<經 id="n1781">DUY MA CẬT KINH NGHÓA SỚ</經>





(QUYỂN 1 ～6)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DUY-MA-CẬT KINH NGHÓA SỚ

Chùa Hoằng pháp, Trường An Hán dịch: Sa-môn Cát Tạng .

<卷>QUYỂN 1</卷>

Huyền nghóa chia làm bốn môn:

Định sâu cạn.

Thích danh đề.

Biện tông chỉ.

Luận hội xứ.

<詞>ĐỊNH SÂU CẠN:</詞>

Phàm chí thú không ngôn từ mà văn nghóa
sâu xa cùng khắp,
Pháp thân không hình tượng mà vật cảm liền hiện hình.
Cho nên biết, vô
ngôn mà chẳng phải vô
ngôn, không hình tượng mà chẳng phải không
hình tượng. Vì vô ngôn
chẳng phải vô ngôn, nên mở rộng lưới đại giáo,
suốt dòng
sinh tử. Vì không hình tượng mà chẳng phải không
hình tượng,
nên trụ ở trí huyễn,
dạo chơi trong sáu đường. Vì thế kinh này cùng nêu
lên người và pháp.
Người tức là ngài
Tịnh Danh, vì bên trong thì đầy đủ tịnh đức, bên ngoài thì thanh danh vang khắp, thiên hạ có thể nương nhờ, cho nên
gọi là Tịnh Danh. Hơn nữa,
đâu chỉ hàng phục ma oán, chế ngự ngoại đạo mà còn làm cho năm trăm Thanh văn tự nhận mình chẳng thông
tuệ, tám ngàn Bồ-tát
đương thời chẳng đối đáp hơn.

Nói đến pháp, tức giải thoát chẳng thể nghó bàn, trong thì vô công dụng không nhờ
suy nghó, ngoài thì biến hóa…, chúng
sinh không thể

lường được, nên gọi là chẳng thể nghó bàn. Nhậm vận tự tại, trần lao phiền lụy chẳng trói buộc được, đạo và quán
song hành, hai tuệ
luôn hiện, gọi là giải thoát.
Vào cuối niên hiệu
Khai Hoàng, nhân lúc thân bị bệnh, tôi
có soạn
Huyền chương, đến cuối niên hiệu
Nhân Thọ, tôi lại phụng
chỉ soạn
văn sớ. Lời có rộng và lược, dẫn đến hai bản khác nhau.
Nhưng kinh này là chốn
hiển linh của các bậc Thánh, là trung tâm của Phương đẳng, là huyền tông rốt ráo, là lời cùng tột của vô dư,
 cho nên đây là chỗ luận đàm của chư Phật, là ách yếu của các đệ tử. Chỉ vì chí thú
sâu xa vắng lặng, chẳng ngộ được, nên vọng chấp năm thời, rồi cho rằng
lý này chưa phải là
mãn, hoặc bàn rỗng suông bốn giáo, mà gọi đó là chữ bán, dẫn đến việc khiến cho không có
sự phân biệt từ hông ngực,
chẳng thoát ra ngoài môi mép.
Lời văn tín và hủy
trong Bát-nhã, thuyết ví dụ của
Pháp Hoa, đều nói nhiều đến báo ứng, thật có thể
ghê sợ.
Các Luận sư
Thành Thật, Khai Thiện,
Trí Tạng chấp năm thời cho kinh này là giáo Ức
dương thuộc thời thứ ba.
Còn Chiêu Đề, Tuệ Diễm theo bốn giáo cho
rằng kinh này thuộc thời thứ hai là Tam thừa
thông giáo. Tuy có chấp
hai, ba khác nhau nhưng đều
cho rằng kinh này còn thuộc vô thường, luận về nhân chưa được cùng lý. Cho nên nghóa thì chưa hoàn toàn mãn,
còn giáo thì thuộc chữ bán.

Cát Tạng tôi, chỉ xét theo chánh văn mà luận bàn việc được
mất, đúng sai, cần phế
bỏ năm, bốn xuyên tạc mà lập Nhất cực huyền tông.

Phẩm Phương Tiện kinh này ghi: “Này các ông! Thân này vô thường,
 cần phải chán bỏ, mà nên ưa thích thân Phật, thân Phật tức pháp thân.” Bởi khinh chê
sinh tử vô thường, khen ngợi Pháp thân
thường trụ,
thì sẽ khiến cho chán ghét sinh tử này mà ham thích
Pháp thân kia, thế thì Thông giáo, Biệt giáo được
lập, quán chán và vui được thành.

Nếu sinh tử vô thường, Pháp thân lại khởi diệt, thì lại đều
chán ghét xa lìa, đâu có
gì để phải ham thích tìm cầu? Vả lại nói sinh tử vô thường là để phá
thường kiến, luận Pháp thân thường trụ là để
phá đoạn kiến, khiến xa lìa hai biên, hiển bày
Trung đạo. Nếu sinh tử và
Pháp thân đều là vô
thường, thì chỉ bài xích thường, mà chưa phá vô
thường, vậy bệnh chưa
hoàn toàn được trừ, lý hiển chưa đầy đủ. Nói
sinh tử vô thường là để phá mê chấp thường của phàm phu, luận Pháp thân
thường trụ là để phá
chấp đoạn của Nhị thừa. Cho nên đó chẳng phải là
hạnh phàm phu, chẳng phải hạnh
Thánh hiền, mà là
hạnh Bồ-tát.
Nếu sinh tử và Pháp thân đều khởi diệt, thì chỉ mới vượt phàm mà chưa
vượt Thánh.

Từ đó mà suy thì biết là thường.

Phẩm Đệ
Tử ghi: “Thân Phật vô lậu, vì các lậu đã trừ, thân
Phật vô vi, vì không rơi vào số lượng.” Vô lậu thì
nhân năm trụ ngã đổ, vô
vi thì quả hai loại tử dứt. Đó là luận về Pháp
thân thường vậy. Ra khỏi
cõi năm uế trược, thực hành pháp này độ
thoát chúng sinh, gọi là bệnh
cần sữa, đây là nói ứng tích vô thường. Vì
thế mở ra môn bản, tích.
Vì hạng người hiểu biết cạn hẹp, chỉ tin nơi tai mắt,
đối với thân Như Lai,
khởi ý tưởng là thấp kém, cho nên mới hiển
bày việc A-nan không thể đạt được đồng với phàm phu ngu mê kia, bị ngài
Tịnh Danh trách cứ, vì
nghe được lời dạy về Pháp thân liền ngộ được
bản là vô vi, tích thì có
sinh diệt. Nếu cho rằng Pháp thân còn là vô thường
thì đồng với hạng tối tăm thiếu hiểu biết, bị ngài
Tịnh Danh quở trách. Vả lại nếu chưa bị
quở trách, cho rằng Phật vô thường, thì mê muội
đồng với hạng thiếu
hiểu biết, nhưng đã nghe lời quở trách mà vẫn
còn chấp chặt khởi diệt
thì còn hơn những hạng mê mờ kia.

Phẩm Phật A-súc ghi: “Nói Pháp thân chẳng hữu vi, chẳng vô vi, tức là chẳng thường chẳng vô thường.
 Thể dứt một trăm phi, hình đầy đủ vạn đức,
 đó là Pháp thân rốt ráo; thường và vô thường đều là dụng để đối trị.
 Nếu cho là vô thường thì chưa đạt được dụng cùng khắp, vậy đâu thể
soi xét đến bản viên mãn kia?” Dùng ba văn để
suy xét thì
nhân (người) thường nghóa hiển.

Chương Thiên Nữ, phẩm Quán Chúng Sinh ghi: “Chỉ dùng văn
tự cho nên nói ba thời, chẳng phải là Bồ-đề
có đến đi, nay Bồ-đề đã ra ngoài ba thời, thì vô tướng vô vi, vì thế cho nên
thường trụ.
Lại Như Lai là
Bậc năng chứng, Bồ-đề là pháp
sở chứng, nhân và pháp đã thường thì
lý là cứu cánh, liền nghiệm xét biết rằng bán
là luận bàn rỗng suông,
mãn mới là lời chân thật. Những người học
nên thay đổi vết xe cũ.

Có thuyết bào chữa: “Phàm lập tông nghóa nên dùng ngôn từ
của ngài Tịnh Danh nói
trong tịnh thất làm chánh, ba câu văn trước thì
hai câu là phần tựa,
câu kế tiếp là phần lưu thông, chưa đủ để chứng
minh là thường, chẳng
nên trích ra để chứng dẫn, cho nên dấu cũ nên
nương theo, thuyết mới
nên bỏ.” (Khai Thiện và Chiêu Đề cùng tạo lời này). Đáp: Theo văn đã dẫn chứng trên thì kinh này gồm bốn hội:
Phẩm Phương tiện là hội
Tỳ-da đầu tiên, chương Đệ Tử thuộc hội
Am viên đầu tiên,
Thiên Nữ Thuyết là thuộc hội
Phương trượng thứ hai,
phẩm A-súc thuộc hội Am
viên thứ hai. Hai hội được nói trong thất
(phương trượng), hai hội
luận bàn ngoài phương trượng, vậy đâu được cho
rằng trước là phần
tựa, sau thuộc lưu thông. Dẫu văn Tựa có nói đến thường trụ, phần chánh luận về khởi diệt, thì phần chánh cạn hẹp, phần tựa
sâu xa, nghóa lý thành
trái ngược. Hơn nữa, Pháp thân thường trụ chẳng
thể nghó bàn, nếu có khởi diệt,
sao được gọi là “không thể
suy lường”?
Còn nếu thường trụ, tức giáo viên lý mãn, người truyền trì thì pháp
được tôn trọng, người được
kính ngưỡng. Nếu vô thường thì chẳng liễu
nghóa, người học khởi ý tưởng khinh chê nên tiến thì không có công mở
mang, thoái thì có khổ lụy dối
chúng sinh. Vậy theo văn nghóa
mà suy, cho
nên biết đó là giáo
Viên mãn rốt ráo. Hỏi: Đã bài xích
sự bàn luận năm thời, lại còn trách cứ thuyết
bốn tông, vậy thế nào
để phán định giáo pháp của Phật? Đáp: Phàm bốn đại
khuấy động, làm mất đi
sự vắng lặng,
sáu đường mờ mịt bởi
do ngăn trệ, biết lưu chuyển trong biển khổ là dùng chấp tướng làm nguồn, vượt đến bờ kia là lấy không chấp
trước làm gốc. Nhưng gốc rễ của hoạn lụy chẳng phải là một, cho nên pháp trừ hoặc có nhiều môn, tổng gom thì có hai đường:
Một là, theo chí nhỏ gọi là
tiểu giáo; hai, tùy thuận đại cơ gọi là đại giáo. Nhưng con đường
giáo hóa từ đầu đến
cuối được chia làm bốn môn:

Công khai dạy dỗ Bồ-tát, không mật hóa
Thanh văn, tức là giáo
Hoa Nghiêm. Vì đại cơ đã thuần thục nên công khai
dạy dỗ, hàng chí
nhỏ chưa kham nhận nên chẳng cần ngầm hóa độ; cho nên bày vô
số
trân bảo chính là vì hàng tôn quý, kẻ cùng tử
quî trên đất, tức là chưa
kham nhận tài bảo.

Công khai dạy dỗ
Thanh văn, mà không ngầm giáo
hóa Bồ-tát,
tức là Tam tạng giáo. Dụ dẫn để thuận theo, chính
là vì hàng Nhị thừa, lại sai khiến người khác
tức chẳng giáo hóa Bồ-tát.

Công khai dạy dỗ Bồ-tát, ngầm giáo hóa
Thanh văn, tức là giáo
Bát-nhã. Lập hóa nhân tức độ bậc Đại só, giao
phó tài sản khiến
Thanh văn thuyết pháp là thầm hóa độ hàng Tiểu thừa.

Công khai dạy dỗ Bồ-tát và công khai dạy dỗ Nhị thừa, tức là
giáo Pháp Hoa. Tâm nghi của Đại só đã trừ, tức
chính thức dạy dỗ
Bồ- tát, A-la-hán được làm Phật tức chính thức hóa độ Thanh văn.

Bốn môn này đầu tiên từ Tịch diệt đạo tràng và cuối cùng là
ở phước địa Cát
tường. Thuyết nói về thứ tự trước sau của một đời
giáo hóa, lý thì bao trùm
tất cả, giáo thì thống nhiếp cùng tận. Nhưng
trong bốn môn này thì có
ba môn thuộc về Bồ-tát tạng, còn môn “công khai dạy dỗ Thanh văn và không ngầm giáo hóa
Bồ-tát” thì
thuộc Thanh văn tạng.

Hỏi: Nếu lúc
mới thành đạo, Đức Phật chỉ công khai dạy dỗ Bồ- tát không ngầm giáo hóa
Thanh văn, vì
sao giáo môn
Hoa Nghiêm cũng có nói đến pháp
Tiểu thừa. Như phẩm
Hiền Thủ ghi: “Hoặc nói
môn Thanh văn Tiểu thừa,
hoặc nêu môn Duyên giác Trung thừa, hoặc
nói môn Đại thừa Vô thượng.”?
Đáp: Giáo
pháp một đời lại có chánh và phụ, gồm bốn môn:

Chính thức hiển chân thật, phụ nêu
phương tiện, tức là giáo
Hoa Nghiêm, chính thức là vì Bồ-tát mà thuyết nhân
Đại thừa, khiến hướng đến quả Đại thừa, nghóa là chính thức hiển bày chân thật cũng khiến
cho bậc Đại só biết thêm (phụ) về Nhị thừa chỉ
là tạm thời (quyền) dạy dỗ các hàng căn cơ kém nhỏ khác, cho nên mới phụ mở cửa
phương tiện.

Chính thức ẩn chân thật, chính thức khai phương tiện, tức giáo môn
Lộc uyển, nói Tam thừa cứu cánh, là chính thức ẩn Nhất thừa chân
thật, chẳng nói Tiểu thừa là quyền thuyết, tức
chính thức khai phương tiện.

Chính thức hiển chân thật, phụ khai trừ phương tiện, tức giáo
Bát-nhã… vì tán thán Đại thừa cứu cánh, là chính thức hiển bày chân
thật, chưa nói Tam thừa là quyền hóa, là phu khai trừ phương tiện.

Hỏi: Văn nào
dẫn chứng Bát-nhã… là đã hiển chân thật? Đáp:
Phẩm Tín Giải, kinh Pháp
Hoa ghi: “Tất cả những bí tạng của chư Phật, chỉ vì hàng Bồ-tát mà diễn bày nghóa chân thật, chẳng phải vì chúng ta mà nói đến yếu nghóa.” Đây là chỉ cho việc ở thời
Bát- nhã, cho nên biết
Đại phẩm đã nói đến chân thật.

Hỏi: Bát-nhã
và Tịnh Danh chưa khai Tam thừa là phương
tiện, sao đã hiển được
Nhất thừa là chân thật? Đáp:
Hiển Phật thừa chân thật gồm hai môn: Nếu là
Pháp Hoa thì đối với Tam thừa phương tiện mà hiển Nhất thừa chân thật.
Nếu với Bát-nhã Tịnh, Danh thì khinh chê
Tiểu thừa kém, khen Đại thừa là
hơn, cho nên Đại thừa là chân thật.

Chính thức hiển Nhất thừa chân thật, chính thức khai trừ Tam thừa
phương tiện, tức là giáo
Pháp hoa, cho nên phẩm
Pháp Sư ghi: “Kinh này khai trừ môn phương tiện mà chỉ bày
tướng chân thật.”
Tức là việc này.

Nghóa của bốn
môn này thì ba môn thuộc Bồ-tát tạng, môn
chánh ẩn chân thật chánh
khai phương tiện, thì thuộc về Thanh văn tạng.
Nếu y chiếu theo hai loại bốn môn này thì
sẽ biết rõ được ý giáo hóa
của ba đời chư Phật.

<詞>THÍCH DANH ĐỀ:</詞>

Gồm hai môn:

Giải thích về danh bản.

Giải thích Bản danh.

1.Giải thích danh bản: gồm sáu:

Gom tất cả làm ba.

Hội ba làm hai.

Hợp hai về một.

Dứt một trở về không.

Phân đại, tiểu.

Xét đồng dị.

Gom tất cả làm ba:

Duy-ma-cật Bất
tư nghị giải thoát bản, tức là pháp môn Bất nhị.
Do thể hội được đạo Bất nhị, nên có trí Bất
nhị, nương theo trí Bất
nhị mà tùy thuận giáo
hóa cùng khắp. Vì thế kinh này ghi:

Này Văn-thù, pháp thường Pháp vương y một pháp Tất
cả người chẳng ngại Một đường thoát sinh tử.
Cho nên lấy Bất nhị làm nguồn của chư Thánh. Muốn nói về
ngọn, trước cần phải
tìm gốc. Vì thế lập một thiên luận gọi là pháp
môn Bất nhị.

Hỏi: Pháp môn Bất nhị là gốc của lý, xin được nghe yếu chỉ này?

Đáp: Vì một
đường thanh tịnh, cho nên gọi là Bất nhị, chân
thật rốt ráo có thể
làm quy tắc, nên gọi là pháp, chí diệu rỗng rang nên
gọi là môn. Đây là yếu chỉ quy về của tất cả các giáo, là chốn hiển linh của tất cả
Thánh hiền, là bản ý của
Tịnh Danh hiện bệnh, là nguyên do
của Văn-thù thăm bệnh.
Đã muốn nghe, nay sẽ lược giải thích.

Phàm nói tổng quát về Bất nhị thì gồm có ba bậc:

Một là, đại chúng nói Bất nhị mà chưa biết được Bất nhị vô
ngôn, (không có ngôn
ngữ, danh tự diễn đạt) đây là bậc hạ.

Hai là, ngài
Văn-thù tuy biết Bất nhị vô ngôn, mà còn có ngôn
từ nơi vô ngôn, đây là bậc trung.

Ba là, ngài Tịnh Danh soi biết Bất nhị vô ngôn mà thường
không nói ở Bất nhị,
đây là bậc thượng.

Bởi đạo vượt ngoài bốn câu, cho nên bậc Chí thánh im lặng.

Bất nhị rốt ráo,
ý nghóa hiển tại nơi đây.

Hỏi: Phàm Pháp thân vô hình mà vật cảm liền hiện hình, chí thú vô ngôn mà văn nghóa
sâu xa cùng khắp. Thế thì hình tượng ở
chỗ không hình tượng,
ngôn ở chỗ vô ngôn, vậyVăn thù có ngôn (nói) của là
sâu xa,
Tịnh Danh im lặng là cạn.
Như thế, nói về ba bậc, ý nghóa
có chỗ chưa thông suốt ?

Đáp: Nói về
ba bậc chỉ nói về sâu cạn, mà chưa luận về ứng
vật lập giáo. Dùng ngọn
để vấn nạn về gốc, há có thể đạt đến huyền tông ư?
Nay sẽ vì ông trình bày lại ý này.
Lý Bất nhị tức là gốc chẳng
thể nghó bàn ứng vật
lập giáo tức là tích chẳng thể nghó bàn tích.
Không có bản thì không
biết từ đâu để thùy tích, cho nên nhờ lý để lập
giáo. Không có tích thì
không biết lấy gì để hiển bản, cho nên nhờ vào
giáo để thông lý. Nếu
thế trước cần phải thể hội lý vô ngôn, sau đó mới ứng vật mà có ngôn từ thôi. Đại chúng tuy có ngôn từ nơi lý, mà chưa
rõ được chí lý vô
ngôn, thì chưa đạt đến lý.

Ngài Văn-thù đề xướng lý vô ngôn, mà còn có ngôn từ nơi
chí lý, cũng chưa xứng
lý, ngài Tịnh Danh rõ lý vô ngôn, mà hay vô
ngôn nơi lý, mới đạt
được lý. Vì đã như lý vô ngôn, cho nên vô ngôn mà
có ngôn từ, vì xứng
lý không hình tượng, cho nên không hình mà có
hình. Đại chúng chưa rõ
như lý vô ngôn thì đâu có thể vô ngôn mà có
ngôn từ. Chưa có thể
như lý không hình tượng, thì đâu có thể vô hình mà
có hình. Cho nên Văn-thù
có ngôn (nói) là cạn, Tịnh Danh im lặng là
sâu xa. Luận thuyết ba
bậc, ý đã rõ hiện tại đây. Hỏi: Nếu luận thuyết ba bậc mà thành thì ngôn từ của Bất nhị
liền bị hoại.
Vì sao? Vì đã xưng là Bất nhị (không hai) thì đâu có ba,
nếu có ba, thì đâu gọi
là Bất nhị, ngay nơi sự đã trái nhau nghóa dường
như mâu thuẫn? Đáp: Bởi đó là dùng giáo mê hoặc lý, cho nên cho rằng trái nhau. Nếu biết lý chỉ một mà giáo có ba, thì rõ là phù hợp.
Vì sao?
Vì đại chúng dùng ngôn từ để dứt pháp, mà chưa dứt trừ được các ngôn từ
dùng để dứt pháp.
Văn-thù muốn dứt ngôn từ dùng dứt pháp, cho nên
mượn ngôn từ để dứt
ngôn từ, hai việc này tuy khác nhau, nhưng chưa
tránh khỏi còn có ngôn
từ, cho nên dùng ngôn từ làm giáo. Ngài Tịnh
Danh muốn chấm dứt các
ngôn từ tạm mượn của Bồ-tát Văn-thù, cho nên
im lặng để hiển bày nơi vô ngôn, tức là dùng vô
ngôn để hiển lý. Vì
thế, giáo có ba bậc mà
lý thì Bất nhị đường.

Hỏi: Chí lý vô ngôn mà ngài Văn-thù dùng có ngôn từ ở chỗ
vô ngôn, thì có thể
dùng ngôn từ ấylàm giáo, còn ngài Tịnh Danh thấu đạt
lý vô ngôn,
mà thường không dùng vô ngôn từ ở nơi lý, vì
sao cũng
gọi là giáo?

Đáp: Bởi vì
chưa tìm kỹ yếu chỉ này, cho nên mới sinh nghi,
nếu suy xét kỹ, thì lời giải trước đã hiển rõ.
Vì sao?
Ngài Tịnh Danh nhờ vào tướng im lặng để hiển bày lý vô ngôn. Vô ngôn là
sở thuyên (được
biểu hiện) tức chính là
lý, còn tướng của năng biểu (năng thuyên) gọi đó
là giáo. Vì thế giáo có
ba môn, mà lý thì Bất nhị vậy.

Hỏi: Chí lý vô ngôn mà ngài Văn-thù có ngôn từ ở chỗ vô
ngôn, vẫn là chưa cùng
tột, ấy là chí lý vôtướng, ngài Tịnh Danh hiện
tướng nơi vô tướng,
há lại đạt đến chí lý sao?
Đáp: Ngài
Văn-thù đã có ngôn từ đối với vô ngôn, cũng là hiển tướng nơi vô tướng, ngài
Tịnh Danh đã thể hội lý vô ngôn, cho nên thường không có ngôn từ ở vô ngôn, lại thể hội được lý vô tướng, thì
vô tướng nơi vô tướng.
Cho nên danh tướng đều trừ, đó là Bất nhị vi diệu rốt ráo.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh đã thể hội lý vô tướng, vì sao lại hiển
tướng nơi vô tướng?
Đáp: Nếu
chẳng hiển tướng nơi vô tướng, thì do đâu để dứt
ngôn từ, cho nên phải
hiển tướng nơi vô tướng . Hỏi:
Nếu thế, tuy lời đã dứt mà tướng vẫn còn, giống như
tránh đồi lại gặp hố,
không tránh khỏi tai nạn? Đáp: Ngọn từ còn thì vẫn còn danh, cho nên danh là diệu,
tướng là hình, hình thì thô. Đã ngộ lý không danh ngôn, tức thấu được đạo
không hình tướng, do đó
mà đồi hay hố đều tránh được, không có hoạn nạn.

Hỏi: Nếu thế
thì ngôn từ ủa đại chúng chưa là rốt ráo, sự im lặng của ngài
Tịnh Danh đã đạt đến yếu chỉ, vậy vì
sao không hiển
bày thẳng cái vô ngôn
ấy mà còn quanh co ba triệt?
Đáp: Trọng
Ni gặp Bá Tuyết, có thể nhìn thấy mà đạo còn,
Diệu Đức đối diện với
Tịnh Danh, im lặng mà cũng đã lãnh hội.
Nhưng người đạt ngộ thì ít,
cho nên giáo dùng để dẫn dắt phải diễn bày, vì thế
khai ba môn này, để thông đạt Bất nhị. Hỏi: Người đạt ngộ được đã ít, giáo dẫn dắt thì như
hằng sa, vì
sao chỉ lập ba môn mà
chẳng phân giai vị? Đáp: Môn đầu dùng ngôn từ để dứt pháp, môn thứ hai mượn
ngôn từ để dứt ngôn
từ, môn thứ ba mượn im lặng để trừ lời mượn. Đến đây thì không lý nào chẳng đủ, không giáo nào, chẳng bao gồm, cho
nên chỉ nói ba môn.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh là chủ của một bộ kinh, lý Bất nhị là tông
của các giáo, vì
sao không tự nói, mà phải khiếncho đại chúng
cùng bàn luận ? Đáp: Bởi vì muốn mượn người có hơn và kém, để hiển thị giáo
có sâu cạn. Đại chúng
chỉ là tùy thuận theo, đạo căn còn kém, chỉ có thể dùng ngôn từ để dứt pháp, chưa thể dứt được cái ngôn từ lời dùng để
dứt pháp. Bồ-tát
Văn-thù vâng mệnh Như Lai, thân hành đến kích phát,
thì thần cơ ở vào bậc
thứ, ngài đã có thể mượn ngôn từ để dứt
pháp, lại có thể mượn ngôn từ để dứt ngôn từ.
Ngài Tịnh Danh đang là chủ một
giáo, thì chỗ ngộ nhập
rất sâu xa, cho nên nhờ sự im lặng, để hiển lý tuyệt. Hỏi: Chỉ căn cứ theo chủ của giáo, hay cũng căn cứ theo
duyên ngộ đạo? Đáp:
Sở dó có gá thân vào ba
hạng người, là vốn vì chúng
sinh. Hàng hạ căn chỗ
ngộ cạn hẹp, chỉ đến được môn đầu, hàng trung căn chỗ ngộ
hơi sâu, dần đến được môn thứ hai, hàng thượng căn đã
triệt ngộ được lý, đã
đạt đến chỗ huyền vi rốt ráo.

Hội ba còn hai:

Lại gồm ba đôi: Đầu tiên là dùng nói và im lặng gom nhiếp
ba môn. Đức Phật dạy:
Đệ tử thường thực hành hai việc, đó là Thánh nói pháp và
Thánh im lặng. Nói pháp
thật tướng, tức là Thánh nói pháp, quán lý thật tướng tức là
Thánh im lặng. Từ thật tướng quán mà nói pháp
thật tướng, rồi lại vào thật
tướng quán. Cho nên trong bốn oai nghi, động hay tịnh đều hợp với
thật tướng, đáp bằng lời hay bằng im
lặng cũng đều là
Bát-nhã. Nay ba môn này đều nương theo yếu chỉ của bậc Thánh, như đại chúng chỉ dùng ngôn từ để dứt pháp, ngài
Văn-thù mượn ngôn từ để dứt
ngôn từ, cùng căn cứ theo lời để luận về Bất nhị, đó là Thánh
thuyết pháp.
Ngài Tịnh Danh dùng vô ngôn để biểu thị lý
Bất nhị, đó là Thánh im
lặng. Nếu thế cần phải có ngôn từ của đại
chúng, thì mới hiển được
sự im lặng của Tịnh Danh, cũng nhờ sự im lặng của ngài
Tịnh Danh, mà hiển được lời của đại chúng. Khiến đại chúng
cùng luận đàm, ý nghóa rõ ở nơi đây.

Căn cứ theo tuyệt danh thể để gom nhiếp ba môn, tổng thâu
vạn vật, gồm hai loại:
Vật thể và vật danh. Hai pháp này là nguyên do
của sinh diệt khổ lụy,
là gốc của mọi sự phát khởi hoạn họa. Cho nên
ngài Thiện Cát hỏi:
“Chúng sinh hiện hành nơi đâu?” Như Lai đáp: “Tất
cả chúng sinh đều hành
trong danh tướng.” Danh tức danh ngôn, tướng
tức pháp thể. Đại chúng dùng ngôn từ để dứt bặt các pháp “hai”, nói không có vật thể.
Ngài Văn-thù mượn ngôn từ để dứt ngôn từ, ngài
Tịnh Danh nhờ im lặng để dứt bặt lời mượn, tất cả đều cùng luận vô danh vô tướng. Vô danh vô tướng thì phiền lụy liền vắng lặng. Cho nên môn tuy có
ba, mà gom nhiếp vào hai pháp này.
Căn cứ theo giả danh tướng để gom nhiếp ba môn.
Kinh ghi: “Nơi pháp không danh
tướng gượng lập danh tướng”, muốn người nhân nơi danh tướng mà ngộ nhập không
danh tướng. Đó là tông chỉ lớn
của việc lập giáo, là
bản ý của chư Thánh. Nếu thế thì ngài Văn-thù và
đại chúng, nhờ vào danh
ngôn để luận về Bất nhị, còn Duy-ma thì im lặng, nhờ tướng để hiển
Nhất đạo. Cho nên tuy có ba môn, mà chỉ có hai
tích là danh và tướng.
Vì nhân nơi tích danh ngôn mà hiển Bản không danh ngôn.

Hợp hai về một:

Hỏi: Đầu tiên lập ba môn, sau nói hai triệt, xét lời văn thật
trong sáng bóng bẩy, nhưng
về yếu chỉ thì Bất nhị chưa thành. Vì sao?
Nếu nói lý Bất nhị vô ngôn, giáo để ứng vật có ngôn từ thì lý vô ngôn chẳng thể có ngôn từ, và giáo có ngôn từ chẳng thể vô ngôn, thế thì lý và
giáo trái ngược, sao gọi
là Bất nhị?
Đáp: Ở đây
ông mới hiểu Bất nhị vô ngôn, mà chưa ngộ được có ngôn từ tức
Bất nhị, cho nên giáo đầy khắp cả thiên hạ mà thật chẳng
có ngôn từ, hình hiện
khắp tám cực mà không có tượng. Cho nên vô
ngôn mà có ngôn từ,
tuy có ngôn từ mà chẳng phải lời, chẳng có hình
mà có hình, tuy có hình mà chẳng phải hình, tất cả đều về một mối,
sao
lại cho là trái nhau. Nạn
rằng: Nếu lời tức Bất nhị, thì có ngôn từ của
ngài Văn-thù là thường im lặng. Nếu nói Bất nhị tức là lời, thì
sự im lặng của ngài
Tịnh Danh là thường có ngôn từ, vậy thì luận nói về ba bậc lẫn
lộn, tông chỉ hai triệt
liền mất ư?
Đáp: Luận
nói về ba bậc, nhờ vào tích sâu hoặc cạn, lời hai
triệt tiếp dẫn người
chưa ngộ, nếu đã đạt đến rốt ráo, thì Bất nhị tức
thường có ngôn từ, có
ngôn từ tức thường Bất nhị, không hẳn là Bất nhị,
không hẳn là vô ngôn,
thì đạo “Bất nhị” mới thành, tông “đắc nhất”
liền kiến lập.

Dứt một trở về không:
Luận ghi:
“Phàm có không nương nhau sinh ra, thì cao thấp cùng đổ, có cái có cho nên có cái không, không có cái có thì không có
cái không. Nhân có hai
cho nên có chẳng hai, nếu chẳng có hai thì không có chẳng hai. Vì thế kinh ghi:
“Chẳng chấp trước pháp chẳng hai, vì
không có
một, hai vậy.” Đây tức chẳng nói năng chẳng im lặng,
chẳng tục chẳng chân,
bặt quán bặt duyên, có gì là hai và chẳng hai.

Hỏi: Nếu chẳng phải chân chẳng phải tục, chẳng phải hai,
chẳng phải chẳng hai, thì
nay dùng nhân duyên gì mà luận về chẳng hai.
Đáp: Pháp
không danh tướng, giả nói danh tướng, chẳng biết
gọi là tên gì, cho nên
gượng đặt tên là Bất nhị.

Hỏi: Đã chẳng phải hai và chẳng hai, thì vì sao chẳng gượng
đặt là hai, mà gượng
đặt là chẳng hai?
Đáp: Những
hạng người mất chánh đạo phần nhiều trệ ngại
nơi nhị kiến, vì muốn dứt trừ nhị kiến, cho nên gượng lập
Bất nhị, mà
chẳng gượng nói là hai.

Hỏi: Phá trừ
nhị kiến nào, mà gượng lập danh Bất nhị?
Đáp: Bệnh
chấp hai (nhị kiến) rất nhiều, nhưng chỉ lược nêu ba
loại:

Một là, ái kiến của phàm phu. Hai là, phiền não của Nhị thừa.
Ba là, lao nhọc của Bồ-tát.

Kinh này nêu lên đạo lớn bình đẳng, mở ra cửa lớn
Bất nhị, không

phiền lụy nào chẳng dứt trừ, không ai chẳng được độ thoát.
Cho nên phẩm
Phương Tiện phá phàm phu, phẩm Đệ Tử bài xích đạo tiểu,
phẩm Bồ-tát phá kiến chấp về đại,
sau đó gồm thâu ba hạng người về
nhất đạo, làm cho ngộ
nhập vào đạo chẳng Thánh chẳng phàm, chẳng
đại chẳng tiểu, đồng
với việc Thích-ca đóng thất, Tịnh Danh im lặng,
tùy thuận hóa độ vô
cùng, theo duyên tiểu hay đại. Phàm có thể tiểu
đại, há có năng sở
tiểu đại? Bởi do chẳng tiểu chẳng đại, cho nên hay
tùy thuận có thể đại, tiểu.

Phân Đại Tiểu thừa:
Hỏi: Pháp môn Bất nhị của ngài
Tịnh Danh và chánh quán
của ngài Long Thọ có gì khác nhau? Đáp: Bất nhị là do đối đãi với nhị mà có tên, chánh quán thì đối
tà quán mà gọi, theo
nghóa thì khác nhau, nhưng thể chỉ một không khác.
Hỏi: Nếu Bất nhị tức chánh quán thì kinh này chê
phàm bài bác Thánh, chê đại phá tiểu, nói rõ về
Bất nhị, nghóa đã đầy đủ rồi, vậy

Tam luận của
ngài Long Thọ lại luận biện điều gì?
Đáp: Thời
Phật còn tại thế thì căn cơ con người phần nhiều lanh lợi, xem
kinh tự hiểu, đến thời mạt pháp chúng
sinh thấp kém, nhờ
luận mới rõ, thế thì biết ngài
Tịnh Danh bác phá từ
thời trước, ngài Long
Thọ giải thích ở
thời sau, chẳng nên nghe
kinh thì tin, xem luận
thì nghi ngờ.

Hỏi: Thành Thật và Tỳ-đàm có nghóa Bất nhị chăng?
Đáp: Không
có. Vì sao biết được? Luận Trí Độ ghi: “Trong
pháp Thanh văn, không nói
sinh tử tức Niết-bàn.” Kinh này luận sinh tử
tức Niết-bàn gọi là
Bất nhị. Nhưng luận
Thành Thật mười
sáu quyển
không nói sinh tử tức
Niết-bàn, từ đó mà suy, thì biết không có nói Bất nhị. Hỏi:
Nghiên cứu kỹ về
Thành Thật thì biết luận này nói nhiều
đến pháp không. Lý
không thì bặt dứt ngôn từ tức là Bất nhị, vì
sao lại
nói là không có?
Đáp: Luận
của ngài Long Thọ ghi: “Về không thì có hai loại
là: Phân tích không của
Tiểu thừa, và bổn không của Đại thừa.” Kinh này ghi:
“Chẳng phải
sắc diệt thành không mà tánh
sắc tự không, gọi là
Bất nhị.” Tìm xem trong hai
trăm năm mươi phẩm của luận Thành thật,
chỉ nói về “Dùng thật
phân tích giả, lấy không để rõ thật”, mà không
luận đến “Chẳng phải
sắc diệt thành không mà tánh sắc tự không”. Từ
đó mà suy thì biết không
có nói đến Bất nhị.

Hỏi: Vì sao
Tiểu thừa không nói đến tương tức?

Đáp: Nếu có
tương tức, thì liền có cùng quán, nếu có cùng
quán thì chẳng phải Thanh
văn. Vì thế Tiểu thừa không nói tương tức.

Hỏi: Vì sao
Thanh văn không có cùng quán (tinh quán)? Đáp:
Hàng Bồ-tát lợi căn, thì chiếu không tức đạt hữu,
soi hữu
tức biết không, cho nên đạo và quán
song song, hai tuệ đều đồng thời.
Hàng Tiểu thừa trí kém, vào không tức mất hữu, vào hữu tức bỏ không. Đã
có tâm hành lấy bỏ, cho
nên không được chân tục cùng quán. Hỏi:
Tỳ-đàm chấp Tiểu, chống Đại, Tam luận chấp Đại phá
Tiểu, ở đây thì Đại
Tiểu đều bặt, tranh chấp khởi lên.
Thành Thật thì tham cứu Đại để giải
thích Tiểu, dung hợp hai giáo khiến Tiểu có
sức
vào Đại, Đại có nghóa
tiếp Tiểu, thế thì Đại Tiểu đều có, sự tranh
luận liền dứt, chẳng nên cho rằng Thành luận chỉ
mở rộng Tiểu thừa mà
không luận đến Bất nhị?
Đáp: Phàm
lập tựa của một bộ luận, thì cần phải nêu tông chỉ
lớn của một bộ vậy.
Như tựa của luận Thập Nhị Môn ghi: “Nay sẽ sơ
lược giải thích nghóa
Ma-ha-diễn”, đây là nêu lên chỉ thú của Đại thừa.
Bài tựa luận
Thành Thật ghi: “Cho nên ta chính thức luận về thật nghóa của Tam tạng.” Đây là nêu tông yếu của
Tiểu thừa. Bạt-ma tự ghi
rằng: “Chính thức hoằng
giáo Tiểu thừa chưa từng tuyên thuyết là gồm luận
về Đại thừa.” Vì thế, phải nên căn cứ theo yếu
chỉ của luận. Người đã

thông suốt thì nên bỏ.

Hỏi: Sao biết
được Tam tạng giáo chỉ là Tiểu thừa? Đáp:
Kinh Pháp Hoa ghi: “Cũng chẳng nên gần gũi các người
học Tiểu thừa Tam tạng
giáo”. Luận Trí Độ ghi: “Phật pháp có hai:

Một là, Tiểu
thừa Tam tạng, như nước đọng ở dấu chân trâu.
Hai là, Ma-ha-diễn tạng, như nước trong ao lớn.”

Vì thế mà biết được Tam tạng giáo nhất định là Tiểu. Hỏi: Theo lời tựa của Ha-lê, thì đó là chính thức nói về
Tam tạng, nhưng đã tham khảo
Bát-nhã vô tướng để giải thích Tiểu thừa, cho
nên Đại Tiểu đều nêu
lên, rõ ràng có thể lãnh hội?

Đáp: Tuy có
thể có sự giải thích này, nhưng đã sót ở những
đoạn trách vấn trước.
Tìm trong Tam tạng, luận đến pháp không thì tông
chỉ của Tiểu thừa, tức
có vô tướng, há chỉ nhờ tham cứu Đại thừa mà giải thích
Tiểu sao? Tâm còn nghi ngờ điều này, xin được nghiên cứu lại,
là Đại thừa luận kiêm
giải thích Tiểu hay Tiểu thừa luận kiêm giải
thích Đại? Nếu chánh
luận Đại thừa kiêm giải thích Tiểu thừa, vậy lập
tựa đầu tiên nên có
nêu: “Cho nên ta lập chánh luận Đại thừa thật
nghóa”, mà không được
đầu tiên nói rằng: “Giải thích Tam tạng”. Nếu chánh luận Tiểu thừa kiêm giải thích Đại, thì không có điều này.
Vì sao?
Luận Trí Độ ghi: “Đại
thường bao hàm Tiểu, cho nên luận về Đại và kiêm giải
thích Tiểu.
Tiểu không thể dung chứa Đại cho nên luận về
Tiểu không thể kiêm giải
thích Đại.” Trước sau xem xét, tức biết đó chỉ
là Tiểu thừa, chẳng kiêm Đại thừa. Vả lại ngài
La-thập tự mình phiên
dịch luận Thành Thật, nói
chẳng phải là Đại thừa, từ đây mà xét tức
có thể biết được. Hỏi: Nếu luận
Thành Thật là
Tiểu thừa, vì
sao được lưu
truyền rộng ở thế gian?
Đáp: Pháp
cạn hẹp phù hợp với thế gian, chúng sinh dễ tin
nhận, lời chánh thì tựa
như trái nghịch, ai lại chịu tin.

Hỏi: Nếu Thành Thật là Tiểu, vì sao Lương Võ Đế là người
sùng tín Đại thừa lại học tập? Đáp:
Lương Võ Đế tuy lúc đầu có học, nhưng
sau lại bài xích,
soạn bài tựa cho bản dịch Đại
Phẩm kinh, chê trách các
Luận sư
Thành Thật rằng: “Nếu chấp
vào thuyết năm thời, cho kinh Bát-nhã và Tịnh
Danh chưa hoàn toàn rốt ráo, thì không khác gì đứa con nghèo hèn, trở
về đến nhà, bà lão cô
đơn nhắm mắt trên đường đi, vì thế dùng sông pháp đại Bi cuốn trôi núi rừng gai góc.”
Lương Võ Đế lúc đầu học
Thành Thật, Tỳ-đàm. Sau
nghe nói có Pháp sư Lãng người Cao ly ở chùa Thê
hà, Nhiếp
sơn, mới từ Bắc sơn đến, thông hiểu Tam luận,
diệu ngộ Đại thừa, vua bèn
sai mười người như
Trí Tịch… đến tham học, rồi về
truyền lại cho vua. Do đó,
mà Lương Võ Đế chuyển theo Đại thừa.
Lại quan Tư đồ nước Tề là
Văn Tuyên Vương Cảnh lăng, học rộng nội
ngoại điển, làu thông kinh luật, thường ưu tư vì mặt trời tuệ dần mờ tối, hằng muốn chấn chỉnh giềng mối
chánh pháp, người học
lúc bấy giờ phần nhiều
hoằng truyền Thành Thật, chướng ngại Đại
thừa, bèn cải biến
Thành Thật, gồm chín quyển để hỗ trợ cho người học
dễ thông hiểu kinh văn.

Xét các việc
trên thì Thành Thật chẳng phải kiêm hoằng dương Đại thừa.

Hỏi: Nếu Thành Thật luận là Tiểu thừa, Tam luận là Đại thừa
thì hai giáo phân dòng, vì
sao lại đối kháng bài xích nhau? Đáp: Phật xuất hiện ở thế gian, vốn là vì Đại thừa, nhưng căn tánh chúng
sinh chưa kham nhận, cho nên tạm chỉ bày
Tiểu thừa, tuy nói Tiểu, nhưng ý tại
nơi Đại, nhưng những người chấp thật, bèn
chấp ngón tay mà quên
mất mặt trăng, giữ chặt Tiểu thừa mà chống trái Đại thừa.
Như Ngũ Bách Bộ nghe nói “rốt ráo không” như dao bén làm tâm bị
tổn thương. Vì thế ngài
Long Thọ phá trừ mê chấp
Tiểu kia, khiến cho họ hướng về
Đại đạo. Nếu chẳng trách mắng thì liền trái với
bản nguyện giống như đứa
bé, chưa có hiểu biết, dùng xương khô, cây khô ngậm vào miệng, cha mẹ thấy được,
sợ bé bị bệnh liền dùng tay phải
cú vào đầu, tay trái ném vật kia ra xa, giả
sử bị thương chảy máu, rốt cuộc vẫn không bỏ, Tứ y phá bệnh ý nghóa cũng thế. Vả lại các
giáo Phương đẳng, phần nhiều hủy báng
Thanh văn. Vì chấp Tiểu thừa cho nên
phần nhiều thích bài bác
Đại, nếu bài bác Đại thừa thì sẽ vónh viễn đọa
vào Vô gián. Cho nên
kinh Niết-bàn ghi:
“Lúc Bồ-tát mới phát tâm,
đã khởi thệ nguyện lớn
rằng: Khiến cho ta sợ hãi đạo quả Tiểu thừa, như người tham tiếc thân mạng mà
sợ hãi việc xả thân.”
Kinh Pháp Hoa nói người trưởng giả
giàu có là dụ cho hàng Đại thừa, đứa con nghèo hèn hốt phân là dụ cho hàng
Tiểu thừa. Kinh Đại Phẩm ghi: “Như người
quá ngu si chẳng đến nhà
lớn mà xin ăn, trái lại theo người làm công
hèn kém cầu thực.”
Ngài Long Thọ giải thích: “Nhà lớn tức giáo Đại
thừa, người quá ngu si,
tức người học Tiểu thừa, làm công tức người đầy
tớ, hèn kém dụ cho giáo
Tiểu thừa. Chẳng đến nhà lớn cầu thực, nghóa là chẳng học Đại thừa cầu
Phật đạo, trái lại theo người đầy tớ hèn
kém xin ăn, tức dụ cho học Phật pháp Tiểu thừa mà muốn chứng thân
Phật.” Các giáo này đã trách mắng rất nhiều. Tứ y xuất thế, tạo luận Đại thừa

diễn bày yếu
chỉ Phật, lại thêm việc bài xích Tiểu giáo, lại còn có
chỗ nghi ngờ sao?

Luận về đồng dị:
Hỏi:
Tông nghóa đã nói nhiều về
Bất nhị, nhưng chưa biết
Bất nhị là pháp gì? Đáp: Có người cho rằng pháp môn Bất nhị là lý chân đế (các
Luận sư
Thành Thật theo
thuyết này). Có người cho rằng pháp môn Bất nhị là thật tướng
Bát-nhã (thật tướng là lý chân đế, vì
sinh ra
Bát-nhã cho
nên gọi là Bát-nhã.
Đây là thuyết do các Luận sư theo Trí Độ luận lập
ra). Có người cho rằng
pháp môn Bất nhị là thức A-ma-la (Hán dịch là
Vô cấu thức, ngài Tam
tạng Chân Đế, Luận sư Nhiếp Đại thừa theo thuyết này). Có người cho rằng pháp môn Bất nhị là thức
A-lê-da (Hán dịch
là Vô một nghị, Luận sư
Thập Địa luận khi xưa dùng thuyết này).
Trong bốn tông này, thì hai tông đầu là căn cứ theo cảnh, hai
tông sau căn cứ theo tâm. Tuy thức và cảnh có nghóa khác nhau mà
đồng vượt bốn câu. Cho
nên Đức Thích-ca đóng thất ở Ma-kiệt , Tịnh
Danh ngậm miệng ở Tỳ-da,
đây đều lấy lý làm chính, cho nên miệng vì thế mà im lặng, há có thể nói là không luận biện chăng? Luận biện
mà chẳng thể có ngôn từ.
Nay trước luận hỏi bốn tông, kế đến lập mười câu hỏi.
Các Sư đều nói rằng lý chẳng thể nói năng, vậy có lý chẳng thể nói hay không có lý này? Nếu có lý này, tức thuộc hữu môn,
sao gọi là tuyệt bốn được?
Nếu không có lý này,
thì không có chỗ thể hội, phàm không thể phân
biệt với Thánh, Thánh do
đâu mà thành. Suy xét kỹ trong hai môn, rốt
cuộc đều có lý. Vả
lại rốt cuộc có lý này mà chẳng nói được có không
của lý này. Như vậy đâu
khác gì với Độc Tử Bộ chấp ngã hữu lý tồn
(chú thích: Độc Tử Bộ
chấp ngã tại pháp thứ năm. Năm tạng bất khả
thuyết là: Ba thời là ba
tạng, vô vi là tạng thứ tư, chẳng hữu vi chẳng vô vi là tạng thứ năm).
Vả lại, nếu chân chẳng
thể thuyết, tục đế thì lại có
ngôn từ, vậy tục có
ngôn từ thì chẳng thể vô ngôn, chân không thể thuyết thì chẳng thể làm
cho thuyết, thế thì thành chấp hai,
sao gọi là
Bất nhị? Bào chữa
(cứu) rằng: Bởi vì đó chưa hẳn là tông nghóa cho nên nêu
câu hỏi ấy. Nay luận
rằng tục tuy có thể thuyết tức chân chẳng thể
thuyết, chân tuy chẳng thể thuyết tức tục có
thể thuyết, cho nên nghóa
tương tức thành tựu,
Bất nhị được lập (các Luận sư Thành Thật cùng
soạn
lời bào chữa này). Hỏi: Vậy xin hỏi tương tức là một thể hay hai thể. Nếu một thể
thì chân tục đồng nhau, vì tục tức chân, cho nên chân tuyệt
tục cũng tuyệt, vì chân tức tục, tục có ngôn từ thì chân cũng có ngôn từ.
Nếu chân tuyệt tục chẳng tuyệt thì tục chẳng tức chân, nếu tục có ngôn từ
mà chân chẳng có ngôn
từ, thì chân chẳng tức tục. Thế thì tấn thoái đều
bế tắc, nghóa nhất thể
liền bị phá. Nếu chân tục khác thể thì chẳng
tương tức, nếu là tương
tức thì chẳng phải khác thể. Thế thì hai đường
đều bí, lời và nghóa đều mất. Xét theo đó thì
chân tục chẳng thể lập, chân
tục chẳng lập thì tất
cả nghóa đều không còn (ngài Cát Tạng y cứ theo câu hỏi đáp của hai vị Đại
só
Long Thọ và Đề-bà. Người học đời
sau
cho rằng chẳng phải là
hỏi đáp vấn sâu xa, bèn bài báng Tứ y).
Lập mười môn để luận về đắc thất (được mất, hơn kém, đúng
sai…)
Nghóa đều ghi: “Đạo tuyệt bốn câu, cho nên bậc chí Thánh im lặng.” Nay
nên căn cứ theo tuyệt bốn câu để luận về thị và phi. Thứ nhất,
chín mươi sáu phái ngoại đạo ở Thiên Trúc, tổng
gom không ra ngoài bốn loại:

Một là, chấp
có là ngoại đạo Ca-tỳ-la.

Hai là, chấp
không là ngoại đạo Phú-lan-na.

Ba là, chấp cũng có cũng không là Ca-la-cưu-đà.

Bốn là, chấp chẳng có chẳng không là Phạm chí
Trường Trảo. (Ca-tỳ-la là Tiên nhân
Kim Đầu, Phú-lan-na là người đầu tiên trong
sáu vị sư ngoại đạo,
Ca-la-cưu-đà là người thứ năm trong sáu vị sư.
Phạm chí Trường Trảo là
cậu của ngài Xá-lợi-phất. Vì mãi mê tinh cần học tập mà không có thời gian rảnh rỗi cắt móng tay, nên người thời
bấy giờ theo đó để
gọi ông). Nếu thế thì đều rơi vào bốn môn mà không
có nghóa tuyệt bốn câu,
cho nên không có đạo Bất nhị.

Thứ hai, sau
khi Đức Phật diệt độ, năm trăm luận sư cùng với
các bộ phái Tiểu thừa
cũng có những chấp trước không ra ngoài bốn câu: Như Độc
Tử Bộ chấp có ngã có pháp, gọi là hữu kiến (kiến chấp hữu
tức chấp có). Người
học Phương quảng chấp không có ngã không có pháp gọi là vô kiến
(chấp không).
Tát-bà-đa thì cho rằng không ngã có pháp, tức cũng có
cũng không. Ha-lê cho rằng tục đế có ngã có pháp, cho
nên chẳng phải không.
Chân đế thì không ngã không pháp, cho nên
chẳng phải có. Các bộ phái chấp như thế đều rơi vào bốn câu mà không có
ng- hóa tuyệt bốn câu, cho
nên không có đạo Bất nhị, đã không có đạo
Bất nhị, đã không có
thì lý và giáo đều mất (thất) (Phạm: Ba-lộc-phú-na, Hán dịch là Độc Tử, xuất hiện
sau khi Đức Phật diệt độ ba trăm năm,
bộ phái này chấp vào
nghóa có nhân có pháp. Tát-bà-đa, Hán dịch là
Nhất thiết hữu, chấp ba thời thật có, cho nên lấy đó đặt tên.
Phương quảng là
tên của kinh Đại thừa vì học Đại thừa cho nên lấy pháp đặt tên).
Vả lại Tát-bà-đa nói về
bất đắc pháp không, chấp có trần có thức, đạo
nhân Phương quảng chấp
nghóa tà vô, cho rằng không có thức không có
trần, luận tâm vô chấp
có trần không thức. Ngài Tăng Triệu trong luận
Bất Chân Không có nói
về điều này rằng: “Tâm vô, tức là vô tâm nơi vạn vật, mà vạn vật chưa từng vô.”
Triệu công bình rằng: “Điều này
chỉ đạt được nơi tâm
thần vắng lặng mà mất nơi vật hư không.” Nghóa Duy thức, chấp không trần có thức.
Các thuyết này đều rơi vào bốn câu,
cho nên không có nghóa Bất nhị. Hỏi: Có trần có thức là kiến chấp hữu
của Tỳ-đàm, không
trần không thức là
thuyết tà vô của Phương quảng, không thức có trần là tự tâm của nhân
sư mà chẳng qua lời của bậc Thánh. Nhưng ba thuyết
này đều có thể bị trách mắng.

Nghóa của Duy
thức, là tông chỉ lớn của Phương đẳng, phân
tích đến chỗ uyên nguyên
há có thể chẳng phải sao?
Đáp: Khảo
xét yếu chỉ Duy thức của ngài Thiên Thân, thì mượn tâm để quên cảnh, cảnh đã quên thì tâm cũng chẳng còn, vắng
lặng rỗng rang chẳng có
nương gá, lý tự thầm hội, chẳng phải cho rằng trần là vọng chấp, tâm là thật có. Người học đời
sau không đạt được
yếu chỉ này, nên bị bài xích, đó là lỗi của môn nhân, chẳng phải là lỗi
của ngài Thiên Thân.

Luận bốn câu:

Một là, có hữu có vô, gọi là câu hữu.

Hai là, chẳng
hữu chẳng vô, gọi là câu vô.

Ba là, cũng có hữu có vô cũng không hữu không vô, là câu
cũng có cũng không.

Bốn là, chẳng có hữu có vô chẳng không hữu không vô, là
câu chẳng có chẳng không.

Bốn câu trùng phức: Tổng luận bốn câu phức nêu trên đều
là câu hữu.
Vì sao? Vì có bốn câu này cho nên phải có tên là hữu, không
có bốn câu này gọi là
câu vô, cũng có bốn câu cũng không có bốn câu,
là câu cũng có cũng
không, chẳng phải có bốn câu chẳng phải không
có bốn câu, là câu
chẳng có chẳng không luận về bốn câu sâu cạn.
Bậc đầu tiên luận về tuyệt bốn câu đơn, bậc thứ hai luận về
tuyệt bốn câu phức, bậc
thứ ba luận về bốn câu trùng phức. Tuy theo thứ
tự từ cạn đến sâu,
nhưng người mê hoặc thì cho rằng trong chỗ sâu xa mờ mịt có diệu lý tồn tại, đây gọi là có, nếu không có diệu lý này thì
gọi là không, cũng có lý này cũng không lý này là cũng có
cũng không; chẳng
có lý này chẳng không lý này gọi là chẳng có
chẳng không.
Nếu thế còn rơi vào bốn
câu, đâu có tông chỉ tuyệt bốn câu. Cho nên biết
nếu sinh tâm động niệm thì liền thành ma, nếu đạt được không còn gá
nương thì mới gọi là
pháp ấn. Vì thế, kinh ghi: “Pháp này chẳng thể chỉ bày, tướng ngôn từ đều tịch diệt.”
Ngài Tịnh Danh sở dó im lặng, Đức
Thích- ca sở dó đóng
thất, đều là tại môn này.

Kế đến luận về tuyệt bốn câu: Tuyệt bốn câu chẳng phải lý
siêu việt bốn câu mà gọi là tuyệt bốn câu, mà chính là nói rằng tuy rỗng
rang dứt bặt mà rõ ràng
bốn câu, cho nên gọi là tuyệt bốn câu.

Hỏi: Vì sao
luận đến nghóa này?
Đáp: Những
người thọ nhận giáo pháp nghe nói lý siêu bốn
câu ở trên, liền cho rằng rỗng rang dứt bặt đồng như pháp câm của ngoại đạo. Vì thế nay nói chí lý tuy dứt bặt mà có bốn câu rõ ràng. Vì thế
kinh ghi: “Chẳng động mé
chân mà kiến lập các pháp.” Vậy há có thể cho
rằng diệu tuyệt chẳng
thể nói năng sao?

Luận về bốn câu tuyệt: Trước đã nói lý tuy rỗng rang dứt bặt mà bốn câu rõ ràng, nay lại nói tuy luận bốn câu mà thường là tuyệt lời. Như Thiên nữ cật vấn
Thân Tử: “Ngài đã biết giải thoát là vô ngôn, mà chưa ngộ ngôn từ tức giải thoát.” Cho nên giáo đồng khắp
mười phương, tức bốn
câu thường tuyệt.
Luận về một câu bốn tuyệt: Như một giả hữu tuyệt bốn câu,
vì sao? Vì giả hữu chẳng thể nhất định là hữu, giả hữu chẳng thể nhất
định là vô, giả hữu chẳng thể nhất định cũng hữu cũng vô, giả hữu chẳng
thể định chẳng hữu
chẳng vô. Cho nên giả hữu này tuyệt bốn câu.

Hỏi: Vì sao
luận nghóa này? Đáp: Người mê nghe chân đế vô ngôn có thể tuyệt bốn câu mà chưa biết một giả hữu có đủ bốn câu tuyệt, cho nên luận đến nghóa
này. Tuyệt một giả hữu
thứ mười, có thể xem rõ nơi Huyền luận.

2. Giải thích bản danh:
Do thể hội được lý
Bất nhị, cho nên khởi trí
Bất nhị, do trí
Bất nhị mà thích ứng giáo
hóa cùng khắp, vì thích ứng giáo hóa cùng khắp nên lập giáo chẳng phải một, lập giáo chẳng phải một, cho nên tên
gọi khác nhau. Thế thì biết lý Bất nhị là gốc lập danh. Trên đã giải thích
danh bản, đến đây sẽ
luận về bản danh.
Bản danh bất đồng, lược nêu hai loại:
Giải thích chung các
kinh và giải thích riêng về kinh này.

Giải thích chung về các kinh:

Gồm có năm nghóa:

Lập tên khác nhau: Tất cả bậc
Thánh diễn
kinh thuyết giáo, gồm có hai loại:

Một là, nói thẳng không lập riêng tên kinh, như Bát-nhã…
trong chín mươi sáu chương
không có thị giả hỏi tên, Như Lai đáp đề. Bởi
vì toàn bộ kinh đều nói
về Bát-nhã, tức biết là kinh Bát-nhã, không
cần phải lập riêng.

Hai là thuyết
kinh cũng là đặt tên. Như nói: “Kinh này tên là Đại Bát
Niết-bàn.” Vì danh nghóa chưa rõ cho nên cần phải đặt
riêng tên gọi.
Đây là một đôi lập danh chẳng lập danh.
Trong nghóa lập danh
lại chia làm hai:

Một là, Phật
tự lập như nói: “Vì các Thanh văn mà nói kinh Đại thừa tên là Diệu Pháp Liên Hoa”.

Hai là, đợi hỏi mới lập, như trong kinh Kim
Cang Bát-nhã,
đợi Thiện Cát hỏi tên,
Như Lai mới trả lời, đây là một đôi tự tha.

Trong tự lập
danh lại gồm hai loại là:

Một là, ngay nơi phẩm
Tựa đã lập, như các
kinh Kim Quang Minh.

Hai là, đến phần chánh thuyết mới lập, phần nhiều các kinh đều như thế.
Đây là một
đôi tự chánh. Trong phần “đợi hỏi mới lập danh”
lại gồm hai loại:

Một là, còn đang thuyết kinh, tùy theo một nghóa nào đó, liền
lập tên gọi, như kinh Tiểu Bát-nhã….

Hai là, thuyết
kinh xong mới lập danh, như kinh này. Đây là
một đôi trước sau.

Trong phần thuyết kinh xong mới lập danh lại chia làm hai loại:
Một là, lập một tên, như phần nhiều các kinh.

Hai là, lập nhiều tên như kinh Tịnh Danh… như nói: “Cho tên
thứ nhất tên là
Duy-ma-cật kinh, thứ hai tên là Bất Tư Nghị Giải
Thoát”, đây là một đôi nhất đa.
Kinh tuy nhiều nhưng lập tên không ra
ngoài mười trường hợp trên. Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm vì
sao trong văn kinh không thấy lập danh? Đáp:
Kinh này mười vạn bài kệ, truyền dịch chưa hết, đặt tên
còn tại phần sau. Ở
nước Vu-điền, truyện về ngài Long Thọ có ghi:
“Hoa Nghiêm gồm có ba
bản, Đại bản có tam thiên đại thiên thế giới vi trần

bài kệ, gồm
một tứ thiên hạ vi trần phẩm, Trung bản có bốn mươi chín vạn tám ngàn tám trăm bài kệ, một ngàn hai phẩm, hai bản này còn cất giữ tại
Long cung, ngài
Long Thọ chưa tụng ra, chỉ tụng Hạ bản gồm mười vạn bài kệ, ba mươi
sáu phẩm. Bản lưu hành ở quốc độ này chỉ có ba mươi
sáu ngàn bài kệ, ba mươi bốn phẩm.” Cho nên biết việc đặt tên kinh Hoa
Nghiêm còn ở
phần sau.
Ngài Bồ-đề-lưu-chi nói:
“Sau khi Đức Phật diệt
độ sáu trăm năm, Bồ-tát Long Thọ từ Hải cung thỉnh về.”

Lập danh chuyển bất chuyển:

Kinh của ba đời chư Phật, lập danh gồm hai loại:
Danh tự bất chuyển, tùy Phật thế dị (tên không thay đổi, tùy theo Đức Phật nào
xuất thế mà tên kinh khác nhau). Như hai vạn Đức Phật Nhật Nguyệt
Đăng Minh ở thời quá
khứ cùng thuyết kinh Đại thừa tên là Diệu Pháp Liên Hoa. Đức
Thích-ca ở đời hiện tại cũng nói các kinh đồng có tên
này. Đây gọi là danh tự
bất chuyển. Hai, tùy theo Đức Phật xuất thế mà đặt tên
kinh khác nhau. Như trong mười hai thể loại kinh, thì
kinh Y-đế- mục-đa-già, vào thời Đức
Phật Câu-lâu-tần xuất thế, kinh này tên
là Cam Lộ Cổ, vào thời
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni xuất thế thì kinh tên
là Pháp Cảnh, vào thời
Phật Ca-diếp thì kinh có tên là Phân Biệt
Không, vào thời Phật
Thích-ca thì kinh có tên là Giới Kinh. Bởi vì duyên hóa độ khác nhau, cho nên tùy thời, tên kinh có khác (tên chung đã
chuyển, thì tên riêng
cũng thế, tường quan giống nhau).

Giải thích việc đặt tên kinh:

Các kinh ở
Thiên Trúc, tên được ghi ở
sau mà ở đầu đều
gọi là Tất-đàm. Tất-đàm, Hán dịch là
Pháp cát tường.
Nhưng chuyển từ
sau
ra trước là do người
dịch kinh lập ra.

Hỏi: Vì sao
các kinh lại phải đặt tên?

Đáp: Vì muốn
nhờ tên mà biết pháp, từ pháp khởi hạnh, đạt
được quả giải thoát,
vả lại căn cơ và ý thích của chúng sinh khác nhau,
việc thuyết có khác, nếu
chẳng lập tên riêng, thì không phân biệt được
các bộ kinh. Vì để phân
biệt các bộ cho nên lập tên riêng. Vả lại chư
Phật thuyết pháp có rộng và lược, rộng tức toàn văn một bộ kinh, lược tức
là tên kinh. Gom rộng về lược là vì nhận lãnh, mở lược thành rộng là
vì giải nghóa. Lại thâu rộng về lược, là vì người lợi căn, vừa nghe tên kinh liền lãnh ngộ ý nghóa. Như ngài
Long Thọ… vào
Long cung, vừa
thấy đề kinh liền thấu
được lý. Mở lược thành rộng, là vì người
độn căn, khi

nghe tên kinh vẫn chưa khai ngộ, đọc đến văn kinh mới lãnh hội
được. Cho nên các kinh phải lập tên gọi.

Bao nhiêu nghóa đặt tên kinh:

Một nghóa lập danh: Hoặc chỉ căn cứ
theo người, hoặc chỉ
theo pháp, hoặc theo thí dụ.

Hai nghóa lập
danh: Hoặc người pháp cùng nêu, hoặc pháp và
dụ cùng nêu, hoặc nhân quả hợp thuyết.

Ba nghóa lập
danh: Như Thắng Man là người, Sư Tử Hống là dụ, Nhất thừa đại phương tiện là pháp.
Hoa Nghiêm cũng như thế,
Đại Phương quảng là
pháp, Phật tức là người, Hoa Nghiêm là dụ.

Hỏi: Các kinh đều do Phật nói, vì sao chỉ có kinh Hoa Nghiêm
có đề Phật? Đáp: Chỉ có
Hoa Nghiêm mới đề Phật, vì đây là bộ kinh Đức
Phật nói khi mới thành đạo, cho nên mới ghi là Phật, từ đó trở về trước
thì chưa có Phật thuyết,
từ đó về sau chẳng cần phải nêu lên nữa, cho nên chỉ có kinh này là có nêu tên Phật. Hơn nữa bảy xứ tám hội của
Hoa Nghiêm là do Phật nhập
Tam-muội Hoa Nghiêm mà thuyết pháp môn ấy, cho nên phải đề Phật. Lại bảy xứ tám hội của
Hoa Nghiêm có
thêm Bồ-tát
tuyên thuyết, nhưng đâu thể cho rằng
Bồ-tát kinh, chẳng
phải Phật thuyết, vì thế
giải thích rằng: “Các vị Bồ-tát nương nhờ thần
lực của Phật, ở trước Đức Phật mà
tuyên thuyết, tức là
Phật thuyết, cho
nên đề Phật.”

Người pháp sai biệt:

Các kinh từ nhân (người) đặt tên, thì gồm có bốn loại:

Một là, từ người năng thuyết mà đặt tên, như kinh Duy-ma…. Hai
là, từ vì người đó mà đặt tên như kinh Đề-vị….

Ba là, từ người hỏi mà đặt tên như kinh Văn-thù-sư-lợi
Sở Vấn…. Bốn là, từ người được nói mà đặt tên như kinh Vô
Lượng Thọ
Phật… vì nói về việc của Đức Phật Vô Lượng Thọ nên lấy đó làm tên.

Căn cứ theo người năng thuyết đặt tên lại chia làm năm loại:

Một là, Phật tự thuyết.

Hai là, đệ tử thuyết.

Ba là, chư Thiên thuyết.

Bốn là, tiên nhân thuyết.

Năm là, hóa nhân thuyết.

Kinh này do đệ tử thuyết, nhưng kinh do đệ tử thuyết thì phần
nhiều theo
người mà đặt tên, kinh do Như Lai thuyết thì phần nhiều từ pháp đặt tên.
Vì sao? Vì Đức Phật nói rất
nhiều kinh, nếu nói
Phật kinh thì sẽ không phân
biệt được các bộ, cho nên muốn cho người phân
biệt được các bộ cho
nên mới từ pháp đặt tên. Còn kinh do đệ tử nói nếu
từ pháp đặt tên thì
thầy trò lẫn lộn. Nếu nói thẳng rằng kinh Bất tư nghị giải thoát mà không ghi
Tịnh Danh thì đâu thể cho rằng kinh này
là Phật nói.

Nay muốn phân
biệt thầy trò khác nhau, cho nên từ người mà đặt tên.
Vậy kinh do Đức
Phật thuyết chẳng từ người đặt tên là vì muốn phân biệt pháp, kinh do đệ tử nói chẳng từ pháp đặt tên là vì
muốn phân biệt người.

Hỏi: Người pháp cùng nêu, gồm có mấy loại? Đáp: Lược có hai loại:

Một là, người pháp cùng nêu hợp thành một tên gọi, như
kinh Nhân Vương…

Hai là, người pháp cùng nêu, phân làm hai tên, nghóa là người
một tên, như kinh Duy-ma-cật sở thuyết, pháp một tên, là Bất khả tư nghì giải thoát.

- Giải thích riêng về kinh này:

Trước nói chung người pháp, sau giải thích riêng về người .
Kinh này người pháp cùng
nêu gồm có năm nghóa:

Đạo
chẳng thể tự chuyển, mà do người hoằng truyền, cho nên
Như Lai sai Văn-thù từ phương kia, khiến Tịnh Danh từ cõi khác đồng lập hội đến Tỳ-da, cùng hoằng truyền giáo pháp này.
Ghi Tịnh Danh tức nêu lên chủ thuyết giáo, luận về chẳng thể
nghó bàn tức là nói về
pháp được hoằng truyền.

Đề
Tịnh Danh là tôn
kính người, nêu chẳng thể nghó bàn là
trọng pháp. Vì ngài
Tịnh Danh bên trong thì đức đầy đủ, ngoài thì thanh danh vang khắp, người nghe tên ngài, ai mà chẳng tôn kính? Đã nói
Bất tư nghị giải thoát thì người thọ nhận giáo pháp,
ai chẳng xem trọng?

Muốn có sự tương quan nhau để hiển rõ sự giải thích, cho nên người pháp cùng ghi.
Sở dó gọi là
Tịnh Danh là vì có đức Bất tư nghị giải
thoát. Đây tức là dùng pháp để giải thích
người, kế đó nêu chẳng thể nghó bàn là hiển thị tông chỉ của kinh. Đề
Tịnh Danh là luận nguyên do
khởi pháp, cho nên nêu người để thành tựu pháp.

Muốn rõ hai nghóa
chung riêng:
Nêu Tịnh Danh là luận về người thì riêng, đề chẳng thể nghó bàn là luận về pháp thì chung.
Vì sao?
Kinh này gồm hai hóa chủ là Đức
Phật thuyết và ngài
Tịnh Danh thuyết. Nếu

chỉ đề người
là ngài Tịnh Danh mà không ghi pháp chẳng thể nghó
bàn thì chỉ có ngài Tịnh
Danh thuyết mà không bao hàm Đức Phật
thuyết. Nếu nói chẳng
thể nghó bàn thì gồm đủ hai nghóa. Cho nên người
pháp đồng nêu lên.

Kinh này lập tên có đủ ba nghiệp chẳng thể nghó bàn. Đề
Duy- ma-cật tức nêu lên người
năng thuyết, là luận về ý nghiệp, kế đó ghi
sở
thuyết kinh, là nói đến khẩu nghiệp và cuối cùng
là để Bất khả tư nghì giải thoát, tức nêu thân
nghiệp. Ba nghiệp này theo thứ tự trước nói ý nghiệp
soi xét căn cơ, kế đến là khẩu nghiệp
thuyết pháp,
sau cùng thân
nghiệp hiện thần thông.

Hỏi: Vì sao
chỉ có thân nghiệp được nói chẳng thể nghó bàn? Đáp:
Dùng sau xuyên
suốt ra trước, thì ba nghiệp đều
giống nhau.

Vả lại hiện thần thông thì sự chẳng thể nghó bàn mới hiển lộ, cho nên chỉ có thân nghiệp được nói chẳng thể nghó bàn.
Giải thích riêng
về nhân (người) gồm ba môn:

Phiên dịch tên người: Tiếng Phạm ghi là Tỳ-ma-la-cật, ngài
La- thập và Tăng Triệu
dịch là Tịnh Danh, Đạo Sinh, Đàm Ảnh dịch là
Vô Cấu Xưng, Chân Đế
Tam tạng ghi: “Nếu theo bản Phạm, phải gọi
là Tỳ-ma-la-cật-lợi-đế.
Tỳ gọi là Diệt, Ma-la là Cấu, Cật-lợi-đế là
Minh, gọi chung là
Diệt Cấu Minh. Đầu tiên từ
sở đắc đặt tên, kế đó từ
sở ly làm đề, diệt cấu
là sở ly, vì thanh danh vang khắp thiên hạ cho
nên gọi là Minh. Minh cũng
có nghóa là Danh. Lời nói tuy có rộng và
lược, nhưng ý nghóa không khác.
Có nhân và
không nhân:
Luận chung về đặt tên kinh, gồm hai
loại là có nhân duyên
và không có nhân duyên. Có nhân duyên, đặt tên
đã nhiều, thì nhân duyên
chẳng phải một, gồm có bốn loại:

Một là, từ nơi
sinh đặt tên, như
sinh ở cõi trời cho nên gọi
là Thiên, những đường
khác thì cũng như thế.

Hai là, từ tướng mạo đặt tên, như tùy các tướng cao thấp
trắng đen… mà đặt tên.

Ba là, từ việc sai trái tội lỗi mà đặt tên, như trộm cướp.
Bốn là, từ đức hạnh đặt tên, như Pháp sư…

Không nhân duyên đặt tên: Kinh Niết-bàn ghi: “Chi-la-bà-di gọi là thực du (dầu ăn), thật chẳng phải là thực du.” Đây là không
nhân duyên gượng lập
danh tự. Đạo Lãng ở Hà tây nói rằng:
“Chi-la-bà-di, Hán dịch
là Yến tước.” Đặt tên là Duy-ma, gồm hai nghóa:

Một là, căn cứ theo Pháp thân thì thể tuyệt một trăm lỗi, hình
vượt bốn câu, cho nên
danh tướng đều bặt, chỉ vì xuất xử độ sinh nên gượng
lập danh tự,
vì thế không có nhân duyên mà gượng đặt tên.

Hỏi: Pháp thân tuyệt danh, nhưng cảm vật mà có tự, tức là
nhân duyên, vì sao lại
gọi là gượng lập? Đáp: Pháp thân chẳng thể đặt tên, nhưng vì Pháp thân mà đặt
tên, cho nên không có
nhân duyên mà gượng lập tên.

Hai là, Nếu căn cứ theo cảm vật đặt tên, thì tên do cảm mà
lập, tức là có nhân
duyên, cho nên trong một tên bao hàm hai nghóa.
Luận về có nhân duyên mà đặt tên, nếu không nhân đặt tên,
là căn cứ theo Pháp
thân, có nhân lập danh là căn cứ theo ứng tích.
Ngài Duy-ma đã gá thân ở Tỳ-da, xuất hiện từ cha mẹ, ắt phải có danh tự, vì lúc ngài
mới sinh, đã đầy đủ tịnh đức, theo đức lập danh, cho nên gọi
là Tịnh Danh, sau đó Như
Lai tán dương, thế gian khen ngợi, vì có đủ
hai nghóa trên cho nên đặt là Tịnh Danh.

Hỏi: Tất cả Bồ-tát đều có tịnh đức, vì sao chỉ có ngài Duy-ma có tên ấy? Đáp: Như các
Bồ-tát đều có lòng Từ, mà chỉ ngài
Di-lặc dùng
đức này làm tên, nay
cũng như thế. Vả lại, đây là vị Bồ-tát tại gia, thị
hiện đồng thế tục mà
tâm thường an tịch, hi hữu ở thế gian, cho nên có tên này.
Xưa nói rằng: “Kinh Phật Dụ nói ngài
Tịnh Danh họ
Vương.” Phần Biệt truyện ghi họ Tuyết, nội tên là Đại tiên, cha gọi là Na-đề,
Hán dịch là Trí, mẹ họ Thích,
tự là Ý, năm mười chín tuổi lấy chồng. Cha ngài cưới vợ vào năm hai mươi ba tuổi, đến hai mươi bảy tuổi thì
sinh ngài
ở thành Đề-bà-la. Ngài
Tịnh Danh có con tự là Thiện Trí, có phong
cách như cha, đã được
Như Lai thọ ký tương lai
sẽ làm Phật,
Cát Tạng tôi chưa thấy kinh văn nói về việc này.

- Luận về đức vị:

Hỏi: Ngài Tịnh Danh thuộc giai vị nào mà có thể chân tục cùng quán? Đáp:
Phẩm Phương Tiện ghi: “Tịnh Danh đạt được
Vô sinh
nhẫn”, chẳng xét sâu
cạn, chỉ giải thích Vô sinh đồng quán gồm ba thuyết:

Một là, có người cho rằng
Sơ địa đạt
Vô sinh nhẫn, tức có thể đồng quán chiếu chân tục, đây là thuyết của
Pháp sư
Thiểu Lượng ở chùa Linh Vị, Giang nam.

Hai là, có người cho rằng Địa thứ bảy vô
sinh chân tục đồng quán, đây là thuyết của ngài
La-thập và
Tăng Triệu ở
Quan nội. Có người cho rằng Địa thứ bảy tuy đã được đồng quán mà chưa được thường quán, đến Địa thứ tám mới được hoàn toàn chân tục đồng quán, ngài
Tịnh Danh là người có giai vị từ Địa thứ tám trở lên, đây là thuyết của các
sư

ở vùng Giang tả, Hà hữu.
Ba là, có người cho rằng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là
Phật Long Chủng Thượng Tôn, ngài
Tịnh Danh tức là
Kim Túc Như Lai. Tương truyền Kim Túc Như
Lai ghi trong kinh Tư Duy Tam-muội, nhưng
nay chưa thấy kinh này.

Cát Tạng cho rằng từ mới phát tâm đã học
vô sinh, tu
tập song quán, cho nên
kinh Niết-bàn ghi: “Vừa phát tâm và tâm đã rốt
ráo không khác nhau”, hai
tâm như thế thì tâm đầu tiên rất khó đạt,
nhưng nếu căn cứ theo
giai vị sâu cạn, thì chia thành bốn lớp giai vị:

Một là, đối với các giai vị trước Thập địa thì chỉ gọi là
Thuận nhẫn, chưa đạt vô
sinh, chưa có thể đồng quán, Sơ địa đã gọi là
Thánh mới đạt
vô sinh, mới được đồng quán.
Kinh Nhân Vương, kinh Anh
Lạc, luận Nhiếp Đại
Thừa đều có văn nói về điều này.

Hai là, từ
Sơ địa đến Địa thứ
sáu vô
sinh còn cạn, nghóa
“đồng quán” chưa rõ, nên gọi là
Thuận nhẫn, đến Địa thứ bảy gọi là
Đẳng định tuệ địa, mới
được vô sinh nên gọi là đồng quán. Luận Trí Độ ghi: “Ba địa trước tuệ nhiều định ít, ba địa kế định nhiều tuệ ít, cho
nên định tuệ chẳng đồng,
đến Địa thứ bảy định tuệ bằng nhau cho nên gọi là Đẳng định tuệ địa.” Đây là nói
Bát-nhã lặng lẽ chiếu
soi là
định, phương tiện khởi động chiếu
soi là tuệ. Địa thứ
sáu thì tịnh quán rất diệu nhưng động dụng thì kém, do đó định tuệ
không đồng. Đến Địa thứ
bảy thì hai dụng đều
khéo léo, nên gọi là Đẳng định tuệ địa.

Hỏi: Định tuệ đã đồng, vì sao gọi là vô sinh? Đáp:
Thật tướng các pháp, bản tánh vốn
vô sinh, đến Địa thứ bảy, đạt được thật tướng tuệ. Theo cảnh đặt tên, gọi là
vô sinh.
Như Đại luận ghi:
“Bồ-tát Địa thứ bảy liễu ngộ người pháp đều
vô sinh, nên gọi là
Vô sinh nhẫn. Vả lại chẳng thiên chấp hữu, nên tâm hữu
chẳng sinh, chẳng lệch
chấp không, nên tâm không
chẳng khởi, cho nên tuệ mà
thường phương tiện,
phương tiện mà thường tuệ, không hữu đều nhau,
không thiên chấp, cho nên gọi là vô sinh.

Ba là, Địa thứ bảy tuy đã được vô sinh, có thể đồng quán, nhưng còn có dụng công, Địa thứ tám vónh viễn không
sinh tâm dụng
công, nên gọi là vô sinh.

Bốn là, Địa thứ tám tuy không có tâm dụng công, nhưng còn
chưa rốt ráo, rốt ráo
vô sinh chỉ ở giai vị Phật. Phẩm Phương Tiện ghi:
“Đã lâu ngày ở nơi
Phật đạo, tâm đã thuần thục.” Nên biết đó là
Phật địa Vô sinh.
Kim Túc Như Lai, thì văn này đã hiển bày.
Vô sinh đầy đủ
bốn nghóa như trên, các
sư chỉ chấp một giai vị cho nên đánh mất yếu chỉ.

Hỏi: Vì sao
từ sơ phát tâm cho đến Phật địa đều được tán thán
là vô sinh? Đáp: Phàm tâm
có sinh, tức có
chấp trước, tức có
sự trói
buộc, không thể xa
lìa sinh, già, bệnh, chết, ưu, bi, khổ, não. Nếu tâm đã không
sinh tức không gá nương, khổ lụy đều tiêu trừ, Pháp thân
hiển hiện, vì thế Bồ-tát
Long Thọ lập tông nêu Bát bất đầu tiên, tức là
luận về vô sinh, ý chỉ tại nơi đây. Hỏi:
Thuyết xưa cũng nói ngài
Tịnh Danh được
Vô sinh nhẫn,
vậy có gì khác với
tông chỉ hiện nay?
Đáp: Những
người có sở đắc đều nói tâm sau cùng là Tịnh
Danh, sơ phát tâm chẳng
phải là Tịnh Danh. Kinh ghi: “Mới phát tâm và
tâm sau cùng không khác biệt.”
Tâm sau cùng các kiến chấp đều trừ, tức
gọi Tịnh Danh. Sơ tâm cũng
tận trừ các kiến, nên cũng gọi là Tịnh
Danh. Cho nên phẩm Phương
Tiện kinh này phá phàm phu, phẩm Đệ Tử
phá Tiểu thừa, phẩm
Bồ-tát phá trách Đại thừa. Nay căn cứ từ sơ phát
tâm tịnh trừ ba kiến
chấp này, tức là Tịnh Danh. Hỏi: Mới phát tâm và tâm
sau cùng đều tịnh trừ ba kiến thì đầu
và cuối có gì sai khác?
Đáp: Mới
phát tâm tịnh trừ các kiến chấp thì còn mê mờ, tâm
sau cùng tịnh trừ các
kiến thì sáng tỏ, vì thế cho nên khác.

Hỏi: Nếu tâm
trước khởi ba kiến là có, một niệm sau phá ba
kiến là không, vậy đã
có có không thì thuộc cấu nhiễm, sao gọi là tịnh?
Đáp: Chẳng
nên nói niệm trước khởi ba kiến là có, niệm sau
trừ ba kiến là không,
chỉ nên thấu suốt được ba kiến ở niệm trước, vốn
tự chẳng có, nay cũng
chẳng không, cho nên gọi là tịnh.

Hỏi: Phàm có
hữu có vô đều gọi là hữu, không hữu không vô
gọi là không, thế thì
cũng rơi vào hữu vô, vì sao chẳng gọi là nhiễm? Đáp:
Luận Trí Độ ghi: “Phá hai chẳng chấp hai, gọi chung là
pháp nhẫn.” Nay nếu có
thể thoái thì bặt “thị hai”, tiến thì tuyệt “phi
hai”, sừng sững không
nương tựa, thì được gọi là tịnh.

Hỏi: Nếu bặt
thị tuyệt phi gọi là tịnh, thì có thị có phi tức là
nghóa phi, vô thị vô phi
gọi là thị, thế thì còn trệ nơi thị phi, đâu được gọi là tịnh? Đáp: Vốn đã thoái thì bặt thị hai, tiến thì tuyệt phi hai, thì
bậc đã huyền ngộ, không
có tâm nương gá. Nay quẩn quanh theo danh
số, dong ruỗi
theo tướng, tâm, thì
sẽ không có ngày đạt ngộ. Nếu bên trong dứt trừ
tình tưởng, thì bên trong vô tâm, bên ngoài bặt danh tướng thì bên ngoài lìa
danh số.
Ngoài không danh
số thì duyên tận nơi quán,
bên trong
không tâm tức quán tận nơi duyên. Duyên tận nơi quán,
tức không còn duyên,
quán tận nơi duyên tức không còn quán, không
quán không duyên thì
phiền lụy được vắng lặng, gọi đó là tịnh, vậy đâu
trệ nơi phi? Hỏi: Nếu duyên và quán đều vắng lặng, há chẳng phải là thân
tàn trí diệt sao? Hỏi đáp
đều sai, liền đồng với pháp câm của ngoại đạo?
Đáp: Ngài
Thiên Thân và Long Thọ đều chấp nhận vô ngôn, cho
nên nói rằng: “Khi ông chứng pháp của ta, thì lúc
ấy ông tự im
lặng”, nay e rằng các
ông chưa thể đạt đến, cho nên mỗi mỗi trình bày
thêm. Phàm luận về im
lặng, tức là nói năng mà thường im lặng, còn luận
về nói năng, tức im
lặng mà thường nói năng. Nói năng mà thường
chẳng im lặng, đó là phàm phu, im lặng mà chẳng nói năng đó là
Nhị thừa quán, cho nên nói: “Bậc chí nhân thì duyên và quán đều vắng lặng,
mà cảnh trí rõ ràng, cho
nên ứng càng động thì tâm thần càng tịnh, trí
càng tịch thì chiếu càng
sáng tỏ”, đâu thể dùng pháp im lặng để chỉ cho
tâm Thánh, dùng thân tàn trí diệt để nêu lên huyền đạo.
Luận về bộ kinh được nói đến:
Ngài Tịnh Danh, bên trong thì diệu đức tròn đầy, gá thân hiện bệnh ở
Tỳ-da xiển giáo pháp, cho nên gọi
là thuyết. Kinh tiếng Phạm
gọi là Tu-đa-la, gồm năm nghóa:

Một là, suối
tuôn trào, nghóa lý vô tận.

Hai là, hiển
bày, tức hiển bày pháp và người. Ba là, xuất
sinh, sinh ra các nghóa.

Bốn là, làm mực thước tiêu chuẩn, phá tà giữ chánh.

Năm là, xâu kết, xuyên suốt các pháp. Trung quốc, từ xưa phiên là
“Thinh”, Thinh có thể giữ gìn các vật, giáo có thể diễn bày
nghóa lý. Còn phiên là
kinh, kinh tức là huấn pháp huấn thường, chánh
thích do nghóa, thể có thể
làm khuôn mẫu là pháp, vật chẳng thể biến đổi
là thường, từ văn ngộ
lý, cho nên gọi là do.
-
Giải thích Bất tư nghị giải thoát: Danh
từ giải thoát chẳng thể
nghó bàn gồm ba nghóa:

Một là, pháp
môn Bất nhị là lý thật tướng, tâm hành đã đoạn
thì ý chẳng thể nghó suy,
ngôn ngữ cũng đã diệt, thì miệng chẳng thể
bàn luận, gọi là chẳng
thể nghó bàn. Lời đã bặt ý đã tuyệt, thì sự trói
buộc đoạn trừ, gọi đó
là giải thoát. Mười bốn chương kinh đều khai mở
Bất nhị, cho nên biết Bất
nhị là bản của Bất tư nghị giải thoát.

Hai là, do thể hội được lý Bất nhị nên có trí
Bất nhị, do trí
Bất nhị cho nên ứng hóa cùng khắp. Đạo và quán đã
song hành thì tâm
vô công dụng, cho nên có thể không
suy mà hiện hình, không nghó mà luận giáo,
gọi là chẳng thể nghó bàn; tự tại vô ngại, không bị công dụng trói
buộc, gọi đó là giải thoát.

Ba là, trong có bản
quyền thật, ngoài hiện tích hình thể lời nói,
đó đều chẳng phải là
điều mà hàng Bồ-tát hạ vị, nhị thừa và phàm phu có thể
suy
lường được, đó là chẳng thể nghó bàn, trong ngoài tự tại vô
ngại giải thoát, gọi đó
là giải thoát. Chẳng thể nghó bàn, thể chỉ có lý,
trí và giáo đều y vào thể mà lập danh, tất cả
cũng chỉ ba pháp này.
Chẳng thể nghó bàn đồng dị môn: Danh và giáo chẳng thể
nghó bàn rất nhiều, nay
lược trình bày năm loại quan yếu nhất:

Một là, văn bất văn bất tư nghì.

Hai là, đại tiểu chẳng thể nghó bàn.

Ba là, thông biệt chẳng thể nghó bàn.

Bốn là, bản tích chẳng thể nghó bàn.

Năm là, nội ngoại chẳng thể nghó bàn.

Văn bất văn chẳng thể nghó bàn: kinh Đại
Phẩm ghi: “Hàng Thanh văn… thì nghe (văn) và chẳng nghe (bất văn) đều muốn được nghe, phải nên học
Bát-nhã.” Ngài Long Thọ giải
thích rằng:
“Phật thuyết kinh Bất tư nghị
giải thoát, hàng Thanh văn ở tại hội tòa, đều
chẳng nghe biết, chỉ có hàng
Bồ-tát được nghe.”
Còn kinh Tịnh Danh luận về chẳng thể nghó bàn thì Đại Tiểu thừa đều nghe, cho nên nói văn bất văn
chẳng thể nghó bàn. Có
người cho rằng Bất tư nghị giải thoát mà Thích luận trích dẫn là thuộc
kinh Tịnh Danh.
Cát Tạng kiểm xét lại toàn bộ
Thích luận thì cho rằng là thuộc
kinh Hoa Nghiêm, còn của kinh Tịnh
Danh thì Đại Tiểu đều nghe,
cho nên biết chẳng phải.
Đại
Tiểu chẳng thể nghó bàn:
Luận Trí Độ ghi: “Pháp môn
của Tiểu thừa có năm
loại chẳng thể nghó bàn:

Một là,hành nghiệp chúng sinh chẳng thể nghó bàn. Hai là, thế gian
chẳng thể nghó bàn.

Ba là, sức
long thần chẳng thể nghó bàn.

Bốn là, sức
người tọa thiền chẳng thể nghó bàn. Năm là, Phật
lực chẳng thể nghó bàn.”
Pháp môn Đại thừa nói về việc
sáu mươi tiểu kiếp thuyết
kinh Pháp Hoa, mọi người cho rằng chỉ bằng thời gian một bữa ăn, pháp
môn Tiểu thừa không có
việc này. Đó là Đại Tiểu chẳng thể nghó bàn.

Thông biệt chẳng thể nghó bàn: Luận về các kinh Đại thừa
thì nói chung (thông) đều
là chẳng thể nghó bàn. Như ngài Tăng Triệu ghi: “Đầu tiên từ
Phật Quốc, cuối cùng đến
Pháp Cúng Dường, văn tuy
khác nhau, mà chẳng thể
nghó bàn chỉ có một.” Cho nên cảnh trí, âm thanh,
hình
sắc đều là pháp môn vô ngại của chư
Phật Bồ-tát, hàng phàm phu, Nhị thừa và người Đại thừa có
sở đắc đều chẳng thể
suy lường
được. Cho nên gọi đó
là Thông chẳng thể nghó bàn. Biệt chẳng thể nghó
bàn tuy gọi chung là chẳng
thể nghó bàn nhưng người ngu si cho rằng chỉ
có ngôn từ ấy mà
không có việc ấy nên nêu riêng việc lớn nhỏ dung nhập lẫn nhau mà không có tăng giảm. Quán xét
về sự, thì
sâu xa khó có
thể lường được, dẫu cho Nhị thừa cùng kiếp
suy lường, cũng không thể
hiểu nổi việc ấy huống
gì có thể làm và tự thấy việc ấy. Do đó liền tin chư Phật Bồ-tát có đạo
sâu xa vi diệu, Nhị thừa chẳng thể biết được, mà tiêu trừ tâm nhỏ hẹp, ham thích pháp Đại thừa,
 và cũng từ việc ấy mà khiến cho người chưa phát tâm liền phát tâm Bồ-đề, còn người đã phát tâm
thì tinh tấn thâm nhập.
Cho nên luận về biệt chẳng thể nghó bàn.

Hỏi: Vì sao
biết có nghóa thông biệt?

Đáp: Đề ghi
là chẳng thể nghó bàn kinh, thì cả một bộ đều
chẳng thể nghó bàn, đó
là nghóa thông (chung). Biệt chẳng thể nghó bàn, tức có riêng một phẩm chẳng thể nghó bàn nêu lên việc
(sự) chẳng thể
nghó bàn, đó là biệt (riêng).
Bản tích chẳng thể nghó bàn:
Ngài Tăng Triệu nói rằng:
“Gom nhiếp vạn hạnh thì
dùng quyền trí làm chủ, lập gốc đức thì lấy sáu độ làm rễ, cứu độ những kẻ ngu muội thì lấy Từ bi làm đầu, còn nói về tông chỉ cốt yếu thì lấy Bất nhị làm lời. Đây là Bản chẳng thể nghó
bàn. Đến như việc mượn
tòa của Đăng Vương, xin cơm của cõi Hương
tích, trượng thất gồm
thâu trời đất, tay nâng đại thiên, đó đều là
Tích chẳng thể nghó bàn.” Theo ý của ngài
Tăng Triệu thì dùng lý để phát trí, thì lý là bản của trí, từ trí có thể
thuyết giáo, thì trí là bản của giáo.
Nếu dùng lý và trí để đối với giáo, thì lý trí là bản, giáo là tích.
 Do lý phát trí, cho nên nói ra giáo, nghóa là từ bản mà thùy tích, nhờ giáo để thông được
lý, đó là dùng tích để
hiển bản. Vì thế gọi là bản tích chẳng thể nghó bàn.
Nội ngoại chẳng thể nghó bàn: như trước đã
giải thích, trong
vô công dụng, không nhờ
vào suy lường, ngoài hóa hiện rất sâu kín
nhiệm màu, chúng sinh
không thể lường được, cho nên gọi là nội ngoại
chẳng thể nghó bàn.

<詞>BIỆN TÔNG CHỈ:</詞>

Đã biết danh đề thì cần phải biết chỉ thú, cho nên tiếp theo là
luận về tông chỉ. Về
tông chỉ, gồm có bốn thuyết khác nhau:
Có người cho rằng kinh này tên là Bất tư nghị
giải thoát, thì
Bất tư nghị giải thoát là tông, như giáo
Bát-nhã thì lấy
Bát-nhã làm tông,
kinh Niết-bàn và
các kinh khác cũng như thế.

Có người cho rằng kinh này lấy hai hạnh làm tông. Hai hạnh tức là hạnh thành tựu chúng
sinh và hạnh thanh tịnh
Cõi Phật. Kinh này đầu tiên nói về thanh tịnh cõi Phật,
sau luận đến thành tựu
chúng sinh,
từ trước đến sau đều
nói hai việc này, cho nên lấy hai hạnh làm tông.

Có người cho rằng kinh này lấy nhân quả làm tông, nhưng nhân quả có hai loại, đó là nhân quả tịnh độ và nhân quả
Pháp thân. Như phẩm Phật Quốc là nói về nhân quả tịnh độ, phẩm
Phương Tiện… là luận đến nhân quả
Pháp thân. Từ đầu đến cuối một bộ kinh nói
nhiều đến pháp này, cho
nên lấy nhân quả làm tông.

Cát Tạng tôi cho rằng chẳng phải không có các nghóa đã nêu
trên, nhưng thầy trò truyền thừa nhau thường dùng hai trí quyền thật làm tông chỉ kinh này. Như phẩm
Pháp Cúng Dường, Thiên đế
bạch Phật rằng: “Con tuy đã được nghe Phật và
Văn-thù-sư-lợi nói
trăm ngàn kinh, nhưng chưa từng nghe kinh điển
Bất Khả Tư Nghì Tự Tại Thần Thông Quyết Định
Thật Tướng này.” Chiếu thật tướng gọi là thật
tuệ, hiện thần thông là
phương tiện tuệ, cho nên dùng hai tuệ làm tông chỉ kinh này.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói thật tướng và thần thông?
Đáp: Thật
tướng là gốc để vào đạo, thần thông là căn bản để
hóa độ hữu tình, chẳng
động thật tướng, mà hiện thần thông, tuy hiện thần thông mà chẳng trái
thật tướng, cho nên động và tịch Bất nhị mà quyền thật rõ ràng. Hai pháp này là cần thiết cho nên dùng làm tông chỉ.
Ngài Tăng Triệu nói:
“Thống nhiếp vạn hạnh, thì dùng quyền trí làm
chủ”, quyền tức phương
tiện, trí tức thật trí, đây tức là nghóa xưa của
các sư
ở Quan trung, cho nên chỉ
thuật lại mà không giải thích thêm.

Giải thích riêng về hai trí: Các Luận sư Thành Thật gồm thâu
hai trí, vào năm thời:

Một là, giáo
Tiểu thừa, vì chiếu lý tứ đế là thật trí,
soi
xét sự,
vạn loại là quyền trí.

Hai là, giáo
Đại Phẩm thì chiếu chân đế không là thật trí, soi
tục đế hữu là quyền trí.

Ba là, kinh Tịnh Danh thì cho rằng biết bệnh biết thuốc là
chân thật trí, tùy bệnh
cho thuốc là quyền trí.

Bốn là, giáo
Pháp Hoa thì chiếu lý nhất thừa là thật trí,
soi
tam thừa phương tiện là quyền trí.

Năm là, giáo
Niết-bàn thì chiếu thường trụ là thật trí,
soi vô
thường là quyền trí.

Cát Tạng tôi thì cho rằng giáo năm thời không có văn, tổn hại
đến nghóa, trên đã
trách cứ. Hai trí của giáo thứ nhất, không cần bàn
luận. Xét kinh Bát-nhã
thì gồm đủ năm loại hai trí. Đại Phẩm ghi:
“Bát-nhã thuyết đầy
đủ giáo tam thừa và giữ gìn giáo pháp của
Bồ-tát.” Đã nói thuyết đầy đủ giáo
ba thừa, thì biết cũng có hai trí của Tiểu thừa.
Luận Trí Độ giải thích
phẩm tất Định nói rằng khi ngài Tu-bồ-đề nghe
kinh Pháp Hoa nói tất cả
chúng sinh đều được làm Phật; lại nghe kinh Bát- nhã nói Bồ-tát có
thoái chuyển, vì thế nay hỏi Bồ-tát là tất
định hay không, tất định, Đức
Phật đáp: “Sơ tâm hay hậu tâm thì tất cả
Bồ-tát đều tất định.” Xét lời văn này, đã nói là tất định thì đều thành
Phật, nhưng không có Nhị
thừa. Điều này chẳng khác gì Pháp Hoa. Cho nên biết cũng có hai trí tam thừa và
Nhất thừa. Phẩm Pháp Thượng ghi: “Sắc thân chư Phật có đến đi, còn Pháp thân không có đến đi, chiếu
sắc thân có đến đi vô
thường, là quyền trí, soi Pháp thân không đến đi,
nên thường trụ, là thật trí, thế thì biết Đại Phẩm có đủ năm loại hai trí, chẳng nên nói kinh ấy chỉ luận đến hai trí không hữu.
Kinh Tịnh Danh cũng lu- ận đủ năm loại hai trí.
Như Thân Tử đáp
Thiên nữ, vì vô
sở đắc mà
đắc, tức là tâm hội
lý, đó gọi là thật trí của Tiểu thừa. A-na-luật với
Thiên nhãn thấy biết
trên sự, đó là quyền trí của
Thanh văn. Trí độ là
mẹ Bồ- tát, phương tiện là cha, đó là hai trí không hữu, nói về pháp môn
Bất nhị, chẳng phải là
tâm Thanh văn và tâm Bồ-tát. Xét về lý Bất nhị tức là Nhất thừa thật trí; khai Đại thừa làm tam thừa, tức là quyền trí.
Thân Phật vô vi chẳng rơi
vào số lượng, là thật trí thường trụ, thị hiện
sống ở đời năm trược
vô thường, là quyền trí. Cho nên biết kinh Tịnh
Danh cũng đầy đủ năm
trí. Pháp Hoa đầy đủ năm trí: đầu tiên khen ngợi
đức của hàng Tiểu
thừa, tức là hai trí thuộc tam tạng; phẩm An Lạc
Hạnh nói Bồ-tát quán
tất cả pháp không, lại biết nhân duyên hữu, đó tức
là hai trí không hữu.
Phẩm Thọ Lượng căn cứ vào Pháp Hoa luận, nói đủ ba thân là pháp thân, báo thân và hóa thân, đây là hai trí thường
và vô thường. Về kinh Niết-bàn có đầy đủ năm trí thì không đợi phải giải thích. Thế thì biết các kinh đều luận đủ năm loại hai trí, chẳng phải
như sự phán định của
các Luận sư Thành Thật.

Hỏi: Nếu các
kinh đều có đủ năm loại hai trí, vậy là một giáo,
vì sao lại nói là nhiều? Đáp:
Các kinh tuy đều có nói đủ năm loại hai trí, nhưng
chẳng phải không có
chánh phụ. Như Đại Phẩm nói không hữu là chánh,
còn các nghóa khác là
phụ. Kinh Tịnh Danh nói động tịnh là đầu mối,
còn các nghóa khác thì
nói chung chung. Kinh Pháp Hoa chiếu ba thừa nhất
thừa là chủ.
Niết-bàn thì dùng thường và vô thường làm tông, các
nghóa khác thì phụ thuyết.
Vì thế mà các giáo khác nhau.

<詞>GIẢI THÍCH VỀ HỘI VÀ XỨ:</詞>

Có người cho rằng kinh thì không có lớn nhỏ, tất cả đều chia làm ba phần là tựa, chánh và lưu thông.
Kinh này gồm mười bốn
phẩm, cũng chia làm ba
phần khác nhau. Đầu tiên có bốn phẩm tuyên
thuyết ngoài trượng
thất, gọi là phần tựa. Kế đến có sáu phẩm, tuyên
thuyết trong trượng thất,
gọi là phần chánh kinh. Cuối cùng có bốn phẩm lại tuyên thuyết ngoài
trượng thất, gọi là phần lưu thông.
Vì sao?
Ngài Tịnh Danh hiện bệnh tại
trượng thất, chờ đợi người đến kích phát, cho nên bốn phẩm đầu tiên chỉ bàn việc
Như Lai thuyết pháp, nói đức độ,
khiến người thăm bệnh, là nguyên do của việc thăm bệnh. Cho nên gọi là
tựa. Sáu phẩm kế tiếp, chủ khách đàm luận trong
trượng thất, bàn về
đạo vi diệu, nên gọi là
phần chánh. Bốn phẩm cuối cùng, việc thuyết
pháp lợi ích đã viên
mãn, trở ra ngoài trượng thất, đến trụ xứ của Đức
Phật, ấn định
thành kinh, truyền lại
mai sau, cho nên gọi là lưu thông. Đây
là cách phân chia kinh văn
của các sư Thành Thật.
Có người cho rằng kinh này gồm ba hội, đầu tiên từ
phẩm Phật Quốc, cuối cùng đến phẩm Bồ-tát là hội Am viên thứ nhất; từ
phẩm Vấn Tật đến phẩm
Hương Tích là hội phương trượng thứ hai, từ
phẩm Bồ-tát đến hết
kinh là hội Am viên thứ ba. Đây là cách phân biệt
kinh văn của các Luận sư Thập địa.

Cát Tạng tôi dùng chung một văn, cùng nêu lên hai cách giải thích:

Một là, phẩm
Phương Tiện đã tuyên thuyết bên ngoài
trượng thất,
đâu thể cho rằng bốn phẩm đầu đều bên ngoài
trượng thất, vả lại
thuyết pháp trong trượng
thất gồm có hai thời, phẩm Phương Tiện là lúc
mới tập hội, nói sơ
lược pháp môn. Từ phẩm Vấn Tật về sau là vân tập
lại ở Tỳ-da, đã luận
bàn đầy đủ về diệu đạo, đâu thể cho rằng nói trước
là phần tựa, nói
sau là
phần chánh. Đây là bác bỏ cách phân biệt giải
thích thứ nhất. Nếu cho
rằng kinh này chỉ có ba hội, thì cũng chẳng đúng,
vì đã có trùng tập ở
Am viên là hai hội, thì lưỡng tụ ở phương trượng há chẳng phải là hai hội
sao? Vả lại phẩm
Phật Quốc nói về nhân quả
tịnh độ, đã gọi là
hội, thì phẩm Phương Trượng luận về nhân quả Pháp
thân há chẳng phải là
một hội sao? Suy xét điều này thì thuyết sau cũng
sai lầm. Nay xin giải thích
rằng, một bộ kinh Hoa Nghiêm gồm có bảy
xứ tám hội, còn kinh này trước sau có hai xứ bốn hội. Hai xứ (nơi chốn) là

Am viên và phương trượng. Am viên là trụ xứ của Phật, phương trượng là trụ xứ
của Bồ-tát, Am viên là nơi của các chúng xuất gia,
phương trượng là nhà của
cư só. Am viên là của
Am-la cúng dường cho
Phật, xây dựng tịnh xá, đó là do nghiệp người khác phát khởi, ngôi thất
có tám điều chưa từng
có là do Tịnh Danh tự tạo lập. Vườn Am-la ở
bên ngoài thành, phương trượng thì ở bên
trong thành.
Pháp Hiền truyện
ghi: “Cách nhau ba dặm, ở
về phía Nam thành.” Bốn hội:

Một là, hội Am viên.

Hai là, hội phương trượng.

Ba là, hội phương trượng lần hai.

Bốn là, hội Am viên lần hai.

Theo ý này mà xem đọc kinh văn thì sẽ chấp nhận. Hỏi: Ở hội
Hoa Nghiêm không rời tịch diệt đạo tràng mà
hiện thân ở bảy chỗ
tám hội, kinh này có như thế chăng?

Đáp: Kinh ấy
nói không rời, kinh này thì nói rời, rời và không rời đều bất tư nghì, cho nên
Hoa Nghiêm gọi là kinh Bất
Khả Tư Nghì, kinh này cũng có tên ấy.

Hỏi: Chẳng rời mà có đến, thật là Bất khả tư nghì, còn có việc
từ đây đến kia, thì
đâu gọi là Bất khả tư nghị được?

Đáp: Tuy có
đến đi, nhưng thật sự không có qua lại, cho nên ngài Tịnh Danh khen ngợi rằng: “Kỳ diệu
thay Văn-thù, tướng chẳng đến
mà đi, tuy đến mà chẳng
đến, tướng chẳng đi mà đi, tuy đi mà chẳng động thì rõ ràng qua lại mà chưa hẳn là đến đi”, cho nên khó nghó bàn, có
thể cho rằng đồng với Hoa Nghiêm.

Hỏi: Bốn hội
này, trước sau thế nào? Đáp: Xét từ đầu đến
cuối thì có hai loại:

Một là, thứ tự thời gian và sự việc.

Hai là, tập pháp hội trước sau. Thứ tự thời và sự gồm:

Một là, hội phương trượng thứ nhất.

Hai là, hội Am viên thứ nhất.

Ba là, hội phương trượng lần hai (trùng hội).

Bốn là, hội Am viên lần hai (trùng hội). Hỏi: Vì sao biết được?
Đáp: Năm trăm trưởng giả hạnh nguyện đều phù hợp nhau,
là bạn ở Pháp thành,
cùng nhau hỏi đạo tham học, nếu không đến thời thì không tập hội, nhưng
Bảo Tích đã đến mà
Tịnh Danh chưa đến, nên
biết là có bệnh. Vì ngài có bệnh cho nên trong nước những người ở
gần đều đến thăm. Nhân
nơi thân bệnh mà nói sơ lược pháp yếu, khiến
cho vô số trời người
đều phát đạo tâm, đó là phẩm Phương Tiện. Cho
nên biết trước có hội
Tỳ-da nhưng vì lúc mới tập hội chúng trời người ít,
lợi ích chưa nhiều, còn
chưa đủ để hiển phát thần tuệ tương xứng với
bản hoài hiện bệnh. Nhưng
Đức Phật và Tịnh Danh đã cùng vì hóa độ
hữu tình, nên hai tâm
đồng ứng chiếu nhau, cư só đã gá bệnh ở trượng
thất, Đức Phật thuyết
pháp tại Tỳ-da, vì Tịnh Danh mà tập chúng, cho
nên mới sai người đến
thăm bệnh, hàng Thanh văn và Bồ-tát đều tự
nhận không kham nổi, cho
nên kế đó có hội Am viên, lại bảo ngài
Văn-thù đến khích phát
Tịnh Danh, tuyên thuyết đại pháp. Cho nên có
Tỳ-da trùng hội. Đến khi
hóa độ đã xong, cùng đến chỗ Phật Như Lai liền
ấn định và khen ngợi,
rồi lại luận về diệu đạo, cho nên có Am viên
trùng hội. Theo thời gian
và sự việc mà suy thì ắt phải như thế.

Về tập pháp hội trước sau: Phàm muốn kết tập thành kinh,
trước ắt phải nêu câu:
“Như thị ngã văn, nhất thời Phật tại… dữ đại
chúng…” Nếu đầu tiên mà ghi thời gian và nơi chốn của
Tịnh Danh thì
chẳng thành kinh.
Kinh Thắng Man cũng như thế. Cho nên đầu tiên nói
hội Am viên. Tập hội Am viên đã xong, thì
sẽ khai phát nguyên do
sai người đến thăm bệnh, cho nên kế đó là nói hội phương trượng thứ
nhất, khen đức của ngài
Tịnh Danh khiến khi còn sinh thời được mọi
người kính ngưỡng, nói
ngài Tịnh Danh bị bệnh là khai phát nguyên do
Như Lai an ủi, cho nên kế đó lại có phẩm
Phương Tiện, hội Tỳ-da đến đây
là xong. Hai lần tập hội
sau thì cũng như đã nêu trên. Phân chia kinh này, nói chung tuy có bốn hội, nhưng căn cứ theo thể lệ của
Hoa Nghiêm, thì cũng chia làm ba phần:

Một là, từ hội thứ nhất đến hết bài kệ Bảo Tích là phần tựa.

Hai là, từ phần văn trường hàng sau bài kệ đến phẩm Phật
A-súc là phần chánh tông.

Ba là, từ phẩm Pháp Cúng Dường đến hết kinh là phần lưu thông.

Hỏi: Hai tựa
chung và riêng, chỉ thuộc hội đầu tiên, vì sao nói
là phần tựa?

Đáp: Hai tựa
chung và riêng, nên hai lần xem xét, theo bốn
lần tập pháp mà phân
thì thuộc hội đầu, vì thành một kinh, nên gọi là
phần tựa; ba phẩm lưu
thông sau ý nghóa cũng như thế. Nếu dùng tập
pháp hội để phân thì
thuộc hội sau. Nếu xét theo một bộ kinh thì gọi là
phần lưu thông. Căn cứ theo tựa và lưu thông mỗi mỗi chia làm hai phần,
chánh tông
chia làm ba phần.

Phần tựa chia làm hai: Như thị…
sáu việc, là Di giáo chứng tín tự;
Bảo Tích cúng dường bảo cái, phát khởi chánh
tông là phát khởi tự.

Phần lưu thông chia làm hai: Phẩm Pháp Cúng Dường là phần
tán thán lưu thông, phẩm Chúc Lụy là phó chúc lưu thông.

Phần chánh tông chia ba:

Một là, từ Bảo Tích hỏi han đến phẩm Phật Đạo, là nói về
pháp môn Bất nhị.

Hai là, phẩm
Bất nhị Pháp Môn là nói về pháp môn Bất nhị.

Ba là, từ phẩm Hương Tích đến phẩm Phật A-súc lại nói về môn nhị.

Sở dó chia ba môn là vì chí lý
Bất nhị, tùy thuận độ chúng
sinh mà
gượng nói
hai. Cho nên đầu tiên chia ba môn là muốn cho những
người thọ nhận, nhờ nơi giáo hai mà ngộ lý chẳng hai. Cho nên nói pháp môn Bất nhị
(chẳng hai). Đã biết hai hiển thị chẳng hai, lại nên từ chẳng
hai mà khởi hai, cho nên
lặp lại môn hai. Vả lại tuy có bốn hội mà
chẳng ngoài ba thời:
Một là từ đầu tiên đến phẩm Bất nhị
Pháp Môn là nói việc
thuyết pháp trước khi thọ trai.

Hai là, phẩm
Hương Tích là lời thuyết pháp trong khi thọ trai.

Ba là, từ phẩm Bồ-tát Hạnh đến phẩm Phật A-súc là thuyết
kinh sau khi thọ trai.

Hơn nữa, tuy
có bốn hội nhưng theo xứ sở thì chỉ có ba chương:

Một là, từ đầu tiên đến phẩm Bồ-tát là thuyết pháp bên
ngoài trượng thất.

Hai là, từ phẩm Vấn Tật đến phẩm Hương Tích Phật là diễn
kinh bên trong trượng thất.
Ba là từ phẩm
Bồ-tát Hạnh đến hết kinh lại trở ra ngoài
trượng thất để thuyết pháp.

Hỏi: Nếu như
thế thì lại đồng với thuyết xưa, vì sao lại cho
rằng chẳng phải? Đáp: Nếu căn cứ theo thứ tự thời gian và
sự việc thì có hai
xứ bốn hội, nếu căn
cứ theo việc tập pháp trước sau thì chỉ có ba, cho nên chẳng giống
thuyết xưa. Vả lại căn cứ theo thứ tự tu hành, thì
cũng chia làm ba:

Một là, từ đầu tiên đến phẩm Bồ-tát là nói về môn phá ba bệnh.

Hai là, từ phẩm
Vấn Tật đến phẩm
Phật Hương Tích là
nói về môn tu hành.
Ba là, từ phẩm
Bồ-tát Hạnh về
sau là luận về môn hạnh
thành tựu đức đã lập.

Ba bệnh phương
hại đạo Bồ-tát nên trước tiên phải phá trừ,
bệnh đã trừ mới được
tu hành, nên có môn thứ hai. Đã tu diệu hạnh thì
hạnh thành tựu, đức
viên mãn cho nên có môn thứ ba. Căn cứ theo ba
môn này, mỗi môn chia
làm ba đoạn khác nhau:
Ba đoạn của môn thứ nhất: Hai phẩm đầu phá bệnh phàm phu,
kế đến là phẩm Đệ Tử
phá bệnh Nhị thừa, cuối cùng là phẩm Bồ-tát phá bệnh Bồ-tát. Hỏi: Phẩm đầu nói về nhân quả tịnh độ, phẩm
Phương Tiện nói
về nhân quả Pháp thân.
Vì sao lại chỉ nói đến phá bệnh phàm phu? Đáp: Đầu tiên tuy gồm chung cho ba
hạng người, nhưng
sau đã có bài xích Tiểu thừa và Bồ-tát, cho nên hai phẩm đầu nói phá
bệnh phàm phu.

Ba đoạn của môn thứ hai là tu hành phân làm ba đoạn:

Một là, từ phẩm Vấn Tật đến phẩm Phật Quốc là nói về hai
hạnh thật tuệ và phương
tiện của Bồ-tát; kế đến là phẩm Bất nhị Pháp
Môn nói về hai tuệ do lý
Bất nhị mà thành; cuối cùng là phẩm Hương
Tích luận về việc từ
Bất nhị mà khởi dụng hai.

Ba đoạn của môn thứ ba, hạnh thành tựu đức đã lập: đầu tiên
là phẩm Bồ-tát Hạnh
luận về Phật sự khác nhau, và hạnh vô ngại
thành tựu; kế tiếp là
đoạn bất tận bất trụ, nói về hạnh khéo léo đã lập,
cuối cùng là phẩm Phật
A-súc, nói về hai thân bản tích là quả đức rốt ráo.

-------------------------------

<詞>PHẨM 1: PHẬT QUỐC</詞>

Phẩm này đặt
tên gồm có hai nghóa:

Trưởng giả cúng dường bảo cái, Như Lai hiển thị cõi nước, từ
thần thông mà đặt tên, nên gọi là phẩm Phật Quốc.

Bảo Tích hỏi về hạnh tịnh độ,
Như Lai đáp về nhân quả của cõi
Phật, từ pháp được thuyết mà đặt tên, nên
dùng đặt tên phẩm.

Hỏi: Phẩm đầu các kinh khác đều ghi là phẩm Tựa, kinh này
lập chương vì sao đề là
Phật quốc? Đáp: Phẩm đầu các kinh khác, chỉ đơn thuần nói về nghóa tựa,
dẫu có phần chánh thuyết
thì chánh thuyết ngắn mà tựa thì dài, nên gọi là tựa. Còn phẩm này không thuần là tựa, vả lại tựa ngắn chánh thuyết
thì dài, cho nên đặt tên Phật quốc.

Hỏi: Chánh thuyết gồm nhiều môn, vì sao đầu tiên lại nói về cõi
Phật? Đáp: Thích
ứng giáo hóa gọi là nghi (nên, thích nghi), không hợp

thì đặt câu
hỏi. Nhưng làm thanh tịnh cõi Phật và thành tựu chúng
sinh là hạnh cốt yếu của
Bồ-tát. Kinh này nói về pháp môn của bậc Đại
só, cho nên hội đầu tiên
luận về tịnh độ, hội thứ hai trở đi là nói về
thành tựu chúng sinh. Vì
thế lập chương phẩm, đầu tiên đề Phật quốc. Vả
lại văn kinh sau có ghi:
“Muốn được tịnh độ, nên tịnh tự tâm.” Tâm là
chủ của vạn hạnh, cho
nên phẩm Phật Quốc đặt ở đầu các phẩm.

Như thị, nếu đối với một bộ kinh thì có đầy đủ hai tựa, đó là chứng tín tựa và phát khởi tựa. Lập như thị…
sáu việc, để chứng minh rằng
việc truyền kinh là có
thể tin, nên gọi là tựa chứng tín, hợp các bảo cái
làm một bảo cái, hiển
hiện quốc độ, phát khởi chánh tông, gọi là tựa
phát khởi. Chứng tín thì
lợi ích cho đời vị lai, phát khởi thì lợi ích cho
chúng hiện tại, giáo hóa
hai thời, cho nên cùng nói hai tựa.

Hỏi: Vì nhân
duyên gì mà có sáu việc?
Đáp: Lúc
Phật sắp Niết-bàn, ngài A-nan thưa bốn câu hỏi:

Sau khi Phật diệt độ, nên nương vào đâu để hành đạo: Câu hỏi
này thuộc về chánh giải.

Sau khi
Như Lai lìa bỏ thế gian, thì tôn ai làm thầy: Câu hỏi này
thuộc về chánh hạnh.

Người ác khẩu làm
sao cùng ở chung, câu hỏi này nói về duyên
phương ngại đến giải hạnh.

Mở đầu các kinh Phật nên đặt những lời gì? Câu hỏi này là nói
về giáo của hạnh giải.

Đức
Phật đáp rằng: “Nên quán niệm xứ, phá trừ phiền não, y theo đây mà hành đạo, y theo giới luật có thể lấy đó làm thầy, người
ác khẩu nên im lặng lánh
xa, tâm tự điều phục, đầu các kinh nên đề
“Như thị ngã văn”
(đúng thật như thế, chính tôi được nghe) cho đến
“dữ đại chúng câu” (cùng
với đại chúng tập hội).”
Đây là lời di giáo đáp thị giả đã hỏi, cho nên có
sáu việc.
Sáu việc là như thị, ngã
văn, nhất thời, giáo chủ, trụ xứ, chúng đồng văn. Hỏi:
Vì sao đầu các kinh lại phải đề là như thị (đúng thật như
thế)? Đáp: Phật pháp như biển lớn, trong đó tín là năng nhập, trí là năng
độ. Vì có
tín cho nên nói “việc này đúng thật như thế”, nếu không
tin thì nói “việc này
không đúng thật như thế”. Cho nên biết “như thị” là tín vậy.

Hỏi: Như thị
là gọi theo tín thể hay căn cứ theo tín tướng?

Đáp: Tín thể
tức nội tâm, lời nói “như thị” phát ra bên ngoài,
là biểu hiện cho nội tâm
thành tín, cho nên biết “như thị” là tín tướng.

Hỏi: Như thị
là gọi theo tín chung hay là chủ của tín riêng? Đáp: Nếu tin Phật pháp là chánh, thì không tin ngoại đạo, đó
là tín chung.
Nhưng kinh Phật có Đại thừa, Tiểu thừa quyền giáo thật giáo, thì tín là tín của tín đại, chẳng phải tín của tiểu tín, đây gọi là tín riêng,
vậy gồm đủ cả chung và riêng.

Hỏi: Như thị
là gọi theo năng tín hay là nói về sở tín? Đáp: Có đủ
năng sở. Nếu có người tin thì nói rằng:
“Việc này đúng thật như thế”,
việc này là thuộc sở tín, như thị thì gọi là năng
tín. Nếu theo nghóa sở tín
thì nói “chính tôi được nghe, đúng thật như thế”, nếu theo nghóa năng tín thì phải nói: “Đúng thật như thế, chính tôi
được nghe”. Cho nên
người kết tập pháp tạng, đầu kinh nêu ra hai việc. Hỏi: Như thị gọi là tín, là nói tín tâm của A-nan hay là nói tín
tâm của người khác?
Đáp: Nói
chung thì tất cả chúng sinh, nếu có tín tâm thì đều
vào được Phật pháp cho
nên luận Trí Độ ghi: “Như người có đủ hai tay vào đến núi báu, thì tùy ý nhặt của báu, nếu không có tay thì không
được vật gì. Người
có lòng tin vào núi báu Phật pháp, thì được đạo quả,
nếu không có lòng tin,
tuy có hiểu văn nghóa, nhưng cũng không được gì.”

Ngã văn (chính tôi được nghe) là nêu lên việc A-nan, chính
mình đã trực tiếp nghe được âm thanh lời nói từ
kim khẩu của Đức Phật
mà không có sự truyền nghe lầm lẫn.

Hỏi: A-nan sinh
vào đêm Đức Phật thành đạo, năm hai mươi lăm
tuổi mới
hầu hạ Đức Phật thì trong năm mươi năm thuyết pháp
A-nan chỉ nghe được một nửa, vậy vì
sao một đời giáo pháp của Đức
Phật đều ghi là ngã văn?
Đáp: Luận
Trí Độ giải thích ngài A-nan lên tòa cao, đáp lời
ngài Ca-diếp rằng: “Lúc Đức Phật mới
thuyết pháp, khi ấy tôi chưa
được nghe thấy, như thế lại triển chuyển nghe cho đến
Ba-la-nại.” Triển chuyển nghe, kinh Báo
Ân ghi: “A-nan cầu xin Phật bốn điều nguyện:

Không thọ nhận y cũ của Như Lai.

Không nhận lời thỉnh riêng.

Ra vào chỗ Như Lai bất cứ lúc nào.

Xin được Phật thuyết lại những kinh chưa được nghe.” Vì thế
các kinh đều ghi là “chính tôi được nghe”.

Hỏi: Ngài A-nan có lực gì mà có thể truyền lại lời Phật dạy? Đáp: Thích Đạo
An nói: “Mười hai thể loaị kinh, A-nan đã
đạt được sở truyền
Phật ý Tam-muội.” Kinh Kim cang Tam-muội ghi:
“A- nan đạt được tánh
giác Tam-muội, nên có thể truyền tụng các kinh.”

Hỏi: Vì sao
ngài A-nan tự xưng là chính tôi được nghe? Đáp:

Muốn dứt trừ tâm cạnh tranh .

Khiến chúng sinh phát lòng tin nhận, ngài A-nan là hạng Tiểu thừa trong tam thừa, chỉ đắc quả thấp nhất trong bốn quả. Nếu chẳng
nói là nghe (văn) thì chúng sinh chẳng tin, tranh cãi lại nổi lên.

Hỏi: Có bao nhiêu A-nan?

Đáp: Kinh Tập
Pháp Tạng ghi: “Gồm có ba A-nan:
A-nan,
Hán dịch là hoan hỷ, chuyên giữ gìn tạng Thanh văn.

A-nan-bạt-đà,
Hán dịch là Hoan Hỷ Hiền, giữ gìn tạng Duyên giác.

A-nan-già-la,
Hán dịch là Hoan Hỷ Hải, giữ gìn tạng Bồ-tát.
Cát Tạng tôi cho rằng đó chỉ là một người, tùy
theo đức hạnh mà

có tên, phương tiện thị hiện ba người. Cho nên
Pháp Hoa ghi: “Ta và
A- nan đồng thời phát
tâm ở trước Đức Phật Không Vương.” Cho nên
biết là đại quyền nghi,
tùy theo chúng sinh thâáy khác nhau.

Hỏi: Nghe chính là từ tai, vì sao gọi là “chính ta nghe”?

Đáp: Kinh Niết-bàn ghi: “A-nan nghe pháp giống như sang
nước qua một bình khác. Gồm ba nghóa:

Không ngăn che, nghóa là không có tâm tán loạn.

Không rỉ chảy nghóa là không quên sót.

Không hôi thối, nghóa là không có tâm điên đảo.

Vì có ba đức tự tại nên gọi là tôi (ngã). Hơn nữa
A-nan nghe
pháp từ miệng Đức
Phật, chân thật sinh ba tuệ, thì tự tại xưng là tôi (ngã).

Hỏi: Phật pháp thì vô ngã vì sao lại tự xưng là ngã? Đáp:
Nói ngã thì có ba trường hợp:

Do tâm tà kiến mà xưng là ngã như phàm phu và ngoại đạo.

Do tâm cống cao mà xưng là ngã, như những người có học.

Do danh tự mà xưng là ngã, như các bậc A-la-hán.

Ngài A-nan đã
rõ biết thật tướng chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã, tùy thuận thế tục nên gọi đó là ngã, tức vô ngã mà ngã,
chẳng nghe mà nghe (bất
văn nhi văn) cho nên gọi là ngã văn (chính tôi được nghe).

Một thời, như thị là pháp được nghe, ngã văn thì
người truyền pháp, một thời trở xuống là chứng minh việc truyền pháp có thể
tin. Luận Trí Độ ghi:
“Thuyết đúng thời mới làm cho người nghe sinh
lòng tin, thuyết không
đúng thời thì người nghe không thể tin”, cho nên
cần phải nói đến thời gian.

Hỏi: Vậy chỉ
nên nói thời mà thôi, vì sao lại thêm một?
Đáp: Một
tức là một bộ kinh, là thời gian thuyết một bộ kinh,
cho nên gọi là một thời.
Vả lại đó là thời gian mà tâm hành của chúng
sinh có thể định được, nên gọi là một thời. Lại căn cơ và giáo pháp phù hợp, không có thời gian
sai khác nên gọi là một thời. Đó là chia riêng hai chữ để
giải thích, nếu hợp chung thì nhân nơi thời là một. Như nói một
ngày một năm… đâu thể
lìa thời mà riêng có một.

Phật tại, là nói về bậc chủ
thuyết giáo. Phật pháp có năm
chủ thuyết giáo: Phật tự
thuyết, đệ tử thuyết, chư Thiên thuyết, tiên
nhân thuyết và hóa
nhân thuyết.
Kinh này do ngài
Tịnh Danh thuyết
mà không đề là Tịnh
Danh, chẳng phải Đức Phật thuyết mà đề là Phật,
bởi vì nếu đề Tịnh Danh
thì chẳng thành kinh. Nay muốn thành kinh,
cho nên phải đề Phật.
Hơn nữa nêu Phật là muốn nói rõ A-nan, chính mình nghe từ Đức
Phật thuyết, mà chẳng phải nghe từ ngoại đạo hay thiên
ma thuyết, cho nên nêu
Phật. Phật, âm Phạm là Phật-đà, Hán dịch là
Giác Giả (người giác
ngộ) gồm ba nghóa là:

Tự mình giác ngộ, khác với phàm phu.

Dạy cho người khác giác ngộ, khác với đạo Tiểu thừa.

Giác ngộ cùng tột, khác với Bồ-tát.

Thiên Trúc gọi Phật là
Trống trời, vì nếu có giặc đến, thì trống trời vang lên, khi giặc đi thì trống trời cũng vang lên. Khi trống trời vang thì chư Thiên, tâm thần mạnh mẽ, khi trống trời vang thì
Tu-la khiếp

sợ. Chư Phật
cũng như thế, nếu phiền não đến với chúng sinh thì
Phật thuyết pháp khiến
cho phiền não chẳng đến, hoặc nghiệp khổ lụy sắp diệt, thì
Phật thuyết pháp khiến cho hoặc nghiệp tiêu diệt.
Khi Phật thuyết pháp thì tâm
của đệ tử dõng mãnh, khi Đức Phật thuyết pháp
thì ác ma kinh sợ. Vì thế
gọi Phật là Trống trời.

Nói “tại” tức là trụ. Nhưng trụ có hai nghóa là nội trụ và ngoại trụ.

Nội trụ lại có bốn:

Thiên trụ, tức là trụ ở bố thí, trì giới.

Phạm trụ tức là trụ ở tứ vô lượng tâm.

Thánh trụ tức trụ ở Tam-muội không, vô tướng vô tác.

Phật trụ, tức trụ ở thật tướng các pháp.

Ngoại trụ cũng có bốn:

Hóa xứ trụ như Đức Thích-ca Mâu-ni trụ ở cõi Ta-bà.

Dị tục trụ, ba đời chư
Phật không trụ ở nhà của thế tục, mà
đều trụ ở Già-lam.

Vị xả thọ phần trụ, tức thọ mạng của
Phật vô cùng, nhưng vì ma vương cầu khẩn, mà xả bỏ thọ mạng vô lượng, chỉ giữ thọ mạng
tám mươi năm.

Oai nghi trụ, nghóa là đi đứng nằm ngồi đều gọi là trụ.

Nay bên trong thì trụ
thật tướng, ngoài thì ở
Am viên, đó là trụ
mà vô trụ, vô trụ mà
trụ. Cho nên gọi là trụ. Vườn cây Am-la ở
Tỳ-da-ly, đó là nói về trụ xứ. Nếu tuyên thuyết mà không có xứ
sở thì chúng
sinh không tin nhận, cho nên
kế đến phải đề cập trụ xứ. Trụ xứ có hai:

Trụ xứ chung, đó là thành Tỳ-da-ly.

Trụ xứ riêng, đó là vườn cây Am-la, đó cũng là động tịnh cùng
nêu, đạo tục gồm thuyết.

Nhưng bậc Chí
nhân thì hình không có phương sở nhất định đâu có nơi nào thích hợp, chỉ vì muốn khiến cho chúng
sinh khởi lòng
tin, cho nên mới tùy
thuận mà ghi như thế. Tỳ-da-ly, Tỳ nghóa là gạo
ngon, nghóa là sản xuất
được nhiều lương thực. Da-ly phiên là Bác
nghiêm, tức
bằng phẳng, rộng lớn
sạch
sẽ
trang nghiêm. Đây chỉ là một
nước nhỏ của Thiên
Trúc, nên nước tức là thành, nước lớn thì thành và
nước có tên gọi khác
nhau. Tỳ-da-ly tức là một nước nhỏ. Cát Tạng tôi xét theo
Thiện Kiến Tỳ-bà-sa, khi xưa phu nhân của vua nước
Ba-la-nại mang thai,
sau đó bỗng
sinh ra một mảnh thịt hình dáng giống như
lá dâm bụt, phu nhân bèn
bỏ vào một cái bồn rồi thả trôi theo dòng sông, bên bờ
sông có một
đạo só, nương nhờ với một người chăn trâu,
thấy bồn này bèn vớt
lên và mang về nhà. Nửa tháng sau, một mảnh thịt ấy
bỗng nhiên
thành hai mảnh, lại trải qua thêm nửa tháng, mỗi mảnh
thịt lại sinh ra năm bọc,
rồi nữa tháng sau một mảnh thịt biến thành một bé gái, da trắng như bạc, mãnh thịt kia biến thành một bé trai, thân
màu vàng ròng. Đạo só
tư duy, vì sức Từ bi, cho nên hai tay tuôn ra sữa
nuôi dưỡng hai đứa bé. Sau đó đạo só trao hai đứa
bé cho người chăn trâu
và dặn rằng: “Hai đứa
bé này mai sau sẽ là vợ chồng, nên tìm cho
chúng một vùng đất rộng
lớn bằng phẳng để chúng sinh sống.”
Năm hai đứa bé mười
sáu tuổi, người chăn trâu tìm được
một khoảng đất rộng lớn
bằng phẳng, ngang dọc một do-tuần xây dựng nhà cửa, cũng nhân đó mà hai trẻ hợp làm vợ chồng,
sau
sinh được một
nam một nữ, cứ như thế
mười sáu lần sinh con, người chăn trâu thấy
nhiều con cháu, bèn mở
rộng đất đai, lập thêm nhà cửa, tổng cộng gồm
mười sáu ngôi, như thế mà ba lần mở rộng vùng
đất này, cho nên gọi
vùng đất này là Bác nghiêm.

Vườn cây Am-la, ngài
La-thập nói: “Giống như đào mà
chẳng phải đào”, xưa dịch Nại là
sai ý kinh. Đã có một cô gái từ cây
Am-la sinh ra, dung nhan rất
diễm lệ, trên thế gian không ai sánh bằng, người nào muốn nhìn phải bỏ ba đồng tiền vàng. Người con gái
Am-la thọ hiến cúng vườn và
lập tịnh xá cho Đức Phật, cũng giống như khu
vườn Kỳ-đà, lấy tên
của người hiến cúng đặt tên vườn.

Cùng với chúng Tỳ-kheo: Đây là việc thứ sáu nói về chúng
đồng nghe pháp, chúng
đồng nghe pháp gồm có hai nghóa:

Đại chúng vây quanh, thì đức của Phật càng tôn quý, đã tôn
kính người, thì phải lãnh thọ đạo pháp ấy.

Thành tín, nếu chỉ có thị giả nghe, thì chưa đủ để tin, có đại
chúng cùng nghe thì pháp được truyền mới được chứng thật.

Tất cả đại chúng gồm có bốn hạng:

Chúng ảnh hưởng đang im lặng tại hội tòa.

Phát giáo chúng tức là người kích phát hỏi đạo.

Chúng đương cơ, nghe giáo lãnh ngộ.

Chúng kết duyên, lợi ích ở đời vị lai.

Căn cứ theo văn nói về chúng, có thể đại khái chia làm hai:
đầu tiên nói về chúng
vân tập, kế đến luận về Phật thuyết kinh. Về
chúng vân tập lại chia
làm hai: đầu tiên nói về Thánh chúng kế đến luận
về phàm chúng. Trong Thánh
chúng thì đầu tiên nói Thanh văn, sau luận Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
trước nói Thanh văn, sau mới luận đến Bồ-tát?
Đáp: Phàm
luận về chúng tập hội, thì đều căn cứ theo giáo môn

hiển bày làm
thứ tự; Thanh văn thì hình đầy đủ phép tắc oai nghi,
tâm thì đầy đủ trí
đoạn, vì có hai việc đáng quý đó nên nêu đầu tiên.
Còn Bồ-tát tuy tâm đã
hợp đạo nhưng hình thì không khuôn phép nhất
định cho nên nêu kế
tiếp. Phàm phu thì tâm và hình đều kém cho nên
nêu sau cùng. Chỉ nên
giải thích như thế, mà chẳng nhờ vào các cách
luận biện khác. Trong đoạn
nói về chúng Thanh văn nên chia làm hai
văn: đầu tiên nêu tên,
kế đến nói số lượng. Nói đại, luận Trí Độ ghi: “Vì
tất cả các chúng đều
là tối thắng, vì được các bậc đại nhân như vua
trời… cung kính, vì các
chướng ngại lớn đã đoạn trừ, cho nên gọi là đại.”
Tỳ- kheo, là hiệu chung
của người xuất gia, là tên chung của nhân quả, tùy
ngôn ngữ mà phiên dịch, gồm ba nghóa:

Phá ác tức là diệt trừ bảy lỗi về thân và miệng.

Bố ma đoạn phiền não trong ba cõi thì khiến ác ma kinh sợ.

Khất só xin vật thực của người thế tục để nuôi thân, xin đạo
pháp của Như Lai để luyện tâm, vả lại thoái thì
không sinh phiền lụy
của sự tích lũy, tiến thì được công tạo phước
cho chúng sinh. Có lợi ích
lớn như thế, nên gọi là khất só.
Hỏi:
Các kinh khác đều tán thán hai chúng, vì
sao kinh này
không tán thán Tiểu thừa? Đáp: Thanh văn là chúng
bình thường, không có hội thì
không tập chúng, vả lại không
khác người, cho nên có lúc không tán thán.
Bồ- tát phần nhiều có
chúng mới, đức độ sâu xa, các kinh tuy có tán
thán, nhưng chẳng thể cùng tận, cho nên luôn khen ngợi. Hơn nữa
Thanh văn thì hình đầy đủ
phép tắc oai nghi, tâm đủ trí đoạn xa gần đều biết,
cho nên không cần tán
thán. Bồ-tát thùy tích, thị hiện đồng như chúng
sinh, trái với thường
tình mà hội đạo, hiểu biết cạn mỏng chẳng được
thông đạt, gọi là phàm
phu, cho nên cần phải tán thán.

Hỏi: Nếu chỉ
tán thán Bồ-tát, không tán thán Thanh văn, thì
cũng nên trách Thanh văn,
mà chẳng nên quở Bồ-tát chứ? Đáp: Đại tiểu có
sở đắc đều nên
trách mắng, hai chúng vô y, theo lý cần phải tán dương. Nhưng rốt cuộc là trở về Đại thừa, khuyến
bỏ tiểu tâm cho nên chỉ tán thán Bồ-tát.

Bồ-tát Ma-ha-tát, thứ hai là luận về chúng Bồ-tát, chia làm năm
đoạn:

Nêu hiệu.

Nêu số lượng.

Tán thán đức.

Nêu tên.
Tổng kết.
Đoạn thứ
nhất, Bồ-tát: Nếu gọi đủ theo âm Phạm thì phải đề
là Bồ-đề Tát-đỏa
Ma-ha Tát-đỏa, nhưng vì rút gọn cho nên ghi như
trên. Bồ-đề là đạo
tâm, Tát-đỏa là chúng sinh, nghóa là đạo tâm chúng
sinh, Ma-ha là Đại, nghóa
là Đại chúng sinh. Vì đầy đủ thật tuệ cho nên
gọi là Bồ-tát, vì đầy
đủ phước đức chúng sinh gọi là Ma-ha-tát. Vả lại
có Bát-nhã cho nên gọi
là Bồ-tát, có đại Bi nên gọi Ma-ha-tát.

Hỏi: Vì sao
Thanh văn Duyên giác chỉ có một tên, còn Bồ-tát
lại có hai hiệu? Đáp: Tiểu thừa chỉ khác với phàm phu cho nên chỉ có một tên
gọi, còn bậc Đại nhân
thì khác với cả đạo lẫn tục, cho nên hai tên. Nói
Bồ- tát là để khác
với phàm phu, vì phàm phu không cầu Bồ-đề, nên
chẳng gọi là Bồ-tát.
Nói Ma-ha-tát là để phân biệt với Nhị thừa, vì
Nhị thừa chỉ cầu đạo nhỏ,
nên không có hiệu Ma-ha.
Đoạn thứ
hai ba mươi hai ngàn: là nêu lên số lượng.
Đoạn thứ ba, là những bậc mà mọi người đều đã biết đã
quen thuộc, đây là tán
thán đức độ, gồm hai phần:

Lịch biệt tán thán.

Tổng kết.
Lịch biệt tán thán, các nhà giảng
kinh lầm lẫn, gượng
lập giai vị, nay chỉ y theo câu văn mà giải
thích nghóa, thì có thể rõ
ràng lãnh hội. “Mọi người đều đã biết rõ, đã
quen thuộc”, bậc Đại
só thị hiện
ở thế gian dùng Từ bi
ban phát làm lợi ích chúng sinh, như mặt trời,
mặt trăng ở trên cao,
người được lợi ích, ai mà không biết rõ. Vả lại
những người ở xa thì
biết rõ (tri) mà không quen thuộc (thức), người ở gần
thì vừa biết vừa quen
biết (tri) là biết rõ đức độ bên trong, quen (thức)
là quen hình dáng bên
ngoài. Nghóa biết (tri) thì sâu xa, nghóa quen
(thức) thì cạn hẹp. Luận
Thành Thật ghi: “Tri pháp là Đệ nhất nghóa đế,
thức pháp là thế tục đế”.
Đại trí và bản hạnh đều thành tựu, trước là nói về
sự quen
biết thuộc bên ngoài, nay
tán thán bản hạnh bên trong thành tựu. Đại trí tức là
Nhất thiết chủng trí của
Như Lai. Bản hạnh, sáu Độ, mười Địa là
bản hạnh của bậc Đại
trí. Ba mươi hai ngàn tức là nhân vị đã cùng tột,
cho nên thành tựu bản
hạnh là do sức oai thần của chư Phật kiến lập, mọi người đều biết rõ đều
quen thuộc, tức là do thành tựu bản hạnh, bản
ha- ïnh được thành tựu
là do oai thần của Phật kiến lập. Đầu tiên phát
khởi gọi là kiến, cuối
cùng thành tựu gọi là lập. Vả lại, bên ngoài được oai thần của
Phật kiến lập, mà đức bên trong của
Bồ-tát cũng thành lập.

Kiến lập có hai:

Tạm kiến lập, nghóa là một thời khiến cho đầy đủ tuệ biện tài.

Từ sơ phát tâm cho đến thành Phật đạo, thường hộ niệm giúp
đỡ khiến cho gốc đạo thành tựu.

Hỏi: Chư Phật
bình đẳng, hộ niệm cho tất cả vì sao chỉ kiến
lập cho Bồ-tát? Đáp: Ân đức của trời thì không có riêng tư, đâu chỉ đối với
cây khô. Phật thì thấy
tuy khắp, nhưng chẳng lập nếu không có gốc, vì hộ trì
thành pháp, cho nên trên thì nói đức do
Phật kiến lập, nay
muốn báo ân, cho nên Đại
só hộ pháp, bên ngoài thì đề phòng tà nạn, trong
thì khen ngợi chánh đạo,
cùng với pháp làm thành trì giữ gìn chánh
pháp. Vậy bên ngoài đã
có công hộ pháp, bên trong có gốc giữ gìn. Đầu
tiên thì lãnh thọ nơi
tâm, cuối cùng thì nắm giữ chẳng mất, có thể hét tiếng hống của
sư tử, danh vang khắp
mười phương. Trong giữ diệu
pháp tại tâm, ngoài hét
tiếng hống sư tử. Phàm tâm có chấp trước, thì
trước chúng
sẽ
sinh
sợ sệt, nếu lòng không gá nương thì tuyên dương diệu
đạo cao tuyệt. Đã có thể hét tiếng hống của
sư tử, thì đức chấn động
đến phương xa, cho nên
danh vang khắp mười phương. Hỏi: Trước đã nói “Mọi người đều biết rõ đều
quen thuộc”, vì
sao ở đây lại nói danh
vang khắp mười phương? Đáp: Trên chỉ là nói
sự tán ngưỡng trong một nước, còn đây thì mười phương đều
tán ngưỡng. Mọi người chẳng cầu thỉnh mà ngài tự đến thân cận làm cho họ được an vui. Trước là nêu tên để tán thán
đức, đây là dùng đức
để hiển tên. Bạn tốt thì không đợi cầu thỉnh, như
mẹ hiền đến với con
ngoan. Nhưng chẳng cầu thỉnh có hai nghóa:

Chưa có pháp thiện, thì dụ dẫn khiến cho sinh khởi pháp thiện.

Quá khứ tuy đã có đạo tâm nhưng hiện tại chẳng ham thích, thì
dùng phương tiện khiến cho họ phát khởi.

Đầu tiên thì
dùng thiện căn để an ổn họ, cuối cùng thì dùng
Phật đạo để dựng lập cho họ.

Tiếp nối làm
rạng rỡ Tam bảo không để đoạn tuyệt: Chẳng cầu thỉnh là đối với hạ hóa, tiếp nối làm rạng rỡ là luận về thượng
hoằng (dưới hóa độ
chúng sinh, trên thì hoằng dương Phật pháp). Phẩm
Minh Pháp, kinh Hoa Nghiêm ba
lần giải thích ý này. Đầu tiên khiến
chúng sinh phát tâm Bồ-đề, cho nên Phật bảo
chẳng đoạn, vì chúng
sinh
tuyên thuyết mười hai thể loại kinh, cho nên Pháp bảo
chẳng đoạn, rồi thọ trì tất cả oai nghi hành pháp, cho nên Tăng bảo
chẳng đoạn.
Kế đến nói rằng tán thán
đại nguyện cho nên Phật bảo chẳng đoạn, phân biệt
diễn bày
nghóa sâu xa của mười hai nhân duyên, nên Pháp bảo
chẳng đoạn, tu tập sáu
phép hòa kính, nên Tăng bảo chẳng đoạn. Cuối
cùng thì cho rằng gieo
chủng tử Phật vào mảnh ruộng chúng sinh, sinh
mầm chánh giác cho nên
Phật bảo chẳng đoạn, hộ trì chánh pháp chẳng
tiếc thân mạng, nên Pháp bảo
chẳng đoạn, khéo léo dẫn dắt đại chúng,
tâm không lo buồn, cho nên
Tăng bảo chẳng đoạn. Lại giải thích rằng:
Bồ- tát thuyết pháp hóa
độ chúng sinh, chúng sinh được thành Phật, rồi
lại giáo hóa chúng sinh,
chúng sinh được hóa độ này lại thành Phật.
Như thế chúng sinh chẳng
cùng tận thì Tam bảo cũng chẳng dứt tuyệt.
Hàng phục ma oán, chế ngự ngoại đạo: Trên nói tiếp nối làm
rạng rỡ là luận về
hiển chánh, hàng phục và chế ngự là nói về phá tà. Âm Phạm gọi là Ma-la, Hán dịch là
Sát giả, vì có thể làm hại tuệ mạng,
cho nên gọi là oán. Nhưng
ma thì có hai loại khác nhau:

Bốn ma.
Tám ma.

Bốn ma: Một là ma phiền não là nhân sinh tử; hai là thiên ma là duyên
sinh tử và hai ma là ngũ ấm ma và tử ma là quả
sinh tử, ma
ấm là chung, ma tử là riêng. Cho nên nhân thì có
trong ngoài, quả thì có
chung riêng, vì thế lập bốn ma.

Tám ma là gồm bốn ma đã nêu cộng với vô Thường, vô Ngã,
vô Lạc và vô Tịnh thành
tám. Vì bốn loại này phá bốn đức của Phật quả nên gọi là ma. Tiểu thừa chẳng cho đó là khổ hoạn, nên chẳng nói đến. Nếu căn cứ theo giáo nghóa Đại thừa thì bốn pháp đó được xếp
vào phiền não ma. Nói
hàng phục nghóa là Tiểu thừa thấy bốn Đế thì hàng ma phiền não, vào vô dư
Niết-bàn thì hàng ma tử ma ấm, dùng thần thông chú thuật chế phục thiên ma. Còn theo Đại thừa thì hàng
phục nghóa là được Vô
sinh nhẫn thì hàng ma phiền não, đạt được Pháp thân thì hàng ma năm ấm, được
Vô sinh nhẫn và
Pháp thân, cho nên
hàng ma tử, đạt được vô động
Tam-muội thì hàng thiên ma. Về hàng
phục tám ma, tức là nếu
biết Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của
Như Lai thì trừ bốn điên đảo gọi là hàng phục bốn ma, còn bốn ma như ma năm ấm… thì
như trên đã giải thích.

Cát Tạng tôi
cho rằng theo nghóa mà luận thì có đủ bốn ma, tám ma, nếu theo văn thì chỉ có hàng phục thiên ma. Đức của bậc Đại
só vượt trên ba cõi, không ai đối địch được, hàng phục thiên ma thì thiên
ma không địch nỗi. Chế
ngự ngoại đạo thì ngoại đạo không địch nỗi.
Dùng oai lực để làm cho kẻ khác
kinh sợ thì gọi là hàng, dùng biện tài
làm cho kẻ khác phải
khuất phục thì gọi là chế. Trời người còn không
địch

nỗi huống gì
bốn đường kia, đâu cần phải luận bàn đến.

Tất cả đều thanh tịnh, vónh viễn xa lìa triền và cái, hàng phục
và chế ngự là thuộc
về bên ngoài tồi tà (phá tà), vónh viễn xa lìa thì
thuộc về bên trong đoạn trừ sự trói buộc. Tâm
có sở đắc thì ngăn che
chánh quán, gọi là cái,
trói buộc hành giả gọi là triền. Bậc Đại só tâm không có
sở y, cho nên gọi là thanh tịnh tất cả. Cái tức năm cái (năm
món ngăn che), đó là tham dục,
sân nhuế, thùy miên,
điệu hối, nghi.
Triền tức mười triền (mười
món trói buộc) đó là vô tàm, vô quý, phẫn, phú,
xan, tật, thùy, miên, điệu
cử và hối. Tiểu thừa chỉ nói mười triền, còn
luận Trí Độ nêu lên
năm trăm triền, và cái cũng có vô lượng.

Tâm thường an trụ nơi vô ngại giải thoát: Trước tán thán
hạnh xa lìa, còn ở đây thì khen ngợi đức hạnh.
Vô ngại giải thoát tức là Bất
tư nghị giải thoát nói
trong kinh này. Chánh quán Bất nhị luôn hiện tiền, tức là tâm thường an trụ, rỗng rang tự tại gọi là vô ngại,
sự trói buộc
đã tận trừ gọi là giải thoát.
Niệm, định,
tổng trì, biện tài chẳng đoạn: Đã thường hằng an
trụ nơi chánh quán thì
không đức nào chẳng viên mãn, niệm chẳng đoạn thì tuệ càng
sáng tỏ. Định chẳng đoạn thì tâm luôn
chuyên nhất, trì
(giữ gìn) chẳng đoạn thì
sức ghi nhớ bền vững, biện tài chẳng đoạn thì giáo hóa vô ngại. Đầy đủ bốn môn này thì vạn hạnh tự tại. Gọi chung
là chẳng đoạn, vì công đức của phàm phu khi đã qua thai thì mất,
Nhị thừa thì chẳng phát sinh
trở lại, cho nên không gọi là chẳng đoạn. Còn
công đức của Bồ-tát trải qua các thân vẫn không
mất, muôn kiếp càng
sáng tỏ cho nên gọi là chẳng đoạn.

Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ và
Sức phương tiện, tất cả đều đầy đủ: Trên đã tán thán bốn đức, ở đây thì khen ngợi mười hạnh.
Các Ba-la-mật gồm hai môn là dọc và
ngang. Dọc thì phối hợp
với mười Địa, ngang thì một vị đủ mười hạnh. Sơ
địa mới được chánh
quán, mới lìa phàm phu vị, không còn tham trước
thân mệnh và tài vật,
cho nên có thể xả bỏ, vì thế phối hợp với Đàn độ
(bố thí độ). Vả lại,
Đàn là đầu các hạnh, Hỷ là đầu các địa vì thế hai bên phối hợp nhau. Địa thứ hai thì tâm đã lìa ác, tu
mười thiện, nên
phối hợp với trì giới.
Địa thứ ba thì đã đạt vị tín nhẫn, có thể nhẫn nơi
nhục, cho nên phối hợp
với nhẫn. Địa thứ tư tu tập Đại phẩm, tinh tấn
hành các hạnh, cho nên
phối hợp với tinh tấn. Địa thứ năm quán bốn đế,
học năm minh, không định nào
chẳng phát, cho nên phối hợp với thiền
định. Địa thứ sáu đã
đạt thuận nhẫn vị, quán mười hai nhân duyên nên
phối với Bát-nhã độ.
Địa thứ bảy đã đạt tức không mà hữu, nghóa thiện xảo
đã hiểu rõ, cho nên phối hợp với phương tiện độ. Địa thứ tám đã có thể lãnh thọ các pháp môn khác từ chư Phật, phát khởi các nguyện cho nên phối hợp với nguyện độ. Địa thứ chín đã vào giai vị
pháp sư, đầy đủ
bốn vô ngại biện, có
lực dụng mạnh mẽ đối với cảnh, cho nên địa này
phối hợp với độ. Địa
thứ mười thì nhân vị đã đầy đủ, nhất định vô ngại, cho nên phối hợp với trí độ.
Văn kinh này ghi từ bố thí cho đến phương
tiện là bảy độ, lực
(sức) là độ thứ tám, đầy đủ tất cả là gồm nguyên độ và trí độ. Cho nên đầy đủ mười độ.
Nếu theo ngang, thì ngay nơi một
niệm chánh quán đã gồm
đủ mười môn, trong đó nghóa chẳng xan là đàn độ cho đến nghóa quyết định chẳng nghi là trí độ.
Cát Tạng tôi cho
rằng ngang dọc của mười
độ, nghóa đã tự có, còn theo ý văn kinh ở đây thì chỉ có bảy pháp mà thôi.
Ngài Tăng Triệu nói: “Pháp thân Đại
só đạt Vô
sinh nhẫn, vì tâm vô vi thì đức cũng vô vi, cho nên bố thí rốt ráo nơi thí mà chưa từng bố thí, trì giới rốt ráo nơi giới mà chưa từng trì giới.
Vì bố thí rốt ráo nơi
thí, cho nên chẳng chứng vô vi, mà chưa từng bố thí, nên chẳng trệ nơi hữu.
Chẳng chứng vô vi, gọi là âu hòa, chẳng trệ hữu gọi
là Bát-nhã. Cho nên mỗi một môn đều đầy đủ hai tuệ, gọi đó là
đầy đủ tất cả, mà
chẳng nên cho rằng “Đầy đủ tất cả” phối hợp với Địa
thứ chín và thứ mười.
Đã đến
(đãi) bậc vô sở đắc mà chẳng khởi pháp nhẫn: Ở trên nói tất cả đều đầy đủ là tán thán hạnh
sâu xa, ở đây nói đạt đến (đãi) vô
sở đắc là luận về giai vị cao tột. Bậc Đại
só
sở dó đầy đủ các hạnh là vì đạt đến giai vị
Vô sinh nhẫn, đây là nêu vị để giải
thích hạnh. Đãi tức
là cập, nghóa là đến.
Như nói nhân bất đãi tức là bất cập (chẳng đạt đến). Vô
sở đắc tức không nương gá (vô y) không lãnh thọ (vô thọ),
không chấp trước (vô
trước), không trụ (vô trụ). Động niệm sinh nơi tâm, cuối cùng đều vắng lặng nên gọi là
chẳng khởi; an trụ ở thật tướng chẳng
hối chẳng nghi, cho nên gọi là nhẫn.
Đã có thể tùy thuận chuyển pháp luân bất thoái: Trên tán
thán tự ngộ, ở đây
khen ngợi hóa tha. Vì tùy thuận thật tướng, tùy
thuận cơ duyên, tùy thuận ý chỉ của Phật nên gọi là tùy thuận. Vả lại
Phật là chân
thật chuyển,
Bồ-tát chưa đạt đến nên chỉ tùy thuận mà chuyển. Từ ta đến người gọi là chuyển. Khi đã được thì chẳng mất, gọi là bất
thoái. Nhưng bất thoái có ba:

Vị bất thoái, nghóa là chẳng lui sụt làm Nhị thừa, hoặc nói bảy
tâm của ngoại phàm, hoặc nói bảy tâm của mười trụ.

Hạnh bất thoái, nghóa là không khuynh động những hạnh đã tu
tập, tức từ giai vị Địa thứ bảy trở về trước.

Niệm bất thoái,
Bồ-tát Địa thứ tám, niệm niệm pháp
lưu chuyển,
tâm tâm tịch diệt.

Nay tán thán
tức căn cứ vào nghóa thứ ba niệm bất thoái. Vô
sinh pháp nhẫn lưu chuyển cùng khắp, đầy đủ không hạn cuộc nơi một
người nào, đó là nghóa chuyển.

Thấu suốt
thật tướng các pháp, biết rõ căn cơ chúng sinh. Vì
thấu suốt thật tướng các pháp và biết rõ căn cơ
chúng sinh, cho nên có
thể chuyển pháp luân bất
thoái. Vả lại trên là nói hạnh tự ngộ vô sinh,
vì chúng sinh mà diễn
thuyết, đó là môn nhất tướng, gọi là thật tuệ.
Nay đã thấu pháp tướng
biết căn cơ, đây là môn vô lượng tướng, là phương tiện tuệ.

Bao trùm đại
chúng: Đã thấu pháp biết căn cơ thì biết đức hơn
cả chúng sinh cho nên bao
trùm cả đại chúng.

Được sức
vô úy (không sợ sệt), đã có thể bao trùm đại chúng
thì ở trong chúng không
sinh tâm sợ sệt. Phàm sợ sệt sinh thì gọi là chẳng đủ. Bậc Đại
só thì không gì chẳng đủ cho nên không
sợ sệt. Đại luận
ghi: “Bồ-tát có bốn Vô sở úy:

Được Tổng trì.

Biết căn dục.

Chẳng thấy người hỏi mình thì chẳng đáp.

Có hỏi liền đáp, khéo giải quyết mối nghi cho người.

Dùng công đức trí tuệ để tu tâm, tướng tốt để trang nghiêm
thân, hình sắc đẹp đẽ
bậc nhất: Vì đầy đủ các đức này nên sống giữa
chúng không
sợ sệt. Tâm dùng trí tuệ để
trang nghiêm, thân dùng tướng tốt
để phục sức.
Trang nghiêm tâm để tiến đạo, phục
sức thân để
phân biệt thế tục.
Lìa bỏ các vật trang
sức đẹp đẽ của thế gian. Bậc Đại
só tu tập
tịnh nghiệp, cảm báo được
thân tướng, viên mãn tốt đẹp, không cần những vật trang
sức bên ngoài của thế gian. Vả lại thân Bồ-tát là tôn quý, cho nên nói là
nghiêm thân, đâu thể dùng vật trang
sức thế tục mà đặt ở tâm?

Danh tiếng cao
xa hơn cả núi Tu-di: Vì trong có phước tuệ
trang nghiêm nên bên ngoài
danh tiếng cao xa. Có người cao mà chẳng
xa, hoặc xa mà chẳng cao.
Trên nói danh tiếng vang khắp mười phương
là luận về xa, ở đây
nói vượt hơn núi Tu-di là luận về cao.

Lòng tin sâu
xa bền chắc như kim cang, vì thế mà đức được
lập, danh được lưu
truyền: Do lòng tin sâu xa bền chắc, tin có hai loại:

Nghe nói mà tin (văn tín), như nghe nói thuốc có thể trị
được
bệnh.

Chứng tín, như uống thuốc bệnh lành, chứng nghiệm biết thuốc
hay tốt.
Nay tán thán theo nghóa chứng tín, các vật chẳng thể phá
hoại giống như kim cang.

Pháp bảo chiếu soi cùng khắp như rưới mưa cam lồ: Lòng tin
sâu dụ như kim cang, hiểu
rõ dụ đồng thần bảo, giống như biển sinh ra của báu quý hiếm, phóng ra
ánh sáng, mà mưa cam lồ, tức chân như ý.
Pháp bảo cũng thế, hay
phóng ánh sáng trí tuệ, mưa pháp cam lồ.
Các âm thanh ngôn ngữ vi diệu bậc nhất: Trên là tán thán hình
và tâm, ở đây thì khen
ngợi khẩu nghiệp, đâu chỉ tùy loại đồng nhau,
mà là vi diệu bậc nhất.

Thâm nhập duyên khởi đoạn các tà kiến, hai bên hữu và vô,
tất cả các tập khí đều
không còn. Trên là tán thán đức của ba nghiệp
viên mãn. Nay khen kiết tập đã tận trừ.

Hỏi: Đoạn trước đã nói vónh viễn xa lìa cái và triền, so với
đoạn này có gì khác biệt? Đáp: Trước nói không còn
kết sử, đây nói không còn tập khí.
Liễu đạt mười hai duyên khởi rốt ráo
vô sinh, như bát bất… là nói về
ngộ chánh đạo. Đoạn
các tà kiến là tán thán hạnh lìa xa tà. Nhưng lìa tà có hai: Một là đoạn các tà kiến, đó là
siêu phàm; kiến chấp hai bên hữu
vô và các tập khí đều
không còn, đó là siêu Thánh.

Hỏi: Đại luận ghi: “Khi là Bồ-tát thì đoạn phiền não,
 khi đạt quả Phật thì đoạn tập khí”,
 nếu nói không còn tập khí thì đâu khác gì với Phật?
 Đáp: Tập khí thì có thô và tế, nay chỉ nói đoạn thô, không còn
tập khí thô, cho nên
nói “không còn”, còn có tập khí vi tế nhiễm ô pháp
cho nên khác với Phật.
Theo luận Địa Trì thì Bồ-tát Địa thứ mười đã đoạn trừ tập khí phiền
não chướng, đến quả Phật trừ trí chướng thì
mới rốt ráo.
Kinh này nói tận trừ là căn cứ theo tập khí phiền
não chướng.
Luận Đại Trí Độ ghi:
“Chẳng tận là căn cứ theo trí chướng chưa trừ.”
Diễn pháp Vô úy như tiếng rống của
sư tử:
Phàm sợ
sệt
sinh thì
có kiết tập. Nay kiết
tập bên trong đã tận trừ, cho nên ngoài tuyên
thuyết không sợ sệt. Hỏi: Trên đã nói đạt được vô
sở úy, có thể rống tiếng rống của
sư tử, vì sao ở đây lặp lại? Đáp: Trước nói ở tất cả nơi đều không
sợ sệt, nay chỉ nói một
việc thuyết pháp không
sợ sệt. Vả lại văn trước nói có thể khiến người khác

sợ sệt, đây
thì nói chẳng sợ người.
Âm thanh giảng thuyết như
sấm động, chánh trí lưu xuất như mưa. Đây là nói về âm thanh phát ra
như sấm, tự có tuệ mà không biện luận, biện luận mà không tuệ. Đã tán thán bậc Đại
só thì gồm cả hai.
Sấm dụ cho năm việc:

Mây từ trùm khắp.

Mưa tuệ thấm nhuần.

Pháp âm vang xa.

Làm tỉnh thức kẻ vô minh tăm tối.

Sinh trưởng thiện căn.

Không có hạn lượng rồi vượt quá hạn lượng: Trên đã nói đoạn
các tà kiến, tán thán
nhân khổ lụy đã trừ, ở đây thì luận về khả năng vượt quá hạn lượng, là nói về quả khổ lụy đã tận diệt. Hơn nữa quả báo
phần đoạn trong ba cõi,
gọi là có hạn lượng, còn Pháp thân Bồ-tát vào
cảnh giới vô úy, thì
thân chẳng thể từ hình mà biết, tâm chẳng thể dùng
trí mà cầu. Cho nên nói:
Vượt quá hạn lượng.

Gom nhóm các
Pháp bảo, như vị thầy giỏi dẫn dắt người đi biển: Trên là tán thán đức của
Pháp thân, ở đây là khen tặng thân ứng
tích hóa độ chúng sinh,
dẫn dắt mọi người vào biển Đại thừa, tìm cầu
Pháp bảo, ắt là đạt được không khó.
Thông đạt nghóa
sâu xa vi diệu của các pháp, biết rõ nơi đến đi và tất cả tâm hành của
chúng sinh:
Bậc Đại só, đức đã cao tột, thì tán thán không thể cùng tận.
Sơ lược nêu lên hai tuệ, để tổng kết đại ý kia. Thông đạt nghóa
sâu xa vi diệu của các pháp tức thật tuệ, biết rõ nơi
đến đi của chúng sinh là
phương tiện tuệ. Tuy biết các pháp rốt ráo không mà rõ biết tâm hành của
chúng sinh, tuy rõ biết tâm hành của
chúng sinh mà thường rốt
ráo không. Vì thế Bồ-tát đạt được chánh quán Bất nhị, vãng là quá khứ, lai là vị lai, tâm
sở hành là hiện tại. Vả lại
biết tâm hành là biết
nhân, nơi đến đi là chiếu quả.
Gần đến Phật quả tối thượng vô đẳng đẳng, đầy đủ tuệ tự
tại, mười Lực,
Vô úy, mười tám
Bất cộng. Trên tổng kết tán thán hai
tuệ của Bồ-tát, nay điều
được khen tặng là gần đến cực quả, cho nên
nói là gần. Vô đẳng
đẳng là tên của quả gần đạt đến. Chư Phật là vô
đẳng (không ai bằng), chỉ
có Phật mới bằng Phật, cho nên hiệu của Phật
là Vô đẳng đẳng. Vả
lại thật tướng thì vô đẳng, chỉ có Phật là bằng thật tướng, cho nên gọi là
Vô đẳng đẳng. Nói tuệ tự tại, dưới đây là nêu
lên đức của quả gần
đạt đến chiếu rõ không hữu cho nên gọi là tự tại tuệ, mười Lực hàng phục thiên ma, bốn Vô úy chế ngự ngoại đạo, mười tám
pháp Bất
cộng là để phân biệt với Nhị thừa. Ba khoa này là môn
trọng yếu vì thế nói riêng.

Ngăn đóng tất cả các cửa ác thú, mà lại hiện sinh thân
trong năm đường: Trước là tán thán việc gần đến cực quả, ở đây thì khen tặng
việc tùy thuận quần sinh.
Phàm Pháp thân vô sinh, mà không nơi nào
chẳng sinh đến, vì vô
sinh cho nên đóng kín các nẽo, vì không nơi nào
chẳng sinh đến, mà lại
sinh vào năm đường.
Làm bậc Đại y vương chữa trị các bệnh, tùy bệnh cho thuốc,
khiến bệnh được lành:
Trên là tán thán hiện sinh trong năm đường, ở
đây nói về ý thọ sinh là để trị bệnh phiền não.
Luận Trí Độ ghi: “Lão, bệnh,
tử và tham sân si từ
khi có sinh tử đến nay không ai có thể trị được, chỉ
có bậc Đại só biết rõ
cách cứu trị.”

Vô lượng công đức được thành tựu: Từ trước đến đây là phần
thứ nhất nói về lịch
biệt tán thán, thì đức đã vô cùng, thuật cũng
chẳng thể hết, cho nên dùng bốn môn để tổng gom
tất cả mà kết luận. Vô
lượng công đức là quy
kết quả đức chánh báo.

Vô lượng Cõi Phật đều nghiêm tịnh: Là quy kết quả hạnh y báo viên mãn.

Người thấy nghe đều được lợi ích: Tán thán việc từ hình
sắc
âm thanh mà làm cho chúng
sinh được lợi ích.

Các việc làm
đều không uổng phí: đây là tán thán ba nghiệp
làm lợi ích thế gian.
Các công đức như thế đều thành tựu viên mãn: Đây là tổng
kết bốn môn tán thán
riêng đã nêu ở trước.
Đoạn thứ
tư: Các ngài có danh hiệu là Bồ-tát Đẳng Quán,
Bồ-tát Bất Đẳng Quán,
Bồ-tát Đẳng Bất Đẳng Quán: nói về tên hiệu. Ở
trên tuy đã tán thán
chung về đức, nhưng nay lại phải nêu tên riêng.
Dùng bốn đẳng để quán xét chúng
sinh nên gọi là đẳng quán. Dùng trí tuệ phân biệt các pháp thì gọi là bất đẳng quán, có đủ hai nghóa này thì gọi là đẳng bất đẳng quán. Vả lại thật tuệ quán môn nhất tướng là
đẳng quán, phương tiện
tuệ quán môn sai biệt, gọi là bất đẳng quán, đầy
đủ hai nghóa này thì gọi
là đẳng bất đẳng quán.

Bồ-tát Định
Tự Tại Vương: Nghóa là đối với các định thì nhập,
trụ, xuất đều tự tại.

Bồ-tát Pháp Tự Tại Vương: Dùng môn trí tuệ tự tại thuyết
pháp. Bồ-tát Pháp Tướng: Công đức pháp tướng hiện nơi thân.

Bồ-tát Quang
Tướng: Tướng ánh sáng hiện nơi thân.

Bồ-tát Quang
Nghiêm: Dùng ánh sáng trang nghiêm thân.

Bồ-tát Đại Nghiêm, Bồ-tát Bảo Tích: Tích tụ kho báu trí tuệ.
Bồ-tát Biện Tích: Tích tụ bốn biện.

Bồ-tát Bảo Thủ: Từ tay lưu xuất vô lượng của báu.

Bồ-tát Bảo Ấn Thủ: Tay có bảo ấn. Vả lại giải ấn gọi là tướng.

Tay có tướng
lưu xuất ra vật báu.

Bồ-tát Thường Cử Thủ: Trên thì chỉ bày
Niết-bàn khiến
chúng sinh ưa thích.

Bồ-tát Thường Hạ Thủ: Dưới thì chỉ rõ
sinh tử khổ lụy,
khiến chúng sinh chán ghét.

Bồ-tát Thường Thảm: Khổ luân của chúng sinh hằng chuyển,
bậc Đại só thường khởi
đại Bi thương xót.

Bồ-tát Hỷ Căn: Từ thật tướng sinh hỷ. Bồ-tát Hỷ Vương: Hỷ có hai loại:

Bất tịnh.

Thanh tịnh.
Ở đây là
thanh tịnh hỷ, cho nên gọi là vương.

Bồ-tát Biện Âm: Căn cứ theo ngôn từ biện trong bốn biện mà có tên.

Bồ-tát Hư Không Tạng: Kho tàng thật tướng tuệ rộng lớn như hư không.

Bồ-tát Chấp Bảo Cự: Cầm đuốc báu trí tuệ, phá trừ tăm
tối cho chúng sinh.

Bồ-tát Bảo Dõng: Dũng mãnh nơi đức báu, cũng đạt được
báu, cho nên có thể dõng mãnh.

Bồ-tát Bảo Kiến: dùng tuệ báu quán kiến các pháp.

Bồ-tát Đế Võng:
Huyễn thuật giống như lưới của Đế Thích.
Vị Đại só này thần biến tự tại, giống như huyễn hóa, cho nên mượn
đế võng để đặt tên.

Bồ-tát Minh Võng: Tay cầm màng lưới phóng ánh sáng.

Bồ-tát Vô Duyên Quán: Khi quán
thật tướng, trong ngoài
đều thầm hợp, duyên quán đều tịch.

Bồ-tát Tuệ Tích: Tích tụ trí tuệ.
Bảo Thắng Bồ-tát: Công đức
báu vật hơn cả thế gian.

Bồ-tát Thiên
Vương: Thiên có bốn loại:

Giả danh thiên, tức là vua của người.

Sinh thiên, tức là Tứ thiên vương cho đến Phi tưởng thiên.

Tịnh thiên tức là các bậc Hiền thánh khác.

Đệ
nhất nghóa thiên tức là Bồ-tát Thập địa.

Nay chính là
đề cập đến nghóa thứ tư cho nên nói Thiên vương.
Bồ-tát Hoại Ma: Phá hoại ma đạo.

Bồ-tát Lôi Điện Đắc: Nhờ ánh sáng của điện mà được ngộ đạo.
Đây là từ
sự việc mà đặt tên.

Bồ-tát Tự Tại Vương, Bồ-tát Công Đức
Tướng Nghiêm,
Bồ-tát Sư Tử Hống: Nghóa của ba
vị Bồ-tát này có thể hiểu được.

Bồ-tát Lôi Âm, Bồ-tát Sơn Tướng Kích Âm: Hai vị này dùng đại pháp âm để tiêu diệt những
sự
cang cường, âm thanh chấn động
rền vang như hai núi va
chạm nhau, như hai luồng sét gặp nhau.

Bồ-tát Hương
Tượng: Tức hương tượng xanh, thân phát ra
hương thơm, thân Bồ-tát
phát ra hương thơm cũng như thế.

Bồ-tát Bạch Hương Tượng: Loại hương tượng trắng có mùi
hương thơm vi diệu, thân
của Bồ-tát cũng như thế.

Bồ-tát Thường Tinh Tấn: Trước sau không thoái chuyển.

Bồ-tát Bất Hưu Tức: Vị Bồ-tát nêu trên thì từ đức đặt tên, vị
này thì từ hạnh xa lìa
lỗi lầm mà đặt tên.

Bồ-tát Diệu Sinh: Lúc còn sinh tiền có điềm lành kỳ diệu.

Bồ-tát Hoa Nghiêm: Dùng sức
Tam-muội hiện ra các loại hoa
đầy khắp hư không để trang nghiêm.

Bồ-tát Quán Thế Âm: Vị Bồ-tát này gồm bốn tên hiệu:

Vì quán khẩu nghiệp của chúng sinh để làm cho họ được giải
thoát, nên gọi là Quán Thế Âm.

Quán thân nghiệp nên gọi là Quán Thế Âm.

Quán ý nghiệp nên gọi là Quán Thế ý.

Quán tự tại, quán xét cả ba nghiệp.

Bồ-tát Đắc Đại Thế: Có đại thế lực, dùng đại thần lực bay đến khắp
mười phương, cõi nước ngài bay đến, khởi lên
sáu loại chấn
động, đường ác diệt tận.

Bồ-tát Phạm Võng: Phạm tức bốn
Phạm hạnh, võng
nghóa là nhiều.

Bồ-tát Bảo Trượng: Nương vào gậy pháp bảo cho nên gọi là Bảo trượng.

Bồ-tát Vô Thắng, Bồ-tát Nghiêm Só,
Bồ-tát Kim Kế: Vàng Diêm- phù-đàn trang
nghiêm trên búi tóc.

Bồ-tát Châu Kế: Bảo châu Như ý trong búi tóc, thấy mười phương thế giới và hành nghiệp của tất cả chúng
sinh cùng các nhân
duyên quả báo.

Bồ-tát Di-lặc, Hán dịch là Từ, là họ, tự là A-dật-đa, ngài là con
của một vị
Bà-la-môn ở Nam Thiên Trúc.

Bồ-tát Pháp Vương Tử Văn-thù-sư-lợi, Hán dịch là
Diệu Đức. Ngài
La-thập nói: “Vì kể từ nhỏ đến lớn cho nên hai vị này nêu
sau cùng.”
Lại nói: “Hai vị này ở phương này thì lớn, ở phương khác thì nhỏ, nên cũng nêu lên
sau.”
Cát Tạng tôi cho rằng vì có ba mươi hai ngàn vị, không thể kể hết, cho nên chỉ nêu hai vị mà gồm thâu tất cả.
Bồ-tát Di- lặc là bậc Đại só
ở cõi này, ngài Văn-thù là Bồ-tát ở phương kia.
Ngài Di-lặc sẽ thành
chánh giác, Bồ-tát Văn-thù thì đã từng làm Phật.
Ngài Di-lặc thọ quả vị Phật,
Bồ-tát Văn-thù thì không thọ quả vị
Phật cho nên gọi là Vương tử.
Ba đôi giải thích này gồm thâu tất cả.
Đoạn thứ năm: Tất cả có ba mươi hai ngàn vị
Bồ-tát như thế: Đây là tổng kết.
Lại có một vạn vị
Thi Khí Phạm Thiên vương từ bốn thiên hạ khác đến trụ xứ của Phật để nghe pháp: Từ trước đến đây là nói về
chúng Thánh, từ đây về
sau là thuật về chúng phàm. Chúng Thánh có hai
là chúng Thanh văn và
chúng Bồ-tát; chúng phàm cũng có hai, đầu
tiên là nêu lên chúng
ẩn, kế đến nêu chúng hiển. Phạm, Trung quốc
phiên là Tịnh, tức là
tầng trời thứ nhất ở cõi Sắc. Thi-khí, Hán dịch là
Đảnh kế, hoặc là Hỏa.
Cát Tạng thì cho rằng vì trên đảnh sáng như lửa, hoặc ánh
sáng trên đảnh tụ như búi tóc, nghóa gồm cả hai, cho nên người
dịch phiên chung.
Kinh Pháp Hoa ghi: “Phạm Thiên vương chủ tam thiên
đại thiên thế giới tên
là Thi-khí”, thế thì biết chỉ là một vị trời, nhưng nói một vạn là từ bốn thiên hạ khác đến.
Ngài Tăng Triệu ghi: “Hoặc từ
cõi Phật phương khác đến.”
Lại có mười hai ngàn Đế Thích từ bốn thiên hạ khác cũng
đến hội tòa: Phạm là đầu
cõi Sắc, Thích là đầu cõi Dục.
Vả lại, Phạm thì trụ trên hư không,
Thích thì nương ở mặt đất. Phạm thì đạt
A-na-hàm, Thích thì chứng
Tu-đà-hoàn, từ hơn kém mà phân chia thứ tự.
Cùng với các trời có oai lực lớn
và Rồng, Thần, Dạ-xoa, Càn-thát- bà, A-tu-la,
Ca-lâu-la… thảy đều đến tập hội. Trên là nói về hai trời, đây là nói về tám bộ. Oai lực lớn là những vị trời khác ngoài
Phạm thiên
và Đế Thích. Rồng gồm có hai loại:

Loại trụ trên hư không.

Loại trụ trên đất.

Rồng là súc
sinh, căn cứ theo đạo thì không bằng quỷ thần. Rồng
được xếp kế sau trời là do:

Thế lực quả báo rất lớn. Tất cả có năm loại chẳng thể nghó bàn,
trong đó sức của rồng là một.

Phạm vương là chủ thỉnh của một ngàn vị Phật, vua rồng giữ gìn
kinh tạng của một ngàn vị Phật.

Rồng nổi mây làm mưa, điều hòa âm dương, lợi ích thế gian, vì
thế mà rồng được xếp sau trời.
Thần, ngài
La-thập ghi: “Chịu quả báo thiện ác lẫn lộn, giống
trời người mà chẳng phải trời người.

Dạ-xoa, Trung
Quốc gọi là Khinh tiệp (nhanh nhẹn), quý nhân.
Gồm ba loại:

Sống ở mặt đất.

Trụ trên hư không.

Trụ ở cõi trời.

Khi Đức
Phật chuyển pháp luân lần đầu tiên thì loại Dạ-xoa ở
mặt đất tuyên cáo,
Dạ-xoa trụ hư không nghe được lại tiếp tục tuyên
cáo, Dạ-xoa ở cõi trời nghe được, cứ chuyển tiếp như thế cho đến
Phạm thế, vì vậy có ba hạng này. Loại đầu tiên chỉ bố thí các vật khác, cho
nên không thể bay được,
loại thứ hai đã bố thí trâu, xe cho nên có thể bay trên hư không, loại thứ ba do tu nhân chuyển thành tốt nên cùng trụ
với chư Thiên, giữ gìn
thành trì cung điện.
Càn-thát-bà, Hán dịch là
Hương ấm, nghóa là dùng mùi hương làm thức ăn và thân phát ra mùi hương. Là loại nhạc thần của cõi trời, trụ
tại Hương sơn. Khi chư
Thiên có tâm niệm cần nghe nhạc, thì thân vị
thần hiện tướng khác
lạ, liền bay lên hư không mà tấu nhạc.

A-tu-la, Hán
dịch là Vô tửu thần. Gồm có hai thuyết:

Ở
quá khứ giữ giới không uống rượu nên nay cảm báo làm
vị thần này.

Hiện đời hái hoa ủ với nước biển để làm rượu, nhưng không
thành rượu, mà biển lại thành đắng và mặn cho
nên có tên là Vô tửu.
Tỳ-bà-sa phiên
A-tu-la là
Bất đoan chánh, thần nam thì xấu mà thần
nữ thì rất đẹp.

Ca-lâu-la, Hán dịch là
Kim sí điểu,
phượng hoàng, có bốn
loại sinh, ăn bốn loại
sinh của loại rồng. Kim sí điểu loại noãn sinh chỉ
ăn loại rồng noãn sinh,
loại kim sí điểu thai sinh ăn hai loại sinh của
rồng, kim sí điểu thấp
sinh ăn ba loại sinh của rồng, chẳng thể ăn loại
rồng hóa sinh, kim sí điểu
hóa sinh có thể ăn bốn loại sinh của rồng.
Khẩn-na-la,
Hán dịch là Nghi thần, đầu có một sừng, mặt giống người, vì thế người thấy
sinh nghi có phải là người hay không do đó
mà gọi là Nghi thần,
cũng là một loại nhạc thần của chư Thiên, xét về
thứ tự cao thấp với
Càn-thát-bà thì thần này kém hơn Càn-thát-bà.
Ma-hầu-la-già,
Hán dịch là Địa long, Đaị mãng xà, Phúc hành. Tám
bộ này đều biến thành hình người đến hội tòa
nghe pháp. Các
vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều đến hội tòa:
Trên là nói về chúng ẩn, ở đây là nói về
chúng hiển.
Tỳ-kheo là khất
só, ni dịch là nữ.
Ưu-bà-tắc dịch là Thanh tín só, Ưu-bà-di dịch là
Thanh tín nữ. Ni và di tuy khác nhưng đồng dịch là nữ, nhưng muốn phân biệt
đạo và tục khác nhau,
cho nên các nhà dịch kinh nêu lên hai từ.
Lúc bấy giờ,
Đức Phật liền thuyết pháp cho vô lượng chúng
sinh đang cung kính vây
quanh nghe: Trên là phần một nói về các chúng
vân tập, ở đây là
phần thứ hai nói về Đức Phật thuyết pháp cho đại
chúng nghe. Văn kinh này
có ba câu là pháp thí và hợp.

Hỏi: Vì sao
lại nói là Phật thuyết pháp? Đáp: Phật và
Tịnh Danh, hai tâm chiếu
soi nhau,
Tịnh Danh thì hiện bệnh ở
phương trượng,
Như Lai thì thuyết pháp ở
Am viên, vì
Tịnh Danh mà tập hội đại
chúng, sau đó mới sai người đến an ủi.

Hỏi: Thuyết pháp gì?
Đáp: Tương
truyền rằng thuyết kinh Phổ Tập.
Ví như
Tu-di sơn vương biểu hiện nơi biển lớn: Đây là câu
thứ hai nói thí dụ để
tán thán Phật. Tu-di sơn là Diệu cao sơn, cũng gọi là An
minh sơn, phát nguyên ra dòng
sông dài ba trăm ba mươi
sáu
vạn (3360000) dặm, chảy
vào biển cũng như thế.
Đức Phật ngồi trên tòa
sư tử được trang nghiêm bằng các báu
vật, oai đức bao trùm cả
đại chúng: Đây là phần thứ ba là hợp và thí
để tán thán Phật.



DUY-MA-CẬT KINH NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Lúc bấy giờ, có con của vị trưởng giả ở thành
Tỳ-da-ly tên là
Bảo Tích cùng với năm trăm người con của các trưởng giả khác, đều
cầm lọng bảy báu đến
trụ xứ của Phật, đầu mặt lễ chân Phật, mỗi mỗi
đều dâng lọng báu cúng
dường Đức Phật: Phần tựa gồm hai chương, đã nói xong phần chứng tín, bây giờ là phần phát khởi tự. Chứng tín tự
còn gọi là thông tự
(tựa chung), phát khởi tự còn gọi là biệt tự (tựa
riêng), các kinh đều nêu
khác nhau. Như kinh Thắng Man thì nói việc cha
mẹ để lại thư, còn kinh này thì nói trưởng giả cúng dường lọng báu. Do
sự khác nhau này mà gọi
là biệt tự. Vả lại gọi là thông tự cũng gọi là
hậu tự của kinh, vì khi
còn thuyết kinh thì chưa đặt, sắp nhập Niết-bàn mới lập. Biệt tự cũng gọi là tiền tự của kinh, cũng gọi là hiện tại tự, vì
trước khi thuyết kinh, có
nêu lên nguyên do này nên gọi là tiền tự của
kinh. hậu tự của kinh cũng còn gọi là vị lai tự, vì lời ở đây khiến cho
chúng sinh đời vị lai tin kinh. tiền tự của kinh cũng còn gọi là hiện tại tự, vì tựa này làm lợi ích chúng
sinh đời hiện tại. Mặt đất chấn động,
trời mưa hoa, thật ra gồm bốn nghóa, nhưng tùy thuận mà theo một tên.
Trong tựa riêng chia ra làm ba chương:

Trưởng giả hiến cúng bảo cái.

Như Lai thọ nhận.

Lúc bấy giờ, đại chúng cung kính vui mừng.

Hỏi: Vì sao
những chúng khác ở xa mà đến trước, còn Bảo
Tích gần mà đến sau?
Đáp: Bậc
Đại só tiến hoặc dừng đều là vì lợi ích những người
có duyên, cho nên đợi
tập hội tất cả rồi mới đến sau. Vả lại Bảo Tích thật ra đã đến trước, nhưng nghe pháp tâm
sinh vui mừng dâng lọng
báu cúng dường, và muốn khởi phát tịnh độ cho nên nêu lên. Trong hai ý
thì ý sau là chánh, vì
sao biết được? Vì trước đã nêu Bồ-tát Bảo Tích rồi, cho nên biết đã đến trước nhưng nghe pháp vui mừng lãnh ngộ, thiết vật cúng dường để khai phát tông chỉ, cho nên nêu
lên sau.
Những người
dâng cúng
bảo cái đều là những người tôn quý của nước ấy, cầm lọng báu mà đi tức là xả bỏ những trân quý mình có để cúng dường Đức
Phật. Vả lại nhân việc
hiến cúng tài vật này mà phát khởi pháp môn tịnh
độ thì phước tuệ đầy
đủ, tự tha đều lợi ích.
Từ câu
“do sức oai thần của
Phật”… trở xuống là phần thứ
hai, Như Lai thọ nhận. Thần thông có bốn:

Như ý thông, tức có thể chuyển biến tự thân và âm thanh phát
ra rất lớn vang xa cùng khắp.

Như huyễn thông, biến đổi ngoại vật.

Pháp trí thông, tức thông đạt được các pháp.

Thánh như ý thông, tự tại nơi
sáu trần, chẳng tùy duyên mà biến
đổi. Nay nói sức oai thần tức thuộc hai loại đầu tiên.

Mà khiến cho các lọng báu hợp thành một lọng báu che phủ
khắp tam thiên đại thiên
thế giới: Ngài La-thập ghi: “Hiện thần biến này
là có hai yếu chỉ:

Hiện thần biến vô lượng, biểu thị trí tuệ ắt sâu xa.

Bảo Tích hiến cúng trân châu quý, ắt sẽ đạt được quả báo tốt
đẹp, tức nói nhân thì nhỏ mà quả thì lớn.”

Cát Tạng cho rằng hợp các bảo cái thành một là có
năm nhân duyên:

Ngay nơi sự mà thọ dụng, như hợp bốn bát thành một bát.

Hợp thành một bảo cái, hiện các cõi Phật, nhân đây mà thuyết
pháp môn tịnh độ.

Muốn nghe tông chỉ
Bất tư nghì, bảo cái chẳng rộng lớn mà che phủ đại thiên, cõi nước chẳng hẹp mà hiển hiện trong đó. Đức
Thích-ca thì lược nói ở trước, ngài Tịnh Danh bàn rộng
ở sau thì tướng thành đạo
đã rõ, tâm tin hiểu đã bền.

Muốn nói các pháp không có tướng nhất định, nhiều chẳng phải nhất định là nhiều,
 mà nhiều có thể là một, một chẳng phải nhất định là một, mà một có thể là nhiều, khiến cho chúng
sinh ngộ được thật tướng
chưa từng là nhiều là một.

Biểu thị các vị trưởng giả ở hiện tại đồng ngộ
vô sinh, vị lai
cùng ngộ một quả Pháp thân.

Bảo cái che trùm như thế, mà tướng rộng lớn của thế giới này
hiện cả trong đó: Trên
là nói bảo cái che phủ đại thiên, đây là luận về
cõi nước hiện trong bảo cái.
Vả lại các núi Tu-di, núi Tuyết,
núi Mục-chân-lân-đà, núi
Đại mục-chân-lân-đà,
Hương sơn,
Bảo sơn,
Kim sơn,
Hắc sơn,
Thiết vi, Đại

thiết vi, trong
tam thiên đại thiên thế giới: Đây là nói các
núi trong thế giới, hiện trong bảo cái. Núi lớn có mười tòa, trong đó núi Tu-di cao
lớn nhất, ở ngay chính
giữa, chín ngọn khác theo thứ tự nhỏ dần vây quanh núi Tu-di. Biển lớn,
sông rạch, suối nguồn: Suối và đồi là nơi mà người
có lòng nhân ưa thích,
cho nên kể tiếp sau núi.
Và mặt trời,
mặt trăng, các vì sao, cung trời, cung rồng, cung
các tôn thần, tất cả
đều hiện trong đó: Sông núi là nói về mặt đất, kế
tiếp văn này là thuật
về cung trời. Mặt trời, mặt trăng và sao là ba loại
ánh sáng. Cung của các
tôn thần là nơi cư ngụ của tám bộ.

Chư Phật thuyết pháp trong mười phương chư Phật cũng đều hiện trong bảo cái này. Từ trước đến đây là chỉ nói về một thế
giới Ta-bà,
từ đây về sau, là hiện
mười phương tịnh độ. Các người con của những
vị trưởng giả, tuy đã
phát đạo tâm, nhưng chưa tu tịnh độ muốn thấy
tình huống cúng dường
để khải phát chí cầu tịnh độ. Cho nên nhân nơi
bảo cái hiện mười
phương cõi Phật tịnh uế, khiến cho bỏ tâm uế nhiễm mà tu hạnh tịnh độ. Ba ngàn là một thế giới,
số lượng như thế cho đến
hằng sa là một thế giới,
hằng sa một thế giới là một thế giới hải, hằng
sa
thế giới hải là một
thế giới chủng, hằng sa thế giới chủng là một
thế giới của Phật.
Lúc bấy giờ,
đại chúng nhìn thấy sức thần của Phật đều khen là việc chưa từng có, liền chắp tay cung kính lễ Phật và chiêm ngưỡng
tôn dung ngài mà không
hề nháy mắt: Từ đoạn này trở xuống là phần
thứ ba nói về đại
chúng vui mừng khen ngợi, vì bên trong có lòng thành
tin thích, cho nên tướng
chiêm ngưỡng khen ngợi hiện ra bên ngoài.

Trưởng giả
Bảo Tích liền ở trước Đức Phật nói kệ khen rằng:
Trên là thuật chung đại
chúng khen ngợi, ở đây là nói riêng Bảo Tích
khen ngợi. Nhưng nói kệ, gồm hai ý:

Dùng ngôn từ giản lược để tổng nêu các đức của Phật.

Dùng từ khéo léo để khiến người nghe sinh tâm vui thích.

Không hỏi
số lời nhiều hay ít, nhưng cần phải đủ bốn câu
mới thành kệ. Kệ là âm Phạm, “tụng” là từ do
Hán phiên âm, gọi chung
nên ghi kệ tụng. Sở dó
nói kệ là vì có bốn nguyên nhân:

Cúng dường bảo cái, là nói đến cúng dường tài vật, nói kệ khen
ngợi là cúng dường pháp.

Trên là dùng thân nghiệp cung kính, ở đây là khẩu, nghiệp cung
kính.

Trước nói hình cung kính không đủ để diễn tả nơi tâm, nay

dùng tâm suy
nghó lời vi diệu mà vịnh tụng ra nơi miệng, thì đầy
đủ ba nghiệp.

Như Lai thuyết pháp hiện
thần thông, đại chúng tuy có vui
mừng cung kính vân tập, nhưng còn chưa biết được
nguyên do, cho nên
nói kệ khen ngợi, khiến cho hiện tiền chúng hội lãnh ngộ.

Kệ có năm chương:

Khen ngợi bản đức.

Khen ngợi tích dụng.

Khen ngợi lại bản một lần nữa.

Khen ngợi lại tích một lần nữa.

Tổng kết việc khen ngợi.

Khen ngợi bản đức:

Mắt sáng, dài, rộng như sen xanh.
Câu này là khen ngợi thân của Đức Phật. Thân hình thì
có năm căn, mắt là đứng đầu, cho nên căn cứ nghóa đầu tiên mà khen ngợi.
Thế tục thường nói:
“Thân bảy thước không bằng mặt một thước, mặt một thước không bằng mắt một tấc.” Cho nên đầu là căn thù thắng nhất
của một thân, đây là
khen ngợi nghóa “hơn”. Vả lại Đức Phật dùng mắt
Từ bình đẳng nhìn
chúng sinh, từ là gốc của đức, đây là khen ngợi
nghóa “gốc”. Bảo Tích
chiêm ngưỡng tôn dung Đức Phật mà làm kệ, cho
nên khen ngợi mắt Phật.
Luận Trí Độ ghi: “Loại sống trên đất liền thì
Tu- mạn là hơn hết, loại
sống ở nước thì
sen xanh là đệ nhất.” Ở
Thiên Trúc có loại
sen xanh, lá dài và rộng, xanh trắng phân biệt rõ ràng giống
con mắt của bậc đại
nhân, cho nên dùng lá sen này làm dụ.

Tâm tịnh tận cùng độ thiền định:
Nói mắt
sáng là để khen ngợi
sắc thân
Như Lai, nói tâm tịnh là để khen ngợi đức của
Như Lai. Mắt là đứng đầu năm căn, tâm gốc của
vạn đức, cho nên khen
ngợi tâm. Vả lại tâm thanh tịnh thì mắt trong
sáng, nêu tâm để chứng
minh cho mắt. Thiền định rất sâu rộng dụ như
biển lớn, chỉ có tâm
tịnh của Phật mới đến cùng tận bờ thiền định mà
thôi, cho nên gọi là độ.

Xưa chứa tịnh nghiệp kể không cùng

Sắc thân và đức của
Như Lai sở dó đều vi diệu thù thắng đều là do ba nghiệp thanh tịnh đã lâu. Đây là nêu lên nhân hạnh, để giải
thích quả đức. Nhân quả
đã thắng diệu thì mười hiệu vang xa, cho nên gọi
là kể không cùng.

Dùng tịch độ sinh, con kính lễ.

Vì đức đã lập, danh đã lưu truyền cho nên có thể dẫn dắt chúng sinh. Pháp dẫn dắt chúng
sinh là pháp tịch diệt vô vi, như kinh Pháp
Hoa ghi: “Niết-bàn rốt
ráo, tướng thường tịch diệt”, đó là thật thể của
các pháp cho nên chỉ nói
đến pháp ấy mà thôi, một lời khen này xong, cho nên kính lễ. Trên là nói về
khẩu nghiệp, ở đây là nói về thân
nghiệp kính lễ. Câu kệ
này trước sau hợp thành năm đôi, đó là hình tâm,
nhân quả, đức danh, tự
tha, tán kính (khen ngợi kính lễ).

Khen ngợi Tích dụng:

Đã
thấy Đại thánh dùng thần biến Hiện khắp mười
phương vô lượng cõi Trong đó chư Phật đang thuyết
pháp Nơi đây tất cả đều thấy nghe.
Dùng hình đức làm bản, dụng thần thông làm tích, cho nên
đầu tiên khen ngợi đức
bản, kế đến mới khen ngợi tích dụng. Luận
Chánh Quán ghi: “Thánh có ba bậc:

Ngoại đạo đạt năm thông.

A-la-hán và Duyên giác.

Pháp thân Đại só.

Phật là Bậc độc tôn trên Tam thánh cho nên gọi là Đại.
Không lường được thì gọi là thần, thay đổi hình chất gọi là biến. Đã thấy
sự thần biến hợp các bảo cái thành một bảo cái mà hiện trong đó
mười phương quốc độ cho đến chư Phật mười phương giảng nói giáo môn.
Ba việc này là ứng,
toàn chúng hội đều thấy nghe là cảm.
3. Khen
ngợi lại đức bản:

Pháp lực Pháp vương vượt quần sinh, Thường dùng pháp tài ban tất cả.

Căn cứ theo văn này thì gồm năm lời khen ngợi đó là khen
ngợi pháp vương, khen ngợi pháp hải, khen ngợi
sơn vương, khen ngợi
hư không và khen ngợi
Nhân bảo. Một, khen ngợi Pháp vương: Trước đã khen ngợi
thần thông, nay khen ngợi
thuyết pháp, thần thông khiến cho chúng
sinh
sinh phước, thuyết pháp làm chúng
sinh phát tuệ. Vả lại
thần thông khiến sinh lòng
tin, thuyết pháp làm sinh tuệ giải. Đế vương
của thế tục dùng sức
thế tục mà trên cả nhân dân, cho nên chỉ có thể cai
trị trong một nước. Còn
vua pháp thì dùng sức pháp siêu việt mọi
người, cho nên có thể
dẫn dắt cứu độ tất cả không biên giới.

Khéo léo phân biệt các pháp tướng,

Mà nơi Đệ nhất nghóa không động.
Nay giải thích,
pháp thì vô cùng nhưng chẳng lìa nhị đế, cho nên căn cứ theo nhị đế để giải thích
Pháp vương. Khéo léo phân biệt tục,
mà chẳng trái chân, nên
gọi là không động.
Đã
được tự tại đối các pháp,

Cho nên con lễ Đấng Pháp Vương.
Khen ngợi
Pháp vương có ba môn, trước nêu, kế đến là giải
thích, bây giờ là kết
luận. Đế vương thế tục thì tự tại với dân,
Pháp vương thì tự tại với pháp. Vì pháp không có
tướng nhất định, tùy chúng sinh
phân biệt mà thuận theo
lý ứng hợp căn cơ cho nên gọi là tự tại. Vả lại
trên nói tục mà chẳng
động, nay luận chân mà chẳng trái tục, tức là tự
tại. Hai câu khen ngợi đã
xong, cho nên đảnh lễ.

Thuyết pháp chẳng có cũng chẳng không.

Trước khen ngợi “nói tục chẳng
trái chân”, ở đây thì khen
“lời lại hợp Trung đạo”. Có ba ý:

Tức hai đế đã nêu hợp làm Trung đạo, vì tục đế cho nên chẳng
thể là không, vì là chân đế nên chẳng thể là
có. Như Lai lập hai đế là
để phá hai kiến chấp có không, cho nên luận chủ
giải thích Đại
Phẩm cho rằng: “Bồ-tát trụ trong hai đế thuyết pháp cho
chúng sinh, vì người
chấp có nên thuyết không, vì người chấp không mà
thuyết có.” Tức
là việc này.

Dùng hai đế có không để luận Trung đạo chẳng có
chẳng không.
Như kinh Hoa Nghiêm năm ghi: “Liễu đạt tất cả pháp có không,
chẳng phải có không”.

Chỉ căn cứ theo hai đế, mỗi đế nói về
Trung đạo. Tục đế là nhân
duyên giả có, giả có thì chẳng thể nhất định là
có, giả không chẳng thể nhất định là không, chẳng có chẳng không tức
Trung đạo. Chân đế cũng như thế, giả có chẳng thể nhất định là có, giả không chẳng thể nhất định
là không, tức là Trung đạo.

Nay kệ nói rằng: “Thuyết pháp chẳng có cũng chẳng không”
là đã bao hàm các ý đã nêu.

Ngài Tăng Triệu nói: “Muốn nói nó có thì có chẳng
tự sinh, muốn nói nó không thì duyên hội có hình. Hình do hội chẳng thể cho là
không, chẳng phải không
chẳng phải có, cho nên thuyết pháp chẳng có
cũng chẳng không.”

Ngài Tăng Triệu lại nói: “Vả lại, có hữu nên có vô, không
có hữu thì vô nào có?
Có vô cho nên có hữu, nếu không có vô thì nào có hữu? Thế thì tự có thì chẳng có, tự không thì
chẳng không, đây là chánh
thuyết của
Đấng Pháp Vương.”
Xét ý của
Triệu công thì đoạn trước căn cứ theo hai đế để
nói chẳng có chẳng
không, cả một đoạn sau thì luận về chân tục đều bặt. Cát Tạng tôi cho rằng nếu y cứ vào việc bác bỏ bệnh để hiểu thông
văn này, thì Tăng Khư
chấp trong nhân nhất định có quả, Vệ Thế Sư chấp trong nhân nhất định không có quả,
Tỳ-đàm nói ba thời đều thật
có, Thành Thật nói ba
thời thật không, nội giáo và ngoại giáo nói như
thế đều chẳng phải là
chánh thuyết. Pháp mà Như Lai nói là lìa có
không này, cho nên nói:

Thuyết pháp chẳng có, cũng chẳng không, Do nhân duyên nên các pháp sinh.

Đã lìa định
tánh có không, tức nhân duyên sinh, lìa định tánh có không tức phá tà, do nhân duyên
sinh tức
hiển chánh, văn giản
lược mà nghóa đầy đủ.

Không ngã, không tạo, không thọ giả, Các nghiệp thiện ác cũng chẳng mất.
Trên chỉ căn cứ theo pháp mà luận về chẳng có chẳng không, ở đây là hợp nhân và pháp để luận chẳng có
chẳng không.
Vì không ngã nhân cho nên chẳng có, mà không mất nhân quả, cho
nên chẳng không.

Hỏi: Nếu không có thật ngã nhân, cũng không có định tánh
nhân quả, và đã có
nhân duyên nhân quả, cũng có giả danh ngã nhân, có
thì đều có, không thì đều không, vậy nay vì
sao nói không nhân (người)
mà có pháp? Đáp: Thật như đã hỏi, nhưng nay vì phá
đoạn thường, hiển
bày Trung đạo, cho nên nói không nhân mà có pháp.
Vì sao? Vì không nhân cho nên phá định
tánh thường, vì có pháp, thì chẳng đoạn diệt, xa lìa
hai bên, gọi là Trung đạo. Hỏi: Ngã,
tạo tác và thọ giả, ba pháp này có gì khác biệt? Đáp: Ngã là chủ của chân tể, là thể, có thể tạo nhân thiện ác,
thọ quả báo phước họa.
Hai pháp sau là dụng, cho nên khác nhau.
Đầu tiên
hàng ma nơi Phật thọ.
Đây là khen ngợi pháp hải: Từ trên đến đây là khen ngợi
Phật diễn thuyết Đại
pháp tại Am viên, từ đây về sau là tiếp tục nói về việc xưa kia nói giáo
Tiểu thừa. Nếu luận theo thứ tự, lẽ ra trước nói
tiểu, sau thuật Đại. Nhưng
căn cứ theo sự mà khen ngợi, cho nên đầu tiên
là đại sau là tiểu.

Hỏi: Vì sao
lại khen ngợi Tiểu thừa?
Đáp: Muốn
nói rằng đạo chưa từng là Đại Tiểu, vì Như Lai phát khởi duyên Đại Tiểu, cho nên mới có phương tiện Đại Tiểu.
Hai là, văn này chưa hẳn là Tiểu, nhưng
Bảo Tích trước
sau đều khen ngợi cho nên có
chương này.
Sức chế ngự của đạo lực thì ma binh chẳng thể chống
lại được, cho nên nói
“đầu tiên hàng ma nơi Phật thọ”.
Được
cam lộ diệt, thành đạo giác.

Trước nói về hàng phục ma, ở đây nói về thành Phật. Pháp
tịch diệt dụ như cam lồ,
vì đạt pháp này nên đạo Đại giác thành tựu.
Đã
không tâm ý, không thọ hành, Mà phá dẹp tất cả ngoại đạo.

Cát Tạng đã thấy nghóa
sớ của
Tăng Duệ, thuật lại ý của ngài
La- thập rằng: “Câu này
lẽ ra trước các câu nói về hàng ma, lúc mới xuất gia,
 học pháp ngoại đạo, thực hành các khổ hạnh,
 lúc bấy giờ không có tâm cầu đạo, không có ý thọ học,
 nhưng muốn biểu thị hạnh khó làm,
có thể phá dẹp ngoại
đạo, cho nên nói dùng không tâm ý không thọ
hành, sau đó hàng phục các ma, thành
chánh giác, chuyển pháp luân,
hiện Tam bảo, đó là theo thứ tự, nhưng nêu lên
sau là chỉ vì
sau
khi thành Phật, chánh ngộ đã hiển bày, thì nêu lên khổ hạnh khi trước để
hiển nghóa phá tà.”
Có người cho rằng vô tâm tức là không còn thức ấm, vô thọ
hành, tức không còn ba
ấm thọ, tưởng, hành. Vì vô tâm mà chế phục cho
nên không chế phục.

Tam chuyển pháp luân khắp đại thiên.
Tam chuyển là:
Thị chuyển, nghóa là nói đây là khổ, đây là tập, đây là diệt, đây là đạo.
Hai là, khuyến chuyển, nghóa là nói
nên biết khổ, nên đoạn tập, nên
chứng diệt, nên tu đạo.
Ba là, chứng chuyển ng- hóa là nói ta đã biết Khổ, chẳng cần biết nữa; ta đã đoạn Tập, không
cần đoạn nữa; ta đã
chứng Diệt, không cần chứng nữa; ta đã tu Đạo, không cần tu nữa. Một lần chuyển thì
sinh bốn tâm
là nhãn, trí, minh, giác. Ba lần chuyển thì
sinh mười hai tâm gọi là Thập nhị hành pháp luân. Căn cứ theo nghóa của
Tỳ-đàm thì y theo ba loại căn cơ mà có
mười hai hành. Còn theo luận
Thành Thật thì
sơ chuyển
sinh văn tuệ, nhị
chuyển sinh tư tuệ, tam
chuyển sinh tu tuệ.

Pháp luân ấy vốn thường thanh tịnh.
Đầu tiên ở Lộc uyển tuy có ba chuyển, nhưng thật không có
chuyển cho nên nói thường
thanh tịnh. Ngài Tăng Duệ nói: “Pháp luân vô
lậu vô tướng, thể của nó không có tăng giảm, có
Phật thì chuyển,
không Phật thì phế bỏ,
dùng hoặc bỏ do người, mà tánh tướng chẳng khác.”

Trời người đắc đạo, đó là chứng.

Trời tức tám vạn vị trời như Diêm-ma, Thiên tử…, người tức năm người như
Kiều-trần-như… nghe chuyển pháp luân chứng
sơ quả.
Cát Tạng y cứ theo
Tỳ-bà-sa cho rằng trong năm người, chỉ một mình
Kiều- trần-như là được
sơ quả, còn bốn vị kia, lúc bấy giờ trụ ở giai vị tứ
thiện căn đến đầu hạ mới đắc đạo.

Tam bảo từ đó hiện ở đời.

Giác đạo đã thành tức có Phật bảo, pháp luân đã chuyển tức
có Pháp bảo. Năm người xuất gia đắc đạo tức có
Tăng bảo. Nói “từ đó” tức là bắt đầu.

Dùng diệu pháp này cứu quần sinh,
Đã đạt chẳng thoái, thường vắng lặng.

Trên là luận
về trời người chứng Thánh, câu này là phân
biệt với ngoại đạo. Chín mươi
sáu phái ngoại đạo về phương diện đạo
pháp cũng có thể đoạn
trừ kiết hoặc, sinh vào cõi Vô sắc, nhưng đạo của họ chẳng chân thật, còn đọa vào ba đường ác, Đức Phật dùng diệu
pháp bốn đế, cứu giúp
chúng sinh trong ba thừa, không có một ai đã chứng đắc rồi mà còn rơi trở lại
sinh tử, cho nên nói: “Đã đạt thì chẳng
thoái”, vónh viễn vô vi
gọi là thường vắng lặng.
Đại
y vương vượt lão bệnh tử.
Hố già bệnh tử
sâu rộng thật khó vượt qua, chỉ có Phật mới có
thể làm cho ta và người
đều được độ thoát, nên gọi ngài là Đại y vương.

Thường lễ biển pháp đức vô biên.

Pháp luân cũng sâu rộng dụ như biển cả, lưu chuyển nhuần
thấm vô biên, nên gọi
là đức vô biên. Một câu này khen ngợi xong, cho nên lại xưng lễ.

Hủy (chê) dự (khen) chẳng động như Tu-di.

Đây là phần
khen ngợi Sơn vương thứ ba, đã vào thế gian thuyết pháp, ắt phải gặp tám gió, cho nên tiếp theo văn trước mà phát khởi lời khen ngợi này.
Tám pháp lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc là tám ngọn gió mạnh, nhưng không làm xao động Đức Phật, giống như
bốn ngọn gió thổi vào
núi Tu-di mà không thể làm cho núi lay chuyển.
Lợi và suy là luận theo tài vật. Mình được tăng thêm gọi là lợi, mình bị cướp đoạt gọi là
suy (mất). Hủy, dự, xưng, cơ là thuộc về miệng.
Mạ nhục người gọi là hủy, khen ngợi quá mức gọi là dự, người làm điều thiện
thì khen thiện gọi là
xưng, người làm điều ác thì chê ác, gọi là cơ.
Khổ lạc (khổ vui) thuộc về
thân. Tổn thân mạng thì khổ, thân mạng tăng ích thì vui. Nhưng bốn pháp như lợi… làm phát
sinh tâm tham, bốn pháp như

suy… làm khởi
tâm sân, đã có tham,
sân ắt phải có
si sử. Đức Phật thì
đã đoạn ba độc, cho nên
tám gió chẳng làm lay động.

Thiện hay bất thiện đồng thương xót.

Chặt tay chẳng
oán, nịnh hót chẳng vui, thiện ác do người,
lòng từ chẳng có hai.

Tâm hành bình đẳng như hư không.
Đây là phần thứ tư là thán hư không.
Sở dó đối với thiện ác
không động, là do tam
hành như hư không; giải thích nghóa trên, phàm có tâm thì có giới hạn, có giới hạn thì không cùng khắp. Vì tâm của bậc
Thánh là vô tâm cho nên
bình đẳng rộng lớn như hư không.

Ai nghe nhân bảo chẳng kính vâng.
Đây là phần thứ năm khen ngợi nhân bảo. Vì tâm hành như
hư không thì vượt trên
loại người, cho nên gọi là bảo trong loại người; đối với chư Thiên thì tôn là
Thiên bảo, đối với loại người thì tôn là
nhân bảo. Đã là bảo
đối với tất cả trời người thì trời người há có thể đạt
đến chăng. Cho nên chẳng
ai mà không tôn kính.

Nay dâng Thế Tôn lọng nhỏ này Trong đó hiển hiện cõi
tam thiên Cung điện chư Thiên cùng Long thần
Càn-thát-bà loại với Dạ-xoa,
Đều
thấy mọi vật ở thế gian

Xót thương nên hiện biến hóa này Thấy việc hi hữu
đồng khen Phật Nay con lạy đấng Tam giới tôn.

Đây là đoạn
bốn khen ngợi lại tích dụng. Căn cứ theo văn, thì
có hai, đầu tiên khen
ngợi ân sâu khó báo đáp, kế đến khen ngợi ba mật khó nghó bàn. Bốn câu trước đầu tiên nói về vật cúng rất nhỏ bé, kế
đến nói long hiện thành
lớn, thứ ba nói về lòng Từ bi xót thương nên
hiển hiện, thứ tư là
khen ngợi và đảnh lễ.
Đại
Thánh chỗ nương của muôn loại Tâm tịnh quán Phật
đều vui thích Mỗi mỗi đã thấy Phật hiện tiền
Đó
là thần lực pháp Bất cộng.

Đây là khen
ngợi ba mật khó nghó bàn. Đầu tiên khen ngợi
thân mật, kế khen ngợi
khẩu mật. Luận Trí Độ cho thân mật có hai:

Chỉ hiện một thân mà chúng xa gần đều thấy Phật ở trước mặt,
như một mặt trăng trên hư không mà ảnh hiện dưới trăm sông.

Như Lai tùy thuận hiện một thân, mà có thể khiến cho vạn loại,

mỗi mỗi thấy được Phật thân giống như mình, như trời thấy Phật là
trời, người thì thấy Phật là người.

Phật dùng một âm để thuyết pháp Chúng sinh mỗi loại
đều hiểu được Nên đều cho Phật dùng tiếng mình
Đó là thần lực Bất cộng pháp.

Đây là khen
ngợi khẩu mật, theo văn thì có ba: Đầu tiên nói về dùng một thứ tiếng mà các loại khác nhau đều hiểu, kế đến chỉ nói một pháp mà tùy nghóa đầy đủ các hạnh,
sau cũng nói về việc thuyết
thì đồng mà chúng thì
vui buồn cùng phát khởi.

Hỏi: Vì sao là một âm? Đáp: Có người cho rằng vì là một pháp thân. Vì pháp thân
Bất nhị cho nên gọi là
một, từ một pháp thân phát âm thanh nên gọi là
một âm. Có người cho rằng trong một thời gian mà
phát ra các âm, thì mỗi chúng không thể biết được, cho nên nói một âm.
Trong năm âm,
tùy thuận dùng một âm,
mà muôn loại đều hiểu. Tỳ-bà-sa ghi: “Thân Phật
là thân người Thiên Trúc, âm Phật là âm Thiên
Trúc, cho nên thời bắt đầu chuyển pháp luân, theo âm
Thiên Trúc nói bốn Đế. Người thì
nghe thành tiếng người,
trời thì nghe tiếng của trời, các loại khác cũng
như thế. Nay dùng cách
giải thích này mà gọi là bất cộng. Vì Nhị thừa
chỉ có thể dùng một âm
là một, nhiều âm là nhiều, chẳng thể nói một
loại âm mà muôn loại
cùng hiểu, cho nên gọi là bất cộng.

Phật dùng một âm để thuyết pháp Chúng sinh mỗi loại
đều hiểu được Đồng được thọ hành đạt lợi ích
Đó
là thần lực pháp Bất cộng.
Đây là nói về việc chỉ dùng một âm để
thuyết pháp, nhưng
tùy theo nghóa mà đầy đủ
các hạnh, như người thích bố thí thì nghe bố
thí, người thích tu trì
giới thì nghe giới, mỗi mỗi đều được lợi ích.

Phật dùng một âm để thuyết pháp Hoặc người sợ hãi hoặc vui vẻ
Hoặc sinh nhàm chán hoặc dứt nghi Đó là thần lực pháp Bất cộng.
Đây là nói việc thuyết thì đồng, mà vui buồn đồng
sinh khởi.
Ngài Tăng Duệ ghi: “Như nói một pháp khổ, mà
sinh bốn tâm, có người
nghe khổ sinh tâm sợ hãi,
có người nghe khổ, biết khổ là khổ thì sinh vui
vẻ, có người nghe khổ
thì nhàm chán xa lìa sinh tử, có người nghe khổ
biết thật là khổ, liền
đoạn tâm nghi, có người cho rằng nghe pháp khác thì
sinh bốn tâm,
nghe ba đường khổ thì sợ hãi, nghe trời người vui thú
thì ham thích, nghe nói bất
tịnh thì xa lìa, nghe nhân quả thì dứt nghi.

Lạy Đấng Thập Lực đại tinh tấn Lạy Đấng đã đạt
vô sở úy

Lạy Đấng trụ nơi pháp Bất cộng Lạy Đấng Đạo Sư của muôn loại.
Đây là đoạn thứ năm tổng khen ngợi, đối với thân và khẩu đã
nói ở trước, thì đây
là ý mật. Căn cứ theo văn thì gồm hai phần: Đầu
tiên là khen ngợi môn
đắc ly, kế đến là khen ngợi môn không hữu. Đây là căn cứ theo
sở đắc mà khen ngợi. Khen ngợi
sự
sở đắc gồm hai câu, câu đầu khen ngợi tự đức, từ câu đại Đạo
sư trở xuống là khen ngợi hóa tha. Phàm khiến ra khỏi ba cõi là tiểu
Đạo sư, khiến
siêu việt trong ngoài
ba cõi cho đến Phật đạo,
mới là bậc Đại đạo sư.

Lạy Đấng đoạn trừ mọi trói buộc Lạy Đấng đã đạt đến bờ kia

Lạy Đấng vượt qua các thế gian Lạy Đấng xa lìa đường sinh tử.

Đây là khen
ngợi sở ly. Trong ý khen ngợi sở ly cũng có hai:

Khen ngợi tự ly, hay vượt qua các thế gian.

Khiến người khác lìa khổ (tha ly).

Trong tha ly là
ly quả khổ, tự ly là ly cả nhân quả. Biết rõ
chúng sinh tướng đến đi.
Đây là căn
cứ theo môn không hữu để khen ngợi. Đầu tiên
theo hữu môn, hành nghiệp của
chúng sinh, đến đi trong
sáu đường,
tâm dong ruỗi theo phải
trái, tất cả đều biết rõ.

Khéo biết các pháp được giải thoát.

Vì ta chấp trước các pháp nên các pháp trói buộc ta, nếu tâm ta không nhiễm trước thì vạn
sự trói buộc ngay đó
sẽ không còn.
Vì chúng sinh có đến đi nên
có trói buộc. Nếu ngộ thể của đến rốt ráo không
có chỗ đến, thì được
giải thoát. Như phẩm
Phược Thoát của
Trung luận ghi: “Ở môn thường và vô thường, cầu tìm tướng đến đi đều chẳng thể được. Thứ năm là môn tìm cầu, tìm tướng chúng
sinh chẳng được cho nên không thể đến đi”. Có thường vô thường, tìm cầu tướng đến đi
chẳng được cho nên
không có qua lại tức là giải thoát trói buộc.

Chẳng nhiễm thế gian như hoa sen.

Từ đây trở xuống là phần thứ hai khen ngợi không môn.

Thường khéo vào các hạnh không tịch.
Câu này giải thích ý nghóa không nhiễm thế gian. Vì khéo vào

không tịch, tâm vắng lặng cho nên chẳng nhiễm thế gian. Tuy ở thế gian mà thường vào
không tịch, cho nên chẳng nhiễm thế gian.
Nói “khéo vào” là vì người tà kiến vào không thì cho là không nhân quả, Nhị thừa vào không liền thủ
chứng không,
Bồ-tát tâm dụng công
mà vào không, ba loại
nhập vào không này đều chẳng phải là “khéo
vào”, trái với nhập
vào không nói ở đây. Nghóa khéo vào không là ra vào
tự tại, mà chẳng trái
với vắng lặng, cho nên nói là “thường thiện”.

Thông đạt pháp tướng không ngăn ngại.
Tuy có mà
thường không, tuy không mà thường có cho nên vô
ngại.

Lạy Đấng vô y tựa hư không.

Tâm cảnh chẳng gá nương nhau, như hư không không nương tựa
vào đâu.
Đây là căn cứ theo hư không mà khen ngợi.

Lúc bấy giờ,
Trưởng giả
Bảo Tích nói kệ xong, liền
bạch Phật rằng: “Năm trăm vị trưởng giả tử này đều đã đạt tâm
A-nậu-đa-la Tam- miệu Tam-bồ-đề.”: Phần tựa đã hết, đây là phần
chánh thuyết.
Văn gồm bốn chương:

Trưởng giả hỏi.

Như Lai căn dặn và hứa khả.

Vâng lời dạy nhất tâm lóng nghe.

Như Lai trả lời.

- Chương một gồm hai phần:

Tự nói phát tâm.

Hỏi Phật về tịnh độ.

Sở dó nói hai điều này là vì làm một bậc Đại
só trước
phải phát tâm,
sau mới tu hành. Cho nên
Thiện Tài nói: “Con đã phát tâm
Bồ-đề, nhưng chưa biết
thế nào là tu hạnh Bồ-tát?” Nay cũng như thế.
A-nậu- đa-la, Hán dịch là
Vô thượng; Tam-miệu-tam, Hán dịch là Chánh
biến tri; Bồ-đề là
đạo. Nghóa là đạo ấy chân chánh, không pháp nào
chẳng biết tức chánh biến tri.

Nguyện nghe được cõi
Phật thanh tịnh, cúi mong Đức
Thế Tôn nói về hạnh tu tịnh độ
của Bồ-tát: Đây là phần hỏi chánh. Trước đã
phát tâm Bồ-đề, nay
hỏi về Bồ-tát hạnh. Yếu hạnh của Bồ-tát gồm có hai, đó là làm thanh tịnh cõi Phật và thành tựu
chúng sinh.
Nhưng không hỏi thành tựu
chúng sinh, chỉ hỏi về thanh tịnh cõi Phật là do
Bảo Tích dâng cúng lọng báu,
Như Lai hiện cõi nước, cho nên chỉ hỏi một hạnh ấy
thôi. Căn cứ theo câu
hỏi thì có hai ý: Đầu tiên hỏi về quả tịnh độ, cho nên nói nguyện nghe được cõi
Phật thanh tịnh. Được cõi
Phật thanh tịnh, tức

là quả tịnh
độ mà Phật chứng đắc.
Cúi mong Đức
Thế Tôn nói về hạnh tu tịnh độ
của Bồ-tát: Đây
là hỏi về nhân tịnh độ.
Phàm quốc độ sở dó thanh tịnh, ắt là do nơi hạnh, cho nên thỉnh nói về hạnh. Phàm hạnh ắt tại người học, cho nên nói
Bồ- tát. Câu hỏi này
chính là nguyên do của việc Như Lai hiện bảo cái,
là bản ý của Bảo Tích… đến chỗ Phật.
Đức Phật
bảo rằng: “Hay thay! Bảo Tích đã có thể vì các
Bồ-tát mà hỏi
Như Lai về hạnh tu tịnh độ. Hãy lắng nghe!
Lắng nghe, suy
nghó kỹ và ghi nhớ rõ!
Ta sẽ nói cho các ông.”:

Phần hai nói về Phật khen lời hỏi, căn dặn lóng nghe và hứa khả trả lời. Hỏi đã hợp lý và ứng cơ, vì thế nên được khen ngợi. Lặp lại
lời “lắng nghe” là khiến cho người chú tâm nghe
pháp để sinh ba tuệ.
“Lóng nghe” tức văn tuệ,
suy nghó kỹ là tư tuệ, ghi nhớ là tu tuệ.
Sẽ nói
cho các ông biết, là hứa khả trả lời.

Lúc ấy, Bảo Tích và năm trăm trưởng giả vâng lời dạy,
cung kính lắng nghe.

Phần ba tức vâng theo lời dạy nhất tâm lóng nghe.

Đức
Phật dạy rằng: “Này Bảo
Tích! Tất cả chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát.”

Phần bốn là trả lời câu hỏi. Nói chung về cõi Phật gồm có năm:

Tịnh.

Bất tịnh.

Bất tịnh tịnh.

Tịnh bất tịnh.

Tạp độ.

Cõi tịnh, tức
Bồ-tát dùng pháp thiện giáo hóa chúng sinh,
chúng sinh đều tin nhận
pháp thiện, đồng tạo thiện duyên, được cõi tịnh hoàn toàn. Cõi bất tịnh nếu chúng
sinh tạo ác duyên tức cảm cõi uế
trược. Cõi tịnh bất
tịnh, tức đầu tiên là cõi tịnh, sau đó các chúng thiện ở
đây hết duyên, các chúng
sinh ác lại đến, thì quốc độ lại biến thành bất
tịnh. Bất tịnh tịnh, duyên
bất tịnh đã hết, sau chúng thanh tịnh đến thì quốc độ biến
thành tịnh, như
Bồ-tát Di-lặc hưng khởi tạp độ, chúng
sinh
khởi đủ hai nghiệp thiện
ác, cho nên chiêu cảm quốc độ có tịnh uế lẫn lộn. Năm cõi này là do tự nghiệp của chúng
sinh cảm mà
sinh khởi, lẽ ra gọi là chúng
sinh độ, nhưng Phật có công giáo hóa cho nên gọi là
Cõi Phật. Báo độ đã có
năm loại, thì ứng độ cũng có năm, Báo độ là căn cứ
theo nghiệp cảm của
chúng sinh, ứng độ thì căn cứ theo
sự hiển hiện của
Như Lai, cho nên hợp thành mười cõi.

Trong tịnh độ
lại phân làm bốn vị:

Phàm thánh đồng cư vị, như khi
Bồ-tát Di-lặc xuất thế, thì
Phàm thánh đồng cư trụ trong cõi tịnh, cũng như chín phẩm vãng
sinh
Tây phương là phàm, lại có hiền thánh tam thừa.

Đại tiểu đồng trụ độ, nghóa là La-hán,
Bích-chi và Bồ-tát có
oai lực lớn, bỏ thân phần đoạn trong ba cõi, mà
sinh vào tịnh độ
ngoài ba cõi.

Độc
Bồ-tát sở trụ độ, nghóa là đạo lực của
Bồ-tát vượt trên
Nhị thừa nên quốc độ vũ trụ cũng khác, như thế
giới Hương tích, không có
tên Nhị thừa, cũng như thế giới Thất bảo chỉ có Bồ-tát.

Chư Cõi Phậtc cư độ, như kinh Nhân
Vương ghi: “Tam hiền,
Thập thánh đều trụ ở quả báo, chỉ có Phật cư ở tịnh độ”. Các tịnh độ trụ
không ngoài bốn cõi này, tức theo thứ tự từ
kém đến hơn, tất cả đều có văn chứng minh.

Hỏi: Lấy gì làm thể của quốc độ? Đáp: Thể của quốc độ có ba:

Luận theo chiều ngang, thể có năm: Hóa xứ tịnh, hóa chủ
tịnh, giáo môn tịnh, đồ chúng tịnh, Thời tiết tịnh,
không có nạn chiến tranh.

Nếu luận theo ba thời gian thì cõi nước thế gian lấy bảy
báu làm thể.

Luận theo chiều dọc đối với đạo mà nói thì cõi nước dùng chẳng cõi nước làm thể, cần phải do Bất nhị mới có cõi nước, nghóa là vì có
nghóa không, cho nên tất cả pháp thành tựu.

Xét văn thì có hai ý: Đầu tiên nói về tu tịnh độ, kế đó chính
thức trả lời về nhân
quả tịnh độ. Sở dó chia làm hai ý này là vì phàm
có sở thuyết, ắt trước phải nói bản ý,
sau mới trả lời câu hỏi. Bản ý có
hai: Đầu tiên là nói về
ý giữ lấy báo độ, kế đó nói về ý giữ lấy ứng độ. Ý nghóa giữ lấy cõi Phật chỉ có hai ý này. Tất cả chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát, đây là nêu lên ý giữ lấy cõi Phật.
Bồ-tát giữ lấy quốc độ là vì đại
Bi sinh khởi, đại bi do chúng
sinh phát khởi, vậy chúng
sinh là duyên để giữ
lấy cõi Phật. Trong duyên nói quả, cho nên nói tất cả chúng
sinh là cõi
Phật của Bồ-tát.
Trong duyên nói quả thì cũng như nói người ăn vàng, nhưng vàng chẳng thể ăn, nhân có vàng mà được
ăn, cho nên nói ăn vàng.
Vả lại chúng sinh là Cõi Phật của Bồ-tát thì
đoạn sau Phật sẽ giải thích.

Vì sao? Bồ-tát
tùy chúng sinh được giáo hóa mà giữ lấy cõi
Phật: Đây là giải thích câu nói trên. Người có nghi hỏi rằng: “Cõi nước là
báo độ của chính mình,
vì sao lại nói các chúng sinh là cõi Phật của ta? Vì thế
Thích Luận ghi: “Bồ-tát giữ lấy cõi Phật, vốn là vì
chúng sinh, nhân chúng
sinh mà nói chúng
sinh là cõi Phật. Tùy chúng
sinh được giáo
hóa mà giữ lấy cõi
Phật, đây là nói về nghóa “sinh thiện”. Tùy thuận
dùng một pháp nào mà
hóa độ chúng sinh như bố thí, trì giới… mỗi mỗi
đều thuận theo sở hành
của họ mà vị lai sinh vào cõi ấy. Nếu nhân trì
giới thì quốc độ bằng
phẳng, nếu nhân bố thí thì đầy đủ bảy báu, lược
nêu hai pháp thì các pháp
khác cũng như thế. Lại nói tùy chúng sinh
được hóa độ nhiều hay
ít mà giữ lấy cõi Phật rộng hoặc hẹp. Vì thế cõi
Phật hoặc như bốn thiên hạ, hoặc lấy cõi
Tam thiên, hoặc lấy hằng hà
sa
làm một cõi Phật. Ngài
La-thập nói rằng: “Cũng có ý này”. Nay cho
rằng gồm cả hai nghóa một
tức tùy theo nghóa sinh thiện cạn sâu; hai là
tùy theo người nhiều ít.

Tùy chúng sinh được điều phục mà giữ lấy cõi Phật: Câu
trước là nói về
sâu cạn
của “sinh thiền”, câu này là nói về nhiều ít của
“diệt ác”, cho nên có
thô và diệu của việc giữ lấy cõi Phật.

Tùy theo chúng
sinh muốn vào quốc độ nào để nhập trí tuệ
Phật mà giữ lấy cõi Phật; tùy theo chúng
sinh muốn vào quốc độ nào để
khởi Bồ-tát căn mà giữ lấy cõi Phật: Hai câu trước là ý nói về giữ
lấy báo độ, hai câu này là ý nói về giữ lấy ứng độ. Ứng vào cõi nào, nghóa là nếu muốn thấy tịnh độ để được ngộ, thì chỉ cho họ ngọc báu,
 nếu muốn thấy uế độ để được ngộ đạo thì hiện đất cát. Vào trí tuệ Phật, ngài
Tăng Triệu ghi: “Địa thứ bảy được vô
sinh tuệ”, cho nên Đại
Phẩm ghi: “Địa thứ bảy gọi là
Phật nhãn địa”. Khởi Bồ-tát căn, tức tâm
Bồ-đề của Địa thứ sáu trở xuống. Có người
cho rằng Sơ địa được chân giải thoát,
sinh vào nhà Phật là
nhập Phật tuệ, từ tâm này trở xuống cho đến
Thập tín là
Bồ-tát căn. Có người cho rằng tùy chúng
sinh được giáo hóa, tức
giáo hóa ngoại đạo phàm
phu khiến họ tin hiểu. Tùy chúng sinh được điều phục tức giáo hóa nội đạo phàm phu khiến họ tu hành
sinh khởi
các hạnh. Hai câu này là
giáo hóa hàng căn cơ trước Thập địa mà giữ
lấy cõi Phật. Ở đây
cho rằng hai câu văn trên là giáo hóa Bồ-tát đã vào
Sơ địa trở lên. Vào trí
tuệ Phật tức là đạt Phật quả, khởi Bồ-tát căn, chính là nói về tu nhân.
 Bốn câu này gom thâu duyên hành hóa. Đầu tiên từ ngoại phàm cuối cùng đến quả Phật, chỉ nói về ý giữ lấy cõi
Phật, chẳng phán xét về
báo ứng độ khác nhau.

Vì sao? Bồ-tát
giữ lấy cõi Phật là vì lợi ích chúng sinh: Câu
này là giải thích ý giữ
lấy cõi Phật đã nêu. Theo văn thì gồm có ba: Đó là pháp, thí và hợp; đây là đoạn thuyết về pháp. Lẽ ra có hỏi rằng:
“Bồ-tát thành Phật,
được quốc độ tự an ổn, vì sao chỉ nói là vì
chúng sinh?” Vì
sao tức là
trả lời câu hỏi. Phàm pháp thân không hình tượng, há lại
có quốc độ sao? Nhưng
khiến cho giữ lấy cõi Phật đều là vì lợi ích chúng sinh.
Ví như có người muốn xây dựng nhà cửa cung điện trên đất trống, thì tùy ý muốn của mình không gì ngăn ngại. Nếu xây trên hư không
thì chẳng thể thành tựu
được: Đây là phần ví dụ. Lẽ ra có nghi rằng:
“Tuệ quán không hay đối trị hoặc nhiễm, có thể
đắc tịnh độ, nhưng vì
chúng sinh cho nên phát
tâm giữ lấy hữu, làm sao có thể đắc tịnh độ?”
Vì thế nêu ví dụ, phàm xây dựng cung điện nhà cửa, cần phải có hai điều kiện là khoảng không và mặt đất thì mới thành, cũng thế
Bồ-tát với tâm không nương vào đất chúng
sinh thì mới đạt được tịnh độ. Nếu chỉ có khoảng không mà không có đất, thì nhà cửa
sẽ không tạo lập được.
Nhị thừa chỉ tu không
quán, chẳng vì chúng sinh cho nên không có tịnh độ.
Bồ-tát cũng thế, vì thành tựu chúng sinh nên
nguyện giữ lấy cõi Phật,
nguyện giữ lấy cõi Phật
chẳng phải ở nơi hư không vậy: Đây là

phần hợp thuyết.

Bảo Tích! Ông nên biết rằng trực tâm là tịnh độ
của Bồ-tát:
Từ trước đến đây là nói về ý giữ lấy
Cõi Phật, từ đây trở xuống là phần chính thức trả lời câu hỏi về nhân quả tịnh độ. Vả lại trên đã nói
Bồ-tát vì chúng sinh mà
giữ lấy cõi Phật, là môn đại bi, nay nói về nhân quả tịnh độ là môn tu hành. Hơn nữa ở trên là nguyện môn còn ở
đây là hạnh môn.
Nguyện môn,
cho nên văn ghi: “Nguyện giữ lấy cõi Phật”.
Nay chính thức nói về tu
hành. Trước đã nói chúng sinh là cõi Phật là
trong duyên nói quả, nay luận trực tâm là cõi Phật, là trong nhân nói quả, gồm
bảy chương, như trong
Huyền nghóa đã
giải thích. Căn cứ theo văn thì gồm có hai: Đầu tiên chính thức nói nhân quả tịnh độ, thứ hai là
giải thích nghi nạn. Chương
trước lại phân hai, đầu tiên nói về hạnh và thể, thứ hai là luận về thứ tự tu hành. Đầu tiên gồm mười bảy câu văn,
trong mỗi câu đều trả
lời đủ hai câu hỏi về nhân quả. Trước nêu nhân để
trả lời câu hỏi về
nhân, kế đến nêu quả để đáp câu hỏi về quả.
Trước nói chúng sinh là cõi
Phật của Bồ-tát là căn cứ theo duyên mà nói tên
quả. Nói trực tâm là
nhân của tịnh độ, tức căn cứ theo nhân mà nói
tên quả. Sở dó căn cứ theo nhân và duyên để nói về tịnh độ là vì phàm muốn
giữ lấy cõi Phật, cần
phải đầy đủ hai nghóa:

Trước phải khởi đại Bi vì chúng sinh.

Do Bồ-tát tu các hạnh như trực tâm….

Đầy đủ hai
điều này mới đạt được cõi Phật. Vì thế văn trước thì
duyên
thuyết quả, còn chương này thì theo nhân
thuyết quả.
Nói trực tâm, là vì phàm phu trệ nơi hữu. Nhị thừa trệ nơi không, đều là tà
khúc, Bồ-tát hành
chánh quán, gọi là chánh trực tâm. Tâm này là gốc
của chúng sinh, là nền
móng của tịnh độ, cho nên phải nói đến đầu tiên.

Khi Bồ-tát thành Phật thì những chúng sinh không xiểm khúc
sẽ sinh vào quốc độ ấy:
Trên nói về trực tâm là đáp câu hỏi về nhân tịnh độ, còn đây là đáp câu hỏi về quả tịnh độ.
Bảo Tích đầu tiên hỏi về
quả sau mới hỏi đến
nhân, đây là căn cứ theo lời hỏi, còn trước đáp
nhân, sau đáp quả là thứ tự tu hành.
“Khi Bồ-tát thành Phật” là trả lời
câu: “Nguyện được nghe
cõi Phật” ở trên. “Chúng sinh không xiểm khúc
sẽ sinh về nước ấy”, đây là đáp câu: “Quốc độ thanh tịnh nói trên”.
Bồ-tát tự tu
chánh quán, hóa độ chúng
sinh cũng khiến cho họ đạt
được tâm này. Cho nên chúng
sinh và Đại
só hiện tại đồng ngộ đạo, vị lai
sẽ đồng sinh, cho nên nói:
“Chúng sinh không
siểm khúc đồng
sinh về nước
ấy” chẳng xiểm khúc và
trực tâm, tên tuy khác nhưng chỉ một thể.
Thân tâm là tịnh độ
của Bồ-tát: Tự có tuy là chánh trực
(ngay thẳng), nhưng vị tất
đã thâm nhập, cho nên nay nói mới phát tâm, bắt đầu có
chánh quán, chánh quán càng
sáng tỏ thì gọi là thâm tâm,
nghóa là sâu bền khó
nhổ, tức là thâm.

Khi Bồ-tát thành Phật thì những chúng
sinh có đầy đủ công đức
sẽ sinh về quốc độ ấy: Tâm đã
sâu bền thì các đức ắt đầy đủ, cho nên
nói: “Những chúng sinh
có đầy đủ công đức sẽ sinh về nước ấy.”

Hỏi: Bồ-tát tự tu thâm tâm, vì sao chúng sinh có đầy đủ công
đức lại được sinh về nước ấy?
Đáp: Trước
đã rõ, nay lại có ba nghóa:

Thâm tâm là
sức của
tịnh nghiệp, nên tự nhiên những chúng
sinh có đầy đủ công đức
sẽ
sinh về nước ấy.
Như giết người, tự nhiên
sẽ
cảm quyến thuộc sát sinh, sinh về nước ấy.

Do thâm tâm của
Đại só, khiến cho người có thâm tâm thích
nghó nhớ gần gũi Bồ-tát, cho nên sinh về nước ấy.

Do thâm tâm cho nên được cõi tịnh diệu, người đều
thích sinh, cho nên tu thâm tâm
sẽ vãng
sinh đến nước ấy. Một môn như thế, thì
các hạnh khác cũng như thế.

Tâm Đại thừa là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành
Phật thì các chúng sinh có tâm
đại thừa sẽ sinh sang nước ấy: Thứ tự ba tâm,
phàm muốn thành đạo lớn
trước cần phải ngay thẳng tâm mình, tâm đã
ngay thẳng sau đó mới
hành đạo, vào hạnh đã sâu thì vận chuyển cùng khắp tất cả khiến tất cả đều hướng về Phật, gọi là tâm Bồ-đề, đó là thứ tự ba
tâm đã nêu.
Bố thí là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật thì những
chúng sinh hay bố thí, tất cả
sẽ
sinh vào nước ấy: Trên là nêu ba tâm, còn
đây là nói quá khứ tu
tập đầy đủ các hạnh. Lục độ là pháp cần yếu của
Bồ- tát cho nên nêu lên đầu tiên. Bên ngoài thì bỏ đất nước,
tài sản,
thân mạng, trong thì xả
bỏ tham ái, xan tật… gọi là bố thí xả bỏ tất cả.
Trì giới là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật thì
những chúng sinh tu tập
mười điều lành, đầy đủ các nguyện sẽ sinh sang
nước ấy: Mười điều
thiện là giới vốn có, có Phật hay không Phật, pháp
này vẫn thường hằng,
cho nên chỉ một hạnh này được nêu lên. Giới đầy đủ thì không nguyện nào
chẳng thành, như bình
Thiên đức. Cho nên
nói những chúng sinh đầy
đủ các nguyện sẽ sinh sang nước ấy.

Nhẫn nhục là
tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật thì
chúng sinh có ba mươi hai tướng trang nghiêm
sẽ
sinh
sang nước ấy.
Tinh tấn là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật thì những chúng
sinh chuyên cần tu tất cả
công đức sẽ sinh sang nước ấy. Thiền định là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật thì những chúng
sinh nhiếp tâm không loạn động
sẽ
sinh
sang nước ấy. Trí tuệ là tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật thì những chúng
sinh có chánh định
sẽ
sinh
sang nước ấy: Được trí tuệ
chân chánh, quyết định tướng các pháp gọi là
chánh định tụ. Chánh định
tụ, theo pháp Tiểu thừa từ nhẫn pháp về trước bất thoái còn là phàm phu, theo pháp Đại thừa thì từ
sáu tâm trở lên
bất thoái, là chánh định
tụ của Tiểu thừa.

Bốn Vô lượng tâm là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành
Phật thì những chúng
sinh đã thành
tựu Từ, Bi, Hỷ,
Xả sẽ
sinh
sang
nước ấy: Do trong có bốn
đẳng cho nên thực hành sáu độ, vì thế theo thứ
tự diễn thuyết. Bốn tâm của Tiểu thừa chỉ duyên với chúng
sinh ở cõi
Dục và cõi Sắc, chưa
phải chân thật vô lượng. Bốn tâm của Đại thừa,
biến thông cùng khắp
không có bờ mé, nên gọi là vô lượng.

Bốn Nhiếp pháp là tịnh độ của Bồ-tát: Bốn đẳng tâm là tâm
cứu độ chúng sinh, bốn
nhiếp là sự để tạo duyên hóa độ, trong ngoài khác nhau, cho nên thứ tự nêu lên. Bốn tức là
Bố thí, Ái ngữ, Lợi ích và
Đồng sự. Hành bốn pháp
này thì nhiếp thọ tất cả chúng sinh, khiến họ trụ nơi lý, cho nên gọi là nhiếp
(thu phục). Bố thí và nhiếp khác nhau,
dùng tài vật ban phát cho
người gọi là bố thí, dùng bố thí để thu phục
người, khiến cho người
trở vào đạo thì gọi là nhiếp.

Khi Bồ-tát thành Phật thì những chúng sinh được nhiếp phục giải thoát
sinh
sang nước ấy:
Giải thoát
tức Niết-bàn.
Khi Bồ-tát tu nhân,
dùng bốn Nhiếp để nhiếp phục
chúng sinh, chúng
sinh được nhiếp
phục, về sau ắt sẽ được
quả giải thoát. Cho nên những chúng sinh này
được giải thoát thu
nhiếp, tức là giải thoát. Trụ nơi lý là nghóa của nhiếp.
Vả lại, Thích Nghóa ghi:
“Bồ-tát đã nhiếp phục chúng sinh thì chúng
sinh lệ thuộc Bồ-tát”,
cho nên nay nói giải thoát là giải thoát khỏi sự
nhiếp phục của Bồ-tát,
mình chẳng còn bị lệ thuộc nữa, cho nên nhiếp phục.

Phương tiện là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành Phật thì
những chúng sinh đạt
được phương tiện vô ngại đối với các pháp sẽ
sinh
sang nước ấy: Đầu tiên
từ trực tâm, cuối cùng đến bốn nhiếp, tất cả
đều cầu đến phương tiện, thì mới không rơi vào
Nhị thừa, vượt ba hữu, cho nên kế tiếp là nêu
phương tiện.
Phương tiện tức là phương tiện tuệ
thiện xảo, gom chứa ít
phước mà đạt được công to lớn, ở nơi hữu mà
chẳng trái sự vắng
lặng, vào không mà chẳng mất công năng hoá độ,
không làm mà làm tất
cả, tức là phương tiện vô ngại.
Ba mươi bảy phẩm là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát thành
Phật thì những chúng sinh có
đầy đủ Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn,
Lực, Giác, Đạo sẽ sinh
sang nước ấy: Ba mươi bảy phẩm là pháp hướng đến Niết-bàn, vì có phương tiện nên có thể hành trì đạo phẩm, không chứng quả
Nhị thừa, vì thế mà nêu tiếp
sau
phương tiện. Ba mươi bảy
đạo phẩm tức ba pháp
bốn, hai pháp năm, một pháp bảy và một pháp tám, tổng cộng là ba mươi bảy. Ba pháp bốn là bốn
Niệm xứ, bốn
Chánh câàn và bốn Như ý túc.
Hai pháp năm là năm Căn, năm Lực. Một pháp
bảy là bảy Giác chi. Một
pháp tám là tám Chánh đạo. Nói Đạo phẩm là vì đạo tức Bồ-đề, phẩm tức phẩm loại. Ba mươi bảy đạo phẩm này đều
là hạnh để hướng đến
Bồ-đề, nhưng có phẩm loại khác nhau, sẽ có
riêng một khoa lớn, đây
không giải thích rộng.

Hồi hướng tâm là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật thì
sẽ được quốc độ có đầy đủ các công đức: Vì có phương tiện thực hành
Đạo phẩm, thì đã chẳng
rơi vào Nhị thừa, lại xoay thiện căn này hướng
đến Phật đạo, cho nên kế tiếp cần phải nói đến việc hồi hướng. Vả lại công đức của phàm phu đều là hướng đến ba cõi, tâm Tiểu thừa làm
việc thiện thì hướng
đến Nhị thừa, tất cả đều cảm quả báo nhỏ hẹp.
Nay thì xoay hai pháp thiện này hướng đến
Phật đạo, thì
sẽ được quả to
lớn, cho nên văn sau đó
nói hồi hướng là vì lợi ích lớn. Hồi hướng, tức
xoay thiện căn của mình
hướng về chúng sinh, cho nên gọi là hồi hướng.
Vả lại chỉ có thiện thì phước kém ít, nếu gồm cả việc tế độ thì phước
sẽ nhiều. Lại xoay thiện
căn của mình hướng về thật tướng, cho nên
gọi là hồi hướng. Ba
nghóa trên tuy hướng về Phật hướng về người, nhưng

nếu có chấp
tướng phân biệt thì cảm quả cũng sẽ kém ít. Nếu một
việc thiện nhỏ bằng mảy
lông, mà hướng về thật tướng, vì thật tướng là
lý, thấu đạt thật tướng
thì phước sẽ rộng lớn như hư không. Ba câu sau
chỉ nói về quốc độ,
chẳng nói đến chúng sinh là vì đã lược bớt.

Thuyết trừ tám nạn là tịnh độ của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành
Phật thì quốc độ sẽ
không có ba ác và tám nạn: Tu hạnh tịnh độ gồm
có hai hạnh:

độ.

Tu thiện pháp, nghóa là khởi hạnh tịnh độ.

Thuyết trừ tám nạn, tức nói pháp lìa ác, nghóa là xả bỏ hạnh uế

Từ trước đến đây đã nói xong về hạnh đầu tiên. Bây giờ, là nói

đến hạnh thứ hai.
Tám nạn: Ba đường là ba nạn, nhân gian
có bốn nạn: nạn.
Đui,
điếc bẩm sinh, đây là khổ báo.

Thế trí
biện thông, tà kiến phiền não, hai loại này là thể của

Sinh trước Phật và sau Phật, đây là nói thời là nạn.

Phương Bắc, lấy quốc độ làm nạn.

Trường thọ thiên là một nạn, đây cũng lấy quốc độ làm nạn. Thế

thì biết tám
nạn có đủ năm đường.

Thuyết trừ tám nạn theo luận
Thành Thật thì dùng bốn luân
để đối trị. Bốn luân:

Trụ thiện xứ luân, đối trị ba đường,
Bắc Uất-đơn-việt và
Trường thọ thiên.

Y
thiện nhân luân, đối trị nạn sinh trước Phật và sau Phật.

Tự phát chánh nguyện luân tức tâm chánh kiến, đối trị với nạn
thế trí biện thông.

Túc thực thiện căn luân, đối trị với nạn đui điếc bẩm sinh.

Nếu căn cứ theo hạnh để đối trị thì trì tịnh giới đối trị với nạn
ba đường, thích bố thí
pháp đối trị nạn đui điếc, tu chánh pháp đối trị
với thế trí biện thông,
cúng dường chư Phật đối trị với nạn sinh trước
Phật sau Phật, tu tập chánh quán đối với nạn
sinh ở
Bắc Uất-đơn-việt
và trời Trường thọ.
Tự mình giữ giới hạnh, không chê bai chỗ thiếu
sót của
người khác là tịnh độ
của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật thì quốc độ không có danh từ phạm giới: Tự mình giữ giới hạnh tức trì giới, chẳng chê bai chỗ thiếu
sót của người khác nghóa là chẳng thấy lỗi người. Vì có hai duyên này cho nên quốc độ không có danh từ phạm giới cấm, huống gì có việc

phạm giới.
Mười điều thiện là tịnh độ
của Bồ-tát: Trên đã nói tự giữ
giới hạnh. Tức giữ
giới xuất gia. Đây nói hành mười điều thiện tức giới
tại gia. Khi Bồ-tát thành
Phật thì những chúng sinh không yểu mệnh (tức quả báo của giới chẳng
sát sinh), rất giàu có (là quả báo của giới
không trộm cắp), phạm
hạnh (quả báo của giới không tà dâm), có ngôn từ
nói chân thật (quả báo
của giới không vọng ngữ); thường dùng ngôn từ
nói nhu hòa (quả báo của giới không ác khẩu);
quyến thuộc không chia
lìa, khéo léo giải hòa
việc tranh cãi kiện tụng (quả báo của giới không
nói lưỡi hai chiều); lời
nói có lợi ích (quả báo của giới không nói lời
thêu dệt); chẳng ganh ghét
đố kî, chẳng sân hận, thấy biết chân chánh
(ba cảm báo của ý
nghiệp) sẽ sinh sang nước ấy.

Hỏi: Mười điều thiện có mấy phẩm?

Đáp: Như Địa
kinh ghi thì gồm bốn phẩm là phàm phu, Nhị
thừa, Bồ-tát và Phật.
Mười điều thiện sở dó gọi là đạo là vì hai nghóa sau:

Đối
với nhân, vì nêu lên nhân trước kia cho nên gọi là đạo.

Đối
với quả sau này, vì mọi người đều đến quả
Phật cho nên sau gọi là đạo.

Hỏi: Vì sao
sau cùng lại nói mười điều thiện?
Đáp: Hợp
chung các hạnh đã nêu trên thành thân miệng ý
thanh tịnh, làm gốc của tịnh độ.

Như thế, Bảo
Tích! Tùy theo trực tâm mà phát khởi các hạnh:
Từ trước đến đây là
phần chính thức nói về hạnh tu tịnh độ; từ đây về
sau là luận về thứ tự
tu hành. Tùy trực tâm tức là tâm chánh tín, đã có
tâm chánh tín thì có thể
phát khởi các hạnh.

Tùy sự phát khởi các hạnh mà được thâm tâm: Đã phát khởi hành các
việc thiện, thì chánh quán trở nên
sáng tỏ, cho nên gọi là thâm
tâm. Tùy nơi thâm tâm
thì ý điều phục. Quán tâm đã sáng tỏ, thì bỏ ác
theo thiện, cho nên gọi là điều phục.

Tùy sự điều
phục thì thực hành như lời nói: Tâm đã điều
phục thì có thể thực hành như lời Phật dạy.

Tùy sự thực hành như lời nói thì có thể hồi hướng: Đã hành như
lời Phật thuyết thì có
thể xoay việc thực hành ấy hướng đến Phật đạo.

Tùy sự hồi
hướng mà có phương tiện: Đã có thể hồi hướng
Phật đạo thì chẳng đọa
vào ba cõi cho nên gọi là xảo phương tiện.

Tùy phương tiện mà thành tựu
chúng sinh:
Ngài La-thập nói: “Phương tiện có ba:

Tự hành khéo léo, mà không chấp tướng.

Chẳng thủ chứng.

Khéo léo hóa độ chúng sinh”.

Tùy sự
thành tựu chúng sinh mà thanh tịnh cõi Phật: Chúng
sinh đã thanh tịnh thì không có uế độ.

Tùy theo cõi
Phật thanh tịnh thì thuyết pháp thanh tịnh: Đã trụ
ở tịnh độ thì chẳng
nói những giáo pháp xen tạp khác, gọi là thuyết pháp thanh tịnh.

Tùy sự
thuyết pháp thanh tịnh mà trí tuệ thanh tịnh: Đã có
thuyết pháp thanh tịnh thì
có trí tuệ thanh tịnh sinh khởi.
Tùy trí tuệ thanh tịnh thì tâm ấy
thanh tịnh: Tịnh trí
đã sinh,
thì tâm ắt tịnh. Gốc của
trí tuệ là tâm, cho nên nói tâm tịnh.

Tùy tâm tịnh
thì tất cả công đức đều thanh tịnh: Tâm tịnh là
gốc, vì gốc đã tịnh cho
nên tất cả đều tịnh.

Vì thế, này Bảo Tích! Nếu Bồ-tát muốn đạt được tịnh độ thì
nên tịnh tâm mình, tùy
nơi tâm tịnh mà cõi Phật tịnh: Từ trên đến đây tuy nói về các hạnh mà nhân quả tịnh độ vốn là chỗ quy về cốt yếu với
tâm là gốc. Cho nên Địa
kinh ghi: “Ba cõi, năm đường đều do tâm tạo,
cho nên muốn được tịnh
độ nên tịnh tâm của chính mình.”

Hỏi: “Tùy theo trực tâm” cho đến cuối cùng là “tất cả công
đức đều thanh tịnh” có
thể căn cứ theo vị để giải thích chăng?
Đáp: Hãy
lược suy xét điều này, hàng ngoại phàm, đầu tiên
khởi Thập tín, gọi là trực tâm, đã có tín tâm thì nên tu các hạnh cho nên
hàng nội phàm gọi là
phát hạnh. Sơ địa trở lên tu tập đối trị các nghiệp
gọi là thâm tâm, Địa
thứ hai giữ giới ngăn ngừa điều ác gọi là điều phục; Địa thứ ba theo
sự nghe mà tu tập thiền định gọi là
Như thuyết
hành; Địa thứ tư đến
Địa thứ sáu, tu tập Thuận nhẫn hướng về vô sinh, gọi
là Hồi hướng; Địa thứ
bảy tu tập mười phương tiện, hay thành tựu
chúng sinh gọi là phương
tiện; Địa thứ tám tu hạnh thanh tịnh cõi Phật gọi là Cõi
Phật tịnh; Địa thứ chín có biện tài thuyết pháp độ chúng
sinh
gọi là thuyết pháp tịnh;
Địa thứ mười thành tựu trí Ba-la-mật, gọi là trí tuệ tịnh; Đẳng giác tức kim cang tâm, gọi là tịnh tâm; Diệu giác thì
hạnh nguyện đã viên
mãn, cho nên gọi là tất cả công đức đều thanh tịnh.

Lúc bấy giờ Xá-lợi-phất nhờ sức oai thần của Phật mà nghó
rằng: “Nếu tâm Bồ-tát tịnh thì cõi Phật tịnh, vậy
khi Đức Thế Tôn ta còn là Bồ-tát, tâm ngài há chẳng thanh
tịnh sao, mà quốc độ lúc ấy chẳng
tịnh như thế?”: Từ đây
trở xuống là phần thứ hai, kế tiếp giải thích
những mối nghi. Theo văn
thì gồm có hai: Đầu tiên nói về phát sinh nghi,
kế đến là giải thích
nghi. Đoạn đầu gồm ba câu:

Nguyên nhân sinh nghi.

Nơi sinh nghi.

Chính thức sinh nghi.

Thừa thánh chỉ của Phật, đây là nói về nguyên nhân
sinh
nghi. Nhưng làm thanh tịnh cõi Phật và thành tựu chúng
sinh là pháp môn của bậc
Đại só, vốn chẳng phải là việc của
Tiểu thừa. Nay muốn nói cõi Phật
thường tịnh, thiện ác xuất phát từ hai duyên, cho nên dùng oai
thần làm phát sinh niệm
nghi ngờ, để khởi đầu mối luận biện. Tâm
Bồ-tát thanh tịnh, đây
là theo đoạn văn trên mà nói về nơi sinh nghi. Thế
Tôn ta… là phần chánh nghi, lấy quốc độ để nêu
ra tâm, dùng tâm để
quyết định quốc độ. Cõi
nước đã uế thì tâm chẳng thể thanh tịnh, tâm đã
tịnh thì quốc độ chẳng
thể uế, giữa hai ý còn do dự không quyết định
được, vì thế mà sinh nghi.

Phật biết tâm niệm ấy liền bảo rằng: “Ý ông thế nào? Mặt trời, mặt trăng há chẳng tịnh
sao mà người mù
chẳng thấy?”. Đáp
rằng: “Bạch
Thế Tôn! chẳng phải như thế. Đây là lỗi của người mù, chứ chẳng phải do mặt trời, mặt trăng.”
Phật dạy: “Này Xá-lợi-phất!
Do chúng sinh có tội
chướng nên chẳng thấy quốc độ của Như Lai nghiêm tịnh, chứ chẳng phải do lỗi của
Như Lai.”: Đây là đoạn thứ hai
giải thích mối nghi. Theo
văn thì có ba đoạn:

Đức
Phật tự giải thích.

Phạm vương hỗ trợ giải thích.

Đức
Phật giải thích lại một lần nữa.

Đức Phật
là hóa chủ, cho nên giải thích trước điều nghi,
Phật tuy nói tịnh độ nhưng không người
chứng kiến, người khó có thể tin, cho nên kế đó
Phạm vương
giải thích, nói có người
chứng kiến, để
minh chứng cho lời của
Phật không hư dối. Tuy Phạm vương có thấy, nhưng Thân
Tử không thấy, cũng như có ngôn từ nói mà không có
sự việc
cho nên Như Lai mới biến
quốc độ thành thanh tịnh như lời Như Lai đã nói và
Phạm vương đã thấy. Vả lại lần thứ nhất nói thanh tịnh khiến
cho nghe biết, kế đến
Phạm vương thấy tịnh thì phát
sinh tin hiểu. Thứ ba
là giấu cõi uế hiện
cõi tịnh khiến cho người chứng kiến, đó là thứ
tự ngộ nhập.

Hỏi: Mặt trời, mặt trăng thường tịnh, người mù chẳng thấy, là
lỗi của người mù,
chẳng phải mặt trời, mặt trăng sai trái. Nếu hợp dụ thì lẽ ra phải nói: “Quốc độ thường
thanh tịnh, mà ông không thấy là do các ông có lỗi, chẳng phải do quốc độ
sai trái.”
Vì sao lại nói là
“chẳng phải Phật có lỗi”? Đáp: Quốc độ nhân hay quốc độ quả, tất cả đều tùy thuộc
vào Phật, cho nên nói
“chẳng phải Phật có lỗi”.

Hỏi: Phật không có lỗi gì? Đáp: Về nhân thì
Phật không có lỗi bất tịnh, về quả thì
Phật không có lỗi uế độ. Vả lại
Thân Tử nghi Phật, cho rằng tâm bất tịnh, nên
quốc độ bất tịnh. Vì
thế nói: “Chẳng phải Phật có lỗi.”

Này Xá-lợi-phất! Cõi nước này của ta thanh tịnh mà ông
không thấy: Trước nói
bất tịnh là thuộc về Thân Tử, ở đây nói tịnh thì
thuộc về Phật cho nên
nói là “ta”. Nói “quốc độ này” là vì trước
Thân Tử đã thấy quốc độ này bất tịnh, cho rằng Phật có riêng một quốc độ
thanh tịnh ở một phương
nào khác mà Thân Tử chẳng thấy, cho nên nay
Phật mới nói “quốc độ này”.
Lúc bấy giờ,
Phạm vương Loa Kế nói với ngài Xá-lợi-phất
rằng: “Ngài chớ
suy nghó như thế mà cho rằng cõi Phật này là bất tịnh.
Vì sao? Vì tôi đã thấy
quốc độ của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni thanh tịnh như cung trời
Tự tại.”: Đây là đoạn thứ hai,
Phạm vương chứng minh
lời giải thích. Theo văn
thì gồm có ba đoạn:

Trách Thân Tử, mà trình bày điều mình đã thấy.

Thân Tử cũng thuật điều mình đã thấy để trả lời với
Phạm vương.

Phạm vương phán định được mất.

Nói cung trời
Tự tại, có người cho rằng đó chính là cung trời
Tha hóa tự tại ở cõi
Dục, cho nên kinh Vô Lượng Thọ ghi: “Vật báu ở đây giống như vật báu ở tầng trời thứ
sáu.” Có người lại cho rằng đó là cung trời Đại tự tại ở
cõi Sắc. Có người cho rằng cung này ở trên cõi
sơ thiền, tức cung trời Tự tại ở trung
gian thiền, vì Đại
Phạm vương thống lónh một ngàn thế giới, nơi một ngàn thế giới tự tại trụ ở trung
gian thiền,
cho nên gọi là Tự tại thiên cung.

Hỏi: Vì sao
chỉ nêu cung trời Tự tại?

Đáp: Vì cõi
Phật chân thật thanh tịnh, siêu việt trời người. Thân Tử ở tại cõi người thì thấy quốc độ của
loại người,
Phạm vương
sống lâu trên cõi trời
thì thấy cung trời, nhưng cái thấy thì bằng nhau, vì thế mà nêu lên.

Xá-lợi-phất nói rằng: “Tôi chỉ thấy ở cõi này toàn là những
cảnh vật xấu nhơ đầy
dẫy như gò nỗng, hầm hố, gai góc, cát đá, núi non…”: Đây trở xuống là phần hai
Thân Tử nêu lên chỗ thấy của mình.
Vì muốn trả lời Phạm
vương cho nên tự trình bày điều mình đã thấy đó là muốn chỉ rõ Nhị thừa là người có tội cấu, để hàng tiểu căn ham thích đạo lớn.

Phạm Vương Loa Kế nói rằng:
“Thưa ngài! Đó là do tâm của ngài có cao thấp, chẳng nương theo
Phật tuệ, cho nên thấy quốc độ
này không thanh tịnh mà
thôi. Thưa ngài Xá-lợi-phất! Bồ-tát đối với tất cả chúng
sinh đều bình đẳng. Thâm tâm thanh tịnh nương vào
Phật tuệ, nên thấy quốc độ này
thanh tịnh.”: Đây là đoạn thứ ba
Phạm vương phán định được
mất. Vạn sự vạn hình đều do tâm khởi, tâm của hàng Nhị thừa đã bất tịnh, cho nên thấy quốc độ bất tịnh, bậc Đại
só được
tịnh quán, cho nên thấy
quốc độ thanh tịnh. Nhưng luận chung về được
mất, thì gồm bốn môn:

Hai người đều được, tức Thân Tử được uế phương tiện,
Phạm vương được tịnh phương tiện.

Hai người đều mất,
Thân Tử chỉ chấp uế mất tịnh,
Phạm vương
chỉ chấp tịnh mất uế.

Thân Tử mất, Phạm vương được, phù hợp với giáo môn tịnh
độ.

Thân Tử được Phạm vương mất, có lúc nên hiện uế, chẳng nên

hiện tịnh.

Lúc bấy giờ, Đức Phật dùng ngón chân ấn trên đất, thì tức
thời tam thiên đại thiên
thế giới có bao nhiêu trăm ngàn báu vật trang ng- hiêm như cõi Vô lượng công đức bảo trang nghiêm của
Phật Bảo Trang Nghiêm, tất cả đại
chúng đều khen là việc chưa từng có và đều tự
thấy mình ngồi trên tòa sen báu.
Đây là đoạn thứ ba nói về Đức Phật hiển thị tịnh độ để đáp lại
một lần nữa. Theo văn
thì gồm hai: Đầu tiên nói về thật tịnh, kế đó nói
về ngộ đạo. Ngài
La-thập nói: “Hai cõi tịnh uế đồng ở một nơi mà
không ngại nhau.” Nay ẩn
uế hiện tịnh để chứng minh cho lời Phật chẳng
hư dối, Phạm vương thấy
thật tịnh. Vả lại để hiển Nhị thừa là loại đui
mù, phàm phu có tội cấu.

Phật bảo ngài Xá-lợi-phất: “Ông hãy xem cõi Phật này
trang nghiêm thanh tịnh như thế.”
Xá-lợi-phất thưa rằng: “Bạch Thế
Tôn! Đúng vậy! Con vốn chưa thấy chưa nghe, mà nay cõi
Phật trang
ng- hiêm thanh tịnh đều
hiện.” Phật bảo Xá-lợi-phất: “Cõi Phật của ta đây thường thanh tịnh như thế, nhưng vì muốn độ hàng căn cơ thấp kém,
cho nên biến hiện thành
quốc độ dơ uế mà thôi.”: Nói “quốc độ của ta
đây được thanh tịnh”
là muốn giải nghi cho nên có đoạn này. Lúc bấy giờ đại chúng nghi rằng: “Cõi nước vốn
chẳng tịnh, nay mới biến
thành tịnh vậy”, vậy đại chúng thấy uế là thật, vì thế mới nói “quốc độ của ta đây
xưa nay thường
thanh tịnh”, chẳng phải nay mới biến
thành tịnh.
Lúc bấy giờ, đại chúng lại nghi:
“Nếu thường thanh tịnh vì
sao chẳng
thường hiện cõi tịnh,
mà biến thành uế?” cho nên lại phải giải thích rằng:
“Vì muốn độ những căn
cơ thấp kém, cho nên hiện quốc độ dơ xấu
này.” Nhưng uế độ có hai là báo và ứng, căn cứ theo báo độ để trả lời, và nhìn từ Phật mà nói thì quốc độ
thanh tịnh, vì độ chúng
sinh căn cơ thấp
kém mà thị hiện quốc độ
nhơ xấu bất tịnh. Căn cứ theo ứng độ để trả lời, vì cõi chân thật của Phật thì luôn
thanh tịnh, vì độ chúng
sinh có căn
cơ kém cỏi nên tạo ra
quốc độ bất tịnh.
Cũng như chư
Thiên cùng có một loại bát đựng thức ăn, nhưng tùy theo phước lực của mỗi người mà màu
sắc của cơm khác nhau.
Cũng như thế, này
Xá-lợi-phất! Nếu người có tâm thanh tịnh thì liền thấy quốc độ này có công đức
trang nghiêm: Có ví dụ này là vì ở trên tuy đã dùng
sự để chứng nghiệm,
nhưng lúc bấy giờ đại chúng chưa hiểu vì sao thật
là tịnh độ mà chúng ta lại thấy là uế độ, cho
nên mới nêu ví dụ ấy, lặp
lại để dễ hiểu. Người
mới sinh về cõi trời, muốn thử biết công đức
nhiều hay ít, nên cho dùng một loại bát đựng thức ăn mà ăn cơm trời, cơm
trời rất trắng, không lấy trắng làm dụ. Nếu người có nhiều phước thì khi đưa cơm lên miệng, màu cơm vẫn
không khác, nếu người ít phước thì khi đưa cơm lên miệng, cơm liền đổi màu. Theo ý
ngài La-thập:
“Trong một bát đựng
thức ăn, có hai loại cơm, ứng với hai loại chúng sinh, như thế tức trong một nơi mà có hai cõi tịnh và uế. Ứng với hai duyên, đó
là khác chất mà cùng
một nơi, không ngăn ngại nhau.” Cát Tạng tôi cho rằng ngài
La-thập giải thích như thế thì không hợp với văn, chỉ một loại cơm trắng mà người nhiều phước thì thấy cơm trắng, người ít phước thấy cơm màu đỏ. Hợp dụ
tức là: Thật, là một cõi tịnh,
Bồ-tát nương
vào Phật tuệ, thì thấy là cõi tịnh, Nhị thừa chẳng nương vào
Phật tuệ, cho
nên thấy quốc độ chẳng
tịnh, mà không được nói trong bát có hai loại
cơm. Nếu có hai loại cơm,
đâu còn thử biết được chư Thiên.

Trong khi Đức
Phật hiện ra quốc độ thanh tịnh trang nghiêm thì năm trăm trưởng giả mà
Bảo Tích đưa đến đều được
Vô sinh pháp nhẫn, tám mươi bốn ngàn vị phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Đức Phật lại thâu nhiếp thần túc, thì thế giới lại trở thành như cũ,
 thì ba mươi hai ngàn trời người cầu Thanh văn thừa biết được các pháp hữu vi đều là vô thường nên đã xa lìa trần cấu, chứng đắc
Pháp nhãn tịnh,
tám ngàn Tỳ-kheo không
tham trước các pháp, kết lậu đã sạch, tâm ý
được giải thoát: Đây là đoạn thứ hai nói về đại chúng đương thời ngộ
đạo, nêu lên quốc độ
Phật, mục đích chánh là ở đây. Theo văn thì gồm hai:
Đầu tiên nói về việc đạt lợi ích Đại thừa, kế đó nói đạt lợi ích
Tiểu thừa. Đạt lợi ích Đại thừa lại có hai:

Đạt
Vô sinh nhẫn, biết quốc độ vốn thanh tịnh, còn nhiễm thì
xuất phát từ vọng tình mà ngộ tất cả pháp cũng
như thế, cho nên được
vô sinh. Vả lại nếu biết quốc độ chưa từng tịnh
uế, tịnh uế phát khởi từ hai duyên. Biết tất cả
các pháp chẳng định là hữu vô, hữu vô sinh nơi
vọng tình, gọi đó là đạt vô sinh.

Phát tâm Bồ-đề, nghe nói tịnh độ thì lòng sinh vui mừng phát
nguyện mong cầu. “Lúc ấy, thế giới trở lại như
cũ”, đây trở xuống là
nói về lợi ích Tiểu thừa chẳng có phần thì
chẳng thể ở lâu, cho nên lại trở về chỗ thấy hợp với họ. Vả lại biến uế thành tịnh thì lợi ích Đại thừa,
tịnh trở về uế thì lợi ích Tiểu thừa. Biết các
pháp hữu vi là vô thường,
quốc độ uế mà có thể biến thành tịnh, nghóa là
thấy pháp bốn đế. Đầu tiên thấy bốn đế cho nên gọi là nhãn, đoạn tám mươi tám kết lậu, tức xa
lìa trần cấu, gọi đó là tịnh. Lại giải thích
rằng: Chẳng chấp ngoại cảnh
là lìa trần, trong không có ngã kiến là lìa cấu
thấy tứ đế một cách
thấu suốt, gọi là
Pháp nhãn tịnh. Chẳng thọ các pháp, lậu tận ý giải, trên nói
về lợi ích cạn mỏng, đây thì nói về lợi ích
sâu xa. Biết quốc độ thường
tịnh, chẳng tham trước các pháp, gọi là chẳng thọ.
Chín mươi tám kết
sử, các lậu đã tận trừ, tâm ý được giải
thoát thành bậc A-la-hán.

------------------------------

<詞>PHẨM 2: PHƯƠNG TIỆN</詞>

Danh từ phương tiện gồm hai nghóa là ly
và hợp. Ly, thì cõi mà chúng
sinh duyên gọi là phương; pháp mà bậc Chí nhân dùng để
tùy thuận độ người
gọi là tiện. Bởi nhân bệnh cho thuốc, nhờ phương
(cõi) mà lập tiện
(pháp), cơ giáo cùng nêu, cho nên gọi là phương tiện.
Hợp, phương tiện tiếng
Phạm là Âu-hòa câu-xá-la, Hán dịch là phương
tiện thắng trí, phương
tiện là tên của Thiện xảo (khéo léo), Thắng trí là
từ ngữ của sự quyết
đoán. Nhưng quyền xảo gồm có ba:

Thân quyền xảo, tùy vật hiện hình.

Khẩu quyền xảo, tùy cơ diễn thuyết.

Ý
quyền xảo, thấu rõ bệnh thuốc một cách vi diệu
cùng tột. Hỏi: Phẩm này căn cứ vào nghóa nào mà lập?

Đáp: Nói
chung thì ba nghiệp thiện xảo đều là phương tiện.
Nếu luận riêng thì chính là dùng hiện bệnh làm
phương tiện.
Năm trăm trưởng giả và ngài
Tịnh Danh là bạn hữu ở
pháp thành, nhưng
những người khác đã
đến mà cư só chưa đến, chính là vì có bệnh, nhưng
bệnh của cư só, chẳng
phải do thật báo, mà là khéo léo (thiện xảo) vì chúng sinh, cho nên nói là
phương tiện. Thầy tôi là
Hòa thượng Lãng nói
rằng: “Nhưng đã có bệnh là bệnh, chẳng phải là
phương tiện, không
bệnh là không bệnh cũng
chẳng phải là phương tiện; không bệnh mà
bệnh, bệnh mà không bệnh
cũng chẳng phải là phương tiện; bệnh mà
không bệnh, không bệnh
mà bệnh mới gọi là phương tiện.” Gốc chưa chánh cho nên nói
chẳng phải. Nếu chẳng bệnh chẳng phải chẳng bệnh
mà có thể hiện bệnh và
không bệnh, thì đó mới là phương tiện. Vì sao?
Vì chẳng phải bệnh chẳng
phải không bệnh, cho nên gọi là thật; thị
hiện bệnh mà chẳng bệnh,
diệu dụng quyền xảo, hay hoằng dương đạo
lớn làm lợi ích chúng
sinh cho nên gọi là phương tiện. Chẳng bệnh chẳng phải không bệnh mà có thể hiện bệnh, có thể
không bệnh. Đã là
quyền thật riêng, thì chẳng đến chẳng phải chẳng đến mà có thể đến có
thể chẳng đến; muôn
nghóa khác cũng như thế.
Lúc bấy giờ,
trong thành lớn Tỳ-da-ly: Kinh này gồm hai xứ bốn hội, hội Am viên đã hết, đến đây là hội
phương trượng, khác với
hội trước mười điểm:

Nơi chốn khác, hội đầu là ở
Am viên, hội này thì ở
phương trượng.

Khác hóa chủ, hội đầu Phật là hóa chủ, hội này
Bồ-tát là hóa
chủ.

Giáo khác nhau, hội đầu nói nhân quả tịnh độ, hội này nói nhân quả pháp thân, trên nói về hạnh thanh tịnh cõi Phật, ở đây nói hạnh
thành tựu chúng sinh.

Khác đồ chúng, hội đầu gồm chung các chúng đạo tục, ẩn hiện,
hội này chỉ nói chúng thế tục.

Được
lợi ích khác nhau, hội trên nói chung các lợi ích
sâu cạn
của Đại Tiểu thừa, hội này chỉ nói phát tâm, lợi ích ít.

Chung riêng khác nhau, hội trên chỉ nói về việc giáo hóa trong một thời của
Đức Thích-ca, hội này luận chung về việc thiện xảo từ đầu
đến cuối của ngài Tịnh Danh.

Đạo tục khác nhau, trên nói phương tiện của hàng xuất gia, nay
nói về sự thiện xảo của tại gia.

Khách chủ khác nhau, trên nói về Đức
Thích-ca tạm dừng ở
Am viên, là khách, ở đây luận về Tịnh Danh đã sống
lâu ở Tỳ-da, là chủ.

Bệnh và không bệnh khác nhau, trên nói phương tiện chẳng
bệnh, đây thì nói thiện xảo hiện có bệnh.

Thời gian khác nhau, trên là nói mới tập hội ở Am viên, đây
là nói thời gian sự việc ở phương trượng.

Một hội này phân làm hai chương:

Phần tựa.

Chánh thuyết.

Hai chương này
mỗi chương gồm có bốn phần.

Bốn phần của chương một:

Xứ sở.

Nêu giai vị.

Nêu danh.

Khen đức.

Nói “thành lớn
Tỳ-da” tức là đoạn thứ nhất nói
xứ sở;
“có các trưởng giả” là đoạn thứ hai nêu vị; tên
“Duy-ma-cật” là đoạn ba
nêu danh, đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật là đoạn thứ tư, khen ngợi đức.
Ngài La-thập nói: “Phẩm này là nói về công đức của ngài
Tịnh Danh, chẳng phải là
ý của người kết tập kinh.” Vì phương tiện và biện tài của ngài thường được
Thế Tôn khen ngợi, cho nên người tập
kinh muốn mãi còn người
này, hoằng dương đạo lớn mà theo điều đã
nghe để thuật về công
đức của ngài. Theo văn khen ngợi công đức thì gồm có hai:

Khen bản đức.

Khen tích dụng.

Vì muốn thuật lại công đức cho nên trước tiên nói đến
nguyên nhân có công đức.
Nguyên nhân của đức tức là đức bản, cho nên
trước tiên khen bản.

Trồng sâu
gốc thiện: Trước khen ngoại duyên, ở đây thì khen nội nhân, lập đức của bậc
Thánh xưa, cho nên gốc thiện được
trồng sâu.
Nói thiện tức là nghiệp
công đức, là Bồ-tát căn, cho nên gọi là bản (gốc).
Được Vô
sinh nhẫn: Trước đã khen ngợi công đức, ở đây thì khen ngợi trí tuệ, tức phước trí
nhị nghiêm.
Như Lai chiếu
soi đã cùng tận,
cho nên gọi là trí;
Bồ-tát chỗ thấy chưa rốt ráo, nhưng có thể kham nhận
sự bất thoái, nên gọi là nhẫn.
Biện tài vô ngại, du hý
thần thông: Đã đầy đủ hai nghiêm cho
nên dùng biện tài thuyết
pháp để sinh tuệ, du hý thần thông để sinh
phước. Bồ-tát đã đầy
đủ hai nghiêm, khiến cho chúng sinh đồng được
phước tuệ. Vả lại trên
đã nói phước tuệ là khen ngợi ý nghiệp, vô ngại
biện tài là khen ngợi
khẩu nghiệp, thần thông biến hiện, là khen ngợi thân nghiệp.

Hỏi: Khen ngợi
năm thông hay khen ngợi sáu thông?

Đáp: Có hai
nghóa: Được Vô sinh nhẫn, kết hoặc trong ba cõi
diệt tận, đối với Nhị
thừa thì nói sáu thông, nếu sánh với Phật thì chỉ
được năm, vì tập khí
chưa hết. Chứng các môn tổng trì gồm hai lực:

Giữ điều thiện không để mất.

Giữ gìn không cho điều ác sinh khởi.

Theo ý ngài
La-thập thì chánh lấy trí tuệ làm thể, tuệ dụng
vô cùng, chiếu là
Bát-nhã, ghi nhớ là giữ gìn (trì).
Đạt được
vô sở úy: Vì có công năng trì, lại có đức sở trì thì
sống trong chúng không sợ sệt.
Hàng phục ma oán: Trên là khen ngợi
sở đắc, ở đây thì khen
ngợi chỗ lìa xa. Bốn ma
làm lao nhọc ta, cho nên gọi là oán.
Vào pháp môn
sâu xa: Các pháp rất vi diệu, có vô lượng
môn, được và xa lìa đã
viên mãn, thì tất cả có thể vào một cách khéo léo.
Thật khéo léo nơi trí độ, thông đạt pháp
phương tiện:
Sở dó có thể vào các pháp môn là do đầy đủ hai tuệ, đạt đến bờ của thật trí gọi
là khéo léo nơi trí độ,
vận dụng cùng khắp gọi là thông đạt phương tiện.

Thành tựu đại nguyện: Bồ-tát có hai đức là hạnh và
nguyện, trên khen ngợi hạnh viên, ở đây thì khen ngợi đức mãn.
Đại nguyện,
lược thuyết gồm ba như
kinh Thắng Man đã nói, nói đầy đủ thì có bốn mươi tám như trong kinh Vô
Lượng Thọ Phật. Sở dó cần phải nói đến
nguyện, như luận
Trí Độ ghi: “Hạnh như chiếc xe
vận chuyển, nguyện như người
lái”, hai
bên giúp đỡ nhau cho nên cần phải nói đến.

Biết rõ nơi hướng đến của tâm
chúng sinh,
lại có thể phân biệt được các căn lợi độn,
tu tập Phật
đạo đã lâu, tâm đã
thuần thục, quyết định nơi Đại thừa:
Trước khen ngợi hạ hóa
chúng sinh, ở đây lại nói về trên ngộ
Phật đạo, không còn các
niệm phàm phu, Nhị thừa và Đại thừa có
sở đắc nào khác xen lẫn, nên gọi
là thuần, chánh quán Bất
nhị nhậm vận hiện tiền nên gọi là thục.
Thuần thục nơi Phật đạo,
vónh viễn xa lìa ba loại lui sụt là vị, hạnh và
niệm, gọi là quyết định Đại thừa.
Có thể khéo léo
suy lường các việc làm. Trí tuệ của ba
nghiệp luôn hiện tiền,
việc làm chẳng mất: Luận Bà-sa ghi: “Luận chung về
người thì có hai hạng:

Thuyết pháp khéo léo.

Suy lường khéo léo.”

Trụ nơi oai nghi của Phật: Kinh Anh Lạc ghi: “Bồ-tát Đẳng
giác học oai nghi của Phật
trong một trăm kiếp, cho nên cử chỉ, động
niệm, đến đi đều như Phật.”
Tâm mở rộng lớn như biển: Biển có năm đức:

Trong lặng không chứa tử thi.

Có nhiều của báu.

Rồng lớn trút mưa, giọt nước lớn như bánh xe, biển vẫn
nhận mà không tràn.

Gió và nắng không làm khô cạn.

Sâu thẳm khó lường.

Cũng thế bậc
Đại só thì tâm thanh tịnh, không chứa thây chết hủy
giới, sinh xuất của báu trí tuệ sáng tỏ, Phật
thuyết pháp như mưa
lớn, vẫn thọ nhận mà
chẳng dư thừa, gió ác ma nắng tà kiến không thể
làm suy hao tổn hại; trí tuệ sâu xa, khó thể suy
lường, vì các nghóa trên
cho nên nói tâm rộng như biển.

Chư Phật khen
ngợi, còn đệ tử, Đế Thích, Phạm vương, vua… đều
kính trọng: Từ trước đến đây là khen ngợi bên trong tịnh đức đầy
đủ. Bây giờ là khen
ngợi về bên ngoài thanh danh vang khắp, tức là
phần giải thích về Tịnh Danh.
Vì muốn độ người cho nên dùng phương tiện khéo léo
sống
ở thành Tỳ-da: Đây là
phần hai khen ngợi tích dụng. Khen ngợi bản
tức khen ngợi thật, khen
ngợi tích tức khen ngợi phương tiện. Theo văn thì gồm ba đoạn:

Nói về phương tiện của một thân.

Phương tiện của nhiều thân.

Tổng kết.

Phương tiện của một thân lại chia làm hai, đầu tiên nói về
phương tiện xử,
sau nói về phương tiện xuất.
Trong phương tiện xử, thì trước nói về việc dùng đạo để thâu nhiếp tục, kế đến thì nói về việc nhân nơi
tục mà rõ được đạo.
Có của cải nhiều vô lượng để cứu giúp
người nghèo, trì giới thanh tịnh để nhiếp phục những người hủy giới cấm, dùng hạnh nhẫn
nhục điều hòa để nhiếp
phục những kẻ nhiều sân hận, dùng đại tinh tấn để nhiếp phục những kẻ
biếng nhác, dùng nhất tâm thiền tịch để nhiếp phục những người có tâm ý tán loạn,
 dùng tuệ quyết định để nhiếp phục những người vô trí: Đây là nói dùng đạo để thâu nhiếp tục.
Tự thực hành sáu độ này,
nay lại dùng để giáo hóa người khác. Vả lại bậc
Chí nhân thì không hạnh nào
chẳng hành, cũng chẳng phải
sáu và
chẳng sáu, mà thường
hay hiện thực hành sáu độ, là vì muốn nhiếp phục
sáu loại chúng sinh xấu ác.

Tuy là cư só
nhưng lại giữ gìn giới hạnh của hàng Sa-môn
thanh tịnh: Đây là khen
ngợi việc nhân nơi tục mà rõ đạo. Theo văn thì
gồm bốn loại quyền thật:
Hình.
Xứ.
Người.
Vật.

Nói “tuy là cư só” tức là hình phương tiện, “giữ gìn giới
hạnh của Sa-môn”, tức là nhờ nơi hình tướng thế tục để rõ thật đạo.
Sa-môn là danh từ gọi chung
những người xuất gia. Hán dịch là Cần hành, nghóa là chuyên cần thực hành các
điều thiện, để hướng
đến Niết-bàn,
Sa- môn còn gọi là khất
đạo, đạo nhân đều là nghèo nơi chánh đạo, chỉ
ta đoạn tham đắc đạo,
cho nên gọi là khất đạo. Sa-môn là tức tâm,
nghóa là dừng tất cả
tâm hành, đạt được bản nguyện thanh tịnh. Cho nên
kinh ghi: “Tức tâm đạt
bổn, gọi là Sa-môn.”

Tuy ở tại gia mà không đắm nhiễm ba cõi: Đây là xứ quyền thật. Hàng Thanh văn thì tâm vượt ba cõi,
 hình lìa gia đình, phàm phu thì hình ở tại gia tâm nhiễm ba cõi.
Bậc Đại só, thân ở tại gia cho nên khác
Tiểu thừa, tâm vượt ba
cõi cho nên khác phàm phu. Vả lại tâm vượt ba
cõi cho nên thường hành
đạo, thân ở tại gia cho nên tùy thuận thế tục.

Thị hiện có vợ con, nhưng thường tu Phạm hạnh: Hai câu này
là nói về người quyền
thật. Đồng có năm tình như người cho nên thị hiện
có vợ con,
khác với người về tánh thần minh cho nên thường tu
phạm hạnh. Phạm, Hán dịch
là tịnh, tức là hạnh thanh tịnh vô dục.
Thị hiện có quyến thuộc nhưng thường thích xa lìa: Hiện thân
làm ngoại hộ để điều
phục chúng sinh, cho nên có quyến thuộc, ở nơi
đông người mà như chỗ
vắng vẻ, cho nên gọi là thường thích xa lìa.
Mặc áo quần và trang
sức quý báu nhưng lại dùng tướng tốt
để nghiêm thân: Hai câu
này là căn cứ theo tài vật để nói về phương
tiện. Bên ngoài mặc trang phục của thế tục mà trong
tu hạnh tướng tốt.

Tuy có uống ăn mà thường dùng thiền duyệt làm vị: Ngoài thì
ăn món ăn của thế gian mà trong lại dùng vị thiền duyệt vi diệu.
Nếu có đến những nơi cờ bạc, hát ca thì cũng để độ người:
Trên là nói về xử phương
tiện, còn đây là nói về xuất phương tiện. Hành
tàng đều là vì người,
xuất sử đều là lợi sinh. Dịch tức là kỳ, đánh cờ. Bởi
vì muốn nhân nơi ca hát
mà ngăn dứt ca hát, cho nên có thể độ người.

Dù có học ngoại đạo nhưng chẳng mất chánh tín. Bậc Đại só
hòa đồng với ngoại đạo
là vì muốn ngoại đạo đồng với mình, vậy há có
thể mất chánh tín sao?

Tuy hiểu rõ sách thế tục, nhưng thường thích Phật pháp.
Những người trông thấy đều cung kính, là người đáng được cúng dường
bậc nhất: Tất cả mọi
người thấy ngài Tịnh Danh không ai chẳng cung
kính cho nên gọi là “Nhất
thiết kiến kính”. Những người có đức được cúng dường lại cúng dường ngài
Tịnh Danh, cho nên gọi là
“cúng dường trung tối”.

Giữ gìn chánh pháp, nhiếp phục kẻ lớn người nhỏ: Các bộ khúc ở nước ngoài đều lập
Tam lão, trong đó người có đức là người chấp
pháp, chuyên quyết định
việc tranh tụng trong làng xóm, nhiếp phục già
trẻ. Ngài Tịnh Danh hiện
nắm giữ phép tắc thế tục, vì thông đạo pháp.

Tất cả những
việc buôn bán hùn hạp làm ăn, nếu có ngôn từ
lãi nhưng chẳng lấy đó
làm vui mừng: Đối pháp thân Đại só thì gạch ngói đều là vật báu, nhưng như thế thì mọi người đều chẳng quý trọng
ân huệ của ngài, cho nên
mới thị hiện cùng cầu lợi lạc, vậy đâu có gì vui thích?
Dạo chơi nơi ngã tư đường (tứ cù để lợi lạc
chúng sinh):
Tứ đạt gọi là cù, tức là vào con đường quan yếu, quán xét tất cả chúng
sinh, tùy nghi mà hóa độ.
Vào trị chánh pháp để cứu giúp tất cả: Trị chánh pháp tức là vị quan xem về luật pháp, dùng phép tắc chân chính để dẫn dắt,
khiến nhân dân không còn
sai lầm, tức là giúp đỡ cứu độ tất cả.
Vào nơi thuyết giảng thì dùng pháp Đại thừa để dạy dỗ:
Thiên Trúc có râát nhiều ngoại đạo, phái nào cũng cho là mình hơn hết,
cho nên nước ấy lập
giảng đường riêng, người muốn luận hơn kém,
muốn luận giải về đạo
của mình, thì đề xướng cổ động mọi người đến
giảng đường để tranh
luận, ai thắng thì làm thầy, ai thua thì làm đệ tử.
Ngài Tịnh Danh đã lên
giảng đường này, nhiếp phục ngoại đạo, sau đó
dùng pháp Đại thừa dẫn
dắt, làm thầy của họ.

Vào các trường học thì dạy dỗ cho kẻ sơ cơ: Như Bồ-tát
Thích ca vào trường học, nói
Phạm thư, Phạm thiên đến làm chứng, mọi
người đều tin nhận, ở
đây cũng giống như thế.

Vào các nhà dâm thì chỉ rõ sự tai hại của dâm dục: Những
hàng dâm nữ ở nước
ngoài lập riêng làng xóm, phàm kẻ só mắt chẳng
chút nhìn đến, nhưng bậc Đại
só thị hiện đồng như họ, rồi
sau mới chỉ bày
sự sai trái của họ.
Vào nơi rượu chè nhưng giữ vững ý chí:
Rượu thường dẫn đến
mất ý chí, tạo ra buông lung.

Nếu trong hàng
trưởng giả, thì làm bậc tôn quý nhất trong
hàng trưởng giả, tuyên
thuyết pháp thù thắng: Từ đây trở xuống là phần
thứ hai nói về phương
tiện nhiều thân. Trưởng giả, như nay là bốn dòng
họ hào phú. Đối với phàm dân nếu dùng uy thế
nhiếp phục khiến họ
quy thuận thì dễ, nếu
dùng lý khiến họ theo thì rất khó. Bậc Đại só luôn ở vào hàng tôn quý trong đó, tùy thuận giáo hóa.
Trưởng giả, hào tộc vọng trọng phần nhiều đều
sống với pháp thế tục, cho nên Đại
só
nói pháp xuất thế thù thắng.

Nếu ở trong hàng cư só thì làm bậc tôn quý nhất trong hàng cư
só và dứt trừ tâm tham
đắm cho họ: Luận Trí Độ ghi: “Cư só có hai loại:

Người sống ở nhà cho nên gọi là
cư só, đây là từ cư
só chỉ chung.

Sống với gia tài một ức, nên gọi là cư só”.

Đã tích chứa
tài bảo nhiều, thì tham đắm sâu nặng, cho nên bậc Đại
só thị hiện đồng như họ, tích chứa tài
sản của báu, mà
đoạn tâm tham trược.
Nếu ở trong
hàng Sát-đế-lợi, thì là bậc tôn quý trong hàng
Sát- đế-lợi và dùng pháp nhẫn nhục dạy cho họ:
Ngài La-thập nói
rằng: “Sát-đế-lợi là âm Phạm, gồm hai nghóa là nhẫn nhục và
sân nhuế.
Hạng người này có thế lực lớn, hay
sinh tâm giận dữ, nhẫn chịu thống khổ, ương ngạnh khó điều phục, nhân đó mà gọi là
sát-lợi.”
Ngài Tăng Triệu ghi:
“Sát-lợi là chủng tánh vua chúa, Hán dịch là Điền chủ. Vào thời

kiếp sơ, con người ăn những chất vị từ đất, kế đó chuyển
sang ăn
những lúa thóc mọc tự
nhiên, về sau con người dần dần trá ngụy, mỗi mỗi
tự chiếm đất riêng, do
đó mà lập những người có đức đứng ra bình đẳng phân chia ruộng đất,
 đó là khởi đầu cho chế độ vua chúa, cho nên kế thừa gọi tên như thế.
Những người này tôn quý tự cao tự đại, phần nhiều do nóng giận tự ý
quyết định, không nhẫn nhục hòa thuận, cho nên
dùng nhẫn nhục giáo hóa họ.
Nếu ở trong
hàng Bà-la-môn, thì là bậc tôn quý trong hàng
Bà-la- môn, trừ diệt
tâm ngã mạn cho nên họ: Bà-la-môn, Hán dịch là Ngoại ý. Vào thời
kiếp sơ, đã thấy người đời
sân hận, luôn đấu
tranh nhau, liền khởi tâm chán lìa điều ác, vào núi cầu đạo, vì ý vượt hơn người, cho
nên gọi là ngoại ý.
Chủng tánh này có lập kinh sách riêng, đời đời
truyền thọ cho nhau, lấy
đạo học làm sự nghiệp, hoặc ở tại gia, hoặc xuất
gia khổ hạnh, phần nhiều
ỷ vào đạo thuật của mình mà xem thường người khác.
Nếu ở trong hàng Đại thần, thì làm bậc tôn quý trong hàng
đại thần, dạy cho họ
chánh pháp: Chánh pháp, tức phép tắc chân chánh
để trị quốc, đã dạy cho họ phép chánh trị lại
gồm dạy cho họ đạo pháp.
Nếu ở trong hàng Vương tử thì làm bậc tôn quý trong hàng
Vương tử, và dạy cho
trung hiếu. Đã làm quan thì phải đủ hai hạnh trên.

Nếu ở nội cung thì làm bậc tôn qúy trong nội cung để dạy dỗ
dẫn dắt cung nữ: Ngài
La-thập nói: “Chẳng phải như nội quan ở đây, theo phép của Ấn độ xưa thì cần phải tuyển chọn vị lão thần trung
lương nhiều đời, có
đức độ làm nội quan để dạy dỗ cung nữ.”

Nếu là thứ dân thì làm bậc tôn quý trong hàng thứ dân, để
khiến cho họ tạo các
việc phước lợi: Vì phước lực của họ cạn mỏng, nên
phải dùng phước lực để giáo hóa.
Nếu ở trong hàng
Phạm thiên thì làm bậc tôn quý trong hàng
Pha- ïm thiên để dạy cho họ thắng tuệ.

Từ trên đến đây là phương tiện thị hiện làm người, dùng trên
để độ dưới. Còn văn này là phương tiện thị hiện làm chư Thiên, là ở vị
cao hóa vị thấp. Ngài
La-thập nói: “Trong Tiểu thừa, sơ phạm có ba,
Tạp tâm có hai trừ Phạm
vương.” Lại nói: “Trong Đại thừa có bốn, ba
cõi trên cũng như thế”,
ý này đồng với phẩm Vãng Sinh trong luận Trí
Độ. Phạm vương tuy có
thần tuệ, nhưng chẳng phải xuất thế, nên nay
dùng trí tuệ Phật dạy
cho họ, nên gọi là thắng.
Nếu ở trong hàng Đế Thích thì làm bậc tôn quý trong hàng Đế Thích để chỉ bày cho họ pháp vô thường: Đế
Thích sống ở
cung Đao-lợi,
tự vui với
năm dục, nhìn Đông thì quên Tây, nhìn Tây thì quên Đông, phần nhiều không nghó đến vô thường. Vì thế bậc Đại
só hoặc có lúc
hóa hiện ra lửa thiêu
cháy cung điện của họ.
Nếu ở trong hàng
Hộ thế, là bậc tôn quý trong hàng Hộ thế để bảo vệ
chúng sinh: Hộ thế tức là
Tứ thiên vương, mỗi mỗi xem xét
một phương, bảo vệ bộ
của mình, khiến các ác quỷ thần không thể làm
tổn hại chúng sinh.

Trưởng giả Duy-ma-cật dùng vô lượng phương tiện như thế, làm lợi ích
chúng sinh: Đây là đoạn thứ ba tổng kết. Pháp thân ứng hiện
viên mãn, dấu tích cùng
khắp, cho nên gọi là vô lượng, trên chỉ lược
nói mà thôi, đã chẳng thể cùng tận, nên phải tổng kết.
Ông đã dùng phương tiện hiện thân có bệnh: Từ trước đến đây là nói về phương
tiện chung, từ đây trở xuống là luận về phương
tiện riêng. Theo hội mà
phân, thì từ đầu phẩm đến đây là nói về phần tựa, từ đoạn văn này trở xuống, chính là giáo môn của một hội.
Theo văn cũng có bốn:

Luận về hiện bệnh.

Nói về việc thăm bệnh.

Nói giáo môn.

Đại
chúng đương thời ngộ đạo.

Sở dó hiện bệnh, vì muốn cho người ngộ được vô thường phải nhờ nơi ba
điều suy: Già, bệnh, chết. Nhưng già thì phải đợi tuổi tác đến, chẳng thể đến liền, chết thì không thể nói năng,
 không biết lấy gì để khai ngộ cho người, còn bệnh thì có thể đến gấp, lại còn có
thể nói năng. Cho nên trong ba điều thì quán xét nên hiện thân này bệnh
để xiển dương giáo môn.
Vả lại cư só đã thể ngộ được đạo rất sâu xa, còn chưa tránh khỏi nạn này, huống gì những kẻ vô đức mà có thể bảo toàn được
sao? Lại không bệnh mà chê trách bệnh thì người khó tin,
nếu dùng thân bệnh chê
trách bệnh thì người dễ nhận.
Vì ông bị bệnh cho nên các vị
quốc vương, đại thần,
trưởng giả, cư só,
Bà-la-môn cùng với các vương tử và vô
số quan thuộc đều đến thăm: Đây là phần thứ hai nói về việc mọi người đến thăm bệnh. Vì ngài
Tịnh Danh công đức đầy
đủ nên mọi người trong thiên hạ, khi nghe ông
bị bệnh đều đến thăm.

Trưởng giả Duy-ma-cật bèn nhân nơi thân bệnh mà thuyết
pháp cho những người
đến thăm nghe: Đây là đoạn thứ ba nói về việc
nhân bệnh thuyết pháp.
Trong phần thuyết pháp lại chia làm hai môn:

Nói sinh tử khổ não.

Khen ngợi công đức của pháp thân.

Nói sinh tử khổ não để làm cho chúng
sinh chán ghét
sinh tử, khen ngợi công đức pháp thân là khiến cho mọi người ưa thích pháp thân. Chỗ quan yếu của pháp môn, chỉ do đây dẫn phát. Vả lại nói
sinh tử
khổ não là phá trừ
hoặc của phàm phu, khen ngợi pháp thân công đức là
để bài xích kiến chấp của Nhị thừa.

Nói sinh tử khổ lụy là phá
thường kiến, khen ngợi pháp thân công đức là trừ đoạn diệt, khiến cho những người được giáo hóa xa lìa
nhị biên, ngộ nhập Trung
đạo. Nhưng nói hai môn này gồm có khai và
hợp khác nhau, gồm bốn loại:

Đều hợp, tức nói thẳng
sinh tử vô thường, chỉ nói pháp
thân thường trụ.

Đều
khai, khai sinh tử vô thường, khổ không, khai pháp thân
Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Hợp sinh tử, chỉ nói vô thường, khai pháp thân, nói đủ bốn
đức.

Khai sinh tử, nói đủ vô thường khổ không, hợp pháp thân, chỉ

nói thường trụ.
Trong bốn môn,
môn thứ tư, căn cứ theo sinh tử khổ lụy lại
gồm có năm môn là vô
thường, khổ, không, vô ngã và bất tịnh.

Trưởng giả nói rằng: “Này các nhân giả! Thân này vô thường:
Vô thường là môn đầu
tiên để vào “không”, lại là chỗ hoạn lụy của
chúng sinh, cho nên nêu trước tiên.”

Không mạnh khỏe: Vì nay bị bệnh thì yếu, cho nên
biết không mạnh khỏe.

Không có sức: Già, bệnh, chết đến thì không cưỡng lại được,
cho nên nói không có sức.

Không bền chắc: Nghóa là thể không thật.

Là vật dễ hư hoại, chẳng thể tin cậy được: Đã không có sức khỏe mạnh, đâu thể cho là tồn tại lâu dài, cho nên nói dễ hư hoại, vì nó dễ
hư hoại thì ai có thể tin
nó vónh viễn bền chắc.
Là nơi chứa nhóm các bệnh hoạn khổ não: Đây là đoạn hai nói
về quán khổ. Vì vô
thường cho nên khổ, vì khổ cho nên sinh não. Khổ
là tám khổ, lại có vô
lượng khổ, não thì gồm có chín và cũng có vô
lượng não, bệnh thì có bốn trăm bốn mươi bệnh.
Này các nhân giả!
Thân như thế, thì người trí không bao
giờ nương cậy: Câu này là tổng kết đoạn trước chuyển khởi
đoạn sau. Vì có
vô thường khổ cho nên
người trí không nương cậy. Chuyển khởi đoạn
sau

thì như các
dụ ở dưới đây, vì thế mà chẳng thể nương cậy.

Thân này như
bọt bóng, không thể cầm nắm: Đây là đoạn thứ
ba nói về không, gồm
mười câu. Các Sư xưa nói: Năm câu đầu là căn cứ riêng theo năm ấm mà nói về không, năm câu
sau là luận chung
về không, cho nên kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Sắc như bọt bóng, thọ như
bọt nước, tưởng như
sóng nắng, hành như cây chuối, thức như huyễn”, cho nên biết căn cứ theo năm ấm để nêu lên năm dụ. Nay xét ý văn, thì
thấy đều là dụ chung,
chẳng phải dụ riêng. Bọt bóng tựa như thật có,
nhưng khi nắm bắt thì tan
thành không, thân này cũng tựa như có, khi
duyên đến thì hủy hoại.
Thân này như bọt nước không thể lâu dài: Giống như nói
nghóa vô thường, nhưng bọt trên mặt nước, thể hư giả không thật giống
như nghóa “không”.
Thân này như
sóng nắng do khát
ái sinh: Khi khát nước thấy
sóng nắng thì hoặc cho là
nước, ái kiến bốn đại, mê muội cho là thân.
Luận Nhiếp Đại Thừa
gọi sóng nắng là nai khát, đó là do loại nai khát
nước, mỏi mệt cho nên thấy sóng nắng là nước.

Thân này như
cây chuối không bền chắc: Chuối chỉ có bẹ và lá, không chân thật, thân cũng như thế, chỉ là danh tự giả,
không chân thật.
Thân này như huyễn, từ điên
đảo sinh:
Thấy huyễn hóa cho
là người, bốn đại là
thân đều là điên đảo.

Thân này như
chiêm bao do hư vọng mà thấy có: Như do tâm
có mộng mà thấy việc
mộng, thật ra không có việc mộng, thân này
cũng như thế, do tâm điên đảo mà thấy có thân này, chứ thật ra
chẳng có thân.

Thân này như
ảnh tượng do nghiệp duyên hiện ra: Trước căn cứ theo tâm phương tiện mà có thân, nay là nói về do nghiệp ảnh ở
quá khứ mà có thân
hiện tại. Vả lại ngăn ánh sáng thì có ảnh tượng,
ngăn ánh sáng chánh quán
cho nên có thân ảnh tượng.
Thân này như
tiếng vang, thuộc về
nhân duyên: Quá khứ nhờ vào nhân duyên của
hoặc nghiệp, hiện tại do di thể của cha mẹ và ăn
mặc…, tổng gom các việc
trên mà gọi là thuộc về các nhân duyên.
Thân này như mây nổi biến diệt trong chốc lát:
Màu sắc của những đám mây thay đổi trong
khoảnh khắc, và phút chốc cũng tan biến đi. Thân cũng như thế, trong khoảng chớp mắt từ nhỏ đến lớn đến
tráng niên, trong chốc lát
già, bệnh, chết, hoại diệt.
Thân này như điện chớp niệm niệm không dừng trụ: Mây và điện
chớp thật vô thường, vì nay lấy cái hư giả chẳng chân thật, cho
nên sinh diệt mau chóng mà chẳng dừng trụ, giống như giải
thích nghóa “không”.

Thân này không có chủ vì như đất: Đây là phần thứ tư nói về
vô ngã quán, gồm tám
câu, bốn câu trước căn cứ riêng từng đại mà
luận về vô ngã, bốn
câu sau căn cứ chung bốn đại mà nói vô ngã. Có người cho rằng đất nhờ vào bốn vị mà thành,
 tuy có công năng giữ gìn mà thật không có cái dụng ngã chủ tể ngự trị, thân cũng như thế. Ba đại
sau cũng như thế. Có người cho rằng đất bên ngoài xưa nay mãi tiếp
nối truyền trao, người mạnh đặt
định trước, cho nên không có chủ nhất định, thân cũng như thế, duyên hợp thì có, duyên tan thì không, không có chủ tể
thường nhất. Có người cho rằng thân của chúng
sinh là trong, cây cối đất đai là ngoài, nhưng Đại bên ngoài bổ
sung vào thân thì
lại thành trong, Đại bên trong khi tan hoại thì lại trở về bên ngoài, trong
ngoài tuy khác nhưng đại
chỉ là một. Đại bên ngoài không có chủ, thân bên trong cũng như thế. Vả lại nếu thấy nội tâm chẳng hoại nói là có chủ
tể, nhưng ngoài chẳng
hoại thì chẳng phải có chủ, nội thân cũng như thế.
Thân này không có ngã vì như lửa: Mặc tình tự tại gọi là ngã,
 nhưng lửa do nơi củi, không được tự tại, củi nhỏ thì lửa cháy nhỏ, củi
lớn thì lửa lớn. Có
củi thì có lửa, không củi thì không lửa. Thân này
cũng như thế, cử động tạo tác, vạn
sự tựa như có ngã, nhưng chỉ do các
duyên tạo thành, bệnh đến thì phiền não, chết đến thì hoại diệt, chẳng được
tự tạo, cho nên không có ngã.
Thân này không trường thọ như luồng gió: Gió tuy thổi
mạnh, nhưng lúc đến lúc
đi, chính là do không khí tụ lại di chuyển mà
thành, chẳng có chủ tể
tồn tại. Thân cũng như thế, hít thở ra vào, đi đứng,
làm việc nói năng, cũng
nhờ khí mà vận động, chẳng được trường thọ.
Thân này không có người, như nước: Như nước trong lắng
sạch
sẽ, tẩy rửa dơ uế, cong thẳng tùy
theo duyên, vuông tròn theo vật chứa, lặng lẽ mà tìm cầu, thật chẳng có người trong đó,
 thân cũng như thế, thấy biết đứng đi, theo việc mà động dụng, vâng theo
số mà
vận chuyển,
xét rõ nguyên nhân chẳng có người.

Hỏi: Bốn danh
từ này có gì sai khác?

Đáp: Thể thì
chỉ là một nhưng nghóa thì khác, có chủ tể chân
thật gọi là chủ, tự
tại ngự trị gọi là ngã, thường tồn bất biến gọi là thọ,
tôn quý trong vạn vật,
mãi mãi chẳng thay đổi thì gọi là người.
Thân này
chẳng thật, bốn đại là chủ: Trên là theo từng đại để
nói về vô ngã. Đây thì
căn cứ chung vào bốn đại để luận vô ngã.

loại: sở.

Thân này là không, lìa ngã và ngã sở: Ngã và ngã sở gồm có ba

Lấy nội thân làm ngã, lấy quốc gia,
tài sản, vợ con làm ngã

Căn cứ theo chung riêng của nội thân mà phân biệt thì dụng

chung là ngã,
năm ấm riêng biệt là ngã sở.

Căn cứ theo riêng năm ấm thì
sắc là ngã, bốn ấm còn lại là ngã
sở, xoay vần tạo nên thân này.

Vô ngã thì nhân không, vô ngã sở thì pháp không. Nhưng có hai
loại:

Pháp không có thật tánh, tức tánh không.

Pháp không nhân duyên gọi là giả không.

Thân này không có
sự biết như cỏ cây ngói gạch: Trước nói về thể

vô ngã, ở
đây luận về dụng vô ngã. Thân tuy có xúc chạm, mà
không hay biết, thức tuy
hay biết mà không xúc chạm, rốt cuộc tìm cầu cả hai đều chẳng hay biết, đâu khác gì ngói gạch. Nhưng vô tri (không
hay biết) có hai:

Tự tánh tri.

Vô giả danh tri.

Thân này không thể tạo tác chỉ do
sức gió nghiệp làm lay
chuyển: Trước căn cứ theo tâm pháp để nói dụng vô ngã, còn đây thì căn cứ
theo sắc pháp để nói về dụng vô ngã. Tuy có tạo tác nhưng do
sức gió
nghiệp mà chẳng phải là
hoạt dụng của ngã.
Thân này bất tịnh, đầy dẫy các chất dơ bẩn: Đây là phần thứ
năm nói về quán bất
tịnh gồm tám câu: câu một chính thức chỉ sự bất
tịnh, bảy câu còn lại
nêu lên những pháp khác để hiển thị bất tịnh, gồm
đủ ba mươi sáu vật gọi
là đầy dẫy các chất dơ bẩn.
Thân này giả dối, tuy có nhờ vào tắm rửa ăn mặc nhưng rồi
sẽ trở về tan hoại: Thân này là tai họa, có một trăm lẻ một thứ bệnh hoạn
khổ não. Khi một đại
tăng hoặc tổn giảm thì một trăm lẻ một thứ bệnh phát sinh. Bốn đại cùng tăng hoặc giảm tổn thì có bốn trăm lẻ bốn bệnh
đồng thời sinh, cho nên
thân này là nơi các tai họa tụ tập.

Thân này như
giếng trên gò, bị sự già suy bức ngặt: Có người
nói rằng: Gò cao ắt khô, giếng sâu ắt đầy, có
thân ắt phải già. Ngài
Tăng Triệu nói: “Thần ở nơi thân bị
sự già chết bức bách, giống như người bị nạn rơi vào giếng khô trên gò, ắt
sẽ bị loại rắn rít làm hại.”
Ngài La-thập nói: “Gò
cao, giếng khô.” Xưa có người phạm tội với vua,
bèn chạy trốn, vua khiến
loại voi say đuổi theo, người ấy sợ hãi, nguy cấp

bèn nhảy
xuống một cái giếng khô, rơi đến nửa giếng chộp được
một sợi cỏ mục, dưới
đáy giếng thấy có loại rồng dữ phun hơi độc lên, bên thành giếng lại có năm con rắn độc muốn hại, rồi có hai con chuột đang cắn
sợi dây,
sợi dây
sắp đứt, trên miệng giếng voi
say đã đến,
muốn dùng vòi cuốn lên.
Người này lâm vào sự khốn cùng, quá sợ hãi.
Bỗng thấy phía trên có
một cây cao, trên cây có một giọt mật rơi vào miệng, vì đắm trước mùi vị của mật mà quên đi
sự
sợ hãi. Giếng khô dụ
cho sinh tử, voi
say dụ cho vô thường, rồng dữ dụ cho đường ác, năm rắn dụ cho năm ấm,
sợi cỏ mục dụ cho mạng căn, hai chuột trắng đen dụ cho nửa tháng trước và nửa
tháng sau, giọt mật dụ cho năm thứ dục lạc, được mật quên
sợ hãi, dụ cho việc chúng
sinh được mật ngũ dục
mà chẳng biết sợ khổ não.
Thân này không nhất định vì rồi
sẽ chết: Thọ mạng tuy không định nhưng
sự chết thì nhất định.
Luận Trí Độ ghi: “Thân có hai
loại: Nếu chẳng tự chết
thì bị kẻ khác giết chết”.
Thân này như rắn độc, như giặc cướp, như không tụ vì đó
là do ấm, giới, nhập hợp thành: Bốn đại như bốn rắn độc, năm ấm dụ
như năm tên giặc cướp,
sáu tình như không tụ.
Này các nhân giả! Thân này nên nhàm chán mà nên ưa thích
thân Phật: Từ trước
đến đây là phần một nói về sinh tử khổ lụy.
Từ đây trở xuống là phần hai khen ngợi pháp thân công đức. Nhàm chán
có ba nghóa:

Hàng hạ căn tuy nhàm chán nhưng vì vui thích cho nên không
bỏ. bàn.

Hàng trung căn
sinh tâm nhàm chán, muốn cầu chứng Niết-

Hàng thượng căn
sinh tâm nhàm chán nhưng lại hay hóa độ

chúng sinh.
Nay vì sợ nội tâm sinh nhàm chán, liền thủ Niết-bàn,
cho nên xoay về chánh
đạo, vì thế mà nói ưa thích pháp thân.

Vì sao? Vì thân Phật tức pháp thân: Hàng hiểu biết cạn cợt
tuy nghe nói: “Nên ưa
thích thân Phật”, nhưng sợ cho rằng cũng giống như
kiến giải của họ, thì chưa tránh khỏi sinh tử, đâu
cần phải ưa thích,
vì thế mới giải thích
rằng: “Thân Phật tức pháp thân”. Đạo Sinh nói
rằng: “Thân một trượng
sáu là thân tích, thường trụ là pháp thân. Thân tích lưu xuất từ pháp thân cho nên nói tức
pháp thân”.
Ngài Tăng Triệu nói: “Há có thể bỏ thân một trượng
sáu mà riêng cầu pháp thân
sao?
Cho nên thân một trượng
sáu vô sinh tức pháp thân vậy.” Pháp thân
chẳng phải do pháp nuôi
dưỡng mà là lấy chánh pháp làm thân. Chánh pháp

thân thì thể
bặt trăm lỗi, hình đầy đủ vạn đức. Vì thể bặt trăm lỗi, cho nên chẳng phải hữu vi, hình đầy đủ vạn đức nên chẳng phải vô vi, xa
lìa nhị biên, đó là chánh pháp thân.

Hỏi: Đó là người nào, mà có chấp này? Đáp: Hàng phàm phu và Nhị thừa ở
Thiên trúc đều cho rằng trí Phật thân tuy thắng diệu nhưng cuối cùng rồi cũng phải diệt tận, thí
như các sư Thành Thật ở
Trung quốc chấp năm thời giáo. Như Khai
Thiện, Trí Tạng cho rằng
giáo Tịnh Danh là thuyết vào thời thứ ba, Đức
Phật thọ bảy trăm
a-tăng-kỳ rốt cuộc cũng vô thường và Chiêu Đề cũng
cho rằng giáo Duy-ma-cật
là giáo thuyết của thời thứ hai, cũng chưa
tránh khỏi sinh. Những
người như thế đều có hiểu biết cạn cợt. Nay xin hỏi chung rằng trước nói
sinh tử khổ lụy, đã là vô thường, nay khen ngợi pháp thân công đức lại cũng chưa tránh khỏi
sinh tử thì đồng là điều khổ hoạn nhàm chán, đâu có Phật thân để ưa thích. Vả lại ngài
Tăng Triệu, Đạo Sinh…
đều giải thích kinh Duy-ma này là nói về pháp
thân thường trụ, người
sau chẳng nên trái với thuyết này, như Huyền nghóa đã nói rõ.
Từ vô lượng công đức trí
tuệ sinh: Đã có quả rốt ráo vi diệu thì tâm có nhân rốt ráo vi diệu. Cho nên từ đây trở xuống là phần nêu
nhân để giải thích quả.

Từ giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri
kiến sinh:
Từ Từ, Bi, Hỷ,
Xả sinh, từ
các Ba-la-mật:
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục nhu hòa,
cần hành Tinh tấn, Thiền
định giải thoát, Tam-muội Trí tuệ đa văn sinh
ra, từ phương tiện sinh;
từ sáu thông sinh; từ ba minh sinh, từ ba mươi
bảy phẩm trợ đạo sinh,
từ chỉ quán sinh; từ mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng
sinh; từ đoạn tất cả pháp bất thiện, gom chứa tất cả pháp
thiện sinh; từ chân
thật sinh; từ bất phóng
dật sinh, do vô
lượng pháp thanh tịnh như
thế sinh ra thân Như Lai. Này các nhân giả!
Muốn được thân Phật,
đoạn tất cả các bệnh chúng sinh thì cần phải phát
tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Hỏi: Mười Lực, bốn Vô úy… tức pháp thân, vì sao lại nói là
sinh pháp thân? Đáp: Có người cho rằng đây là
Bồ-tát địa cuối cùng, cũng phân
ra lực, vô úy…, cho nên
sinh thân Phật. Có người cho rằng Bồ-tát các
địa dưới duyên với
các đức của Phật mà tu hành, như duyên với mười lực của Phật mà thực hành hạnh mười lực, cho nên nói từ mười
Lực sinh.
Có người cho rằng pháp
thân vốn vô sinh, nay nói sinh là căn cứ theo
báo Phật. Cát Tạng tôi
thì cho rằng nếu căn cứ theo mười Lực… thì sinh còn
có
nghóa thành, tức dùng mười lực… để thành tựu pháp thân, cho nên
nói sinh. Nếu căn cứ
theo nhân hạnh thì nên nói là sinh.

Hỏi: Vì sao
nói là từ chân thật sinh? Đáp: Chân thật tức
Phật tánh, nếu Phật tánh hiển bày thì liền
thành Phật thân. Như thế,
Trưởng giả Duy-ma-cật nói pháp cho những
người đến thăm bệnh
nghe, khiến cho vô số ngàn người đều phát tâm
A-nậu- đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề. Đây là phần thứ tư chúng đương thời
được lợi ích, nghe
sinh tử khổ lụy, bỏ hạnh phàm phu, nghe nói pháp
thân công đức, liền xa
lìa hạnh Nhị thừa, cho nên phát tâm Phật. Vả lại
trên đã nói: “Nên ưa thích thân Phật, tức là hạnh tự lợi.” Muốn được
thân Phật, đoạn tất cả
bệnh chúng sinh, tức là hạnh lợi tha. Đã nghe
thành Phật, liền đủ
hạnh tự hành và hóa tha, cho nên phát đạo tâm.

<篇></篇>

DUY-MA-CẬT KINH NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>PHẨM 3: ĐỆ TỬ</詞>
Trò xem thầy như cha, tự giữ bổn phận như con (tử); thầy xem trò như em (đệ),
 thầy tự xem như anh. Kính và nhường gọi chung, nên xưng là đệ tử. Theo như nghóa trong Phật giáo thì học
sau Phật là em
(đệ), từ miệng Phật
sinh gọi là con (tử). Phật sinh tuệ mạng của chúng
sinh nên gọi là cha (phụ);
ngộ được chúng sinh nên gọi là anh (huynh).
Cho nên kinh Pháp Hoa ghi:
“Cha của thế gian, đến nhà thân hữu”, đây
là văn chứng minh. Theo
bốn hội thì lần tập hội lần thứ hai đã hết, từ văn này trở về
sau đến hết phẩm
Hương Tích là lần thứ hai tập hội ở
phương trượng, tức hội
thứ ba. Hội này và hội trước có bảy điểm khác nhau:

Căn cứ theo đại chúng mà nói thì hội trước nói về chúng thế tục
thăm bệnh, hội này nói về chúng xuất gia, hội
trước là chúng ở gần, ít
chúng, hội này là chúng ở xa, nhiều chúng.

Theo giáo mà luận thì hội trước lược nói pháp môn, hội này nói
rộng về diệu đạo.

Căn cứ theo sự lợi ích mà luận thì hội trước chỉ
đạt lợi ích nhỏ,
hội này có đủ lợi ích sâu cạn.

Căn cứ theo hai chúng mà luận thì hội trước phá đản phàm, hội
này phá đản thánh. Đản nghóa là định tánh phàm thánh có sở đắc.

Nếu căn cứ theo xưa nay thì hội trước nói pháp thời nay, hai
phẩm này thuyết pháp xưa.

Căn cứ theo tự tha, thì hội trước ngài Tịnh Danh tự thuyết, để hiển thị công đức, nay hai hàng Đại thừa và Tiểu thừa hiển bày công
đức của ngài Tịnh Danh.

Nếu luận theo sự hóa độ của ba hạng căn cơ thì phẩm
Phương Tiện phá phàm phu, hai phẩm sau phá Thanh văn và Bồ-tát.

Căn cứ theo một hội này thì chia làm
hai chương: tựa
và chánh thuyết.

Phần tựa này lại chia hai:

Tịnh Danh hiện bệnh.

Sai người đến thăm bệnh.

Lúc bấy giờ,
Trưởng giả Duy-ma-cật tự suy nghó rằng: “Ta bệnh nằm
trên giường…”: Tự nghó rằng mình bị bệnh nằm
trên giường”,
là tự thương cảm mà
suy nghó về bệnh. Phàm có thân thì có bệnh, đây
là điều thường tình ở
thế gian, người biết được điều này thì đâu có gì
phải thương cảm. Nhưng
năm trăm trưởng giả đều được gần Phật nghe pháp mà
Tịnh Danh bị bệnh không đến tham dự được, cảm thương là lý
do này, vì thế mới tự
suy nghó. Hơn nữa, ngài Tịnh Danh vì chúng sinh mà hiện
bệnh, nếu không có sự hỗ trợ của Phật thì việc
giáo hóa sẽ
không thành, cho nên mới
suy nghó: “Thế Tôn đại Từ, lẽ nào không đoái
lòng thương xót ư?”
Phàm người có bệnh đã không vui mà lại còn khổ
não, Thế Tôn là đấng
có lòng Từ lớn, khiến người đến thăm hỏi, ắt là
ban vui và trừ khổ, cho
nên câu trên nói từ câu dưới nói mẫn (xót
thương). Vả lại vì chúng
sinh có bệnh nên
Bồ-tát bệnh,
Thế Tôn đại Từ ắt
sẽ
sai người thăm nhân đó mà hoằng đạo. Tế độ nhiều thì bệnh chúng
sinh thuyên giảm, bệnh
Bồ-tát cũng dứt, đó là chỉ thú của Từ bi, là bản ý
của việc hiện bệnh.

Hỏi: Vì sao
nói “lẽ nào không đoái lòng thương xót”? Đáp: Mọi người tâm Từ còn nhỏ hẹp mà còn đến thăm bệnh,
Phật có lòng Từ rộng
lớn đâu lại chẳng hỏi han.
Đức Phật biết ý ông: Từ đây trở xuống là phần thứ hai khiến
người đi thăm bệnh. Theo
văn thì gồm có hai ý:

Đầu
tiên bảo Thanh văn.

Kế đó bảo Bồ-tát.

Hỏi: Thanh văn
và Bồ-tát đều chẳng kham nhận vì sao Đức
Phật lại sai bảo?

Đáp: Gồm bốn nghóa:

Biểu thị lòng từ lớn bình đẳng, nên sai bảo tất cả.

Nếu chỉ khiến
Văn-thù thì không đủ để hiển hết tất cả công đức của ngài
Tịnh Danh, nay đã khiến hết thì hiển bày đủ công đức của
ngài, làm cho những người đến thăm bệnh kính
người trong pháp.

Muốn khiến cho chúng hội
đương thời, đối với việc
Văn-thù han hỏi mà
suy nghó, năm trăm
Thanh văn, tám ngàn
Bồ-tát đều từ chối không kham nhận nỗi mà chỉ có
Bồ-tát Văn-thù đến, cho nên biết trí tuệ biện tài của trưởng giả thật khó nghó
suy dẫn đến lòng tôn kính càng
sâu
thì việc thọ nhận giáo pháp càng dễ dàng.

Sai bảo cả hàng đại
Tiểu thừa, đều nêu bày là bị quở trách,
nhân đó thuật lại pháp đã nói khi xưa để hôm
nay được lợi ích.

Hỏi: Vì sao
không sai Bồ-tát trước, bảo Thanh văn sau?
Đáp: Đó là
căn cứ theo thứ tự phá bệnh chấp, như phẩm
Phương Tiện phá phàm phu, phẩm Đệ Tử phá
Thanh văn, phẩm
Bồ-tát quở trách Bồ-tát. Căn cứ theo thứ tự hơn kém,
 Thanh văn thì hình tướng đầy đủ oai nghi,
 tâm đủ trí đoạn cho nên tâm và hình đều hơn,
 vì thế mà bảo Thanh văn trước.
Bồ-tát tuy tâm đã hội đạo, nhưng hình tướng thì
không định pháp nghi, cho
nên tâm thì hơn, hình thì kém, cho nên khiến
sau. Như ngài La-thập nói
rằng: “Trong pháp Thanh văn thì A-la-hán có
trí tuệ vô lậu thù
thắng, còn Bồ-tát thì có trí tuệ thế tục thù thắng.
Trong pháp đại thừa thì
hai trí của Bồ-tát đều thù thắng.” Nay vì theo chỗ
sâu xa của Thanh văn, cho
nên đầu tiên bảo đệ tử.
Liền bảo
Xá-lợi-phất rằng: “Ông nên đến thăm
bệnh Duy-ma- cật.”: Căn cứ theo Thanh văn thì có hai ý:
Trước sai
mười người,
sau bảo năm trăm. Bởi vì năm trăm người thăng đường thì mười
người nhập thất. Luận về đức hạnh của mười vị này thì đầu tiên nêu lên bốn
đại Thanh văn là Thân
Tử trí tuệ, Mục-liên thần thông, Ca-diếp khổ
hạnh, Thiện Cát giải
không, cho nên dùng định, tuệ, hạnh, giải làm bốn
đại Thanh văn. Kế đó nêu ba vị khéo hiểu ba tạng là ba vị đại
Pháp sư:
Phú- lâu-na giỏi về Tỳ-đàm,
Ca-chiên-diên giỏi kinh tạng, Ưu-ba-ly giỏi
Tỳ- ni. Sau cùng là ba
người thân thuộc của Đức Phật: A-na-luật đạt
Thiên nhãn, La-hầu-la Trì
giới, A-nan được Tổng trì.

Kế đến căn cứ theo nghóa thì quở trách yếu pháp Thanh văn
mà nêu pháp môn Bồ-tát.
Đầu tiên bài bác Thân Tử, quở trách sự im
lặng của bậc Thánh
(Thánh im lặng), kế đến cật vấn Mục-kiền-liên bài
bác sự thuyết pháp của bậc Thánh (Thánh thuyết
pháp). Hai việc này
Đức Phật thường chỉ
dạy mà hàng Thanh văn không thông đạt, cho nên quở
trách đầu tiên. Tiếp theo trách Ca-diếp hành hữu,
bác Thiện Cát
giải không, để chỉ bày
hàng Thanh văn chưa có hạnh giải của Đại thừa,
kế đó trách Mãn nguyện
thường nói cho người, không thấy căn cơ
chúng sinh, trách
Ca-chiên-diên thường nghe Phật giảng thuyết nhưng chẳng biết ý giáo, trách
A-na-luật tuy được
Thiên nhãn nhưng chẳng
được thông đạt, trách Ưu-ba-ly cho rằng đã giỏi Tỳ-ni mà chưa hiểu được giới luật Đại thừa, trách
La-hầu-la tuy là Thanh văn ly tục mà chẳng biết công đức xuất gia của Đại thừa, trách
A-nan thường hầu hạ
Như Lai mà chẳng biết bản tích của Phật.
Đã nêu lên mười điều mất của Thanh văn tức hiển được mười điều

được của Đại thừa.
Căn cứ theo thứ tự trước
sau của nghóa. Chín vị luận về
Phật nhân, vị thứ mười nói
về Phật quả, tức thứ tự nhân quả. Trong chín vị nói
về nhân thì tám vị đầu
nói về tu hành, vị sau cùng nói về xuất gia, đây
là căn cứ theo môn
thuyết nói về trước sau. Trong tám vị nói về tu hành thì bảy vị trước nói về tu thiện, vị cuối cùng nói về diệt ác, trong bảy
vị nói về tu thiện, sáu
vị đầu nói về hạnh tu đạo, là hạnh thể, một vị
sau luận về hạnh khởi đạo, là hạnh dụng, trong
sáu vị thì một vị trước là nói về định là gốc của tuệ, một vị kế tiếp nói về tuệ từ
định sinh, một
vị kế nói từ giải khởi
hạnh và cuối cùng ba vị là nói về nhờ hạnh mà đạt được giải.
Nay trước
bảo Xá-lợi-phất, căn cứ theo văn thì có thể
chia làm hai phần:

Phần Đức Phật sai bảo.

Từ chối chẳng kham nhận.

Ngài Xá-lợi-phất, người ở thành Vương xá
nước Ma-ca-đà,
đặt tên theo cha thì gọi
là Ưu-ba-đề-xá, Ưu-ba là tên một vì sao? Đề-xá vì đặt tên theo tên của cha nên gọi là Đề-xá.
Xá-lợi nghóa là Thân,
tên của mẹ, mắt giống
mắt chim Xá-lợi cho nên đặt tên là Xá-lợi, Phất
là tử (con), Thân Tử
tức là con của bà Thân. Chẳng gọi theo tên cha
mà gọi theo tên mẹ, thì
gồm có hai nguyên do:

Từ thệ nguyện ở đời quá khứ mà đặt tên: Đức
Thích-ca phát
nguyện ở đời quá khứ rằng: “Nguyện rằng khi ta
thành Phật thì đệ tử ở
bên phải ta tên là Xá-lợi-phất”.

Người nữ thông minh trên đời ít có, người lúc bấy giờ rất kính
trọng mẹ của ngài, cho nên gọi là Xá-lợi-phất.

Xá-lợi-phất bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không thể
kham nhận đến đó thăm
bệnh ông ấy.”: Đây là đoạn thứ hai Xá-lợi-phất
từ chối. Theo văn thì gồm có ba:

Nêu lên việc chẳng kham nhận.

Giải thích lý do chẳng kham nhận.

Kết luận.

Đây là đoạn
đầu. Chẳng kham nhận có ba nguyên nhân:

Hàng Tiểu thừa trí tuệ cạn hẹp, chẳng thể khích phát nổi Bồ- tát.

Xưa đã bị khuất phục rồi, thì hơn kém đã định, cho nên chẳng

kham nhận.

Cùng nhau hóa độ, tùy thuận
chúng sinh, nay vì muốn hiểu đức

của ngài Tịnh
Danh, hiển hạnh của Bồ-tát Văn-thù, cho nên nói chẳng kham nhận.

Vì sao? Nhớ lại trước kia, con từng yên tọa dưới gốc cây
trong rừng. Đây là phần
thứ hai giải thích lý do chẳng kham nhận, gồm ba ý:

Nói lý do bị quở trách.

Luận về ý chỉ quở trách.

Chính bị khuất phục.

Thân Tử ngồi yên lặng dưới gốc cây
trong rừng, gồm hai ý: Một là có hai
sự lo cho thân tâm này, lo
sợ thân bị xao động cho nên ẩn nơi
núi rừng, lo sợ tâm bị
tán loạn giong ruổi cho nên nhiếp tâm vào một
cảnh. Yên tọa tức là
ngồi yên lặng, giống như sống ở nơi vắng vẻ an nhàn.
Lúc bấy giờ,
Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài
Xá- lợi-phất! Bất tất ngồi như thế mới là an tọa.”: Đây là ý hai, yếu chỉ
của sự quở trách. Theo
văn thì gồm có ba:

Trách thiền định của Nhị thừa.

Nêu lên pháp tọa thiền của Bồ-tát.

Tổng kết.

“Bất tất phải ngồi như thế” vì hàng Thanh văn cho rằng pháp
tọa thiền là phải ẩn thân nơi núi rừng, bặt tâm
ở diệt tận định, nay đối
với pháp Đại thừa thì
chẳng cần phải như thế. Ngài Đạo Sinh nói: “Bất
tất thị (bất tất phải
như thế) giả, nghóa là không được nói là thị phi
(không phải như thế). Chỉ được nói là bất tất thị (chẳng cần phải như
thế), không được
nói “phi thị”, là vì pháp tọa thiền của Nhị thừa có thể dùng để cầu định Đại thừa mà chỉ bày, như thế thì chưa phải là pháp tọa
thiền rốt ráo.
Ngài Hưng Hoàng nói: “Tất thị là nghóa có
sở đắc, trụ
trước, Thân Tử có tâm tán loạn để bỏ, có tịch tỉnh để ưa thích”. Xét kỷ
chương này thì thông cả
một đời giáo hóa, những người Đại Tiểu thừa
này đều chấp trước tất định (định ắt phải thế)
cho nên bị quở trách.

Phàm yên tọa, chẳng ở nơi ba cõi mà hiện thân ý, gọi là yên tọa: Từ đây trở xuống là phần hai nêu lên pháp tọa thiền
của Bồ-tát,
tức dùng để trách Nhị
thừa. Gồm có sáu đôi:

Luận về thân tâm đều ẩn.

Tịnh tán cùng hành.

Đạo tục đều quán.

Nội ngoại đều thầm hợp.

Giải hoặc bình đẳng.

Sinh tử Niết-bàn Bất nhị.

Lược giảng sáu môn là pháp yên tọa của Bồ-tát.

Thân tâm đều
ẩn: Pháp tọa thiền của Thanh văn thì phải ẩn
thân nơi núi rừng, mà
thân còn hiện, tâm bặt nơi diệt định, tâm đã diệt, đây là một ẩn một chẳng ẩn cho nên bị quở trách.
Bậc Bồ-tát lấy pháp
thân làm thân, tuy xử
mà chẳng nơi ba cõi, diệu tuệ là tâm, nên tùy
duyên mà thường vắng
lặng, đây là thân tâm đều ẩn, ắt là diệu định, cho nên khác với
Nhị thừa. Vả lại Thanh văn thấy có thân tâm chẳng ẩn,
cho nên muốn ẩn, bậc Đại
só biết chẳng phải không ẩn, thì chỗ nào mà
ẩn, cho nên chẳng ở nơi
ba cõi mà hiện thân ý.

Không khởi diệt tận định mà hiện các oai nghi mới gọi là yên
tọa: Đây là phần thứ
hai nói về tịnh tán song hành. Diệt tận định theo
Tỳ- đàm thì cho rằng:
“Tâm pháp đã diệt thì có phi sắc phi tâm pháp, dùng diệt tận định e rằng thêm vào tâm xứ.”
Luận Thành Thật ghi: “Tâm không thì hai xứ diệt:

Khi vào diệt tận định thì diệt.

Khi vào vô dư
Niết-bàn thì diệt, định tức là không có pháp.” Hai cách giải thích này đều thuộc
Tiểu thừa. Nhập diệt tận định thì hình như cây khô, không có công năng vận dụng. Còn diệt tận định của
Bồ-tát thì luận
Trí Độ ghi: “Diệt tận định tức như
sự cảm ứng không thấy được
của Bát-nhã, liễu ngộ tâm này tức là
thật tướng, tức chẳng hoại giả danh mà
nói thật tướng, chẳng động mé chân mà kiến lập các pháp.

Hỏi: Chẳng khởi diệt tận định làm sao có thể hiện oai nghi?
Đáp: Châu
như ý vô tâm mà tùy người cho ra báu vật, trống trời vô tâm mà tùy vật phát âm thanh,
 bậc chí nhân vô tâm đối với bỉ thử mà có thể ứng đáp tất cả. Trên là nói chẳng ở nơi ba cõi mà hiện thân
ý, nay nói hiện các oai
nghi. Phàm không hiện thì không đâu chẳng
hiện, cho nên trước tức
động mà tịch, ở đây tức tịch mà động.
Chẳng lìa đạo pháp mà thị hiện việc phàm phu là yên tọa: Đây
là đoạn thứ ba, đạo
tục cùng quán. Tiểu thừa bị sinh tử ngăn cách, không thể hòa đồng cùng thế tục, còn bậc Đại
só thì thiện ác đạo tục nhất quán, cho nên
suốt ngày là phàm phu,
suốt ngày là đạo pháp.
Ngài Tịnh Danh có cuộc sống gia đình tức là việc này.
Tâm chẳng trụ ở trong cũng chẳng ở ngoài, tức là yên tọa:
Đây là đoạn thứ tư
trong ngoài thầm hợp. Bậc Hiền thánh nhiếp tâm, gọi
đó là trong, phàm phu tâm
tưởng giong ruổi gọi đó là ngoài. Bậc Đại só thì không giống như thế cho nên chẳng phải
trong ngoài. Vả lại tâm nương nơi duyên
mà sinh. Nhân tức
sáu căn là không, duyên tức
sáu
trần là ngoài. Nhân tăng thượng mà duyên
sinh là trong, y duyên duyên
sinh là ngoài. Bậc Đại
só biết trong ngoài đều không cho nên vô
sở y. Nếu tâm
dong ruỗi theo
trong ngoài, là trong ngoài đều động loạn, chẳng phải là yên tọa. Nếu chẳng giong ruổi theo trong ngoài mới gọi là vắng
lặng nhất như, đó là yên tọa. Ba câu trên quở trách diệt tận định của
Nhị thừa mà nêu lên diệt tận định
của Bồ-tát. Còn một câu này thì quở
trách những định khác
của Nhị thừa mà luận về tỉnh tâm của Bồ-tát.
Không lay động đối với các kiến chấp mà tu hành ba mươi
bảy phẩm trợ đạo đó
gọi là yên tọa: Đây là thứ năm, giải hoặc bình đẳng. Tiểu thừa dùng bốn
Niệm xứ, bốn
Chánh cần, bốn
Như ý túc, năm
Căn, năm Lực để chế phục các kiến chấp dùng bảy
Giác chi, tám
Chánh đạo để đoạn trừ các kiến chấp; đó là động các kiến chấp mà tu hành
đạo phẩm. Động là tên
của đoạn trừ. Bậc Đại só quán thật tánh các kiến là đạo phẩm cho nên nói chẳng động như văn
sau
giải thích.
Chư Phật giải thoát cầu sáu mươi
hai kiến, đây là văn chứng minh cho ý này.

Chẳng đoạn phiền não mà vào
Niết-bàn tức là yên tọa: Đây là phần
thứ sáu,
sinh tử
Niết-bàn Bất nhị. Liễu đạt tánh của phiền
não, không đợi đoạn
rồi sau mới nhập.

Nếu có thể yên tọa như thế thì chư Phật sẽ ấn khả: Đây là
đoạn thứ ba tổng kết.
Pháp tọa thiền bình đẳng chẳng trái thật tướng, lại thu- ận tâm Phật, xứng hợp Đại thừa cơ. Đầy đủ ba môn này cho nên
chư Phật ấn khả. Nhị
thừa thì hành ngược lại nên bị quở trách.

Bạch Thế Tôn! Lúc ấy con nghe những lời như thế thì im lặng không thể trả lời được: Đây là đoạn thứ ba nói về việc chịu khuất
phục. Vì lý ngoài ý cho
nên không biết chỗ chỉ dạy.
Vì thế mà con không thể kham nhận đến thăm bệnh ông ấy:
Chẳng kham nhận có ba, đã
nêu lên giải thích, nay là phần tổng kết.
Đức Phật bảo
Mục-kiền-liên rằng: “Ông nên đến thăm
bệnh ông Duy-ma-cật.”:
Sở dó kế đến Phật bảo
ngài Mục-liên, là vì phàm là người thì có
sở trường
sở đoản, như
Thân Tử hoặc nhất thời thấp cơ bị
Tịnh Danh quở trách, mà tự chẳng thể đảm nhận đến thăm,
còn những người khác
hà tất như thế, cho nên Đức Phật chẳng thể bỏ
qua mà cũng phải sai bảo.
Hơn nữa lại muốn nêu lên đạo lực cao tuyệt
của ngài Tịnh Danh, và
nói lại giáo pháp khi xưa để làm lợi ích cho
chúng hôm nay, như đã
giải thích đầy đủ ở phần trước. Vì thế mà kế đến
Phật bảo ngài Mục-liên. Đoạn này cũng gồm hai phần: Bảo thăm bệnh và từ chối chẳng kham nhận.
Mục-liên là họ, Hán dịch là Thực đậu (ăn đậu). Thời xưa có một vị tiên, không ăn bất kỳ loại gì khác mà chỉ ăn
đậu, do đó mà có tên
như thế. Ngài Mục-liên thuộc dòng họ vị tiên này,
tự là Câu-luật-đà,
là tên của một vị thần cây, vì nhà ngài không có con,
cầu xin vị
thần này mới có, cho nên lấy đó làm tự. Ngài là con của
vị phụ tướng ở thành
Vương xá, nước Ma-già-đà, cùng với Xá-lợi-phất là những người chán ghét thế tục xuất gia cầu đạo.
Thân Tử bên phải Đức Phật là bậc Đệ nhất trí tuệ,
Mục-kiền-liên bên trái Đức Phật, là bậc
Đệ nhất về thần thông.

Mục-kiền-liên
bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con
không thể kham nhận đến
thăm bệnh ông ấy.”: Đây là đoạn thứ hai, từ chối chẳng kham nhận, cũng gồm có ba ý: Đầu tiên nêu
chẳng kham, như văn đã ghi.

Vì sao? Nhớ
trước kia con vào trong các phố phường ở thành
lớn Tỳ-da-ly thuyết pháp
cho các cư só nghe: Đây là ý thứ hai giải thích
lý do chẳng kham nhận, gồm bốn phần:

Nêu lý do bị chê trách.

Nói yếu chỉ chê trách.

Chúng hội ngộ đạo.

Mục-kiền-liên chịu khuất phục.

Những cư só
đó là hàng lợi căn, lẽ ra phải nghe thật tướng,
người pháp đều không,
nhưng ngài Mục-liên không quán xét căn cơ của
họ, nên nói thí và
giới, hàng cư só nghe xong, khởi tướng chúng sinh, chấp trước các pháp, vì thế mà có hai điều mất là trái thật tướng và
chẳng hợp cơ, đây là
lý do bị chê trách.
Lúc bấy giờ,
Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài
Đại Mục-kiền-liên!
Thuyết pháp cho hàng bạch y
cư só, không đúng như pháp nhân giả đã nói.”: Đây là phần thứ hai yếu chỉ chê trách.
Theo văn gồm có hai: Đầu
tiên chê trách Tiểu thừa thuyết pháp, kế đến
nói Đại só diễn thuyết.

Không đúng như pháp mà nhân giả đã nói: Không đúng nghóa
là không tương ưng, không
hợp, gồm bốn nghóa:

Căn cơ thì Đại thừa mà nói giáo Tiểu thừa, cho nên không hợp
cơ.

Thật tướng chẳng có
người pháp, nay nói có người pháp nên

chẳng hợp thật tướng.

Chư Phật thấu lý rõ cơ, nay nói thì trái với lý lại không biết căn
cơ, cho nên chẳng hợp với lý Phật.

Không đúng tức không hợp nghóa căn cơ của hữu tình.

Phàm thuyết pháp nên thuyết như thế: Đây trở xuống là phần hai nói về
Bồ-tát giảng nói, để đối lại với điều mất của
Tiểu thừa. Theo văn gồm năm:

Nói về pháp được giảng bày.

Luận về phương pháp nghe và nói.

Khéo biết căn cơ chúng sinh.

Giỏi tri kiến.

Đại ý thuyết giáo.

Bồ-tát đầy đủ năm môn này mới có thể thuyết giáo độ sinh.
Tức dùng năm môn này để giáo hóa hàng
Thanh văn. Môn đầu
tiên gồm hai:

Luận chúng sinh không.

Luận pháp không nhưng thật tướng chánh pháp chưa từng có không, nhưng vì để trừ bệnh hữu, cho nên
thuyết không; lý không chẳng
khác, nhưng đối với người mê hoặc, tâm có khó dễ.

Tâm chúng
sinh do tổng hợp thành thể, ý chẳng thật thì dễ tỏ, cho nên nói trước. Pháp do các duyên chẳng giả tạo thành, thật khó phá, cho nên
luận sau.
Luận Trí Độ ghi: “Năm tình của
chúng sinh, chẳng thể nắm bắt được, mà phàm phu vọng cho là có, cho nên dễ trừ bỏ, pháp
là mắt tai thấy nghe, đây
mới là khó phá. Cho nên trước nói sinh
không, sau luận pháp không.

Pháp không chúng sinh, vì lìa cấu nhiễm của chúng sinh: Chúng sinh do ấm nhập giới hội hợp
mà sinh, tâm cho là chủ tể duy nhất.
Pháp là pháp thật tướng,
pháp thật tướng vốn không chúng sinh, nếu thấy
có chúng sinh thì trái
với thật tướng, nên gọi là cấu nhiễm. Nếu ngộ
thật tướng, thì cấu nhiễm tự lìa.

Pháp không có ngã vì lìa ngã cấu: Ngã là nghóa tự tại, pháp
thật tướng không có ngã này.

Pháp không có thọ mạng, vì lìa sinh tử: Sắc tâm vận chuyển giữ gìn là mạng, trăm năm tương tục, chịu lãnh thọ lâu dài gọi là thọ.
Ngoại đạo chấp thọ mạng
này có riêng một pháp, cho nên gọi là thọ.
Mạng, sinh là khởi đầu
của thọ, chết là chung cuộc của thọ, đã không sinh tử thì làm gì có mạng? Không nói không có thọ mạng, mà nói không
có sinh tử, vì
sinh tử là đầu và cuối của thọ mạng, đầu và cuối đã lìa thì
thọ mạng không có, vả
lại thọ mạng là cái mà chúng sinh yêu thích.
Nếu nghe nói xa lìa, ắt
chẳng có gì vui, chết là điều mà con người rất
ghét, nếu nghe nói xa lìa
thì sẽ ham thích hành theo.

Pháp không có người vì đoạn cả mé trước
mé sau:
Luận Trí Độ ghi: “Vì hành pháp tắc của người cho nên gọi đó là người, có linh
tri, khác với loại cỏ
cây. Tạo nhân thì được quả, sinh tử đến đi, vónh
viễn không dứt, cho nên
ngoại đạo gọi đó là thường. Mé trước đã đoạn thì
không người tạo nhân, mé
sau cũng đoạn thì không người chịu quả.
Cho nên nói pháp không
có người vì mé trước mé sau đều đoạn.

Pháp thường vắng lặng vì dứt hẳn các tướng: Bốn câu trước
nói về chúng sinh không,
hai mươi sáu câu tiếp theo là nói về pháp không.
Sinh không dễ rõ nên lược thuyết, pháp không khó
hay nên nói rộng. Nếu dùng thật vượt giả, dùng không vượt qua thật như luận
Thành Thật đã nói thì chẳng
phải thường vắng lặng, vì bản tánh thanh tịnh nên gọi là thường vắng lặng, pháp tuy vắng lặng nhưng chấp tướng là có mà
cho rằng chẳng như thế,
nên phải diệt, vì thế nói bặt dứt (diệt) các
tướng. Đây là bắt đầu
của pháp không, nên lược nêu tông chỉ của mê ngộ.

Pháp lìa tướng vì không phải là cảnh bị duyên: Vạn tượng
chẳng đồng là tướng,
tướng này là cái bị duyên của tâm, pháp đã vô tướng
thì tâm không có sở duyên.

Pháp không danh tự, vì ngôn ngữ đã đoạn dứt: Trên nói tâm
hành diệt, đây nói ngôn
ngữ đoạn, danh phát sinh từ lời nói, lời đã đoạn
thì không có danh.

Pháp không nói năng, vì lìa giác quán: Giác quán là gốc của
lời nói, đã không có
giác quán thì lời do đâu mà sinh. Mục-kiền-liên
khởi tâm giác quán
thuyết pháp cho chúng sinh nghe, cho nên bị chê trách.

Pháp không có hình tướng vì như hư không: Pháp không có hý
lu- ận vì rốt ráo không,
pháp không có ngã sở vì lìa ngã sở. Ngã sở có
hai: Gần là năm ấm, xa, là bình, lọ, y phục…

Pháp không phân biệt vì lìa các thức: Phân biệt phát sinh từ
thức, đã lìa các thức cho nên không có sự phân biệt.

Pháp không
so
sánh vì không đối đãi: Các pháp do đối đãi
mà sinh, giống như dài
ngắn so sánh nhau mà thành hình. Không đối đãi, như
Bách luận ghi: “Dài chẳng phải nơi dài mà vì do nơi ngắn,
dài chẳng phải nơi ngắn,
vì trái nghịch nhau, cùng chẳng phải do hợp
dài ngắn, vì có hai lỗi.
Đã không có dài ngắn, thì đâu có gì mà đối đãi.”

Pháp chẳng thuộc nhân vì chẳng tại duyên: Danh từ
nhân duyên, ý nghóa không nhất định, chủng tử vốn có thì gần mà hay
sinh là nhân,
đất nước thì xa mà
giúp đỡ phát sinh là duyên, chủng tử vốn có không
có quả thể, nhờ nhân
mà luận, vốn có phần nhờ duyên mà phát sinh, cho nên có đủ hai nghóa
không (vô). Chủng tử thọ nhận hai tên nhân
duyên. Nhân gần cho nên
khó hiểu, duyên xa cho nên dễ hay. Nay dùng
chỗ dễ để giải thích
chỗ khó. Nhân gần cho nên nói “thuộc”, duyên xa
cho nên nói “tại”.
Pháp đồng pháp tánh vì nhập vào các pháp, pháp tùy nơi như vì vô
sở tùy,
pháp trụ thật tế vì các bên chẳng làm lay động.
Pháp tánh, như, thật tế đều là tên khác của thật
tướng. Như thật chẳng biến đổi gọi
là như, vì là thể tánh
của các pháp nên gọi là pháp tánh, cùng tận bờ mé cho nên gọi là thật tế. Vừa thấy pháp thật, giống như từ xa thấy cây,
biết nhất định là cây,
thì gọi là như; thấy pháp dần dần được sâu xa, như
ở gần thấy cây, biết
là cây gì, gọi là pháp tánh, biết cùng tận số
lượng lá cành gốc rễ của cây thì gọi là thật tế. Ba pháp này chưa hẳn chẳng
phải là cây, nhưng do cái thấy khác nhau. Nhập vào các pháp, vạn tướng
của các pháp, ai có thể
vào tất cả, cái nhập vào các pháp chỉ là pháp
tánh vậy. Các bên chẳng
làm lay động, tức các bên có không không thể lay động thật tế. Lại giải thích biên (bên) tức tên khác của tế (bờ mé),
pháp đã trụ ở thật
tế, thì biên chẳng làm lay động.

Pháp không lay động vì chẳng nương vào
sáu trần:
Tình thức nương gá sáu trần
cho nên có lay động giong ruổi, pháp vốn không
gá nương cho nên không lay động.

Pháp không đến đi vì thường chẳng trụ: Nếu pháp có tạm
dừng, trải qua ba thời
thì có đến đi, pháp đã không tạm dừng cho nên không đến đi.

Pháp thuận nơi không, tùy vô tướng, ứng hợp vô tác, pháp lìa
tốt xấu, pháp không tăng
giảm, pháp không sinh diệt, pháp không có chỗ về, pháp nằm
ngoài mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm, pháp không cao
thấp, pháp thường trụ
chẳng động, pháp lìa tất cả quán hạnh.

Thưa ngài Đại
Mục-kiền-liên! Pháp tướng như thế, há có thể nói được
sao? Tâm quán còn chẳng thể đạt đến, huống gì là nói năng?
Phàm người thuyết pháp
thì không thuyết không chỉ dạy, người nghe pháp thì chẳng nghe
chẳng được: Đây là đoạn thứ hai, dùng phương pháp thuyết và nghe để chỉ bày cho
Mục-kiền-liên và các
cư só.
Thuyết pháp
chỉ dạy cho người gọi
là thuyết thị, mà bảo không nói (thuyết) không
chỉ dạy (thị), tức là
suốt ngày nói mà chưa từng nói. Đầu tiên thì nghe
pháp, cuối cùng thì có
chỗ được, nhưng nói không nghe không được nghóa
là suốt ngày nghe mà không chỗ nghe.

Ví như nhà huyễn thuật nói pháp cho người huyễn hóa nghe.
Cần phải kiến lập tâm như thế mà
thuyết pháp:
Ngài Tịnh Danh tuy nói
pháp bất khả thuyết,
nhưng còn thuyết pháp bất khả thuyết này, cho nên
nay mới nói ta thuyết
pháp là như huyễn mà thuyết.
Phải biết căn cơ của chúng
sinh có lợi độn: Đây là phần ba
nêu lên việc không biết
căn cơ chúng sinh. Hàng cư só nên được nghe
nghóa không mà
Mục-kiền-liên lại nói pháp hữu, là do
Mục-liên chưa biết
được căn
cơ chúng sinh. Hơn nữa ở trên tuy đã nói pháp Đại thừa,
cần phải khéo léo quán
xét căn cơ chúng sinh, tùy theo Đại hoặc Tiểu
mà trao cho, chẳng được
một bề nói pháp Đại thừa.

Phải khéo léo, nơi tri kiến không bị ngăn ngại: Đây là phần bốn, khéo léo nơi tri kiến.
Ngài Mục-kiền-liên nói
Tiểu thừa, chẳng biết
Đại thừa là do chưa
khéo nơi tri kiến.

Dùng tâm đại
bi tán thán Đại thừa, nghó nhớ báo ân Phật,
chẳng để đoạn dứt Tam
bảo, sau đó mới thuyết pháp: Đây là phần năm, đại
ý thuyết pháp. Phàm muốn
thuyết pháp phải có đủ bốn tâm:

Kiến lập tâm đại Bi.

Tán thán Đại thừa.

Phải nghó đến việc báo ân Phật.

Chẳng để Tam bảo đoạn dứt.

Nếu tán thán
Tiểu thừa, cứu vớt khổ nhỏ gọi là tiểu bi. Nếu khen ngợi Đại thừa, cứu vớt khổ lớn gọi là đại Bi. Nói đại bi tức tán thán
Đại thừa, đã khen ngợi
Đại thừa ắt nối dòng giống Phật, cho nên Tam bảo chẳng đoạn dứt, gọi là báo ân Phật. Nếu nói pháp Tiểu thừa thì đoạn
dứt dòng giống Tam bảo,
gọi là không đáp trả.
Khi ông
Duy-ma-cật thuyết pháp ấy rồi, thì có tám trăm cư
só
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác: Đây là đoạn ba nói về
chúng hội đương thời
được lợi ích phát tâm. Ngài Tịnh Danh đã khen Đại
chê Tiểu, hợp lý xứng
cơ cho nên mọi người lúc bấy giờ được lợi ích.

Con không có
biện tài như thế: Đây là đoạn thứ tư, Mục-liên chịu khuất phục.
Vì thế không thể kham nhận đến thăm bệnh ông ấy:
Chẳng kham nhận có ba ý, đã
giải thích, bây giờ là tổng kết.
Đức
Phật bảo Ca-diếp: “Ông nên đến thăm bệnh ông
Duy-ma- cật.”: Đây là
lần thứ ba, Đức Phật bảo Ca-diếp. Hỏi:
Ngài Ca-diếp là bậc thượng tọa tại
sao chẳng bảo trước
tiên?
Đáp: Bồ-tát, thọ trai thì có thể y cứ theo niên lạp, vâng mệnh đến

khích dương
phải là bậc có trí tuệ biện tài.

Hỏi: Nếu thế, vì sao Pháp Hoa, trước tiên thuật Ca-diếp?

Đáp: Kinh ấy
nói về nghóa “hội tam”, mà Ca-diếp là người đầu
tiên “bẩm dị”, nghóa mỗi mỗi đều có nguyên do mà không hại
nhau. Ma-ha Ca-diếp, Hán dịch
là Đại Quy, đó là họ, tên riêng là Tất-bát-la, Hán dịch là
Phổ Toại. Ngài là người thuộc dòng
Bà-la-môn ở
thành Vương xá, nước
Ma-ha-đà, vợ chồng đều có thân màu vàng ròng, đều
chán ghét
thế tục, xuất gia cầu đạo, đều đắc quả A-la-hán, trong
mười đệ tử lớn ngài
là bậc khổ hạnh đệ nhất.

Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con chẳng thể kham nhận đến thăm bệnh ông ấy”: Đây là đoạn hai từ chối chẳng
kham nhận, theo văn gồm ba
phần, đó là tiêu thích và kết. Đây là phần tiêu (nêu lên).

Vì sao? Con nhớ
khi xưa, lúc con vào xóm nghèo khất thực:
đây phần hai, giải thích
việc chê trách. Theo văn có ba ý:

Lý do chê trách.

Yếu chỉ chê trách.

Đạt được lợi ích.

Đây là ý
thứ nhất, vào xóm nghèo khất thực gồm có bốn nghóa:

Người nghèo vì xưa không tạo phước, nếu nay lại chẳng tạo nữa
thì đời sau sẽ vẫn nghèo, mãi mãi bị cái nghèo
trói buộc, không có lúc
nào thoát khỏi. Nay vì thương xót sự cùng khổ
triền miên này mà
vào đó khất thực.

Bốn vị đại Thanh văn đắc diệt tận định, mà Ca-diếp là người
hơn hết, người cúng dường cho ngài, có thể khiến
cho họ hiện đời được quả báo tốt, muốn cứu giúp cho họ thay đổi cuộc
sống bần khổ, nên
vào đó khất thực.

Giàu có thì
sinh
kiêu sa, khó hóa độ, nghèo cùng thì dễ thọ nhận
đạo pháp, nay muốn độ họ cho nên vào đó khất thực.

Nếu đến người giàu sang khất thực thì sẽ có sự hiềm nghi về
danh lợi, nay đến xóm nghèo khất thực, thì sẽ có
được hạnh thiểu dục. Bấy giờ, Duy-ma-cật đến
nói với con rằng: “Thưa ngài Đại
Ca- diếp! Có tâm Từ bi mà đến không cùng khắp lại
bỏ nhà giàu đến nhà nghèo
khất thực.”: Đây là ý thứ hai, yếu chỉ chê trách. Theo văn thì
gồm hai: Đầu tiên thì chê trách tâm Từ bi của
Thanh văn, sau là nói về
pháp khất thực của Bồ-tát. Tuy có tâm Từ bi mà
không ban phát cùng
khắp, tức là bỏ nhà giàu đến nhà nghèo, như
vậy đối với người nghèo
thì có tâm Bi, không đến người giàu thì không có
tâm Từ, gọi là chẳng cùng khắp. Vả lại bỏ giàu đến nghèo, tức là tự hiện hành bi, tự hiện
thành tâm Bi thì có dấu tích để có thể chê, cho
nên bị quở trách. Sở dó
chỉ chê trách tâm bi, là vì bỏ giàu theo nghèo là
do lấy bi làm chủ, cho

nên trước
chê trách tâm Bi của Ca-diếp còn nghiên lệch.

Này Ca-diếp!
Trụ nơi pháp bình đẳng thì nên theo thứ tự mà khất thực: Đây trở xuống là nói về pháp khất thực của Bồ-tát để dạy
dỗ Thanh văn. Phàm khất thực có sáu:

Hành khất thực.

Vào xóm làng.

Có chỗ thấy nghe.
Ăn.

Có phước điền

Sáu là tổng kết.

Đây là môn
đầu tiên gồm bốn câu:

Đối với lòng Bi thiên lệch của Thanh văn mà nói pháp
khất thực bình đẳng.

Sinh tử lưu chuyển, giàu nghèo vô thường, hoặc ngày nay giàu
có, mai sau bần cùng, hoặc hôm nay bần cùng, mai sau giàu có.

Nhìn một cách
tổng quát thì khổ vui chẳng khác. Vì thế phàm
trụ ở pháp bình đẳng
nên theo thứ tự khất thực, chẳng nên bỏ nhà
giàu mà đến nhà nghèo.

Vì chẳng ăn mà khất thực: Đây là câu hai nói về ý của việc
khất thực. Hàng Thanh văn
vì muốn ăn mà khất thực nay nói chẳng nên như thế. Vì chẳng ăn mà khất thực. Nói chẳng ăn tức là thật tướng
thực, dùng tâm này thực hành khất thực.

Vì phá tướng
hòa hợp cho nên nhận đoàn thực: Đây là câu thứ ba nói về cách nhận thức ăn.
Hàng Thanh văn thọ nhận thức ăn để nuôi dưỡng thân năm ấm, nay nói rằng chẳng nên kiến lập tâm này mà
nhận đoàn thực. Cần phải vì phá tướng hòa hợp mà nhận đoàn thực.
Hòa hợp tức năm ấm tụ tập để thành thân này. Đoàn thực, thực (thức ăn)
gồm có bốn loại:

Đoàn
thực: Dùng hương, vị, xúc trộn lẫn mà thành. Vì
có thể cầm nắm được nên gọi là đoàn thực,
tức thức ăn ở cõi Dục.

Nguyện thực, như đứa bé nhìn thấy bao cát mà mạng chẳng
tuyệt là nguyện thực.

Nghiệp thực, ở địa ngục không ăn mà
vẫn sống, đó là do tội
nghiệp, nên thọ sự thống khổ lâu dài.

Thức thực, chúng sinh ở cõi Vô sắc do có thức nối tiếp cho nên
mạng sống chẳng đoạn.

Vì không nhận mà nhận thức ăn của người: Đây là câu thứ tư, nói về thọ thực.
Hàng Thanh văn lấy người làm năng thọ, thức ăn là
sở
thọ, vì có năng thọ sở
thọ cho nên gọi là thọ thực. Nay bảo rằng chẳng
thấy có người là năng
thọ, thức ăn là sở thọ, nên lấy tâm này mà nhận
thức ăn của người. Tuy
có bốn câu văn nhưng chỉ có hai nghóa: Đầu tiên
là nói bình đẳng khất
thực là công đức nghiệp, ba câu kế là nói trí tuệ, trí
tuệ thì khác phàm phu, công đức thì vượt bậc Thánh, cho nên
chẳng phải hạnh phàm phu
chẳng phải hạnh Thánh hiền, đó là hạnh
Bồ-tát. Đâu phải chỉ
dạy dỗ Thanh văn? Phàm muốn hành khất thực phải y cứ vào pháp này.

Quán tướng không tụ mà vào làng xóm: Đây là môn thứ hai
vào xóm làng. Hành khất
thực ắt phải vào xóm làng cho nên kế tiếp
phải bàn luận đến. Hàng
Thanh văn từ tướng hữu tụ mà vào làng xóm,
cho nên mới nói quán
tướng không tụ mà làng xóm. Không tụ tức là trong làng xóm
trống không, chẳng có kẻ nghèo
người giàu, nếu thế thì chẳng cần bỏ nghèo đến giàu. Vả lại làng xóm vốn rốt ráo không, cho nên
gọi là không tụ lạc,
như thế thì cũng chẳng cần phải có tâm lấy bỏ.

Thấy sắc
cũng như mù: Đây môn thứ ba nói về thấy nghe.
Phàm vào làng xóm ắt
phải thấy phải nghe, thế thì sẽ sinh các kết hoặc.
Nhị thừa thấy nghe thì sợ
hãi sáu trần, nay bài xích Thánh phàm, cho
nên luận về pháp của
Bồ-tát. Thấy sắc cũng như mù, chẳng phải là
nhắm mắt chẳng nhìn, mà
là suốt ngày nhìn mà không có chỗ thấy, cho nên gọi là mù.

Nghe tiếng giống như âm vang: Nghe âm vang thì không sinh
ưa thích, hoặc giận dữ,
nghe tiếng cũng phải nên như thế.

Ngửi mùi hương cũng như gió: Gió đi qua rừng hương mà không
tâm thọ nhận, nay ngửi mùi cũng như thế.

Nếm vị thì không phân biệt: Pháp không có tướng nhất định, do phân biệt
chấp tướng, mà gọi là vị, nếu chẳng phân biệt thì chẳng
có gì gọi là vị.

Xúc chạm các
vật như trí chứng: Tiểu thừa khi trí chứng diệt,
thì tâm chẳng nhiễm, nay
thân xúc chạm cũng phải giống như thế.
Biết các pháp như tướng huyễn hóa, không tự tánh, không
tha tánh: Các pháp từ
nhân duyên sinh, cho nên không có tự tánh hay
tha tánh. Như hợp các
ngón tay mà thành nắm tay, nắm tay không tự
tánh, ngón tay cũng như
thế, cho nên không phải tha tánh.

Vốn tự chẳng sinh thì nay chẳng diệt: Đây là dụ về không tự
cho nên không tha, như có
sáng cho nên có tắt, vốn tự chẳng sáng thì
nay chẳng tắt. Có tự cho
nên có tha, vốn không tự thì làm gì có tha.

Ngài Ca-diếp! Nếu có thể không bỏ tám tà vào tám
Giải thoát, dùng tướng tà mà vào
chánh pháp: Đây là môn thứ tư chê trách khất thực của
ngài Ca-diếp. Nếu có thể ngộ tà chánh chẳng hai thì được
bình đẳng quán mới có
thể nhận thức ăn của người. Tám giải thoát tức
tám bối xả, trái với tám giải thoát tức tám tà.
Sở dó chỉ nói các pháp này, bởi
vì ngài
Ca-diếp cho rằng xa lìa tám tà, được tám
giải thoát, đạt diệt
tận định, có thể tạo
phước cho chúng sinh, vì thế chỉ nói đến tám pháp
ấy. Tà chánh đã là
một thì không trái nhau, cho nên nói là vào (nhập).
Dùng một bữa ăn mà bố thí tất cả, cúng dường chư Phật và các Thánh hiền
sau đó mới ăn: Trên nêu việc thọ thực là vì phước điền
của chúng sinh, ở đây thì chỉ dạy việc thọ thực, là vì người thí. Đã
được chánh quán tà
chánh bình đẳng, liền được pháp môn vô ngại vô tận, có thể dùng một bữa ăn bố thí cho tất cả, như việc bát cơm nói ở đoạn
sau. Nếu chưa thật ngộ,
thì khi thọ thực phải dụng tâm trên cúng Tam
bảo dưới ban cho bốn
loại, đó tức là kiến lập tâm vô tận vô ngại.
Ăn như thế
thì không có phiền não, không lìa phiền não: Ăn mà có phiền não là phàm phu, ăn lìa phiền não là
Nhị thừa. Nay khuyên
lìa cả phàm thánh, cho
nên chẳng phải có không.

Chẳng nhập định ý, chẳng khởi định ý:
Hàng Tiểu thừa có hai
thời nhập định. Khi muốn
ăn cơm, trước phải nhập định quán bất tịnh,
sau đó xả định rồi mới
ăn; hai là, sau khi ăn cơm lại nhập thiền định để tạo phước cho thí chủ. Hai thời này đều là nhập định thì không ăn, ăn
thì không nhập định.
Bồ-tát đạt được quán vô ngại, suốt ngày ăn mà
suốt ngày nhập định, cho
nên không có danh từ xuất nhập. Vả lại bậc Đại
só thể ngộ đạo lớn
chưa từng có tịnh hay tán, cho nên chẳng nhập
chẳng khởi (xuất).
Chẳng trụ thế gian, chẳng
trụ Niết-bàn: Phàm phu ăn uống
để nguyện cho thọ mạng
được lâu dài, là trụ thế gian. Nhị thừa thọ thực
là muốn nhập Niết-bàn,
Thanh văn thọ thực gọi là trụ thế gian, sau đó ưa thích diệt độ, gọi là
trụ Niết-bàn. Nay đều khác như thế, cho nên cả hai đều
chẳng phải.
Vì Bồ-tát chẳng ăn mà ăn, cho nên chẳng trụ
Niết-bàn, ăn mà không
có gì gọi là ăn cho nên chẳng trụ thế gian.

Người thí không có phước lớn, không có phước nhỏ, không có
lợi ích, không bị tổn
hại: Đây là môn thứ năm nói về phước điền.
Nếu Ca- diếp được bình đẳng quán, thì có thể ngoài nói pháp bình đẳng, làm cho thí chủ được tâm bình đẳng, không tính toán đến phước lớn hay
nhỏ, mình được lợi
lạc hay tổn hại. Giải thích rằng: Lớn hay nhỏ là căn cứ theo người trí, lợi hay tổn là căn cứ theo
ngài Ca-diếp. Như ruộng
tốt thì thí chủ được
phước lớn, ruộng xấu thì thí chủ được phước nhỏ, được ăn thì đạt năm điều, là lợi; không ăn thì không đạt năm việc là tổn.
Cho nên lợi hay tổn là
căn cứ theo ngài Ca-diếp.

Đó chính là
vào Phật đạo, chẳng nương theo Thanh văn: Đây là môn
thứ sáu, tổng kết. Như trên đã nói đạt được bình đẳng quán là
chánh nhập
đạo thì có thể tự lợi lợi tha nên chẳng y theo Thanh văn.

Ngài Ca-diếp! Nếu ăn như thế chẳng uổng phí vật cúng
của thí chủ: Đã có chánh ngộ thì thành ruộng tốt cho nên chẳng luống uổng
vật cúng của người.

Bạch Thế Tôn! Lúc ấy con nghe trưởng giả nói những lời như
thế liền được pháp
chưa từng có, nên khởi tâm cung kính tất cả các vị
Bồ- tát và nghó rằng:
“Bậc gia danh này có trí tuệ biện tài như thế, ai nghe mà không phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác?” Rồi từ đó
đến nay con không dùng
hạnh Thanh văn và Bích-chi-phật để khuyên
dạy mọi người nữa:
Đây là đoạn ba nói về ngài Ca-diếp được lợi ích, gồm năm câu:

Tán thán pháp hy hữu.

Cung kính bậc Đại só.

Lại suy nghó, tức tán thán người này có gia danh, nghóa là cư
só
tại gia mà thanh danh vang khắp.

Ai chẳng phát tâm, khuyên phát tâm.

Ngài Ca-diếp tự lập chí lớn, từ đó đến nay con không…

Vì thế không
kham nhận đến đó thăm bệnh ông ấy: Chẳng
kham nhận có ba, đã giải
thích xong, đây là phần tổng kết.
Đức Phật
bảo Tu-bồ-đề: “Ông nên đến thăm bệnh ông
Duy-ma- cật.”: Đây là
lần thứ tư bảo Tu-bồ-đề. Theo văn cũng có hai:

Sai bảo.

Từ chối chẳng kham nhận.
Tu-bồ-đề, Hán dịch là
Không Sinh,
Thiện Cát. Là vì khi mới
sinh, kho báu trong nhà tự nhiên trống không cho nên gọi là
Không Sinh, cha mẹ cho là điềm
chẳng lành, mời thầy tướng đến xem, thầy
tướng nói: “Duy thiện!
Duy cát.” (lành thay, tốt thay), nên gọi là Thiện
Cát. Tương truyền có bộ
kinh ghi: “Tu-bồ-đề là Đức Phật Thanh Long Đà
ở thế giới phương
Đông, vì giúp Đức Phật Thích-ca, cho nên thị hiện làm đệ tử. Nhưng năm trăm
Thanh văn, đức không trùm khắp, mỗi người
chỉ có một khả năng
riêng biệt, nên chỉ gọi là Đệ nhất. Nếu có người cúng dường
Thiện Cát… thì các ngài có thể làm cho hiện đời được quả báo
tốt lành, đã có công
đức khác thường, cho nên gọi là Tứ đại Thanh văn.

Tu-bồ-đề bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con chẳng kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.”: Đây là phần thứ hai, từ chối
chẳng kham nhận. Theo văn cũng có ba đoạn là nêu lên, giải thích và kết luận.
Đây là đoạn nêu lên.

Vì sao? Nhớ lại khi xưa, lúc con vào nhà ông khất thực: Đây là
đoạn giải
thích sự chẳng kham nhận. Theo văn có năm môn:

Nói về việc không đến mà đến, là lý do bị chê trách.

Yếu chỉ chê trách.

Nói về việc chẳng nên đi mà đi, lặp lại lý do bị chê trách.

Lặp lại yếu chỉ chê trách.

Chúng đương thời được đắc đạo.

Đây là đoạn
đầu. Sở dó Thiện Cát vào nhà Tịnh Danh là gồm hai nghóa:

Ca-diếp bỏ nhà giàu vào nhà nghèo, Thiện Cát bỏ nhà nghèo vào nhà giàu, thảy đêàu trái với đạo bình đẳng nên bị chê trách.
Sở dó bỏ nhà nghèo vào nhà giàu, là vì người giàu
sang thường có tâm kiêu mạn chẳng nghó đến vô thường, nay tuy được
vui sướng, mai
sau ắt
sẽ nghèo
khổ, vì thương xót những kẻ bị mê hoặc này, nên
vào đó khất thực, vì chẳng được bỏ
sót nhà, nên kế tiếp phải vào nhà
ông Duy-ma-cật.
Nhân đó mà bị chê trách.

Cư só danh đức cao rộng sâu xa, lời nói chẳng lậu cơ, năm trăm
Thanh văn, chẳng ai dám đến nhà ông, ngài Thiện
Cát tự suy nghó đã thâm nhập lý không thì lời nói chẳng bị trệ ngại, cho nên vào thẳng nhà
Duy-ma-cật để khất thực.
Nhưng trong lúc nhập quán thì tâm thuận pháp tướng đến khi xuất quán, thì tình theo
sự mà
biến chuyển, dẫn đến
sự thất bại và chịu khuất phục đều do nơi đây cả.

Lúc ấy ông
Trưởng giả
Duy-ma-cật lấy bát của con
đựng đầy cơm: Đây là môn thứ hai nói về yếu chỉ chê trách. Theo văn
thì gồm có bốn:

Căn cứ theo môn thực bình đẳng mà chê trách thực chẳng bình
đẳng của Tu-bồ-đề.

Từ câu “không đoạn dâm nộ si” trở xuống là căn cứ theo môn
giải và hoặc bình đẳng để chê trách giải và
hoặc chẳng bình đẳng.

Từ câu
“không thấy Phật” trở xuống là căn cứ theo môn nội
ngoại bình đẳng mà chê trách nội ngoại đạo không bình đẳng.

Từ câu
“nếu Tu-bồ-đề vào các tà kiến” trở xuống là căn cứ
theo môn tà chánh bình đẳng để chê trách tà
chánh không bình đẳng.

Sở dó biết có bốn môn là do
sau đó có câu kết: “Mới được lấy
cơm ăn”. Bốn môn theo
thứ tự là: Đầu tiên đang lúc khất thực, cho nên căn cứ theo thực bình đẳng mà chê trách.
Tu-bồ-đề đoạn hoặc mà được
giải thoát, kham nhận làm
phước điền cho chúng sinh, thì giải thoát và
mê hoặc không bình đẳng,
cho nên căn cứ theo giải thích và mê hoặc
bình đẳng mà chê trách.
Hoặc diệt thì được giải thoát. Còn thấy Phật nghe
pháp, mà
không gặp ngoại đạo, liền cho rằng nội giáo và
ngoại đạo là hai, cho nên căn cứ theo nội ngoại bình đẳng mà chê trách.
Còn gặp Phật xuất thế, liền lìa các duyên tà, đầy đủ các công đức,
 thì cho rằng tà chánh trái nhau, nên căn cứ theo môn tà chánh bình đẳng mà chê trách. Đây là môn đầu tiên “lấy bát đựng đầy cơm rồi
chê trách”, nghóa là
nếu để bát không thì cư
só sợ bị hiềm là có tâm bỏn sẻn, nếu trao bát thì
sợ Tu-bồ-đề
sẽ đi, chẳng có cơ hội để luận biện hết ngôn từ.
 Vả lại để bát không thì không phát khởi luận biện,
 trao bát thì không được luận biện.
 Vậy chẳng để bát không thì hiển thị Bồ-tát là thí chủ, chẳng trao bát
thì nêu lên việc Nhị
thừa chẳng phải là phước điền.

Rồi nói với con rằng: “Thưa ngài Tu-bồ-đề! Nếu có thể đối
với thức ăn bình đẳng thì các pháp cũng bình
đẳng, các pháp bình đẳng thì đối với thức ăn cũng bình đẳng, khất thực như thế mới được thọ
nhận thức ăn: Đối với thức ăn bình đẳng, nghóa là món ngon quý của nhà giàu cũng xem đồng với món kém dở của nhà nghèo. Nếu có thể đối
với các món ăn ngon dở
bình đẳng như thế, thì đối với các pháp cũng bình đẳng. Nếu có thể đạt được muôn pháp đều bình đẳng thì đối với
thức ăn cũng bình đẳng.
Đạt được tâm bình đẳng này tức là phước điền,
mới có thể thọ nhận
thức ăn. Nếu thế thì chẳng nên bỏ nhà nghèo đến
nhà giàu. Nếu bỏ nghèo
mà đến nhà giàu thì đối với thức ăn không có
tâm bình đẳng, không bình đẳng thì chẳng phải là
phước điền, chẳng nên
thọ nhận thức ăn. Vì
thế tiến thoái đều không thể đáp được.

Ngài Tu-bồ-đề! Nếu không
đoạn dâm, nộ,
si cũng không
cùng chung với nó: Đây
là môn thứ hai, căn cứ theo môn giải và hoặc bình đẳng để chê trách.
Thiện Cát cho rằng theo lý chỉ có hai đường là: Đoạn trừ ba độc và cùng chung với nó.
Cùng chung tức phàm phu; đoạn ba độc tức
Nhị thừa. Nay nghe nói chẳng đoạn chẳng
cùng chung, lý
ra ngoài sự suy nghó, cho
nên mờ mịt không hiểu. Bậc Đại só thể hội được ba độc vốn tự chẳng có, cho nên chẳng
cùng chung, nay cùng
chẳng không nên gọi là
chẳng đoạn. Vả lại nếu có ba độc, thì có thể đoạn,
có thể cùng chung, nhưng
bản tánh Bất nhị thì đâu có gì là chung là
đoạn? Ba độc nếu thuộc
nhân (người) thì có thể đoạn có thể chung cùng, rốt cuộc không nhân thì ai đoạn ai chung cùng? Ba độc nếu thuộc tâm thì
có thể luận đoạn, luận
cùng chung, nay tìm cầu chỗ thuộc này không
tung tích thì nghóa đoạn
và cùng chung vắng bặt. Nói đầy đủ như trong
luận Chánh Quán đã ghi.

Chẳng hoại thân mà tùy nhất tướng: Trên là căn cứ theo Hữu dư Niết-bàn, còn ở đây thì căn cứ theo
Vô dư Niết-bàn. Tiểu thừa cho rằng
thân năm ấm này tan hoại,
sau đó mới tùy nhất
tướng Niết-bàn, nay nói thân tức
nhất tướng, chẳng đợi tan hoại mà tùy. Vả lại trên là căn
cứ theo phiền não, ở
đây căn cứ theo báo chướng. Ý chê trách đồng với
ý “chẳng diệt si ái mà
phát sinh minh và giải thoát” nói ở trên. Thân vốn từ
si ái
mà sinh, cho nên được nêu kế tiếp.
Như kinh Niết-bàn ghi:
“Gốc của sinh tử có hai là vô minh và ái”. Tiểu thừa cho rằng vì
si
chướng ngại trí tuệ cho
nên phải diệt si mà được minh (sáng suốt), ái
trói buộc tâm, cởi bỏ được ái thì tâm
giải thoát. Cho nên
kinh Niết-bàn lại ghi: “Minh và vô minh, người ngu cho là hai”. Bậc Đại
só quán
si ái tức
minh và giải thoát, chẳng
cần phải đợi diệt si ái mới có minh và giải
thoát. Vì thế người trí
liễu đạt tánh của nó chẳng hai, tánh chẳng hai tức
thật tánh.”

Hỏi: Minh gì
và giải thoát gì? Đáp: Đó là lậu tận minh trong ba minh, đoạn hoặc ở cõi phi
tưởng, là giải thoát
thứ chín trong chín giải thoát.
Từ tướng ngũ nghịch mà được giải thoát cũng chẳng giải
thoát, chẳng trói buộc.
Trên là nói phiền não và báo chướng, đến đây là
nói về nghiệp bình đẳng.
Tiểu thừa cho rằng tạo tội ngũ nghịch ắt phải thọ quả báo, không được
giải thoát. Nay nói
sự trói buộc
sâu nặng
bình đẳng với sự giải
thoát cao nhất. Vì sao? Vì thật tướng của ngũ
nghịch tức giải thoát,
há có giải thoát và trói buộc khác nhau?

Không thấy bốn đế cũng chẳng không thấy đế: Được minh và
giải thoát, cần phải
thấy đế, cho nên kế tiếp cũng phải dứt bặt. Vì cảnh trí đều không cho nên không thấy bốn đế, vì bốn đế vắng lặng, cho nên chẳng phải không thấy bốn đế. Vả lại tìm cầu bốn đế không có tung
tích cho nên chẳng thấy
đế, cũng chẳng phải không có bốn, cho nên
chẳng phải không thấy.
Thấy bốn đế là Nhị thừa, chẳng thấy bốn đế là
phàm phu. Nay bậc Đại só
thì khác với hai loại trên, cho nên đều bài xích.

Không đắc quả: Hàng Thanh văn thấy bốn đế, cho nên đắc quả, đã chẳng thấy đế cho nên chẳng đắc quả, vả lại chẳng thấy có
người đắc và pháp
được đắc, cho nên chẳng đắc quả.

Chẳng phải pháp phàm phu, chẳng lìa pháp phàm phu, chẳng
phải bậc Thánh, chẳng phải chẳng phải bậc Thánh:
Hàng Thanh văn cho rằng vì có đắc quả nên bỏ phàm
thành Thánh, vì thế kế tiếp bài
bác. Hơn nữa trước đã
căn cứ theo pháp mà bặt cái thấy, còn đây là căn cứ theo người bình đẳng.
 Đã chẳng đắc quả lẽ ra là phàm phu,
 mà cầu Phật quả thì chẳng phải phàm phu,
 nhưng phàm phu chẳng đắc thật tánh phàm phu tức là pháp bậc Thánh, cho nên chẳng lìa phàm phu, vì chẳng

lìa pháp phàm
cho nên chẳng phải bậc Thánh, mà đạo vượt ba cõi
cho nên chẳng phải chẳng là Thánh.

Tuy thành tựu
được tất cả pháp mà lìa tướng các pháp. Câu này là tổng kết các nghóa đã nêu trên. Tuy thành tựu tất cả pháp,
Thiện Cát đã là người,
người ắt thành tựu nơi pháp, nghóa là chẳng xả bỏ
những pháp ác đã kể,
mà lại đầy đủ các pháp thiện, cho nên gọi là thành
tựu tất cả pháp, nhưng
thật chẳng từng có thiện ác, cho nên gọi là lìa tướng các pháp.

Mới có thể thọ nhận thức ăn: Nếu có thể đầy đủ như đã nói
trên thì được bình đẳng
quán, là phước điền cho nên mới thọ nhận thức ăn.

Chương này đã xong cho nên kết luận vậy.
Nếu như
Tu-bồ-đề chẳng thấy
Phật chẳng nghe pháp: Đây là môn thứ ba nội ngoại bình đẳng. Nhị thừa cho rằng lìa phàm
được Thánh, cần phải do gặp
Phật nghe pháp, cho nên tiếp theo cần phải dứt bặt điều
đó. Thiện Cát tự cho
rằng gặp Phật nghe pháp mà nói chẳng thấy nghe, thì lời nói tựa hồ như
trái ngược, nhưng theo lý thì rất thuận, vì nếu có
Phật để thấy, thì thành
hữu kiến, cho nên chẳng thấy Phật; nếu có pháp để nghe, thì cũng thành hữu kiến, cho nên chẳng nghe pháp. Nay nói không có
Phật để thấy, mới gọi là thấy Phật, không pháp để nghe, mới là
nghe pháp. Vì bài xích hữu
kiến của Nhị thừa, cho nên nói vô. Đã biết
Phật chẳng phải có, thì biết
Phật chẳng
phải không. Năm câu như thế,
không có chỗ chấp trước,
mới là pháp thân. Ngộ năm câu như thế gọi là thấy Phật.
Chánh Quán luận ghi: “Người tà kiến
sâu nặng, nói không có
Như Lai, Như Lai tướng
vắng lặng, phân biệt hữu cũng không.”

Sáu vị ngoại đạo kia:
Hàng Thanh văn cho rằng, vì thấy
Phật nghe pháp, tức thờ Phật
là thầy, mình là đệ tử, khác với ngoại đạo, cho
nên kế tiếp phá chấp
này. Đức Thích-ca xuất thế, vừa đúng lúc gặp
sáu vị ngoại đạo còn ở thế gian, nhưng có nhiều thuyết khác nhau về
sáu
vị ngoại đạo, gồm ba bộ, tổng cộng mười tám người, thêm
Năng nhân thành mười
chín người. Bộ thứ nhất tự xưng là
Nhất thiết trí, là
ngoại đạo lõa hình khổ
hạnh; bộ thứ hai đạt được năm thần thông; bộ thứ
ba tụng đọc bốn bộ
Phệ-đà. Ba bộ này tức ba tuệ văn tư tu, từ ba tuệ
này mà phát sinh mười
tám người. Nay văn đề cập đến là sáu vị ngoại
đạo thuộc bộ thứ nhất.

Phú-lan-na Ca-diếp, Ca-diếp là họ mẹ, Phú-lan-na là tự. Đây
là ngoại đạo tà kiến,
bác không có vạn pháp.

Mạt-già-lê Câu-xa-lê tử, Mạt-già-lê là tự, Câu-xà-lê là
tên của mẹ, người này chấp
sự khổ vui của chúng
sinh tự nhiên mà có chẳng do nơi nhân.

San-xà-dạ Tỳ-la-chi tử,
San-xà-dạ là tự,
Tỳ-la-chi là tên
của người mẹ. Người này cho rằng đạo chẳng nên cầu tìm, mà trãi qua bao kiếp
số sinh tử, khi hết khổ
thì đạo tự có được, như chuyển cuộn tơ lên núi
cao, tơ hết thì dừng, đâu cần tìm cầu?

A-kỳ-đa Xí-xá
Khâm-ba-la, A-kỳ-đa là tự, Xí-xá Khâm-ba-la
là tên một loại y thô
xấu. Người này mặc y thô xấu cạo sạch râu tóc, năm thứ lửa hơ
quanh thân, lấy khổ hạnh làm đạo, cho rằng đời này chịu
khổ, đời sau sẽ được sung sướng.

Ca-la-cưu-đà Ca-chiên-diên,
Ca-la-cưu-đà là tự,
Ca-chiên-diên là họ. Người này khi gặp vật liền khởi kiến chấp. Khi người hỏi có
chăng? Thì đáp là có,
khi có người hỏi không chăng? Thì đáp không, cho
nên chấp các pháp cũng có cũng không.

Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử, Ni-kiền-đà tên chung của những người xuất gia thuộc phái này, như đệ tử Phật xuất gia thì gọi là
Sa-môn. Nhã-đề tử là
tên của người mẹ. Người này cho rằng tội phước khổ vui, vốn đã có một nhân nhất định, phải nhận chịu, chẳng phải do tu
đạo mà đoạn được.

Là thầy của ngài, nhân đó xuất gia, sáu vị ngoại đạo kia đọa
thì ngài cũng bị đọa:
Đây là khiến Thiện Cát thờ ngoại đạo làm thầy, theo họ xuất gia, hiện đời nhân tà pháp thì đọa tà kiến, đời
sau
sẽ có quả
báo như vậy, cho nên đọa ác đạo.

Như thế mới được thọ nhận thức ăn: Nếu chẳng đồng với
sáu vị ngoại đạo thì thấy tà chánh khác nhau,
sẽ không có bình đẳng quán,
thì chẳng kham nhận thức
ăn. Nếu biết sáu vị ngoại đạo tức pháp thân, thì đồng với
sáu vị ngoại đạo là đồng với pháp thân liền được bình
đẳng quán mới có thể thọ thực.

Hỏi: Vì sao
sáu vị ngoại đạo tức pháp thân?

Đáp: Nơi bốn
câu tìm cầu sáu vị ngoại đạo chẳng thể được.
sáu vị ngoại đạo tức
thật tướng, chẳng thể được tức pháp thân, cho nên nói: “Quán thân
thật tướng, quán Phật cũng như thế”. Vả lại đồng
sáu
sư mới gọi là chẳng
đồng sáu sư, nếu chẳng đồng sáu sự tức là đồng
với sáu sư.
Vì sao? Vì đồng
sáu
sư thì thể hội được tà tức chánh là
người chánh kiến, nếu
chẳng đồng sáu sư thì sẽ cho rằng tà chánh là hai,
là người tà kiến, cho
nên gọi là đồng lục sư.

Ngài Tu-bồ-đề! Nếu có thể vào các tà kiến chẳng đến bờ kia:
Đây là môn thứ tư tà
chánh bình đẳng. Đã đồng sáu sư thì vào các tà
kiến, tà kiến là nói
về không có nhân đạo, chẳng đến bờ kia là nói về không
có quả Diệt.
Đã vào các tà kiến thì chẳng đến bờ kia. Sở dó
có sự chê trách này là do người phân biệt tà chánh là hai, bờ kia bờ này trái
nhau, cho nên nay nói vào
các tà kiến, tà chánh Bất nhị đây kia không
khác. Nếu đạt được
bình đẳng Bất nhị thì tà kiến tức chánh kiến, chẳng
đến bờ kia tức là đến.
Ở nơi tám nạn không được không nạn: Đã vào tà kiến, thì
liền có tám nạn, không
được không có nạn. Sở dó có sự chê trách này là vì Thiện Cát tự cho rằng lìa tám nạn: Để được
thân người, lìa ba ác đạo và trời
Trường thọ; để
sinh vào
Diêm-phù-đề thì lìa
Bắc Uất-đơn-việt,
gặp Đức Phật xuất thế,
tránh sinh trước Phật sau Phật; để gặp được chánh đạo thì lìa thế trí
biện thông; để được
sáu căn đầy đủ thì lìa đui
điếc câm ngọng. Đây là chấp nạn và không nạn là hai. Nay nói thể hội được tám nạn tức không nạn. Trụ nơi tám nạn, đã chẳng thấy nạn cũng
chẳng thấy không nạn, cho
nên nói “không được không nạn”.
Đồng phiền não, lìa pháp
thanh tịnh: Đã vào tà kiến, trụ ở tám nạn thì không
sự trói buộc nào
không khởi, đã không có trói buộc nào không khởi thì lìa pháp
thanh tịnh.
Sở dó có
sự chê trách này là vì
Thiện Cát tự cho rằng tránh phiền
não, chẳng lìa pháp thanh tịnh. Cho nên nay
nói thể tánh của phiền
não tức là thật tướng. Nếu đồng phiền não thì
đồng thật tướng, lìa
pháp thanh tịnh tức chẳng lìa.

Ngài được Tam-muội Vô tránh, tất cả chúng sinh cũng được định này:
Thiện Cát cho rằng mình được định
Vô tránh, chúng
sinh
chẳng được, muốn dùng
định này làm phước điền cho chúng sinh. Đây là
thấy tự tha là hai, được
và chẳng được khác nhau. Vì thế cho nên nói
Thiện Cát và chúng
sinh tánh thường vẫn một, đâu thể chỉ có
Thiện Cát là được mà chúng
sinh chẳng được? Cho nên nay nói chẳng được đồng
với được, được đồng
chẳng được, được và chẳng được Bất nhị, tự tha
bình đẳng. Tam-muội Vô
tránh gồm hai là trong thuận thật tướng và
ngoài chẳng trái tâm
chúng sinh, gọi là vô tránh.
Người thí cho ngài chẳng gọi là
phước điền, người cúng dường ngài bị đoạ vào ba đường ác: Đây là nói phước điền và chẳng
phước điền chẳng hai,
đường ác và đường lành thể tánh không khác.
Ngài cùng với các ma đồng nhất thủ, làm bạn lữ với trần lao.
Ngài cùng với các ma và
trần lao đều bình đẳng không sai biệt: Như
chúng sinh ở thế gian,
chỗ làm chẳng khác nhau, gọi là Nhất thủ, đã Nhất thủ thì cùng trần lao làm bạn, cho nên chẳng khác ma. Nhưng ma và thật tướng
chẳng khác, đã cùng với ma đồng nhất không khác thì cũng
chẳng khác với thật tướng.
Đối với tất cả chúng
sinh mà có tâm oán hận, báng Phật hủy
pháp, chẳng nhập vào
chúng số, rốt cuộc không được diệt độ. Nếu ngài có thể được như thế mới được thọ nhận thức ăn: Đây là nói oán thân bình đẳng, khen chê nhất như, xuất nhập
chẳng khác, được chẳng được bằng
nhau, nếu được như thế
mới thọ nhận thức ăn.

Chương thứ tư đến đây là hết cho nên kết luận như thế.
****

Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ con nghe như thế thì mờ mịt
chẳng hiểu là nói gì,
chẳng biết trả lời thế nào, muốn để bát lại mà rời
khỏi nhà ông ấy: Đây
là đoạn ba nói về việc chẳng nên đi mà đi. Lại
thêm một nguyên do bị chê
trách. Chẳng biết nói gì và chẳng biết trả lời thế nào, hãy căn cứ theo một chương mà
giải thích,
Thiện Cát cho rằng thấy Phật nghe pháp còn
Tịnh Danh thì nói không thấy
Phật không
nghe pháp. Xem lời nói thì
tựa như mâu thuẫn, nhưng xét về lý thì lại thuận. Vì
sao? Nếu chẳng thấy Phật tức mới thấy Phật, nếu có Phật để thấy thì chẳng thấy Phật.
Thiện Cát nghe lời nói ấy thì nghịch mà
suy theo lý
thì chẳng trái, cho nên
chẳng biết là nói gì, chẳng biết trả lời thế nào,
mà thời gian thọ trai đã
đến, liền để bát lại muốn đi. Đạo Sinh nói: “Đã bị khuất phục giống như mất bát, cho nên mới để bát lại muốn đi.”
Nhưng Thiện Cát và đại
chúng có hai điểm khác nhau, một điểm giống nhau. Đại chúng thì biết lời của
Duy-ma còn
Thiện Cát thì
không biết, là
một điểm khác nhau, mọi
người bị cật vấn thì tâm hoan hỷ, còn Thiện
Cát nghe chê trách thì lo
sợ, đây là hai điểm khác nhau. Năm trăm
Thanh văn đều chẳng thể
đáp, đây là một điểm giống nhau.

Hỏi: Vì sao
Thiện Cát lại bị hai điều lỗi này?
Đáp: Năm
trăm Thanh văn chẳng dám đến nhà ngài Tịnh
Danh, còn Thiện Cát thì
tự nghó rằng đã thâm nhập được lý không, thì lời nói không bị trệ ngại, nên đến nhà
Tịnh Danh khất thực. Vì thế chương
này về ngôn từ thì rất
gần gũi mà yếu chỉ thì rất sâu xa, cho nên Thiện
Cát bị hai lỗi này.

Ông Duy-ma-cật
liền nói rằng: “Thưa ngài Tu-bồ-đề! Ngài nhận lấy bát và chớ
kinh sợ.”: Đây là phần bốn một lần nữa bị chê
trách. Kinh sợ không đáp
được mà để lại bát cơm, tức là chấp trước nơi
tướng lời nói. Nay muốn
giải phá sự trệ ngại này khiến cho Thiện Cát
nhận bát, cho nên trước
nói: “Hãy nhận bát và chớ kinh sợ.”
Ý ông thế nào? Như một người huyễn do
Như Lai biến hóa ra,
việc này nếu hỏi ngài:
“Sợ chăng?”, con liền đáp: “Không sợ”.
Duy-ma-cật liền nói: “Tất cả pháp như tướng huyễn hóa, nay ngài chẳng nên
kinh sợ

như thế! Vì
sao? Vì tất cả lời nói chẳng lìa tướng này.”:
Ngài Duy-ma- cật dùng tướng
huyễn hóa mà chất vấn Thiện Cát, là gồm ba ý:

Người nghe như huyễn hóa.

Các pháp như huyễn hóa.

Ngôn thuyết như huyễn hóa.

Đã là bậc giải không đệ nhất thì nên biết như huyễn hóa, dùng người huyễn hóa mà nghe pháp huyễn hóa, thì đâu có gì
phải sợ.
“Chẳng lìa tướng này”
nghóa là lời nói chẳng lìa tướng huyễn.

Như người trí chẳng chấp trước văn tự, cho nên không kinh sợ.
Vì sao? Vì tánh văn tự
vốn đã lìa, không có văn tự, đó là giải thoát, tướng giải thoát là các pháp. Trên đã nói văn tự như huyễn hóa, đây luận
văn tự là giải thoát,
đều chẳng nên chấp trước.
Khi ông
Duy-ma-cật nói pháp ấy xong thì hai trăm vị
Thiên tử được
Pháp nhãn tịnh: Đây là phần thứ năm nói về chúng đương thời
đắc đạo. Luận theo lý
thì ngài Thiện Cát đến đi đều là hoằng đạo làm lợi ích
chúng sinh. Vì có đến cho nên mới thuyết được đạo bình đẳng
vô ngại phá tâm có
ngăn ngại của Nhị thừa, vì có đi cho nên mới nói được pháp môn huyễn hóa mà bài xích tâm chấp trước có pháp
của phàm phu, khiến cho năm trăm Thiên tử được
Pháp nhãn tịnh. Đầu chương thì lời nghịch lý thuận, cho nên chúng hội chưa hiểu, cuối chương thì lời
và lý đều thuận cho nên
chúng hội vừa nghe liền ngộ.

Vì thế con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đây là
đoạn thứ ba kết luận
việc chẳng kham nhận.
Đức Phật bảo
Phú-lâu-na Di-đa-la-ni tử rằng: “Ông hãy đến
thăm bệnh ông
Duy-ma-cật.”: Đây là lần thứ năm, sai bảo ngài
Phú-lâu-na. Trước đã nói bốn vị đại
Thanh văn, ở đây là nói về Tam tạng
Pháp sư. Theo văn có hai:
Đầu tiên là sai bảo, kế đến là phần từ chối
chẳng kham nhận.
Ngài La-thập nói rằng:
“Phú-lâu-na là tự, Hán dịch là
Mãn, Di-đa-la-ni là tên
của người mẹ, Hán dịch là Tri Thức, kết hợp tên
của mẹ làm tên.” Chân
Đế Tam tạng nói: “Sở dó gọi là Mãn là vì cha
mẹ của ngài khi xưa vốn
không có con, bèn cầu khẩn thần sông, ban
đêm mẹ ngài mộng thấy
một vật báu chứa đầy châu ngọc quý giá nhập
vào bụng, đến sáng bà
thuật lại với chồng, người chồng nói rằng bà sẽ sinh con, có đầy đủ trí tuệ. Nhân đó mà đặt tên
là Mãn. Di-đa-la, Hán dịch
là Từ Hạnh, vì mẹ ngài
thường tụng đọc phẩm Từ Hạnh trong Tứ phệ-đà, cho nên đặt là
Từ Hạnh. Hợp chung gọi là
Mãn Từ Tử. Ngài là bậc
Pháp sư đệ nhất trong
mười đại đệ tử, thông hiểu luận tạng.

Phú-lâu-na bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham
nhận đến thăm bệnh ông ấy.”: Đây là phần thứ hai, từ chối chẳng
nhận, gồm ba đoạn là
nêu lên, giải thích và kết luận, đây là đoạn đầu.

Vì sao? Con nhớ khi xưa lúc đang ngồi dưới gốc cây trong
rừng thuyết pháp cho các
vị Tỳ-kheo mới học nghe: Đây là đoạn giải
thích chẳng kham nhận, gồm bốn ý:

Lý do bị chê trách.

Yếu chỉ để chê trách.

Chúng đương thời được lợi ích.

Mãn Từ tử bị khuất phục.

Đây là ý đầu tiên.
Ngài La-thập nói: “Gần thành
Tỳ-da-ly có một khu vườn rừng, trong rừng có một cái ao tên là
Di hầu, trong vườn
có các tăng phòng là
một trong ba tinh xá ở Tỳ-da-ly. Ngài Phú-lâu-na
ở trong đó thuyết pháp
cho các vị Tỳ-kheo mới học nghe.” Bấy giờ,
Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài
Phú-lâu- na, trước nên
nhập định quán xét tâm những vị này rồi sau mới
thuyết pháp.”: Đây là
ý thứ hai, yếu chỉ để chê trách, theo văn gồm bốn môn:

Trách vì trái với dục mà thuyết pháp.

Trách vì trái với căn mà thuyết pháp.

Một lần nữa trách thuyết pháp trái với dục.

Một lần nữa trách thuyết pháp trái với căn.

Dục tức là dục lạc ở hiện đời, căn là căn nguyên ở quá khứ.
Đây là môn đầu. Trước
nên nhập định quán xét tâm tánh của những vị này, nghóa là trí tuệ của Tiểu thừa có ngăn ngại, chẳng thể thường
định, phàm có việc quán
xét, nhập định thì thấy rõ, xuất định thì không
thấy. Vả lại người có
sức định sâu thấy căn nguyên của chúng sinh đến
tám vạn kiếp, người
sức định cạn thì chỉ thấy vài kiếp mà thôi. Các vị
Tỳ- kheo này có căn tánh
Đại thừa mà thuyết cho họ nghe pháp Tiểu
thừa, nên bảo rằng nên nhập định.
Không nên đựng thức ăn dở trong bát báu: Thức ăn dở là
pháp Tiểu thừa, bát báu
là dụ cho căn cơ Đại thừa.
Nên phải biết
sự
suy nghó trong tâm của các vị
Tỳ-kheo này, không nên cho lưu ly đồng thủy tinh.
Tỳ-kheo có tâm Đại thừa, ông
nên biết: Lưu ly là vật
báu, thủy tinh thì tầm thường, chẳng nên nói đại tâm lưu ly đồng với tiểu tâm thủy tinh. Cần phải biết
sự hơn kém của
hai căn cơ Đại Tiểu.

Ngài không biết được căn nguyên của chúng sinh thì không
được dùng pháp Tiểu
thừa để phát khởi họ, họ không có tỳ vết, chớ làm cho họ bị
thương tổn: Đây là môn thứ hai, trách thuyết pháp trái
căn nguyên.
Câu đầu nói thẳng
Phú-lâu-na không biết
căn nguyên, không
được phát khởi, chê trách trao cho họ pháp nhỏ. Người có căn tánh Đại thừa ví như không có tỳ vết, nói pháp Tiểu thừa thì mất pháp Đại thừa cũng như
làm thương tổn đến họ.

Muốn đi đường
lớn chớ chỉ đường nhỏ, chớ đổ nước của biển lớn vào dấu chân trâu, không nên xem ánh
sáng mặt trời đồng lửa
đom đóm: Đây là môn
ba, nói lại việc Phú-lâu-na chẳng biết cơ dục,
Bồ-tát có ba việc:

Cần Phật đạo.

Độ chúng sinh.

Tu vạn hạnh.

Bậc đại cơ muốn đi đường lớn, pháp Tiểu thừa như con đường
rẽ nhỏ. Đây là vì
người cầu Phật đạo mà lập dụ. Độ khắp chúng sinh,
tâm như biển lớn, pháp
Tiểu thừa như dấu chân trâu, xoay Đại về Tiểu
như rót vào.
Ngài Tăng Triệu nói: “Vật lớn nên đặt nơi rộng, chớ để loại
voi rồng đi vào lối của
thỏ, rót nước của biển lớn vào dấu chân trâu.” Đây là tổng hợp giải thích hai câu. Tu tập tất cả vạn hạnh, tâm như ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, khởi hạnh Tiểu thừa thì tâm như lửa đom đóm,
sáng tối cách xa, chẳng
nên nói bằng nhau.

Thưa ngài Phú-lâu-na! Những vị Tỳ-kheo này từ lâu xa đã
phát tâm Đại thừa, nửa
chừng quên mất tâm này, vậy sao có thể dùng pháp Tiểu thừa mà giáo hóa họ? Tôi xem trí tuệ của hàng Tiểu thừa
cạn mỏng giống như người
mù chẳng thể phân biệt căn tánh lợi độn của
tất cả chúng sinh: Đây
là môn thứ tư, lại chê trách Phú-lâu-na chẳng
biết căn nguyên. Trí tuệ cạn mỏng là nói về trí thể của
Tiểu thừa, không
thể phân biệt là nói
về trí dụng của Tiểu thừa.

Bấy giờ, Duy-ma-cật liền
nhập Tam-muội, khiến cho các
Tỳ- kheo tự biết được kiếp trước của mình đã từng ở nơi năm trăm Đức
Phật vun trồng công đức và hồi hướng về đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác: Đây là ý thứ ba, nói về lợi ích. Theo văn thì gồm bốn:
Nhập Tam- muội, đạt bản tâm,
thuyết pháp, ngộ bất thoái chuyển. Đây tức là hai giáo hai lợi ích. Hai giáo là hai nghiệp miệng và ý, hai lợi ích là
sâu
cạn khác nhau. Đây là giáo thứ nhất.

Tức thời họ rỗng rang đạt được bản tâm, lúc ấy các
Tỳ-kheo liền cúi đầu đảnh lễ
nơi chân ông Duy-ma-cật: Đây là lợi ích thứ nhất.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh nhập Tam-muội, làm sao có thể khiến cho các
Tỳ-kheo biết được kiếp trước của mình?
Đáp: Luận
Trì Địa ghi: “Túc mạng thông của Bồ-tát có sáu loại:

Tự biết túc mạng.

Biết túc mạng người khác.

Khiến người khác biết túc mạng của mình.

Khiến người khác tự biết túc mạng của họ.

Khiến họ biết túc mạng của người khác.

Khiến cho những chúng sinh được biết kia, xoay vần cùng biết
túc mạng của nhau.

Ở đây là nói đến loại túc mạng thứ tư, khiến người khác tự
biết túc mạng của họ.

Nhân đó Duy-ma-cật thuyết pháp: Đây là giáo thứ hai.
Khiến họ không còn thoái chuyển đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác: Đây
là lợi ích thứ hai.

Như thế con liền suy nghó rằng hàng Thanh văn chẳng biết
quán căn cơ chúng sinh thì
chẳng nên thuyết pháp: Đây là ý thứ tư bị khuất phục.

Vì thế chẳng
thể kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Chẳng
kham nhận có ba nguyên
nhân đã nêu và giải thích, đây là kết luận.
Phật bảo
Ca-chiên-diên rằng: “Ông nên đến thăm bệnh ông
Duy- ma-cật.”: Đây là
lần sai bảo thứ sáu. Theo văn gồm có hai:

Sai bảo.

Từ chối chẳng kham nhận.

Ma-ha là Đại,
Ca-chiên-diên là họ của dòng Bà-la-môn ở
Nam Thiên Trúc, lấy họ
làm tên gọi, tên riêng của ngài là Phiến Thằng.
Vì cha ngài mất
sớm mẹ ngài luôn luyến nhớ không tái giá, vững
chắc giống như cánh cửa
đã buộc dây chặt, gió không làm lay động, vì
thế mà gọi là Phiến
Thằng, ngài là người luận nghị đệ nhất trong mười
đại đệ tử. Luận nghị đệ nhất tức tinh thông
Khế kinh. Khi Phật còn tại
thế ngài có tạo luận
Côn-lặc gồm mười vạn bài kệ, ba trăm hai mươi vạn lời.

Ca-chiên-diên
bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.”: Đây là phần thứ hai từ chối chẳng
kham nhận. Có ba đoạn là
nêu lên, giải thích và kết luận. Đây là đoạn đầu.

Vì sao? Con nhớ
khi xưa Đức Thế Tôn lược nói pháp yếu cho các Tỳ-kheo, về
sau con diễn lại nghóa ấy là nghóa vô thường, nghóa
khổ, nghóa không, nghóa vô
ngã, nghóa tịch diệt: Đây là đoạn hai giải
thích chẳng kham nhận. Theo
văn gồm có ba phần:

Nguyên do bị chê trách.

Yếu chỉ chê trách.

Chúng đương thời được lợi ích.

Đây là phần
đầu. Về lược nói thì có hai ý:

Hai pháp hữu vi gồm thâu tất cả pháp cho nên gọi là lược.

Nói lược là vì Đức
Phật thường lược thuyết pháp hữu vi vô
thường, khổ không, vô ngã, còn pháp vô vi thì
vắng lặng bất động, hai pháp này gồm thâu tất cả pháp, cho nên nói
lược thuyết. Nhưng Đức
Phật lược thuyết trước, sau đó Ca-chiên-diên mới giảng rộng lại.
Năm môn và ba ấm có ly và hợp khác nhau. Như khai ấn
vô thường là khổ, khai ấn vô ngã là không, vô vi tức tịch diệt, cho nên năm môn chẳng khác ba ấn, nhưng đây là thuyết
Tiểu thừa, còn vô ngã của Đại thừa
thì tại nơi sinh tử, không được nói “tất cả
pháp vô ngã”. Năm môn thì
chung cho cả đại tiểu.

Lúc ấy Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài
Ca-chiên- diên! Không nên
dùng tâm sinh diệt mà nói pháp thật tướng.”: Đây
là phần thứ hai, yếu chỉ
chê trách. Theo văn gồm hai ý:

Chê trách chung.

Chê trách riêng.

Đây là ý thứ nhất. Đức Phật thấu rõ vô thường là không
sinh
không diệt, tức thật
tướng, nhưng Ca-chiên-diên cho rằng vô thường là
pháp sinh diệt. Phật từ
tâm không sinh diệt mà thuyết vô thường, tức từ tâm không
sinh diệt mà thuyết
thật tướng.
Ca-chiên-diên nghe pháp
sinh diệt liền khởi tâm
sinh diệt mà nói vô thường, tức là dùng tâm hành
sinh diệt mà nói pháp
thật tướng, lời tuy giống nhau nhưng tâm thì khác
biệt, cho nên Ca-chiên-diên
bị chê trách, mà Đức Phật không có lỗi.
Thưa ngài
Ca-chiên-diên! Các pháp rốt ráo chẳng
sinh chẳng diệt là nghóa vô thường: Đây là ý hai, giải thích riêng năm môn để chê trách lỗi của
ngài Ca-chiên-diên, tức dùng Đại thừa để bài xích
Tiểu thừa. Vô thường là tên, hai tông cùng luận về danh từ vô thường, nhưng nghóa
vô thường thì Đại Tiểu
nói khác nhau. Ngài Ca-chiên-diên dùng tâm
sinh diệt để giải thích nghóa vô thường, ngài
Tịnh Danh thì từ tâm không
sinh diệt giải thích nghóa
vô thường. Vì sao? Vì Phật nói danh từ vô
thường gồm hai nghóa là
phá chấp thường và không chấp vô thường, nên nay lìa nhị biên mà ngộ nhập
Trung đạo. Như ngài
Tăng Triệu ghi: “Nói vô thường, nghóa là nói
không có thường, chẳng phải nói có vô thường,
vì không có thường, cho
nên lìa bên ngoại đạo, chẳng phải nói vô
thường, cho nên lìa bên
Tiểu thừa.” Đây là hoàn toàn phá bệnh, giáo tròn
lý đủ, gọi là chữ
Mãn, ngài Ca-chiên-diên nói vô thường chỉ phá
thường, còn có sinh
diệt, thì trụ ở vô thường, cho nên chưa hoàn toàn phá bệnh,
giáo chưa
viên mãn, nên gọi là chữ Bán. Nay ngài Tịnh Danh diễn
bày ý Phật, đối với
thiên chấp của ngài Ca-chiên-diên, cho nên nói
chẳng sinh chẳng diệt là nghóa vô thường.

Hỏi: Chẳng sinh chẳng diệt có phá vô thường chăng?
Đáp: Đức
Phật nói danh từ vô thường khiến cho người xa lìa bên thường, lại xa lìa bên
sinh diệt mới hiển được nghóa vô thường,
ngài Ca-chiên-diên tuy khiến cho người lìa thường mà còn cho là
có sinh diệt, tức biết một mà chẳng biết hai. Nay muốn làm cho người
được ngộ nhập, cho nên chỉ nói chẳng
sinh chẳng diệt là nghóa vô thường,
mà chẳng phá vô thường.

Hỏi: Như Tỳ-đàm và Thành Thật đều nói sinh diệt là vô
thường, vì sao ở đây
lại nói chẳng sinh chẳng diệt là vô thường? Đáp: Đây đều là những điều
Ca-chiên-diên bị chê trách.
Phẩm Quán Tam Tướng của
ngài Long Thọï ghi: “Phá sinh, phá diệt là thuộc hệ kinh Tịnh
Danh.” Nếu nói
sinh diệt là vô thường thì
sinh là đầu tiên, diệt là
sau cùng, đầu tiên đã không diệt thì “Nhất vô vi” là thường.
Nếu “Nhất vô vi” là
thường thì “Nhất vô vi” chẳng phải hữu vi. Vả lại nếu “Một vô vi” chẳng diệt thì rốt cuộc cũng
chẳng diệt, cho nên nó
thường trụ. Nếu đầu
tiên có sinh, tức có diệt, thì diệt làm ngại sinh,
sinh
chẳng thể khởi, từ nghóa này mà
suy thì
sinh chẳng phải thật có,
sinh chẳng thật có thì không
có sinh, đã không
sinh thì đâu có diệt, cho nên
biết không sinh không
diệt. Lý này chân thật, chẳng nên nói sinh diệt
nhất định là nghóa vô thường.

Hỏi: Ngài Ca-chiên-diên vì sao nói sinh diệt là nghóa vô thường? Đáp:
Vì Tiểu thừa chưa rõ pháp không cho nên không thể
nói vô thường là không
sinh diệt. Như Thành Thật luận cho rằng có
pháp không, nhưng lại nói
vô thường là môn đầu tiên của không mà
không đạt được tức
không, cho nên chẳng được nói chẳng sinh chẳng diệt
là nghóa vô thường.
Năm thọ ấm
rỗng không, không có chỗ
sinh khởi là nghóa
khổ: Năm ấm hữu lậu,
bị nhiễm sinh tử nên gọi là thọ ấm. Hàng Tiểu
thừa cho rằng thọ ấm
khởi thì các khổ sinh là nghóa khổ. Đại thừa thông đạt trong ngoài thọ ấm
thường không, vốn tự
không khởi, thì cái gì
sinh khổ? Đây là nghóa khổ chân thật.

Hỏi: Nếu năm
ấm là không thì không có khổ, vì sao lại có nghóa
khổ?
Đáp: Giống
như trên đã nói, Phật nói vô thường để phá thường,
chẳng phải cho là có thật vô thường, Phật nói khổ đế phá chấp vui,
chẳng phải là nói có thật khổ, đó là ý nghóa mà
Như Lai nói về
khổ. Ngài Ca-chiên-diên
chỉ ngộ không vui (lạc), còn chấp có khổ, cho nên chẳng biết nghóa khổ mà Đức
Phật đã nói. Nay chỉ để đối trị với
sự thiên chấp này cho nên nói “Vốn không có năm ấm” là nghóa khổ,
chẳng nên nói “không”
tức là khổ, mà không còn có khổ, vô thường
cũng như thế.

Các pháp rốt
ráo không có là nghóa không. Câu này dùng để
đối với hai nghóa của Tiểu thừa:

Phái Tỳ-đàm cho rằng, trong không nhân (người) là không, mà
còn có pháp, nên chẳng phải là rốt ráo không,
Đại thừa thì người pháp
đều không mới là rốt ráo không.

Thành Thật luận cho rằng người pháp đều không, có đi mà không trụ, đây cũng chưa phải là rốt ráo không, Đại thừa thì không hữu
đều vắng bặt, mới là rốt ráo không.

Ngã và vô ngã Bất nhị là nghóa vô ngã:
Hạng người có
sở đắc
phá ngã mà trụ ở vô
ngã, thì thấy ngã và vô ngã là hai. Nay phá bệnh
chấp này nên nói ngã, vô ngã chẳng hai.
Pháp vốn
chẳng sinh, nay thì chẳng diệt là nghóa tịch diệt:
Bốn câu trước nói về
sinh tử, câu này nói về Niết-bàn, Tiểu thừa cho
rằng sinh tử diệt hết thì có
Niết-bàn vắng lặng. Đại thừa cho rằng
sinh tử
vốn chẳng cháy, nên nay
chẳng diệt mới là nghóa tịch diệt.

Khi trưởng giả nói pháp này xong thì tâm các vị
Tỳ-kheo kia
được giải thoát: Đây là ý thứ ba, chúng đương thời được ngộ đạo.
Nếu bỏ thường mà trụ vô
thường thì tuy thoát khỏi thường mà còn bị vô
thường trói buộc. Nếu như lời ngài
Tịnh Danh luận biện thì bỏ thường mà
chẳng trụ vô thường
rỗng rang không nương gá, mới gọi là giải thoát.

Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đoạn
ba kết luận việc chẳng kham nhận.
Đức Phật bảo
A-na-luật rằng: “Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy- ma-cật.”: Đây là lần thứ bảy,
Phật sai bảo.
Nhưng Tam tạng nói rằng lẽ ra theo thứ tự nên bảo
đến Ưu-ba-ly, chỉ vì hai vị trước đã nói về
thuyết pháp, nay luận về
thần thông, nên phải nêu lên ở khoảng giữa. Căn
cứ theo văn thì có hai
phần: Đầu tiên là phần sai bảo, sau là phần từ
chối. A-na-luật, Hán dịch
là Như Ý, cũng gọi là Vô tham, Bất diệt, đồng
là một nghóa. Tám vạn kiếp trước ngài đã từng cúng dường
Bích-chi-phật, thiện căn đạt được đến nay vẫn chưa dứt, cho nên gọi là
Bất diệt, vì quả báo xứng hợp với tâm cho nên gọi là
Như ý. Vua Sư tử
Giáp có bốn vị vương tử,
mỗi vị lại có hai người con. Bốn vị vương tử của
vua

Sư tử Giáp: Vị lớn nhất là
Tịnh Phạn vương có con trưởng là
Tất-đạt, thứ là Nan-đà; thứ hai là
Hộc Phạn vương có con trưởng là
Điều-đạt, thứ là A-nan; ba là
Bạch Phạn vương có con trưởng
là Na-luật, thứ
là Ma-ha Nam; thứ tư là
Cam Lộ Phạn vương có con trưởng là Bạt-đề,
thứ là Đề-sa. Vua Sư Tử
Giáp lại có một người con gái tên Cam Lộ Vị,
chỉ có một con trai tên
là Thi-đà-la. Vậy A-na-luật là em họ của Đức
Phật, một người đệ nhất về
Thiên nhãn. Sở dó ngài đạt được
Thiên nhãn
là vì một lúc nọ đang
ở bên Phật nghe pháp thì ngủ gục, bị Đức Phật
quở trách rằng: “Khổ thay!
Vì sao giống như loại ốc thế?”
A-na-luật xấu hổ, nhiều ngày không ngủ đến nổi mắt bị mù, xin
Kỳ-bà chữa trị.
Kỳ-bà nói rằng: “Ngủ
là thức ăn của mắt, lâu ngày không ngủ thì mắt
sẽ chết đói, không thể chữa trị được.”
A-na-luật nhân đó tu tập mà được Thiên nhãn.

A-na-luật bạch
Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con chẳng kham nhận đến thăm bệnh ông ấy!”: Đây là đoạn hai từ chối
chẳng kham nhận. Gồm ba phần là nêu lên, giải thích và kết luận. Đây
là phần đầu.

Vì sao? Vì nhớ
lại khi xưa, lúc con đang kinh hành ở một nơi kia thì có một vị
Phạm vương tên là
Nghiêm Tịnh cùng với muôn
Phạm vương khác phóng ánh
sáng trong
sạch đến chỗ con rồi cúi đầu
đảnh lễ hỏi con rằng:
“Thưa ngài A-na-luật! Thiên nhãn của ngài thấy
được bao nhiêu?” Con
liền đáp rằng: “Này nhân giả! Tôi thấy cõi tam
thiên đại thiên thế
giới của Đức Phật Thích-ca đây như xem trái
Am-ma-lặc trong lòng bàn tay.”: Đây là phần hai giải thích lý do chẳng
kham nhận. Gồm bốn ý:

Lý do bị chê trách.

Yếu chỉ chê trách.

A-na-luật chịu khuất phục.

Phạm vương phát tâm. Đây là ý thứ nhất.
Hỏi:
Luận Trí Độ ghi: “Bậc Đại
A-la-hán chỉ thấy hai ngàn
thế giới, sao ở đây
nói ba ngàn? Đáp:
Theo sức bình thường thì thấy hai ngàn, nhưng nếu dụng công nhiều thì thấy ba ngàn. Hơn nữa
sức
Thiên nhãn chỉ thấy hai
ngàn, sức của nguyện trí thấy ba ngàn.
Quả Am-ma-lặc giống như quả
cau, ăn vào sẽ trừ gió
độc, khi trời lạnh thì tay cầm quả này, cho nên lấy đó làm dụ.

Lúc bấy giờ,
Duy-ma-cật đến và nói với con rằng: “Thưa ngài

na-luật!
Thiên nhãn của ngài là tác tướng hay là vô tác tướng?
Giả sử là tác tướng thì đồng với năm thông của ngoại đạo, nên vô tác tướng thì vô vi lẽ ra
không thấy.”: Đây là ý hai, yếu chỉ chê trách.
Trước định
hai khuyết điểm, sau nêu hai câu cật vấn. Tác tướng
và vô tác tướng là
hai định. Làm cho sắc có các tướng trạng vuông
hoặc tròn là tác tướng,
không làm cho sắc thành tướng vuông tròn là vô
tác tướng. Giải thích
thân quả báo ở ba cõi, và các căn đều từ kết
nghiệp sinh khởi, cho nên gọi là hữu vi có tướng tạo tác, pháp thân thì chẳng như thế, gọi là vô
vi không có tướng tạo tác. Kết thành hai câu vấn
nạn, nếu tạo ra tướng vuông tròn để thấy thì đồng với ngoại đạo, vì ngoại đạo cũng tạo ra
tướng vuông tròn để thấy. Nếu chẳng tạo vuông
tròn để thấy thì không có vuông tròn, vậy không
có pháp, chẳng lẽ lại có thấy?

Bạch Thế Tôn! Lúc ấy con im lặng: Đây là ý thứ ba,
A-na-luật chịu
khuất phục. Muốn nói là có tướng tạo tác thì
sẽ đồng ngoại đạo, muốn nói là không có tướng tạo tác thì
sợ đồng vô vi, vì không đạt được chỗ hội thông hai bên, cho nên đương thời không đối đáp được,
đành chịu khuất phục với
hai câu vấn cật trên.

Các Phạm vương nghe lời ấy rồi, thì liền được điều chưa từng có, bèn đảnh lễ mà hỏi ông
Duy-ma-cật rằng: “Vậy ở thế gian này ai là bậc đạt được chân
Thiên nhãn?”: Đây là ý bốn nói về chúng đương
thời được lợi ích.
Gồm ba câu: Hỏi, đáp và phát tâm. Đây là câu hỏi.
A-na- luật là đệ nhất
Thiên nhãn đã bị ngài
Tịnh Danh khuất phục, vậy
ngoài ra, ai là người có
chân Thiên nhãn?
Ông
Duy-ma-cật đáp rằng: “Chỉ có Đức
Thế Tôn là đạt được
chân Thiên nhãn, thường trụ
nơi Tam-muội, thấy tất cả cõi Phật mà
chẳng dùng hai tướng
đó.”: Đây là câu hai, ngài Tịnh Danh đáp. Đầu tiên
trả lời chung là có, kế
đến nêu lên người có chân Thiên nhãn, tức là
Đức Phật Thế Tôn, sau
cùng dùng ba môn để giải thích chân Thiên nhãn:

Thường trụ trong định mà thấy, khác với Tiểu thừa ở ngoài định
mà thấy, đây là hiển bày tịnh và tán chẳng hai.

Đều
thấy cõi Phật, đây là nói chỗ thấy của Tiểu
thừa thì gần,
chỗ thấy của chư Phật thì xa, đó là hai điểm khác nhau.

Chẳng dùng hai tướng, nghóa là năng
sở rõ ràng, mà không
có nhãn sắc, cho nên hữu chẳng ngại vô. Tuy không có
nhãn sắc, mà chẳng mất
năng sở, cho nên vô chẳng ngại hữu.
 Vì hữu chẳng ngại vô cho nên chẳng đồng ngoại đạo,
 vì vô chẳng ngại hữu nên chẳng đồng vô vi.
 Đây là đáp hai câu vấn cật trên. Lại căn cứ theo nhãn kiến để nói về cái thấy
Bất nhị, rõ ràng mà
không thấy, tuy không thấy mà không gì chẳng thấy, gọi là
Bất nhị. Ngài La-thập nói: “Chẳng tạo hai tướng tịnh và
thô, gọi là Bất nhị.”
Lúc ấy
Phạm vương
Nghiêm Tịnh cùng năm trăm
Phạm vương quyến thuộc đều
phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề rồi đảnh
lễ nơi chân ông Duy-ma-cật, sau đó bỗng nhiên biến
mất: Đây là ý thứ ba, phát tâm.
Các Phạm vương đã nghe ngoại đạo, Nhị thừa chẳng
phải hạng người có
chân Thiên nhãn, chân Thiên nhãn chỉ có nơi Đức
Phật, cho nên mới xa lìa
hai tâm phàm thánh kia mà phát tâm Phật.
Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đây
là phần kết luận việc chẳng kham nhận.
Đức Phật
bảo ông Ưu-ba-ly rằng: “Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật.”: Đây là lần
sai bảo thứ tám. Theo văn gồm hai phần: Đầu tiên là
sai bảo, kế đến là từ chối
chẳng nhận. Ưu-ba-ly, Hán dịch
là Thượng Thủ, vốn là
một người nghèo cùng ở thành Vương xá,
thường cắt tóc cho các
Vương tử dòng họ Thích. Khi các vị Vương tử họ
Thích này đến cầu Phật
xin xuất gia, thì Ưu-ba-ly cũng xin theo, sắp đến trụ xứ của Phật, các Vương tử này bèn xả bỏ y phục quý báu, các vật
trang sức và các con voi đang cỡi, tất cả đều tặng
cho Ưu-ba-ly.
Ưu-ba-ly liền suy nghó rằng:
“Các vương tử này giàu có sang trọng như thế
còn xả bỏ để xuất gia,
ta còn ở lại làm gì?” Bèn đặt tất cả các vật đã
được tặng dưới gốc
cây, buộc voi vào gốc cây, rồi nói rằng: “Các vật này
tôi đều bố thí cả, xin
được theo đến chỗ Phật.” Các Vương tử hỏi nguyên do. Ưu-ba-ly đáp như
sự
suy nghó, các Vương tử họ Thích vui mừng
liền thỉnh Đức Cõi Phật
Ưu-ba-ly trước. Vì người này vốn là người làm việc của chúng con, nếu độ
sau chúng con
sẽ
khinh miệt, nếu được
Cõi Phật trước chúng con
sẽ cung kính. Phật liền độ
Ưu-ba-ly trước, các
Vương tử họ
Thích liền đảnh
lễ Ưu-ba-ly. Lúc bấy giờ mặt đất chấn động, trên
hư không có tiếng khen
rằng: “Núi kiêu mạn của các Thích tử đã sụp
đổ.” Sau khi xuất gia,
Ưu-ba-ly thông hiểu luật tạng, đời đời thệ nguyện
trì luật, cho nên đến nay
gọi ngài là bậc Đệ nhất về trì luật.

Ưu-ba-ly bạch
Phật rằng: “Con chẳng kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy.”: Đây là
phần hai, từ chối chẳng kham nhận. Gồm ba đoạn
là nêu lên, giải thích
và kết luận. Đây là đoạn đầu tiên.

Vì sao? Nhớ lại khi xưa có hai vị
Tỳ-kheo phạm luật hạnh, lấy
làm xấu hổ không dám
bạch Phật mà đến hỏi con rằng: “Thưa ngài Ưu-ba- ly! Chúng tôi phạm luật, thật lấy làm xấu hổ không dám bạch Phật,
xin ngài giải trừ chỗ
nghi hối để chúng tôi tránh khỏi tội lỗi này.”
Con liền như pháp giải thích:
Đây là phần thứ hai giải thích về việc chẳng kham

nhận. Theo văn gồm có ba:

Lý do bị chê trách.

Yếu chỉ chê trách.

Chúng đương thời được lợi ích.

Theo văn có hai:

Nói về Tỳ-kheo phạm tội.

Luận về Ưu-ba-ly y pháp giải thích.

Phạm luật hạnh: Một Tỳ-kheo tựa phạm giới dâm, một
Tỳ-kheo tựa phạm giới
sát nhân. Việc này có bản kinh Biệt xuất. Có hai vị
Tỳ- kheo đang tu đạo
trong rừng, một vị
Tỳ-kheo vì mệt nhọc, nên nằm ngữa ra và
ngủ say, bỗng có một người nữ đến nằm lên mình
vị Tỳ- kheo, và vị
Tỳ-kheo đã xuất ra chất bất tịnh, thức dậy mới biết,
bèn thuật lại cho vị
Tỳ-kheo đồng tu. Vị Tỳ-kheo kia nói rằng: “Nên đi tìm người nữ ấy, bỗng nhiên thấy người nữ đến, vị
Tỳ-kheo kia
liền đuổi theo, người nữ quá
sợ bỏ chạy, chẳng may rớt xuống hầm mà chết,
việc này tựa như phạm
sát. Cho nên nói phạm luật hạnh. Thật lấy làm xấu hổ, phàm người có tội, một thì
sợ đời
sau thọ khổ, một thì
sợ việc làm
ở hiện tại, chẳng dám bạch Phật. Phật là bậc
Tôn quý, còn mình thì có
sự xấu hổ sâu nặng,
nên không dám thưa. Vả lại Đức Phật thấy rõ
tướng các pháp, quyết
đoán tội lỗi, thì vónh viễn bị trục xuất khỏi đại
chúng, cho nên chẳng dám
bạch. Còn Ưu-ba-ly là người đứng đầu về trì
luật, cho nên đến để
nhờ giải quyết mối nghi. “Con liền y như pháp mà
giải thích” Đây là ý thứ hai, Ưu-ba-ly căn cứ
theo các thiện tụ trong luật để định tội nặng hay
nhẹ, nói rõ về phép định tội.

Lúc ấy, ông Duy-ma-cật nói với con rằng: “Thưa ngài
Ưu-ba-ly! Chẳng nên tăng thêm tội cho hai vị
Tỳ-kheo này.”: Đây là đoạn hai
nói về yếu chỉ chê
trách. Theo văn gồm hai:

Ưu-ba-ly dạy sai.

Duy-ma-cật đối trị đúng.

Hai vị Tỳ-kheo
thấy có thân tâm đây là một điểm chấp trước.
Lại nói có tội để
khởi tâm sinh nghi hối, là hai điểm chấp trước.
Ưu-ba-ly phán định tội tướng thì chấp trước của họ càng
sâu dày, chấp trước
càng sâu dày thì tội cấu càng tăng, là ba điều
chấp trước. Nay trước thì
khuyên bảo cho nên nói:
“Chẳng nên tăng thêm tội cho hai vị Tỳ-kheo.”
Nên dứt trừ ngay tội cho họ, chớ làm nhiễu loạn tâm tánh họ:
Đây là ý thứ hai, ngài
Duy-ma-cật đối trị đúng. Theo văn gồm có ba là nêu lên, giải thích và kết luận. Đây là phần đầu.
Ngài Ưu-ba-ly có
hai điểm sai:

Không thuyết thật tướng, đối với lý trở thành xa.

Không hợp với đại cơ, đối với duyên thì trái.

Nay đối với hai việc này mà nói hai pháp:

Nói thật tướng, xứng hợp với thật lý, gọi là dứt trừ ngay.

Ứng
hợp với đạo cơ, gọi là chẳng nhiễu loạn tâm tánh.

Vì sao? Vì tánh tội chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở
giữa: Đây là phần hai
giải thích về việc đối trị đúng. Lại gồm bốn môn:

Nói tội vốn không.

Luận về tâm không.

Nêu ví dụ so sánh.

Giải thích rộng.

Phàm tội
sinh khởi là do nhân duyên có, tìm cầu thật tánh của
tội, chẳng có ở tại ba
nơi, thì thấy tội vốn không, liền ngộ thật lý, ngộ
thật lý thì phát sinh
chánh quán, chánh quán đã sinh thì phiền não liền
diệt, phiền não đã bị diệt thì tội lại còn
sao?
Chẳng tại trong, tức là
chẳng ở tâm ta, nếu tại
tâm ta, chẳng lẽ phải đợi ở ngoài. Chẳng ở ngoài,
tức chẳng tại thân
người khác, nếu tại thân người khác, thì chẳng lẽ lại
do ta khởi. Chẳng ở
giữa, nghóa là hợp tự và tha tìm cầu cũng chẳng
được. Vả lại, thức ở bên trong, trần ở bên
ngoài, căn ở giữa, mà tội chẳng ở ba nơi này. Lại nhân tội là bên trong, duyên tội là bên ngoài, hợp
trong ngoài thành khoảng giữa.

Như Đức Phật dạy: “Vì tâm nhơ cho nên chúng sinh nhơ, tâm
tịnh cho nên chúng sinh
tịnh.”: Đây là thứ hai luận về tâm không. Phàm
tội do tâm khởi thì tâm
là gốc tội, nhưng tâm vốn đã không thì tội nào
có. Cho nên mới truy tìm
ngược về gốc của nó, gồm bốn câu: Một là
dẫn lời Phật dạy tâm
cấu cho nên chúng sinh cấu, phàm tâm có cấu
nhiễm thì chúng sinh bị
khổ lụy, chúng sinh đã bị khổ lụy thì trần cấu làm
khổ lụy chúng sinh, nghóa
cấu đã như thế thì nghóa tịnh cũng thế.

Tâm không ở trong, không ở ngoài, cũng không ở khoảng giữa: Câu thứ hai nói về tâm không, nếu tâm ở trong lẽ ra tâm chẳng do
ngoại cảnh khởi; nếu
tâm ở ngoài lẽ ra trong không có tâm, đã chẳng phải
ở hai nơi, há ở khoảng
giữa sao?

Tâm ấy đã như thế thì tội cấu cũng như thế: Câu thứ ba dùng bổn hiển mạt.

Các pháp cũng như thế: Tâm và tội đã không, vạn pháp vô
cùng đến do tâm khởi,
tâm đã không cho nên các pháp cũng thế.
Chẳng ra ngoài chân như: Tâm và tội nghóa là pháp ở trong không, các pháp cũng thế là pháp
ngoài không. Trong và ngoài
sở dó không

là do chẳng
ra ngoài như, vì như là tên khác của không, cho nên
trong ngoài cũng thế. Lại chẳng phải phá dẹp trong ngoài để
thành không,
mà là do trong ngoài xưa
nay là như, cho nên không.

Thưa ngài Ưu-ba-ly! Khi tâm tướng được giải thoát thì có tội
cấu chăng?: Đây là môn
thứ ba nêu ví dụ so sánh. Có ba câu: Hỏi, đáp
và so sánh. Hàng Thanh văn
khi mới đắc quả A-la-hán, chứng giải thoát đạo
thứ chín. Lúc bấy giờ chỉ có tâm thanh tịnh, không có cấu nhiễm, nay muốn dùng đó để
so
sánh với tâm chúng
sinh cho nên trước
nêu lời này.

Con trả lời là không: Đây là câu hai Ưu-ba-ly trả lời, nói rằng
khi chứng quả chỉ có tâm
thanh tịnh, không có cấu nhiễm.
Ông
Duy-ma-cật nói: “Tâm tướng của tất cả chúng
sinh
không cấu nhiễm cũng như
thế.”: Đây là câu thứ ba, nêu ví dụ so! sánh đồng loại. Tiểu thừa cho rằng khi
A-la-hán quán tưởng thì tâm không
cấu nhiễm, chúng sinh chưa
đoạn hoặc thì tâm có cấu nhiễm. Cho nên
nay dùng vô của Nhị thừa
để sánh đồng với hữu của phàm phu.
Thưa ngài Ưu-ba-ly!
Vọng tưởng là cấu nhiễm, không vọng
tưởng là tịnh, điên đảo là cấu, không điên đảo là tịnh, chấp ngã là cấu,
không chấp ngã là tịnh:
Đây là môn thứ tư giải thích rộng. Trên tuy đã
nói tội không, nhưng người mê hoặc
sinh nghi rằng nếu tội chẳng có, vì
sao trong các kinh luật Đại
Tiểu thừa nói chúng sinh khởi tội? Vì thế
hôm nay giải thích rằng do
có tưởng cho nên thấy có tội, các kinh khác nói “có” là như thế. Nay lại căn cứ theo thật lý, cho nên nói vọng
tưởng, điên đảo, chấp
ngã. Ba khoa khác nhau: Cưỡng tạo ra phân biệt thì
gọi là vọng tưởng,
không mà cho là có, trái với thật lý thì gọi là điên
đảo, sở dó điên đảo
là do căn bản chấp ngã. Vả lại vọng tưởng là tám vọng, như luận Địa
Trì đã nói, điên đảo là ba đảo, chấp ngã là căn
bản của chúng sinh.
Thưa ngài Ưu-ba-ly! Tất cả pháp
sinh diệt không dừng trụ,
nói như huyễn, như điện.
Các pháp không đối đãi nhau, cho dù một
niệm cũng chẳng dừng
trụ: Ở trên nói tội do vọng sinh, nay luận vọng có
mà chẳng có, cũng chính là giải thích nghóa có
vọng. Chẳng đối đãi
nhau, từ đây trở xuống
là nói về các pháp không có sự đối đãi như
dài ngắn… mà chỉ nói về các pháp vô thường. Vì
tâm trước chẳng đối đãi với
tâm sau nên hết
sinh rồi mới diệt. Vì các pháp chẳng dừng trụ, nên cũng
sinh tức là diệt, không
trụ thì như huyễn, chẳng thật cho nên không.
Các pháp chỉ là vọng kiến, như chiêm bao, như
sóng nắng,
như bóng trăng trong nước,
như ảnh trong gương, đều do vọng tưởng sinh:

Trên là nói pháp bên ngoài chẳng dừng trụ, ở đây luận tâm bên
trong là vọng kiến, tất
cả đều để nói rõ nghóa không. Phàm hư vọng mà
thấy thì cảnh được thấy không thật, cho nên là
không. Hai dụ trên là nói
các pháp chóng diệt, bốn
dụ này dùng để dụ cho vọng tưởng.

Người biết như thế thì gọi là phụng luật: Ngài Tịnh Danh đối
trị đúng, có ba ý đã
nêu lên, giải thích đã xong, bây giờ là phần kết
luận tán thán. Thực
hành thuận theo luật, cho nên gọi là phụng luật, đây
là tán thán hạnh.
Người nào biết điều này gọi là
Thiện giải (hiểu một cách
thấu suốt): Biết thật
tướng của tội gọi là Thiện giải, đây là tán thán giải.
Có người hiểu luật mà
chẳng có hành, có người hành luật mà chẳng
hiểu. Cho nên ở đây tán thán cả hai.

Hỏi: Nay nói
tội vốn không, vì sao lại nói là phụng trì luật?
Đáp: Luật
gọi là Tỳ-ni, Hán dịch là Thiện Trị, nghóa là tự có khả năng đối trị ba độc, cũng có thể đối trị
chúng sinh, khiến cho họ biết
tội vốn không, đó là chân thiện trị.
Lúc bấy giờ,
hai Tỳ-kheo nói rằng: “Thật là một bậc thượng trí. Ngài Ưu-ba-ly chẳng
sánh kịp, là bậc đứng đầu về trì luật mà không nói được.” Con liền đáp rằng: “Ngoài Như
Lai ra, thì chưa có một vị
Thanh văn hay Bồ-tát nào
có thể chế phục được biện tài nhạo thuyết của
ông ấy.” Trí tuệ của
ông ấy thông đạt như thế. Liền khi đó hai vị
Tỳ-kheo dứt trừ được
nghi hối, phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
và phát nguyện:
“Nguyện làm cho tất cả chúng
sinh đều được biện
tài này.”: Đây là
phần ba nói về chúng đương thời được lợi ích.
Theo văn có ba câu:

Tỳ-kheo tán thán.

Ưu-ba-ly đáp.

Tỳ-kheo được ích lợi.

Đầu tiên tán thán hai điều, nói “Thật là một bậc
Thượng trí”
là tán thán nội trí của
ngài Tịnh Danh. Nói “Bậc đứng đầu về trì luật mà không thuyết được” là tán thán biện tài của ngài
Tịnh Danh. Hai là Ưu-ba-ly đáp, đầu
tiên đáp về ngoại biện tài, là nói “trí tuệ của ông
ấy thông đạt”, kế đến
là đáp về nội trí. Tỳ-kheo được hai lợi ích, là
nghi hối dứt trừ, tức
diệt ác, phát tâm tức sinh thiện.
Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đây
là đoạn ba tổng kết chẳng kham nhận.
Đức Phật bảo
La-hầu-la rằng: “Ông nên đi đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật.”: Đây
là lần sai bảo thứ chín. Theo văn gồm có hai là
sai
bảo và từ
chối chẳng kham nhận. La-hầu-la, Hán dịch là Phú
Chướng, nghóa là
sáu năm ở
trong thai, bị thai ngăn che (phú chướng) nên lấy
đó làm tên.
Sở dó có
La-hầu-la do vào ngày mồng tám tháng tư, thầy
tướng số đến, tâu với
vua Tịnh Phạn rằng: “Nếu đêm nay thái tử không xuất gia thì ngày mai bảy báu
sẽ tự đến, làm
Chuyển luân vương.”
Nên đêm đó vua
Tịnh Phạn tăng thêm ca nhạc, tâm dục của
Bồ-tát phát khởi, đêm đó
Da-thâu-đà-la có thai.
Trời Tịnh cư than rằng:
“Bồ-tát tham đắm năm dục, ai
sẽ độ chúng
sinh đây?” Nhân đó liền xuất gia,
sau đêm thành đạo mới
sinh La-hầu-la. Sở dó ở trong thai sáu năm thì luận Đại
Trí Độ ghi: “La-vân là vị vua ở thời quá khứ,
sáu ngày bỏ đói
Tiên nhân, cho nên chiêu
cảm quả báo này.” Các kinh khác thì cho rằng do lấp bít
hang chuột, cho nên có quả báo này.
La-hầu còn gọi là
Cung Sinh, vì Tất-đạt đã
xuất gia mới sinh La-hầu, các người thuộc dòng
họ Thích cho rằng chẳng
phải là con của Tất-đạt, muốn thiêu chết.
Da-du ôm con lập thệ rồi
nhảy vào lửa, lửa liền hóa thành hoa sen. Các
Thích tử khen rằng: “Thật
là cung vương.” Nhân việc đó mà đặt tên.

La-hầu-la bạch
Phật rằng: “Con không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy.”: Đây là
phần hai từ chối chẳng kham nhận. Gồm ba đoạn
là nêu lên, giải thích
và kết luận. Đây là đoạn đầu.

Vì sao? Nhớ
lại khi xưa, lúc các trưởng giả ở thành Tỳ-da-ly đến cúi đầu đảnh lễ con và hỏi rằng: “Thưa ngài
La-hầu-la! Ngài là
con Phật, bỏ ngôi vị
Chuyển luân vương để xuất gia cầu đạo, vậy xuất gia có được lợi ích gì?” Con liền y như pháp nói về lợi ích của công
đức xuất gia: Đây là đoạn hai giải thích chẳng kham nhận, gồm ba ý:
Lý do bị chê trách, yếu chỉ
chê trách và chúng đương thời được lợi ích. Ý
đầu có hai: Trưởng giả
tử hỏi, La-vân đáp. Bỏ ngôi vị Chuyển luân
vương nghóa là
Phật chẳng xuất gia thì
sẽ làm Kim luân
thánh vương, cai quản bốn thiên hạ,
La-vân chẳng xuất gia thì
sẽ làm
Thiết luân vương, cai quản một thiên hạ. Đất và hư không của một thiên hạ, mỗi mỗi
đều mười do-tuần, quỷ
thần sở thuộc đều do vị vương này sai khiến. Sở dó La-vân xuất gia là do
sau khi
Phật thành đạo trở về nước, lúc ấy
La-vân mới sáu tuổi,
sáng hôm ấy Như Lai về nhà, biến một ngàn vị
Tỳ-kheo đều có hình
tướng giống Phật, nhưng La-vân thẳng đến đúng chỗ
Phật đảnh lễ.
Sáng hôm
sau Phật dẫn La-hầu về tinh xá bảo
Thân Tử và Mục-kiền-liên độ xuất gia. Khi mới xuất gia
La-hầu thích nói năng
bộc lộ thân phận danh
tiếng của mình trước mọi người, Đức Phật liền
ngăn cấm. Từ đó vónh
viễn đoạn tuyệt, nếu có người mắng cũng chẳng
giận, Đức Phật khen là người trì giới nhẫn nhục,
đệ nhất mật hạnh. Sở dó các
trưởng giả tử hỏi là do thấy
La-hầu-la xả bỏ những điều mà thế gian quý trọng mà chưa nghe những điều đã đạt được, cho nên mới hỏi.
“Con y pháp mà nói về
sự lợi ích của xuất gia”, nghóa là y theo kinh xuất
gia công đức: Nếu có
người giết chúng sinh trong ba ngàn thế giới, rồi
có người lại cứu
được, lại có người khoét mắt của tất cả chúng
sinh
trong ba ngàn thế giới
rồi có người chữa trị được, phước của người xuất
gia hơn cả hai người kia,
công đức cũng tương ứng như thế.
Lúc ấy
Duy-ma-cật nói với con rằng: “Thưa ngài
La-hầu-la! Ngài không nên nói sự
lợi ích của công đức xuất gia.”: Đây là ý hai, yếu
chỉ chê trách, gồm hai: đầu tiên chê trách
La-vân thuyết pháp, kế đến ngài Tịnh Danh nói về
sự lợi ích của xuất gia.
Ngài La-thập ghi:
“La-vân chịu khuất phục gồm bốn ý:

Chẳng thấy được căn cơ của người, cho thuốc chẳng đúng.

Công đức xuất gia vô lượng, mà lại nói có hạn lượng.

Tức thật tướng mà dùng tướng để thuyết.

Xuất gia vốn là Niết-bàn thật tướng, mà La-vân chẳng nói đến

gốc.”

Cát Tạng cho
rằng gia có hai loại là hình gia tức cha mẹ, vợ con;

tâm gia tức
phiền não. Các trưởng giả tử không hỏi nghóa
xuất hình gia mà hỏi nghóa xuất tâm gia, nhưng
La-vân lại tán thán xuất hình gia, đối với việc này thật vô ích, nếu nói về xuất tâm gia thì
sẽ có lợi ích.
Nhưng điều chẳng nên nói mà nói, điều nên nói mà chẳng nói, thế thì bị lậu
cơ (trái căn cơ), vì thế
mà bị khuất phục.

Vì sao?
Không lợi ích, không công đức là xuất gia; về pháp hữu
vi thì có thể nói có
lợi ích, có công đức, còn xuất gia là pháp vô vi, trong pháp vô vi thì không có lợi ích, không có công đức: Đây là ý thứ
hai, ngài Tịnh Danh nói về
pháp xuất gia. Các trưởng giả tử chính đã dùng hữu đắc làm bản hoài, cho rằng có người năng xuất, có gia để
xuất, gia là tội lỗi, ra
khỏi thì có công đức, đây đều là tâm có sở đắc, tức là pháp hữu vi, đều gọi là gia.
Ngài Duy-ma-cật vì phá tâm chấp
trước, tán thán pháp
vô vi. Vô vi là quả, xuất gia là nhân, quả đã vô vi,
nhân lại có thiện sao?
Nếu có thể rỗng rang không nương gá, thì đó mới là xuất gia.
Thưa ngài
La-hầu-la! Xuất gia nghóa là không đây không
kia, cũng không ở giữa:
Tại tục gia là đây, xuất gia là kia, phương tiện
xuất gia là khoảng giữa.
Nay đều chẳng phải tức là xuất gia.

Lìa sáu mươi
hai kiến, trụ ở Niết-bàn: Đã chẳng còn đây kia
và khoảng giữa, lại lìa
các kiến chấp, liền trụ ở quả Niết-bàn.
Đó là chỗ thọ nhận của bậc trí, là chỗ thực hành của
Thánh nhân: Bồ-tát trước
Thập địa căn cứ theo giáo mà sinh hiểu biết, gọi
là người trí. Tin thuận pháp này gọi là thọ nhận. Khi đã vào
Sơ địa thì hợp
chánh lý, gọi là thánh
nhân, tâm thánh dạo chơi cho nên gọi là hành.

Hàng phục các ma, vượt khỏi năm đường: Kinh ghi: “Một người xuất gia thì ma cung chấn động.” Đầu tiên chấn động, cuối cùng
thì hàng phục. Đã hàng phục bốn ma, ắt vượt qua năm đường. Phàm phu
có thể ra khỏi bốn đường
nhưng chẳng ra khỏi cõi trời. Xuất gia cầu
Niết- bàn thì năm đường đều vượt qua.

Tịnh năm nhãn, được năm lực, lập năm căn, không não loạn
người: Nhị thừa xuất
gia tuy vượt năm đường, nhưng chẳng thể tịnh năm
nhãn, hàng Đại thừa lìa
tục, có thể tịnh năm nhãn. Năm nhãn có hai:

Căn cứ theo năm hạng người mà phân biệt năm nhãn:
Người có nhục nhãn, trời có Thiên nhãn, nhị thừa có
tuệ nhãn, Bồ-tát có pháp
nhãn và Phật có Phật nhãn.

Căn cứ theo một người mà nói năm nhãn: Nếu thấy bên trong là nhục nhãn, thấy chướng bên ngoài là
Thiên nhãn, chiếu thật tướng là tuệ nhãn, chiếu pháp nhị thừa tịch diệt là pháp nhãn, chiếu Phật tánh rõ
biết tất cả pháp là Phật nhãn.

Nay luận về năm loại
nhãn sau, cho nên gọi
là tịnh. Tín, tấn,
niệm, định, tuệ là năm
pháp. Năm pháp này tại tâm người độn căn thì gọi
là căn, tại tâm bậc
lợi căn thì gọi là lực. Nếu theo một người thì
trước sau khác nhau. Tại gia có vợ con tài sản, nếu
gặp nhân duyên ắt não loạn người, xuất gia thì đạo vượt
ngoài sự, nhân não loạn tự dứt, cho nên
nói là “chẳng não loạn người”.

Xa lìa các tạp ác, phá dẹp ngoại đạo: Sống ở thế tục hành
thiện, do xen tạp nên
chẳng thiện, xuất gia cầu đạo, đạo đã thuần tịnh, hạnh chẳng xen tạp. Xuất gia chẳng phá dẹp ngoại đạo, mà các ác tự
tiêu diệt, giống như mặt
trời mọc, chẳng mong cầu phá diệt tối tăm mà tối tăm tự hết.

Vượt qua giả
danh: Kinh thuyết có bốn:

Sinh tử là giả danh,
Niết-bàn chẳng phải giả danh,
sinh tử là phù hư huyễn hóa, cho nên gọi là giả.
Niết-bàn là chân thật, nên
chẳng phải giả.

Niết-bàn là giả,
sinh tử chẳng giả,
Niết-bàn không có tên gượng
lập tên, cho nên gọi là giả, sinh tử vốn là pháp
danh tướng, chẳng phải
gượng lập tên, cho nên chẳng phải giả.

Đều
là giả, vì sinh tử và Niết-bàn đều là nhân
duyên đối đãi,

cho nên giả.
Như kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Sinh tử
và Niết-bàn, cả
hai đều hư vọng.”

Đều chẳng giả, bỏ danh theo pháp, pháp thể đều như, trong như
thì bặt lời, cho nên chẳng phải là giả xưng.

Nay căn cứ theo môn đầu tiên mà nói
sinh tử là giả danh,
được Niết-bàn cho nên vượt qua.
Ra khỏi bùn lầy không còn bị trói buộc: Ra khỏi giả danh là lìa xa quả
sinh tử, ra khỏi bùn lầy lìa nhân
sinh tử. Tại gia thì chìm trong vũng bùn ái dục, ngoại đạo xuất gia thì chìm trong vũng bùn tà kiến.
Nay nói chân xuất gia thì lìa
ái và kiến, không chỉ lìa ái và kiến sinh tử, mà
còn không bị trói buộc nơi đạo pháp.
Không có
ngã sở, không có thọ, không
nhiễu loạn:
Sở dó không
bị trói buộc là do không
có ngã sở. Thọ tức là thủ (chấp thủ). Thủ có bốn loại là dục thủ, ngã thủ, giới thủ và kiến thủ. Nay không có bốn thủ này. Nếu trong có bốn thủ thì có
nhiễu loạn. Vì tâm không có
sở thủ, cho
nên không nhiễu loạn.

Trong lòng vui thích ủng hộ ý người, tùy
thiền định, lìa các
lỗi: Người xuất gia có
bốn điều vui thích:

Hiện đời có công đức, tự nhiên sinh vui thích.

Sau được Niết-bàn nên tâm thường an lạc vui thích.

Không vui không buồn, tâm không chấp trước, thì được chân
thanh tịnh, vui vẻ an lạc, vả lại có thể tùy thuận
chúng sinh, không trái
nghịch ý họ, cho nên gọi là ủng hộ ý người.

Tùy thiền định nghóa là giới có thể chiết phục phiền não, khiến thế lực của nó yếu kém, thiền định thì ngăn chặn, khiến các
hoặc chẳng sinh, trí tuệ thì diệt trừ phiền não, khiến nó không còn. Nay trì
giới thanh tịnh thì tâm
trói buộc lại được an tịnh, thuận với thiền định,
cho nên gọi là tùy.

Nếu được như thế mới thật là xuất gia: Đây là phần tổng kết.

Ông Duy-ma-cật
lại bảo các trưởng giả tử rằng: “Các ngươi, nay nên cùng nhau xuất gia ở trong
chánh pháp.
Vì sao? Vì rất khó gặp
Phật xuất hiện ở
thế gian.”: Đây là đoạn ba nói về chúng đương thời được
lợi ích. Gồm bốn câu:

Ngài Tịnh Danh khuyên xuất gia.

Các trưởng giả chẳng dám trái lời Phật dạy.

Ngài Tịnh Danh lại khuyên phát tâm.

Trưởng giả nghe lời chỉ dạy.

Đây là câu thứ nhất.
Tịnh Danh biết những trưởng giả tử này
không xuất gia được, vì muốn khiến cho họ phát tâm vì thế mới có
ngôn từ khuyên này.

Các trưởng giả đồng nói rằng: “Thưa cư só! Chúng tôi nghe
Đức Phật dạy rằng: Cha
mẹ không cho phép thì không được xuất gia.”: Đây là câu thứ hai, trưởng giả đáp. Có người đến trụ xứ của tăng, các
Tỳ- kheo liền độ cho xuất
gia, sau đó cha mẹ người này đau buồn, thưa
lên vua Tịnh Phạn. Vua Tịnh
Phạn bèn nói: “Thái tử không cho ta biết,
tự ý xuất gia, khiến ta
vô cùng sầu khổ. Từ nay trở đi, nếu cha mẹ
không cho phép thì không
được xuất gia.” Vua bạch Phật việc này, Phật
liền chế giới rằng:
“Nếu cha mẹ không cho phép thì không được độ,
người nào độ sẽ bị
tội Đột-cát-la.”
Ông
Duy-ma-cật nói: “Đúng thế! Các ngươi nên phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác tức là xuất gia đó, tức là đầy đủ
giới pháp: Đây là câu
thứ ba. Sở dó khuyên phát tâm là vì để hiển thị việc hình tuy lệ thuộc nơi cha mẹ, nhưng tâm đã vượt ba cõi, đó chính là
xuất tâm gia. Đã xuất
tâm gia thì thân miệng không tạo các nghiệp ác,
liền đầy đủ giới pháp.

Lúc bấy giờ ba mươi hai vị trưởng giả tử đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng
Chánh giác: Đây là câu thứ tư.
Các trưởng giả tử đã có chỗ ngăn ngại là không được hình xuất gia nhưng khi nghe lý tại gia có
xuất tâm gia liền vui mừng tin nhận.

Vì thế con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đây là
đoạn văn tổng kết.
Đức Phật bảo ông
A-nan rằng: “Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy- ma-cật.”: Đây là người thứ mười được Đức
Phật sai bảo. Theo văn
gồm hai là sai khiến và
từ chối chẳng kham nhận. A-nan, Hán dịch là
Vô Nhiễm, ngài Chi Đạo Lâm dịch là
Bác Văn, xưa dịch là Hoan
Hỷ. Gồm ba nghóa:

Ở
đời quá khứ Bồ-tát Thích-ca phát nguyện rằng:
“Nguyện khi
ta thành Phật thì thị giả của ta sẽ có tên là Hoan Hỷ.”

A-nan sinh ngay đêm Phật thành đạo, vua Tịnh Phạn nói rằng:
“Nay là ngày hoan hỷ, có thể ban cho đứa bé này
tên Hoan Hỷ.”

A-nan hình dung
đoan chánh, người thấy đều vui mừng, cho nên
đặt tên là Hoan Hỷ.

Ngài A-nan và
La-vân đều là người thân của Phật mà bảo
người trước người sau
là gồm bốn nguyên nhân:

A-nan và
La-vân tuy cùng
sinh ra vào đêm
Phật thành đạo,
nhưng La-vân đã ở trong thai sáu năm, vì nhiều năm
hơn cho nên được

sai bảo trước.

La-vân xuất gia đắc
quả A-la-hán, A-nan còn ở giai vị hữu
học.

La-vân ở thế tục sẽ nối vương vị, còn A-nan thì không được. Vì theo thứ tự vua tôi, cho nên
sai bảo có
trước sau.
La-hầu-la nói

xuất gia là
nhân, A-nan luận về pháp thân là quả, trước nhân
sau quả theo thứ tự.

A-nan bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật.”: Đây là phần hai, từ chối
chẳng kham nhận. Gồm ba đoạn là nêu lên, giải thích và kết luận. Đây
là đoạn đầu.

Vì sao? Con nhớ khi xưa.
Thế Tôn thân hơi có bệnh, cần
dùng sữa bò, con liền ôm bát đến đứng trước cửa nhà một
đại Bà-la-môn:
Đây là đoạn hai giải
thích chẳng kham nhận. Gồm ba ý: Lý do bị chê trách, yếu chỉ chê trách và
A-nan chịu
khuất phục. Đây là ý thứ nhất.
Thân hơi có bệnh, nhưng ý
nghóa hiện bệnh chẳng thể một, bởi vì những
người hiểu biết cạn
cợt chỉ tin vào tai mắt mà đối với Như Lai có ý
tưởng cho là kém. Nay muốn hiển bày việc
A-nan không thông đạt hoặc giả có thể đồng với mọi người.
Tịnh Danh chê trách nhiều là để khai
mở pháp thân, khiến cho ngộ được ứng thân. Nên dùng
sữa bò, nghóa là Đức
Phật ở thành Tỳ-da-ly, thuyết pháp dưới cây
Nhạc âm, thân nhiễm
phong khí, cần dùng cháo
sữa nóng. “Đến nhà một người đại Bà-la-môn”
tức là ở thành
Tỳ-da-ly có một vị đại Bà-la-môn tên là Phạm-ma ¬da, là thầy của
các Bà-la-môn, có năm trăm đệ tử, tin theo tà đạo, chẳng
kính Phật pháp, lại rất keo kiệt, nay muốn dùng bảy việc kỳ diệu để hóa độ, đó là:
Phật hiện bệnh,
A-nan xin sữa,
Tịnh Danh đến chê
trách, bò mẹ nói kệ,
bò con nói kệ, hóa nhân vắt sữa, trên hư không có
tiếng nói. Người này
rất keo kiệt, dùng lưới giăng ở sân nhà, khiến loại chim không thể ăn lúa thóc…
sáng
sớm đến
xin sữa, thì vừa gặp người
này cùng với năm trăm
đệ tử vào triều hội kiến vua, hỏi A-nan cần gì?
A- nan liền nêu lên việc
xin sữa.
Người Phạm chí im lặng không đáp, trong tâm
suy nghó rằng nếu không cho thì người này
sẽ cho ta là keo kiệt, nếu ta cho thì
sẽ nghó rằng ta phụng
sự Cù-đàm.
Lát sau bèn chỉ
một con bò dữ và gầy
ốm bảo A-nan tự vắt lấy sữa. Phạm chí làm như
thế là có ý: Cù-đàm
thường cùng ta tranh luận, công đức hơn ta, nay
khiến bò dữ và gầy
đến giết đệ tử của ông ấy, tức sỉ nhục thầy, làm cho
mọi người bỏ Cù-đàm
mà theo ta. Vả lại bò đã gầy ốm tức không có sữa,
ta khỏi hao tốn. Lúc bấy
giờ có một hóa nhân đến vắt sữa, thì bò nói
kệ

rằng: “Nay
cho sữa dâng Phật, xin lưu lại một ít, để dành cho bò con.” Bò con lại nói rằng:
“Sữa dâng hết
Như Lai, con
sẽ tự ăn cỏ.”
Việc này trích từ kinh Nhũ Quang.

Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật đến và nói với con rằng: “Thưa ngài
A- nan! Có việc gì mà ôm bát đến đứng ở đây
sớm thế?”: Đây là ý hai,
yếu chỉ chê trách. Gồm
ba là hỏi, đáp và chê trách. Buổi sáng sớm
chẳng phải là thời gian
khất thực, cho nên mới hỏi.
Con bèn đáp rằng:
“Cư só! Thân của
Thế Tôn có chút bệnh cần dùng
sữa bò, cho nên tôi đến đây xin.”: Đây là ý hai, A-nan trả
lời theo sự việc.

Ông Duy-ma-cật
liền vội nói: “Thôi! Thôi! Ngài A-nan chớ
nên nói như thế.”: Đây
là ý ba, chính thức chê trách. Theo văn gồm ba lần ngăn và ba lần
giải thích. Đây là lần can ngăn thứ nhất.
Sở dó ngài
Duy- ma nói: “Thôi! Thôi”
là vì nếu Như Lai thật có bệnh thì trên sẽ ẩn mất đức của pháp thân, dưới
sẽ khiến cho chúng
sinh thêm khổ lụy.
Nay muốn đoạn trừ hai
nghóa trên cho nên hai tiếng “Thôi! Thôi”.
Thân của
Như Lai là thể kim cang: Đây là giải thích lần can
ngăn trên. Tiểu thừa cho
rằng xương cốt là kim cang, thịt chẳng phải là
kim cang. Đại thừa cho
rằng sinh thân của Như Lai, trong ngoài đều là kim cang, tất cả đều chân thật đầy đủ, có thế lực lớn, không có
nơi bệnh hoạn. Nếu dùng kim cang dụ cho pháp thân thì như phẩm kim
Cang Thân kinh Niết-bàn đã nói. Pháp thân là thường, vì chẳng thể hủy
hoại, như kim cang.

Các điều ác đã dứt, các việc lành đều tụ hội, thì còn có bệnh
gì, còn có phiền não
gì?: Trên là căn cứ theo môn quả mà luận về không bệnh, ở đây thì căn cứ theo môn nhân để giải thích
không bệnh.
Các việc ác đã đoạn tức không còn nhân ác, các điều thiện hội tụ, tức
không có nhân bệnh.

Ngài A-nan hãy
im lặng mà đi, chớ phỉ báng Như Lai: Đây là lời can ngăn thứ hai. Im lặng mà đi tức bảo nên trở về.
Việc không có
bệnh đã rõ, ắt không
cần sữa, cho nên bảo trở về. Nếu nói là thật bệnh
thì phỉ báng Như Lai.
Chớ để cho người khác nghe những lời thô thiển ấy:
Bệnh là thường tình, rất
thô, người chẳng thông đạt mà nghe được điều này
sẽ cho rằng có thật bệnh.

Chớ để cho các vị trời có oai đức lớn và các vị Bồ-tát ở cõi
Tịnh độ phương khác đến
đây nghe được lời này: Ngài La-thập nói:
“Trên cõi trời Ngũ
tịnh cư, có trời Đại tự tại là Bồ-tát Thập
địa”, và Đại só ở

phương khác, hai bậc Thánh này nếu nghe lời ấy thì
sẽ chê
A-nan chẳng thông đạt.

Ngài A-nan! Chuyển luân thánh vương có được ít phước báu
mà còn không bị bệnh,
huống gì là Như Lai có vô lượng phước tụ hội
vượt hơn tất cả?: Đây
là lời giải thích thứ hai. Trước căn cứ theo bậc
Thánh mà suy, nay căn cứ theo phàm mà
so sánh.
Luân vương chẳng bằng
chư Thiên ở cõi Dục,
nhưng vì có một ít phước ở nhân gian, mà còn
chẳng bị bệnh, huống gì
Như Lai phước đức rộng lớn hơn cả ba cõi, mà lại
có bệnh sao? Luận ghi: “Có
một vị A-la-hán tên là Bạc-câu-la, thuở
xưa làm một người bán
thuốc, nói với chư tăng đang hạ an cư rằng nếu
có vị nào cần thuốc,
hãy đến chỗ tôi mà lấy dùng. Đại chúng không có
ai cần, chỉ có một vị
Tỳ-kheo hơi có bệnh nhận một quả Ha-lợi-lặc.
Nhân đó mà trong chín
mươi mốt kiếp được sinh vào cõi trời người, được vô lượng
sung sướng. Chỉ nghe tên thuốc mà thân không có chút bệnh nào, trong đời này đã chín mươi tuổi vẫn chưa từng có bệnh, huống gì tích
tụ vô lượng phước
báu thì bệnh do đâu mà sinh được?
Hãy đi đi!
Ngài A-nan! Chớ để cho chúng tôi phải chịu
sự
sỉ nhục này: Đây là lần can ngăn thứ ba,
sự việc
suy ra đã như thế ắt nên
trở về, nếu cố chấp
chẳng đi, thì không chỉ Như Lai bị sự phỉ báng này
mà chúng ta cũng bị sỉ nhục.

Ngoại đạo Phạm chí nếu nghe những lời này liền suy nghó rằng:
“Vì sao đã gọi là thầy mà bệnh của mình lại cứu chữa chẳng
được, huống gì lại cứu
chữa cho người?”: Trước thì nói hàng đệ tử bị
sỉ
nhục, ở đây thì nói
ngoại đạo chê bai, đã gọi là lương y của pháp mà tự thân bị bệnh chẳng thể cứu chữa nói gì đến việc cứu chữa tâm bệnh cho người?

Hãy lén đi gấp, chớ để người nghe: Nếu bậc Chánh só nghe
được sẽ cho rằng ông chẳng thông đạt, còn kẻ tà
sư nghe được
sẽ cho
Như Lai thật có bệnh.

Ngài A-nan! Nên biết thân Như Lai tức là pháp thân chẳng phải thân tư dục: Đây là lần giải thích thứ ba, gồm ba đôi, đều căn cứ
vào môn đắc ly để giải
thích. Đây là đôi đầu tiên. Đầu tiên theo môn
đắc, ngài La-thập ghi:
“Pháp thân có ba:

Pháp hóa thân, tức thân kim cang.

Ngũ phần Pháp thân.

Thật tướng Pháp thân.”

Đây tựa
nghóa tam thân Phật là hóa, báo, pháp. Ba thân Phật
này đều không có bệnh,
chẳng phải là thân tư dục. Giải thích rằng tư là ng-

hiệp, dục là
kết sử, chẳng phải thân kiết nghiệp.

Phật là Đấng
Thế Tôn vượt trên cả ba cõi: Đây là đôi thứ hai.
Vì đức đầy đủ cho nên
được thế gian tôn kính, là nói về đắc. Chúng
sinh trong ba cõi chịu đủ tám khổ, cho nên có bệnh, còn Phật vượt ba
cõi, đây là môn ly.

Thân Phật vô
lậu, các lậu đã trừ sạch, thân Phật vô vi, chẳng đọa vào
số lượng: Đây là đôi thứ ba nói về đắc ly. Câu đầu nói về ly, tuy vượt ra ngoài ba cõi, đã được thân
sau cùng, nhưng còn là pháp hữu
lậu, há được vô lậu
sao? Phật đã vô lậu, cho nên không bệnh. Câu thứ
hai nói về đắc, tuy nói
vô lậu, mà là hữu vi, hữu vi là pháp khởi diệt,
chưa tránh khỏi bệnh. Đã
là vô vi thì chẳng rơi vào số lượng. Có người
nói rằng chẳng phải thân
tư dục, là lìa nhân phần đoạn, vượt trên ba cõi
là lìa quả phần đoạn,
thân Phật vô lậu là lìa nhân biến dịch; thân Phật
vô vi là lìa quả biến dịch.

Thân như thế
mà còn bệnh gì?: Trên thì giải thích riêng về
việc không có hoạn lụy,
câu này thì nói chung về việc không có hoạn
lụy. Đây là tổng kết các đức.

Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ trong tâm con thật cảm thấy xấu
hổ. Không lẽ được gần
Phật mà nghe lầm ư?: Đây là phần ba nói về
việc A-nan chịu khuất phục, gồm ba ý:

A-nan xấu hổ.

Trên hư không có tiếng nói.

Tán thán cư só.

Được
sai bảo như thế, bị chê trách như thế, nên tiến thoái đều
ôm lòng xấu hổ. Tịnh
Danh nói đã hợp lý thì ắt là Phật không có bệnh,
lỗi do chính mình, cho nên nói là nghe lầm.
Liền nghe trên hư không phát ra
tiếng rằng:
“Ngài A-nan!
Như lời cư só nói Đức
Phật chỉ vì muốn cứu độ chúng sinh nên xuất hiện ở
đời ác năm trược mà
thị hiện ra việc ấy. A-nan! Hãy nhận sữa chớ nên hổ thẹn.”: Đây là ý ba nói về trên hư không phát ra âm thanh. Hai thân bản và tích hợp với hai lời của
Tịnh Danh và
Phật không trái nhau.
“Như lời cư
só nói” tức ấn định lời nói của
Tịnh Danh, mở bày pháp thân.
Từ câu “Đức Phật chỉ vì” trở xuống là ấn định lời của Đức
Phật nói, luận
về thân tích. Hiển bày
pháp thân, để khiến cho người khởi tâm tôn
trọng Như Lai, luận về
tích thân thì trừ bỏn sẻn sinh phước đức. Vả lại
được mất gồm bốn câu:

Hai người đều được tức
Tịnh Danh được thật lý,
A-nan được phương tiện.

Hai người đều mất tức toàn dụng ở Tịnh Danh thì mất phương tiện dụng, không khế hợp với
chúng sinh, toàn dụng ở A-nan thì ẩn mất
đức pháp thân chúng sinh sẽ không tôn kính.

Tịnh Danh được, A-nan mất, hãy căn cứ theo nghóa chê
trách đã luận.

A-nan được Tịnh Danh mất thì nên căn cứ theo nghóa trừ bỏn
sẻn sinh phước đức.

Ngũ trược tức là
kiếp trược, chúng
sinh trược,
mạng trược,
kiến trược và phiền
não trược. Kiếp trược nghóa là trong đại kiếp có ba
tiểu kiếp là kiếp đao
binh, kiếp dịch bệnh, kiếp đói khát. Chúng sinh
trược nghóa là chúng
sinh xấu ác không
có nhân, nghóa, lễ, trí.
Mạng trược nghóa là lấy thọ mạng ngắn ngủi làm khổ. Vả lại không được tu đạo, thọ mạng từ một trăm hai mươi năm rút ngắn còn ba năm, đều thuộc
về mạng trược. Ngài
La-thập nói: “Tà kiến là kiến trược, còn chín
sử
kia là phiền não.” Xưa
cho rằng: “Năm kiến là năm trược, năm độn sử
là phiền não trược.”

Bạch Thế Tôn! Ông Duy-ma-cật có trí tuệ biện tài như thế:
Đây là ý ba, tán thán ngài Tịnh Danh.
Vì thế con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy:
Từ chối chẳng kham nhận có
ba nguyên do đã nêu lên và giải thích xong,
đây là lời kết luận.

Như thế lần lượt năm trăm đệ tử, mỗi mỗi đều bạch với Đức
Phật về duyên khi xưa của mình, cùng thuật lại lời ông
Duy-ma-cật đã
thuyết và đều nói rằng:
“Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.”

Phẩm Đệ Tử có hai chương, đầu tiên là sai bảo mười vị đại đệ
tử, đến đây đã xong.
Từ câu này trở xuống là nêu chung năm trăm
người chẳng kham nhận.
Năm trăm tức là năm trăm bậc danh vang đức
trọng trong tám ngàn vị A-la-hán.



DUY-MA-CẬT KINH NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>PHẨM 4: BỒ TÁT</詞>

Bồ-tát gọi đủ theo âm Phạm là
Bồ-đề Tát-đỏa;
Bồ-tát tức là
Đạo, Tát-đỏa là chúng
sinh. Đạo là pháp được tìm cầu, chúng sinh là
người tìm cầu pháp.
Phẩm Đệ Tử là gọi chung kính và nhường, phẩm này
ghi Bồ-tát là người
pháp cùng nêu. Nguyên do của phẩm này có năm nhân duyên:

Thứ tự sai bảo, nghóa là trước khiến Tiểu thừa sau bảo Đại só.

Thứ tự phá bệnh, trên phá Tiểu thừa mê muội, nay thì phá chấp
trước của Đại thừa.

Muốn hiển đức của
Tịnh Danh, nói Tiểu thừa chẳng kham nhận,
nhưng chưa đủ để hiển cao đức ấy, cho nên phẩm
này Đại só lại từ chối
mới hiển đủ đức cao xa.

Muốn hiển đức của
ngài Văn-thù, Thanh văn chẳng kham nhận,
Bồ-tát không dám đến, mà chỉ có
Văn-thù đến kích phát, thế thì biết
giai vị của ngài Văn-thù trên cả Đại Tiểu, độc tôn trong chúng.

Muốn thuật lại pháp xưa, để làm lợi ích cho chúng hội hôm
nay.

Hỏi: Chỉ có hai phẩm sau này hiển đức của ngài Tịnh Danh, còn

phẩm Phương
Tiện có hiển chăng?

Đáp: Căn cứ
theo người thì phẩm Phương Tiện là dùng phàm phu để hiển đức của ngài
Tịnh Danh; phẩm Đệ Tử là đối Thanh văn mà
hiển đức ngài Tịnh Danh;
phẩm này thì đối với Bồ-tát mà hiển đức của
ngài Tịnh Danh.
Hơn nữa, phẩm
Phương Tiện thì ngài
Tịnh Danh tự hiển
bày đức của mình, còn
phẩm Đệ Tử và Bồ-tát thì người khác hiển đức ngài Tịnh Danh.

Phẩm này được chia làm hai:

Sai bảo riêng bốn vị Bồ-tát.

Các Bồ-tát đồng trình bày chẳng kham nhận.

Sai bảo riêng bốn người gồm
bốn chương.
Theo chương
Bồ-tát Di-lặc thì gồm hai phần: Đầu tiên là
sai bảo, kế đến là từ
chối chẳng nhận.

Lúc bấy giờ, Đức Phật bảo
Bồ-tát Di-lặc rằng: “Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật.”: Đây là phần đầu,
sai bảo.
Sở dó bảo
ngài Di-lặc trước, vì
ngài là Bồ-tát bổ xứ, sẽ thành Phật ở cõi này, theo
thứ tự từ hơn đến
kém, giống như thứ tự ở phẩm Đệ Tử. Di-lặc, Hán dịch là Từ, là họ của một
Bà-la-môn ở
Nam Thiên Trúc, lấy họ này làm tên. Vả lại vào thời quá khứ, khi còn làm
một vị quốc vương, nhân
thấy một vị Tỳ-kheo nhập từ Tam-muội đạt được mười tám lợi ích, nên phát nguyện đời đời hành từ. Hơn nữa mẹ
ngài mang thai liền phát
tâm Từ. Do hai nhân duyên này mà có tên là Từ. A-dật-đa, Hán dịch là
Vô Năng Thắng, là con của một vị
phụ tướng của nước
Ba-la-nại, lúc mới sinh đã đầy đủ tướng tốt.
Vua nước Ba-la-nại tên
là Phạm-ma-đạt,
sợ
sau này
sẽ đoạt ngôi vua, muốn
ngầm giết hại bèn triệu
người cha dẫn Di-lặc vào triều kiến, người cha biết tâm ý của vua liền vào tâu là người cậu đã dẫn đi rồi,
sau đó ông
về nhà ngầm bảo người
bí mật đưa Di-lặc đến nhà Bà-bà-ly ở Nam Thiên Trúc. Cậu của Di-lặc họ là
Bà-bà-ly có tóc màu xanh tía có ánh đỏ, tay dài chạm đầu gối, thông minh bát đạt, đem những điều mình biết truyền dạy
cho Di-lặc. Năm lên bảy tuổi
Di-lặc được cho học tập, một
ngày học tập, hơn cả mấy năm, cho nên đã thấu rõ cùng tận chỗ bí ảo.
Người cậu muốn hiển bày tài đức của cháu, nên mới lập đại hội vô ngại, nhưng tiền của thiếu hụt, bèn
sai hai người đệ tử đến nhà
Di-lặc tìm kiếm
thêm tài vật. Hai người đang đi trên đường bỗng nghe danh hiệu
Phật liền quay đầu lại nhìn.
Sau bị hổ ăn thịt, nhờ chút phước thiện này mà hai người được
sinh Thiên. Người cậu ở nhà đợi lâu không thấy hai đệ tử
trở về, bèn dùng gia
tài của mình mở hội bố thí lớn trong bảy ngày.
Cuối cùng còn một vị
Bà-la-môn nhưng tài vật đã hết sạch, vì không được
gì nên người này nổi
giận nói rằng: “Ta có sức chú thuật có thể làm cho đầu của ngươi vỡ thành bảy phần.”
Bà-ly sợ hãi, bỗng trên hư không có tiếng hai vị đệ tử
sinh
Thiên trước kia vọng
xuống rằng: “Ông chớ
lo buồn, nay đã có Phật
xuất thế, có thể đến nương tựa ngài.” Bà-ly liền hỏi vị trời là ai, trên hư Bất nhị vị trời liền kể lại
sự việc trước kia.
Bà-ly vốn đã đọc sấm
thư, biết sẽ có Phật ứng hiện xuất thế. Sau đó ông
bảo Di-lặc và mười sáu
người đến chỗ Phật, thấy Phật thật có ba mươi hai tướng đại nhân và tám mươi vẻ đẹp tùy hình, lát
sau khiến trong
tâm Di-lặc thầm nêu lên ba câu hỏi:

Tôi là ai.

Thân có mấy tướng.

Bao nhiêu tuổi.

Đức Phật
đều biết tất cả và đã trả lời đầy đủ ba
câu. Lúc bấy
giờ Di-lặc biết đây
nhất định là Phật, liền cùng mười sáu người theo
Phật xuất gia. Mười sáu
người kia đã chứng quả A-la-hán, còn Di-lặc
chẳng giữ lấy lậu tận,
mà nguyện làm Phật, Đức Phật liền thọ ký cho.

Di-lặc bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.”: Đây là phần hai từ chối chẳng kham
nhận. Theo văn gồm có ba
là nêu lên, giải thích và kết luận. Đây là đoạn thứ nhất.

Hỏi: Ngài Tịnh Danh và Bồ-tát Di-lặc đều cùng giai vị Vô học. Vì
sao ngài
Tịnh Danh lại có thể chê trách mà
Bồ-tát Di-lặc bị
khuất phục?

Đáp: Gồm hai nghóa:

Cùng nhau hóa độ chúng sinh được mất tùy nghi, dài ngắn tùy
ứng.

Theo giai vị thì ngài
Di-lặc sẽ tiếp nối tôn vị còn ngài Tịnh

Danh thì đã thành Phật từ lâu xa.
Đã có nhân
quả khác nhau, thì có hơn kém.

Vì sao? Con nhớ
lại khi xưa, thuyết hạnh không thoái chuyển
cho vua trời Đâu-suất và
các quyến thuộc nghe: Đây là phần hai giải
thích chẳng kham nhận. Theo
văn gồm ba ý: Lý do bị chê trách, yếu chỉ chê trách và chúng đương thời
ngộ đạo. Đâu-suất, Hán dịch là Tri túc
thiên, vị trời này tên
là San. Trời Đâu-suất thường đến nhân gian nghe
thuyết pháp. Vị trời này
cho rằng ngài Di-lặc sắp lên làm thầy của chư
Thiên, nên dự tâm
sùng kính, thường đến nghe
thuyết pháp. Hạnh bất
thoái chuyển tức
Vô sinh pháp nhẫn, nghóa là không còn ba loại thoái
chuyển là vị, hạnh và
niệm, nên gọi là bất thoái chuyển.

Lúc ấy, Duy-ma-cật đến nói với con rằng: “Thưa ngài
Di-lặc! Thế Tôn thọ ký cho ngài
một đời nữa sẽ đạt quả Vô thượng Bồ-đề.”:
Đây là ý hai, yếu chỉ
chê trách. Gồm hai: Đầu tiên chê trách về thọ ký,
kế đó chê trách về
được Bồ-đề. Chê trách về việc thọ ký, để chỉ rõ
không có người được,
chê trách về việc được Bồ-đề là nêu lên không có
pháp để được. Tức
người pháp đều không. Vả lại, chê trách thọ ký tức là
nói không có nhân được,
chê trách việc được Bồ-đề là hiển bày không
có quả để được. Tức
nhân quả đều vắng lặng. Về việc ngài Tịnh Danh
và Bồ-tát sâu cạn khác
nhau thì Bồ-tát Di-lặc chỉ thấy một mà chẳng thấy hai. Tuy nói dục vô thường, tán thán pháp bất thoái, nhưng chưa biết chư Thiên chấp
sâu nặng việc thọ ký một đời
sẽ
được Bồ-đề. Dục thô tuy đã trừ mà nhiễm vi tế, vẫn
còn sinh, vì thế ngài
Tịnh Danh bặt dứt cả
nhân quả, khiến thô tế
đều trừ. Nếu căn cứ theo hai người làm lợi ích
chúng sinh thì trước cần
phải có Bồ-tát Di-lặc thuyết dục vô thường, tán thán pháp bất thoái để dứt trừ thô,
sau đó ngài
Tịnh Danh luận nhân quả đều không thể dứt trừ tế. Phá chấp thọ ký có ba là nêu lên, chê trách
và kết luận. Nói một lần
sinh (một đời) nghóa là ngài
Di-lặc hiện tại đã
ở nhân gian, kế đến
sinh lên cõi
trời Đâu-suất, cuối cùng hạ
sinh nhân gian
mà thành Phật. Theo luận
Trí Độ thì tính chung là ba lần sinh, nhưng hiện tại đã thọ
sinh ở nhân gian nên
không tính,
sau cùng hạ
sinh thành
Phật thì thuộc thân Phật
nên cũng không tính. Chỉ tính một thân sinh
Thiên cho nên gọi là một lần sinh.

Hỏi: Nếu thế
thì đồng với Tiểu thừa tức một lần sinh Thiên một lần
sinh nhân gian là đắc đạo, lẽ ra là hai
lần sinh, cũng gọi là nhất
vãng lai, vậy nhất định
là hai lần sinh vì sao nói một lần sinh?
Đáp: Nghóa
này cũng giống thế, nhưng Tiểu thừa so với thân diệt tận nhập vô dư cho nên thọ hai thân gọi là hai
lần sinh. Còn ngài
Di-lặc chẳng có thân
diệt tận, chỉ có thân hạ sinh thuộc về thân Phật,
cho nên đối với thân cõi trời mà nói một sinh.
Vậy dùng đời nào để thọ ký? Đời hiện tại? Hay đời quá khứ?
Hay đời vị lai? Đời quá khứ thì quá khứ đã qua, đời vị lai thì vị lai chưa
đến, nếu là đời hiện
tại thì hiện tại không dừng trụ. Như lời Phật dạy
rằng: “Này các Tỳ-kheo!
Các ngươi ngay lúc bấy giờ cũng có sinh, cũng
già, cũng chết.”: Đây
là thứ hai chính thức phá, theo văn gồm ba môn:

Theo môn ba thời để phá.

Theo môn vô sinh để phá.

Theo môn như để phá.

Căn cứ theo ba thời, trong ba thời chỉ có
một sinh, vì thế
không có thọ ký một
đời, quá khứ là diệt thành không, vì không sinh cho
nên không thể thọ ký,
vị lai chưa có thì chưa sinh, cũng không thể thọ ký, hiện tại thì một niệm chẳng dừng trụ, cũng không
có sinh, cho nên không thể thọ ký. Dẫn lời Phật chỉ nói hiện tại không dừng trụ, là
vì nhiều người cho rằng
hiện tại có sinh, cho nên dẫn chứng để phá.
Nếu dùng vô
sinh để được thọ ký thì vô
sinh là chánh vị,
trong chánh vị không có
thọ ký, cũng không đắc quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, làm sao
Di-lặc được thọ ký một đời?: Đây là môn thứ
hai căn cứ theo vô sinh
để xác định không có thọ ký. Phàm nói về vô sinh,
ắt phải có ba thời, ba thời đã không tức là
vô sinh. Hoặc giả cho rằng có ba thời mà không có thọ ký thì trong vô
sinh lẽ ra có thọ ký, cho nên kế đó phải bài xích.
Vô sinh là
thật tướng, thật tướng là pháp chân thật,
cho nên gọi là chánh;
cách biệt với tà gọi đó là vị. Lý thật tướng
này ngoài ngôn từ, bặt
suy nghó, vượt bốn câu, lìa một trăm lỗi, cho nên
không thể thọ ký.
Là từ
“như” sinh mà được thọ ký chăng? Hay từ “như” diệt
mà được thọ ký. Nếu
từ “như” sinh mà được thọ ký thì “như” đâu có
sinh. Nếu từ như diệt mà
được thọ ký thì “như” đâu có diệt: Đây là môn
thứ ba căn cứ theo như
để phá thọ ký. Ngài La-thập nói đây cũng nhân nơi chỗ tồn tại mà ngăn chặn.
 Phàm thọ ký cần phải được “như”.
 Vốn chưa được mà nay được, tựa hồ có khởûi.
 “Như” khởi thì phiền não diệt.
Cũng tựa như có vật
diệt trong “như”. Cho nên trước hỏi sự khởi diệt để
luận về không khởi
diệt, nay nói hai môn trên là căn cứ theo lý sinh vô
sinh để kiểm xét về
việc không có thọ ký. Nay lại bài xích về việc liễu ngộ ắt cũng không do thọ ký. Phàm nói về được thọ ký là vì thể hội
được “như” nên sinh
pháp nhẫn, thể hội được như nên phiền não diệt, lúc
ấy sẽ được thọ ký.
Vì thế hỏi rằng “là từ như sinh, hay từ Như diệt.” Hỏi: Chỉ nên nói Pháp nhẫn
sinh diệt, vì
sao lại nói
Như sinh
diệt? Đáp: Pháp nhẫn chẳng lìa “như”, cho nên nói như
sinh diệt. Nhưng pháp nhẫn là
“như”, “như” lại không
sinh thì pháp nhẫn chẳng
sinh; phiền não là như, như không diệt thì phiền não
chẳng diệt, cho
nên không được thọ ký.
Tất cả chúng
sinh đều “như”, tất cả pháp cũng
“như”, Thánh
hiền cũng như cho đến
Di-lặc cũng “như”: Trên đã căn cứ theo Như để
cật vấn, ở đây lại
căn cứ theo “như” để lập đồng nhau. Theo văn gồm có hai: Đầu tiên định quan hệ, kế đến là lập đồng nhau. Đây là nêu
lên phàm thánh, người
pháp để định quan hệ.

Nếu Di-lặc được thọ ký thì tất cả chúng
sinh cũng được thọ ký.
Vì sao?
Vì “như” chẳng hai
chẳng khác: Đây là môn thứ hai lập đồng
nhau, gồm có ba việc đồng nhau:

Đồng được thọ ký.

Đồng được Bồ-đề.

Đồng chứng Niết-bàn.

Ba việc này đều theo một thứ tự, trước cần phải được thọ ký,
kế đến là được
Bồ-đề và sau cùng là chứng quả Niết-bàn. Trong ba
quan hệ này đều là
trước thì nêu lên đồng nhau, sau đó giải thích lý do đồng

nhau. Vì phàm
thánh nhất như cho nên chẳng hai; như không thay
đổi, nên gọi là chẳng
khác, đây là giải thích lý do đồng nhau.

Nếu Di-lặc được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác thì tất cả chúng
sinh cũng đều được.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh tức là tướng
Bồ- đề: Đây là môn
thứ hai căn cứ theo Bồ-đề để lập sự đồng nhau.

Nếu Di-lặc được độ thì tất cả chúng
sinh cũng được độ.
Vì sao? Vì chư Phật biết tất cả chúng
sinh rốt ráo tịch diệt là tướng
Niết-bàn, chẳng cần phải
diệt nữa: Đây là môn thứ ba, căn cứ theo
Niết-bàn để lập sự đồng nhau.

Vì thế ngài Di-lặc chớ nên dùng pháp này mà dạy dỗ chư
Thiên, thật không có gì là tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, cũng
không có gì là thoái
chuyển cả: Đây là đoạn thứ ba, kết luận ý chê trách.
Đạo bình đẳng, thật
không có phát tâm, cũng không có sự lui sụt, mà
dùng hạnh bất thoái để
dụ dẫn họ phát tâm, chỉ cho họ về thọ ký, há
chẳng phải là hư dối
sao?

Di-lặc! Ngài
nên làm cho các Thiên tử này xả bỏ kiến chấp
phân biệt Bồ-đề. Vì
sao? Vì Bồ-đề chẳng thể dùng thân để được, dùng
tâm để chứng: Lần thứ hai phá Bồ-đề. Bồ-đề lấy tịch diệt làm tướng,
nhưng chư Thiên lại chê
sinh tử trọng Niết-bàn, tuy là tìm cầu chỗ thù
thắng mà lại bị phiền
lụy nên dùng con đường chân chánh để khai mở, khiến cho họ xa lìa phân biệt, há lại dùng
sự thọ ký đạo quả chỉ cho họ,
để tăng thêm kiến chấp
sao? Bồ-đề là chân trí của bậc Đại giác, siêu
việt lãnh vực hữu vô,
vượt ngoài ngôn ngữ hình tướng, chẳng biết đặt lên
là gì, mới gượng nói
là Bồ-đề. Cho nên Bồ-đề này chẳng thể dùng
thân mà được, chẳng
thể dùng tâm mà chứng.

Tịch diệt là
Bồ-đề, vì diệt các tướng: Trước đã phá chấp
tướng. Đây là nêu
chân đạo. Bồ-đề là trí năng hội, thật tướng
là cảnh sở
hội, cảnh đã vô tướng
thì trí tịch diệt cho nên nói tịch diệt là Bồ-đề.

Chẳng quán là Bồ-đề vì lìa các duyên, chẳng hành là
Bồ-đề vì Bồ-đề không có ghi
nhớ: Quán do duyên mà sinh, lìa duyên thì
không có quán, hành do
niệm sinh, không niệm (nghó nhớ) thì không có hành. Đoạn là Bồ-đề vì xả bỏ các kiến, lìa là Bồ-đề vì lìa
các vọng tưởng, chướng là Bồ-đề vì ngăn ngại
các nguyện: Chân đạo vô dục

ngăn che các duyên.

Bất nhập là Bồ-đề vì không tham trước: Nhập nghóa là thọ nhận sáu trần.

Thuận là Bồ-đề vì thuận như; trụ là Bồ-đề vì trụ nơi pháp
tánh; đến là Bồ-đề vì
đến được mé thật; Bất nhị là Bồ-đề vì lìa ý pháp; bình
đẳng là
Bồ-đề vì bình đẳng như hư không; vô vi là Bồ-đề vì không
có sinh trụ diệt; trí là
Bồ-đề vì thấu suốt tâm hành của chúng sinh;
chẳng hội là Bồ-đề vì
các nhập chẳng hội; chẳng hợp là Bồ-đề vì lìa tập
khí phiền não: Các nhập tức
sáu nhập, trong và ngoài, trong ngoài đều không cho nên các nhập chẳng hội. Hợp nghóa là nghiệp phiền
não hòa hợp, phiền não vốn không cho nên không có chỗ hợp. Hội là căn
cứ theo quả hiện tại,
hợp là căn cứ theo nhân.

Không có xứ sở là Bồ-đề, vì không có hình sắc; giả danh là
Bồ- đề vì danh tự vốn
không: Ngoài không có xứ sở để lập hình sắc,
trong không có cái thật để lập danh.

Như huyễn hóa
là Bồ-đề vì không lấy bỏ; không loạn là Bồ-đề vì thường tự yên tónh; vắng lặng là Bồ-đề vì tánh thường
thanh tịnh;
không chấp thủ là Bồ-đề
vì lìa phan duyên; không khác là Bồ-đề vì các
pháp bình đẳng; không
so
sánh là Bồ-đề vì không thể ví dụ; vi diệu là
Bồ-đề vì các pháp khó có thể hay biết: Các pháp
sâu kín khó có thể
suy
lường, chẳng phải chỗ
biết của hữu trí. Bồ-đề chẳng biết, mà không gì
chẳng biết. Không biết
mà không gì chẳng biết, tức là vi diệu cùng tột.

Bạch Thế Tôn! Khi ông
Duy-ma-cật thuyết pháp ấy xong, hai trăm vị trời được
Vô sinh pháp nhẫn: Đây là đoạn ba, chúng đương thời ngộ đạo.
Bồ-tát Di-lặc nói hữu để dứt trừ trần dục, ngài
Tịnh Danh thuyết không để dứt
trừ phiền não vi tế, vì thế chư Thiên hợp thời ngộ đạo.
Vì thế con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy:
Chẳng kham nhận có ba nguyên
nhân đã nêu lên và giải thích xong, đây là phần kết luận.
Đức Phật
bảo Đồng tử Quang Nghiêm rằng: “Ông nên đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật.”:
Bồ-tát Di-lặc và Đồng tử
Quang Nghiêm khác nhau.
Bồ-tát Di-lặc là người xuất gia,
Quang Nghiêm là tục gia, cho
nên được sai bảo kế
tiếp. Bồ-tát Di-lặc đã có chỗ hành sâu xa còn
Quang Nghiêm là người mới phát tâm. Vả lại do thọ ký cho nên có tọa
đạo tràng. Trên là bài
bác việc thọ ký, ở đây thì bài bác việc tọa đạo
tràng. Theo văn có hai là
sai khiến và từ chối và đây là chương đầu.
Đồng tử
Quang Nghiêm bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.”: Đây là chương từ chối
chẳng kham nhận, gồm ba là
nêu lên, giải thích và kết luận. Đây là phần
thứ nhất, nêu lên.

Vì sao? Nhớ
khi xưa con vừa ra khỏi thành Tỳ-da-ly: Đây là phần hai
giải thích, theo văn gồm bảy câu. Đây là câu đầu nói về Đồng tử

Quang Nghiêm ra
khỏi thành, có hai nghóa:

Muốn lợi ích chúng sinh cho nên có việc xuất thành.

Quang Nghiêm muốn đến đạo tràng.

Lúc bấy giờ, ông
Duy-ma-cật cũng vừa vào thành, con liền tác
lễ: Cửa thành là nơi
mọi người tụ hội, cho nên có thể hiển bày được nhiều công năng hóa độ. Tác lễ là vì xưa là người đồng hàng xóm, nên nay
lễ theo lớn nhỏ, vả lại
hạnh có sâu cạn nên kính theo tôn ti.

Và hỏi rằng:
“Cư só từ đâu đến đây?”. Ông đáp: “Từ đạo
tràng đến đây.” Con
lại hỏi: “Đạo tràng là gì?”. Ông đáp: “Trực tâm là
đạo tràng vì không hư
giả.”: Đạo tức là đạo quả của Phật Vô thượng
Chánh biến tri. Tràng gồm hai nghóa:

Chỉ cho các đức của quả Phật cho nên văn kinh này dùng các
đức của giai vị Phật làm tràng.

Đã dùng quả làm đạo, dùng nhân làm tràng, nhân luôn cảm
quả, nơi khởi đạo cho nên gọi là đạo tràng.

Cho nên nhân của muôn điều thiện là nguyên do đạt
đến giác ngộ, là gốc của Bồ-đề, là đất vắng lặng để tu tâm, là chốn thanh tịnh
để hoằng đạo. Nhưng nhân có hai:

Sáu Độ vạn hạnh.

Các cảnh bốn Đế…, tất cả đều có thể sinh đạo, cho nên gọi là
đạo tràng, cảnh và hạnh này là đạo tràng chân thật.

Ở cội cây Bồ-đề, là nơi phát khởi đạo vi diệu, cũng gọi là
đạo tràng, là đạo
tràng ứng tích. Hơn nữa từ bản mà có tích, bản phát
khởi ra tích, bản là tràng của tích. Trực tâm nghóa là trong thì có tâm
chân thật ngay thẳng, bên
ngoài thì không hư dối, đây là nền móng cho
gốc của vạn điều thiện,
là tường thành của nơi tiến đạo.

Phát hạnh là
đạo tràng vì có thể làm xong các việc, thâm tâm là đạo tràng vì làm tăng trưởng công đức: Tâm đã chân thật ngay thẳng
thì có thể phát khởi tu
hành, đã phát khởi tu hành thì không việc gì
chẳng làm xong. Đã có
thể phát khởi hạnh thì tâm Bồ-đề càng sâu, tâm
Bồ- đề càng sâu thì
công đức càng tăng trưởng. Tâm Bồ-đề là đạo tràng vì không
sai lầm. Trực tâm nhập vào hạnh càng
sâu thì biến thành tâm
Bồ- đề, vì tâm này
chánh trực cho nên chỗ nhận biết không lầm lẫn.
Phàm người hoằng đạo
phải có đủ bốn tâm này, bốn tâm đã sinh thì sáu
Độ vạn hạnh đều thành tựu.

Bố thí là đạo tràng vì không cầu mong phước báo; trì giới là đạo tràng vì các nguyện đầy đủ; nhẫn nhục là đạo tràng vì không
chướng ngại tâm
chúng sinh; tinh tấn là đạo tràng vì không biếng trễ; thiền định
là đạo tràng vì tâm nhu hòa; trí tuệ là đạo tràng vì thấy rõ
được các pháp: Đây là
sáu độ vô
sở đắc đều phát
sinh đạo, cho nên gọi
là đạo tràng.
Từ là đạo tràng vì bình đẳng với
chúng sinh; Bi là đạo tràng vì nhẫn chịu
sự lao khổ; Hỷ là đạo tràng vì vui thích
chánh pháp; Xả là
đạo tràng vì đã đoạn
yêu ghét. Trước nói về sáu độ vô đắc, còn đây thì
nói về bốn đẳng vô
duyên. Tâm Từ nghóa là muốn ban vui cho chúng
sinh. Từ chỉ giả tưởng dùng để ban vui cho
chúng sinh, vui do từ mà khởi.
Lại thấy chúng
sinh chịu khổ, trong lòng xót thương tức là nhập vào tâm
Bi, thấy chúng
sinh được vui thì tâm
sinh hoan hỷ cho nên gọi là Hỷ.
Do Từ mà sinh ái, ái
sinh chấp trước, chấp trước sinh phiền não. Bi sinh ưu phiền, ưu phiền
sinh não loạn, não loạn thì
sinh ghét. Từ bi tuy là
thiện, nhưng phiền não cũng do đó mà
sinh cho nên cả hai phải xả bỏ, chỉ
một bình đẳng mà thôi
gọi đó là hạnh Xả.

Thần thông là đạo tràng, vì thành tựu
sáu thông; giải thoát
là đạo tràng vì đạt
được bội xả; phương tiện là đạo tràng vì hay giáo
hóa chúng sinh; bốn nhiếp
là đạo tràng vì hay nhiếp phục chúng sinh:
Ngài La-thập nói rằng:

Tuệ thí, tuệ thí có hai loại, đó là dùng tài vật để bố thí cho người
hạ căn và dùng pháp để ban phát cho người thượng trí.

Ái
ngữ, ái ngữ cũng có hai loại, đó là đối với
người hạ căn thì
dùng ngôn từ nói ôn hòa để làm vui, đối với
người thượng trí thì dùng
pháp ngữ để dẫn dụ, tất cả đều từ tâm ái
mà xuất phát ra ái ngữ.

Lợi hành, lợi hành cũng có hai loại, đó là đối với người hạ căn thì nói phương tiện khiến cho họ được lợi ích thế gian, còn đối với người
thượng trí thì lập bày phương tiện làm cho họ
được lợi ích Phật pháp.

Đồng
sự, đồng sự cũng có hai loại, đó là đồng sự với người ác thì dùng thiện pháp để giáo hóa họ, còn đồng
sự với người thiện thì làm
cho họ tăng trưởng thiện căn .

Tùy theo người
mà hòa nhập, đồng làm một nghề nghiệp với
họ, cho nên gọi là đồng sự.
Đa văn là đạo tràng vì như những điều đã nghe mà thực
hành: Nghe mà chẳng thực
hành thì cũng giống như chim thú nghe vậy.

Phục tâm là đạo tràng vì chánh quán các pháp: Tâm tức là
tánh, cang cường thì thấy
tà, điều phục thì thấy chánh.
Ba mươi bảy phẩm là đạo tràng vì xả bỏ các pháp hữu vi:
Ba mươi bảy phẩm là nhân
để đạt đến Niết-bàn, là vô vi.
Đế là đạo tràng vì chẳng hư dối thế gian: Tiểu thừa thì nói tứ đế, Đại thừa thì nói
Nhất đế. Nay nói đế tức là
Nhất đế vậy, nhất
đế tức là thật tướng.
Pháp thế tục là hư vọng nghóa là nói có mà lại
thành không, nói không
mà thành có, như thế tức là dối gạt người.
Thấy các đế khác giải thích
ắt là trừ hoặc chướng của ngã nhưng chưa tránh
khỏi vọng tưởng, thì
cũng dối người. Nay Nhất đế không có các lỗi trên,
cho nên không dối gạt
người. Từ Nhất đế cho đến các pháp vô ngã là
thật tướng của các
pháp, nghóa là trong Nhất đế khác câu khác vị. Do
Nhất đế này mà thành
tựu Phật đạo, vậy Nhất đế là nhân Phật cho nên gọi là đạo tràng.
Duyên khởi là đạo tràng vì vô minh cho đến lão, tử
đều vô tận. Mười hai
duyên khởi do nhân duyên tương sinh mà vô cùng
vô tận. Ngộ được
nguyên do này thì tâm trí tuệ tự sáng suốt, tâm
trí tức là đạo tràng.

Tất cả phiền
não là đạo tràng vì biết như thật. Chúng sinh là đạo tràng vì biết vô ngã, tất cả pháp là đạo tràng vì biết các pháp
vốn không. Thật tánh của
phiền não, vô ngã của chúng sinh, nghóa
không của các pháp đều
là nguyên do sinh khởi đạo.

Hàng ma là đạo tràng vì chẳng khuynh động; ba cõi là đạo
tràng vì không có chỗ
đến; sư tử hống là đạo tràng vì không sợ sệt; Lực,
Vô sở úy, Bất cộng
pháp là đạo tràng vì không có các lỗi; tam minh là đạo tràng vì không còn ngăn ngại: Hàng phục các ma quân mà không
bị lay động, dạo chơi trong ba cõi mà không tùy nhiễm chỗ đến, diễn pháp
âm vô úy mà chẳng khó,
đầy đủ ba mươi hai nghiệp của Phật không
thiếu sót, ba minh, thông
đạt không ngăn ngại. Đó đều là nguyên nhân
phát sinh đạo lớn.

Một niệm biết tất cả pháp là đạo tràng vì thành tựu Nhất thiết
trí: Pháp Nhị thừa, dùng
ba mươi bốn tâm để thành đạo. Pháp Đại thừa chỉ dùng một niệm, hoát nhiên đại ngộ, đầy đủ
Nhất thiết trí. Phàm có tâm thì có
xứ sở, có xứ
sở thì có
cương giới, bờ cõi cương giới đã hình thành thì trí có ngằn mé, trí có bờ mé, thì chiếu không cùng khắp.
Bậc chí nhân không tâm, không tâm thì không có bờ cõi, không bờ cõi thì
không cương giới, bờ cõi cương giới đã không thì trí không ngằn mé, trí
không ngằn mé thì chiếu
soi cùng khắp, cho nên có thể dùng một niệm, một thời mà biết cùng tận tất cả pháp.
Nhất thiết trí tuy là đứng đầu
của ha- ïnh, nhưng cũng là một trong vạn hạnh. Cái mà do vạn hạnh tụ hội
thành thì đó là đạo
vô thượng. Cho nên trước nêu lên các pháp đều là tràng. Như thế,
thiện nam! Nếu Bồ-tát có thể y cứ theo các
Ba-la-mật giáo hóa chúng sinh thì tất cả những việc
làm cho đến nhấc chân, đặt chân đều là từ đạo tràng mà có, đều ở nơi
Phật pháp vậy: Nếu có người
đúng theo các độ đã nêu để giáo hóa
chúng sinh, người ấy đi thì
dạo chơi nơi đạo tràng,
dừng thì trụ ở Phật pháp.

Khi Duy-ma-cật thuyết pháp này xong, thì năm trăm trời người đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác: Đây là đoạn thứ
bảy, chúng đương thời được lợi ích.
Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đây
là phần kết luận.
Đức Phật
bảo Bồ-tát Trì Thế rằng: “Ông nên đến thăm
bệnh ông Duy-ma-cật.”: Bảo bốn vị Bồ-tát, gồm hai
đôi, đó là Bồ-tát Di-lặc
và Trì Thế là hai vị Đại
só xuất gia, Quang Nghiêm và Thiện Đức là hai vị Bồ-tát tại gia. Căn cứ theo nghóa mà luận thì chung cho muôn hạnh,
theo ba nghóa mà luận thì
công năng sinh đạo gọi là đạo tràng, ý nghóa tâm ý vui vẻ gọi là pháp lạc, công năng cứu vật gọi là pháp thí.
Chương này gồm hai phần, đầu
tiên là sai bảo, sau là từ chối chẳng kham nhận.

Trì Thế bạch
Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Con không kham
nhận đến thăm bệnh ông
ấy.”: Theo văn gồm có ba là nêu lên, giải thích
và kết luận. Đây là phần đầu.

Vì sao? Nhớ lại khi xưa, lúc con trụ nơi tinh xá, có ma
Ba-tuần cùng với hai ngàn
Thiên nữ, giống như trời Đế
Thích trỗi trống
nhạc đàn ca đến chỗ
con, ma cùng với quyến thuộc đảnh lễ nơi chân con
rồi chắp tay cung kính đứng
về một phía. Trong tâm con suy nghó rằng đây là trời Đế Thích nên nói rằng: “Quý thay!
Kiều-thi-ca! Tuy là có phước báu nhưng chớ có
buông lung, nên quán năm dục vô thường để cầu
gốc thiện, ở nơi thân
mạng tài sản mà tu pháp bền chắc.”: Đây là phần
hai giải thích chẳng kham
nhận. Theo văn lại có ba:

Lý do bị chê trách.

Yếu chỉ chê trách.

Khen ngợi ngài Tịnh Danh.

Đây là đoạn
thứ nhất. Âm Phạm gọi là Ba-tuần, Hán dịch là
Sát giả, nghóa là thường
muốn đoạn dứt tuệ mạng của người khác, còn
gọi là ác trung ác. Ác
có ba hạng: Ác, đại ác và ác trung ác. Nếu có
người đối xử ác với
mình, mình cũng dùng ác để đối xử lại thì gọi là ác; nếu có người không cung kính mình, mà mình vô cớ giết hại người ấy thì gọi là đại ác; nếu người đến
cúng dường, đã không nghó đến việc báo ân
mà còn hại họ, thì gọi
là ác trung ác. Về hạng này thì ma Ba-tuần là đứng đầu.
Chư Phật thường muốn chúng
sinh an ổn, mà ma này lại
nhiễu loạn phá hoại
chúng sinh, cho nên gọi là đứng đầu về ác trung ác.
Các ngoại đạo gọi ma
Ba-tuần là chủ cõi Dục, còn có tên là Hoa tiễn. Trời Đế Thích là đệ tử của Phật, ma biết
Bồ-tát Trì Thế không nghi ngờ,
cho nên hóa hình trời Đế
Thích đến. Bồ-tát không khởi tâm quán xét tâm của ma cho nên
không thấy.
Giải thích rằng:
Ngài Trì Thế là
nhục thân Bồ-tát, khi nhập định quán xét thì biết, không nhập định thì quán
chẳng biết. Kiều-thi-ca là
họ ở thời quá khứ. Ba pháp bền chắc là thân,
mạng và tài bảo. Thân
là vô thường phải nên xử dụng làm điều thiện, mạng đã nguy ách nên phải tận dụng để hành đạo, tài
sản là của năm nhà, nên cần phải bố thí.
Những việc này vô thường không thể phá hoại,
cho nên gọi là pháp bền chắc.
Ma vương liền nói với con rằng:
“Thưa Chánh
só! Ngài nên
thọ nhận hai ngàn Thiên
nữ này để hầu hạ quét dọn.” Nhân Bồ-tát
thuyết pháp mới trá ngụy làm
điều thiện, thật ra muốn dùng Thiên nữ để
nhiễu loạn. Con liền nói
rằng: “Này Kiều-thi-ca! Không nên dùng môn
phi pháp này để thí cho
Sa-môn Thích tử chúng tôi, đây không phải là
vật tôi cần.”: Trên đã dạy hành bố thí, kia đã thuận, theo lý cần phải
thọ nhận, nhưng chẳng
phải là vật cần thiết, cho nên không nhận.” Phàm
ý của người bố thí là
muốn cho người phải thọ nhận, cho nên nói chớ
từ chối cốt yếu là
khiến cho ta phải thọ nhận. Nói Sa-môn Thích tử là
để nêu lên lý không
thể thọ nhận của mình, mà chẳng phải trái nghịch
với thiện tâm của người bố thí.

Chưa dứt ngôn từ thì ông Duy-ma-cật đến nói với con rằng:
“Đây chẳng phải là Đế Thích, mà là ma đến nhiễu loạn ngài đấy!” Ông
Duy- ma-cật lại nói với ma rằng: “Ngươi nên cho ta, ta đây mới nên
thọ nhận.”: Đây là
đoạn hai nói về yếu chỉ chê trách. Theo văn gồm hai ý:

Nói rõ ma không phải Đế Thích để chê trách
Bồ-tát Trì Thế không biết sự dối trá của ma.

Tiếp nhận Thiên nữ để hiển thị việc Bồ-tát Trì Thế
không thể phát khởi thiện căn cho các Thiên nữ.
Đây là ý thứ nhất.

“Như ta đây mới nên thọ nhận”, vì ta là hàng bạch y, mới
nên nhận người nữ. Vả
lại bố thí là để trừ tâm keo bẩn, lợi ích chúng
sinh, chẳng nên chọn lựa
người thí, đã có thể hành bố thí thì nên cho ta, ta
là người nhận những Thiên nữ này.

Ma vương kinh sợ suy nghó rằng: “Ông Duy-ma-cật đến não loạn ta chăng?” Ma muốn ẩn thân trốn đi mà không thể ẩn được, dù
dùng hết thần lực mà
không thể đi được. Bỗng nghe trên hư không có
tiếng nói rằng: “Ba-tuần!
Nên cho ông ấy Thiên nữ thì mới có thể đi
được.”: Ma vì sợ hãi cho nên miễn cưỡng mà
cho. Ma dùng hết sức mà chẳng thể đi tức là hiển thị
sự yếu kém của tà lực,
sự mạnh mẽ của đạo lực, để

so lường sự
nặng nhẹ nên dùng việc cho Thiên nữ có sức thù thắng
mà chẳng thể đi được
và việc cho Thiên nữ ngài Tịnh Danh.
Lúc bấy giờ,
ông Duy-ma-cật bảo các Thiên nữ rằng: “Ma vương đã đem các ngươi cho ta.”: Hiển thị về lễ của tam tòng, đã thuộc ma
thì chịu sự dạy dỗ của
ma, thuộc về Bồ-tát thì theo sự giáo hóa của
Bồ-tát cho nên thọ nhận mà giáo hóa.

Nay các ngươi
nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi ông lại tùy chỗ ứng hợp mà thuyết pháp khiến cho họ phát đạo
tâm: Dạy dỗ pháp Bồ-tát gồm có ba:

Khiến phát tâm Bồ-đề.

Dạy tu hạnh Bồ-tát.

Làm cho chứng đắc Phật đạo.

Nay vì sắp chỉ
bày hạnh Bồ-tát cho nên trước tiên khiến họ phát tâm.

Ông lại nói
rằng: “Các ngươi đã phát đại tâm rồi thì có pháp lạc
để có thể tự vui chẳng nên vui theo năm dục nữa.”: Đây chính là nói
về hạnh Bồ-tát. Sở dó
nói pháp lạc là gồm có hai nghóa:

Các Thiên nữ tuy đã phát đạo tâm nhưng chỉ mới vào
Phật pháp, chưa có thể hưởng pháp lạc một cách sâu
xa, nếu gặp năm dục lại có thể nhớ đến cho nên vì thế mà thuyết pháp để dùng pháp lạc
thay cho năm dục lạc.

Vì tánh của người nữ gặp vui thú thì theo, như cá theo nước cho
nên nói pháp lạc. Đã được pháp lạc thì thấy
rõ sự sai trái của năm dục
mà chẳng sinh tham đắm.

Thiên nữ liền hỏi rằng: “Thế nào là pháp lạc?” Đáp:
“Thường vui thích kính tin Phật, vui thích nghe pháp, vui thích cúng dường
chúng Tăng, vui thích lìa
năm dục.”: Bốn câu này là nói về tứ tín. Tứ tín:
Tin Phật là lương y, tin
Pháp là thuốc hay, tin Tăng là người thăm bệnh,
tin giới là pháp cấm
ngăn, nếu đầy đủ bốn tín này tức bệnh phiền não
hết. Sở dó đầu tiên
nêu lên bốn tín là vì thiên ma lấy sự bất tín làm gốc,
đã xoay tà trở về
chánh, cho nên trước nói tín. Thích lìa năm dục tức là
tín giới, vì ái dục
nhiều thì hủy giới.

Vui thích quán
năm ấm như oán tặc, vui quán tứ đại như rắn độc, vui quán nội nhập như không tụ. Vì các Thiên nữ tham trước ái
dục rất sâu nặng quen
với sắc thân đẹp đẽ đã lâu, dù đã phát tâm
sinh tín, nhưng dục tình ngăn trệ khó đổi dời, cho nên bài bác ấm giới, khiến
sinh tâm chán ghét, vui
thích tùy thuận giữ gìn đạo tâm, làm cho chẳng
rơi vào ba cõi và thích Nhị thừa.
Vui thích làm lợi ích
chúng sinh, vui thích cung kính
phụng sự thầy, vui thích thực hành bố thí cho tất cả, vui thích trì giới một
cách kiên cố, vui thích
nhẫn nhục nhu hòa, vui thích huân tập thiện căn, vui thích thiền định không tán loạn, vui thích lìa cấu nhiễm được trí
tuệ sáng tỏ, vui thích tâm
Bồ-đề rộng lớn: Trên là nêu việc hộ trì tâm đạo,
nghóa là tự phát tâm
và khiến người khác phát tâm, cho nên gọi là rộng lớn.

Vui thích hàng
phục các ma, vui thích đoạn phiền não, vui
thích thanh tịnh cõi Phật, vui thích thành tựu tướng tốt cho nên tu các
công đức, vui thích trang
nghiêm đạo tràng: Đạo tràng như dưới cội cây
Bồ- đề, nơi Đức
Thích-ca văn Phật thành đạo, rộng ba ngàn hai trăm
dặm, đất kim cang là
tràng. Chư Phật mỗi mỗi đều tùy theo quốc độ lớn
nhỏ mà phân định đạo
tràng có rộng hẹp, không có số nhất định.
Vui thích nghe pháp
sâu xa không
sợ sệt, vui thích ba môn giải thoát mà không vui thích phi thời: Ba môn giải thoát là không, vô
tướng, vô tác; bị trói
buộc nên dùng ba môn này để mở, cho nên gọi là
thoát. Đây là chỗ vào
của ba thừa nên gọi là môn. Nhị thừa vào ba môn
giải thoát này chưa đến
cùng tận, giữa đường đã thủ chứng cho nên gọi
là phi thời, là điều
mà bậc Đại só chẳng vui thích.

Vui thích gần
bạn đồng học, vui thích ở nơi không đồng học mà tâm không ngăn ngại,
 vui thích giúp đỡ ác tri thức, vui thích gần gũi Thiện tri thức, vui thích tâm hoan hỷ
thanh tịnh, vui thích tu tập vô
lượng pháp đạo phẩm:
Đó là pháp lạc của Bồ-tát. Đầu tiên nêu lên pháp
lạc, kế đến dùng hỏi
đáp để giải thích, bây giờ là tổng kết.

Bấy giờ, ma Ba-tuần nói với các Thiên nữ rằng: “Ta muốn cùng các ngươi trở về
Thiên cung.”: Trước kia nghe trên hư không phát ra
âm thanh nên sợ mà cho,
chẳng phải thật tâm, cho nên nay nói muốn
cùng nhau trở về, sợ
các Thiên nữ không chịu đi nên dùng Thiên cung để
dụ dẫn. Thiên ma là quyền biến, trước muốn khiến
ngài Tịnh Danh giáo hóa nên đem Thiên nữ đến, nay
muốn Thiên ma truyền việc giáo
hóa, nên cần phải để dẫn đi.

Các Thiên nữ nói rằng: “Ngài đã đem chúng tôi cho
Cư só này, đã có pháp lạc, chúng tôi rất vui thích, không còn vui thích năm thứ dục
lạc nữa.”: Đã thuộc
về người khác rồi, lại có pháp lạc nữa, thì lý do gì
mà trở về nữa? Thiên
ma nói rằng: “Cư só nên xả bỏ các Thiên nữ này,
vì người xả bỏ tất cả
những vật đã có chính là Bồ-tát.”

Ông Duy-ma-cật
nói rằng: “Ta đã xả rồi, ngươi hãy dẫn đi, khiến cho tất cả chúng
sinh đều được đầy đủ
pháp nguyện.”: Ma biết tâm của ngài
Tịnh Danh không
nhiễm trước, vốn chỉ vì hóa độ mà thôi, nay việc

giáo hóa đã
xong, cho nên thuận theo sự cầu xin của Thiên ma. Sở
dó ngài Tịnh Danh thí xả
các Thiên nữ, là vì trước muốn độ cho nên nhận, bởi nếu là của người khác thì dạy
sẽ không nghe theo, nay lại muốn cho các Thiên nữ về
Thiên cung
truyền hóa, cho nên thí xả. Vả lại
trước chỉ bày phước
điền cho nên nhận, nay làm thí chủ cho nên xả, lại trước thì hiển uy lực,
sau thì nêu ân đức; trước nhận Thiên nữ để khiến
họ tu hành,
sau thí xả Thiên nữ mà
khởi nguyện.
Cư só cho Thiên nữ trở về với ma thì nguyện của ma được đầy đủ, cho nên nhân đó
mà phát nguyện:
“Nguyện cho tất cả chúng
sinh được đầy đủ pháp
nguyện.” Đây là nguyện
của ngài Duy-ma-cật. Bấy giờ,
các Thiên nữ hỏi ông Duy-ma-cật rằng: “Chúng tôi
làm thế nào để ở nơi
ma cung? Xưa ở cung ma thì lấy năm thứ dục làm vui,
nay ở nơi Bồ-tát thì dùng pháp lạc làm vui, bây
giờ trở lại cung ma
thì phải tu nghiệp gì?”
Duy-ma-cật nói rằng: “Này các chị! Có một pháp môn gọi là
Vô tận đăng, các chị nên tu học.” Muốn đem
sự
sáng tỏ cùng khắp của đại pháp, chiếu phá
sự tối tăm
si mê của ma cung, cho
nên mới nói pháp này.

Vô tận đăng ví như dùng một đèn mồi sáng trăm ngàn ngọn đèn, chỗ tối tăm đều
được sáng,
sáng mãi mãi không bao giờ tắt.
Như thế này các chị! Một vị
Bồ-tát khai đạo cho trăm ngàn chúng
sinh khiến cho họ phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, nơi đạo tâm của
họ cũng không bao giờ
diệt tận, tùy chỗ thuyết pháp mà tự tăng trưởng tất cả các
pháp thiện, đó gọi là
Vô tận đăng. Các chị tuy ở cung ma,
nhưng dùng pháp môn Vô
tận đăng này để làm cho vô số Thiên nữ phát
tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thì đó là đã báo ân Phật và
cũng là đã làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh. Bây giờ các Thiên nữ liền cúi đầu đảnh lễ chân ông
Duy-ma-cật rồi theo Thiên ma trở về
Thiên cung, bỗng chốc không còn
thấy nữa: Hết đoạn văn này là yếu chỉ chê trách.

Bạch Thế Tôn! Duy-ma-cật có
sức thần thông tự tại và trí tuệ
biện tài như thế: Đây
là lời tán thán ngài Tịnh Danh.
Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đây
là đoạn ba, tổng kết.
Đức Phật bảo
Trưởng giả
Thiện Đắc rằng: “Ông nên đến
thăm bệnh ông
Duy-ma-cật.”: Chương này cũng gồm hai phần là sai bảo
và từ chối chẳng kham
nhận. Đây là phần đầu.
Thiện Đắc bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.”: Đây là phần hai, từ chối chẳng
kham nhận, gồm ba đoạn là
nêu lên, giải thích và kết luận. Đây là đoạn đầu.

Vì sao? Nhớ
lại khi xưa, còn ở nhà cha mẹ con có lập hội đại bố thí để cúng dường các
vị Sa-môn,
Bà-la-môn và tất cả ngoại đạo,
kẻ nghèo cùng, cô độc,
người ăn xin… trong vòng bảy ngày. Đây là
phần hai giải thích chẳng
kham nhận. Theo văn gồm có ba:

Lý do bị chê trách.

Yếu chỉ chê trách.

Lợi ích.

“Ở nhà cha mẹ” nghóa là lấy tài sản từ cha mẹ, phân biệt
chẳng phải từ phi pháp
mà được tài vật. Lại nói: “Từ tổ khảo truyền thừa,
đã có lập pháp hội
này, nay Thiện Đắc kế tục, nối nghiệp xưa. Mở
pháp hội này thì ba năm
gom góp tài sản, bảy ngày bố thí, mở rộng bốn
cửa, dựng phướn cao thông báo cho khắp thiên hạ,
những ai cần vật gì
hãy đến nhà ta, sau đó
dùng hết tài sản mà bố thí. Pháp thí này có hai:

Mời Bà-la-môn, ngoại đạo, thực hành pháp cúng tế để
cầu phước trời.

Chỉ bố thí mà thôi. Ngài Thiện Đắc theo cách bố thí trước.

Bấy giờ, Duy-ma-cật vào pháp hội nói với con rằng:
“Thưa trưởng giả! Phàm lập đại hội bố thí chẳng phải như ông đã làm, mà nên mở
hội pháp thí, đâu cần phải mở hội thí tài vật này.”: Đây là phần thứ hai,
yếu chỉ chê trách. Ngài
Tịnh Danh khi đã hết bảy ngày, mới đến chê
trách, là có ba nghóa:

Vì tục thí đã xong,
sắp mở pháp thí, cho nên trước chê trách chỗ
làm của Thiện Đắc để nói lên hai hội thí có hơn kém.

Kỳ hạn bảy ngày đã mãn, mãn thì
thành công, thành ắt chấp
trước, cho nên đến hết bảy ngày mới đến chê trách.

Ngài Thiện Đắc và Tịnh Danh đều vì lợi ích chúng sinh,
Thiện Đắc bố thí tài sản, ngài Tịnh Danh bố thí pháp.

Nếu trước chẳng dùng tài vật dụ dẫn thì không thể dùng pháp để dẫn dắt họ.
Sở dó dùng pháp để chê tài thí, vì tài vật chỉ nuôi
dưỡng nhục thân, còn pháp thí thì trưởng dưỡng pháp thân. Vả lại tài thí
chỉ được quả báo ở
cõi Dục, pháp thí thì được quả báo ở ba cõi và ra
khỏi ba cõi. Tài thí thì
có trước sau, pháp thí thì không có trước sau. Tài thí thì có hết, pháp thí thì không bao giờ hết. Tài thí thì người ngu
người trí đều làm
được, pháp thí thì chỉ người trí mới biết, cho
nên dùng pháp chê tài.

Con hỏi rằng: “Thế nào là hội pháp thí?” Ông đáp:
“Hội pháp thí không trước
không sau, một lúc cúng dường tất cả chúng sinh, đó là hội pháp thí. Tài thí chẳng thể cùng lúc mà thí được. Pháp thí có hai, đó là:

Thuyết pháp cho người nghe gọi là pháp thí, đây là dùng một
âm thanh diễn thuyết, một lúc đến khắp cả chỗ.

Bồ-tát phát khởi mỗi một hạnh đều vì lợi ích tất cả chúng
sinh
cho nên không trước không sau.

Vả lại khi khởi tâm Từ, thì mười phương đều duyên, cùng
lúc đồng thí, cho nên
không trước không sau.

Vì sao? Nghóa
là dùng tâm Bồ-đề mà khởi tâm Từ: Trước nói về bốn đẳng tâm là vì pháp thí do tâm Từ mà lập ra, cho nên đầu tiên
phải nói đến. Hai nữa bốn tâm vô lượng có thể cùng lúc duyên
khắp pháp giới, cho nên đầu tiên phải nêu lên. Phàm phu khởi tâm Từ là vì
cầu sinh
Phạm thiên, Nhị thừa khởi tâm Từ là cầu công đức,
Bồ-tát khởi
tâm Từ là vì cầu Phật
đạo, độ thoát chúng sinh. Nay muốn khiến cho Thiện
Đắc cầu Phật đạo mà khởi tâm Từ cho nên nói
dùng tướng Bồ-đề mà khởi tâm Từ. Vả lại từ là muốn ban vui, tâm này duyên với niềm vui của Phật mà ban cho
chúng sinh.
Dùng Bồ-đề mà khởi Từ, thì ắt là lòng
Từ chân thật, có thể
làm lợi ích chúng sinh.
Vì muốn cứu độ chúng
sinh mà khởi tâm
Bi rộng lớn: Tâm Bi ý
tại cứu khổ, nếu dùng
thật cứu khổ làm bi thì tâm Bi rất lớn.
Vì giữ gìn chánh pháp mà khởi tâm Hỷ: Muốn làm cho ta và người đều giữ gìn được
chánh pháp, hỷ do đây
mà sinh. Hỷ vốn là tâm
vui thích người khác xa
lìa được phi pháp, ý này giữ chánh pháp. Nếu
lấy việc giữ gìn chánh
pháp làm hỷ, thì hỷ mới chân thật.

Vì nhiếp trí
tuệ mà thực hành tâm Xả: Phàm phu và Tiểu thừa
vì bỏ oán thân cho nên
hành tâm Xả, nay muốn khiến cho người vì
bình đẳng trí tuệ xả bỏ
tất cả để hành tâm Xả. Trong tâm Xả chỉ thấy
chúng sinh không khởi ý
tưởng phân biệt, đồng với vô minh, muốn khiến
cho trong tâm Xả mà hành trí tuệ.

Vì nhiếp tham
lam bỏn sẻn mà khởi Đàn ba-la-mật, vì giáo hóa người phạm giới mà khởi
Thi-la ba-la-mật, vì vô ngã pháp mà
khởi Sằn-đề ba-la-mật,
vì lìa tướng thân tâm mà khởi Tỳ-lê-da
ba-la-mật, vì tướng
Bồ-đề mà khởi Thiền ba-la-mật, vì Nhất thiết trí mà khởi
Bát- nhã ba-la-mật: Trước
đã nói bốn đẳng làm pháp thì nay luận về sáu độ
là pháp thí. Bồ-tát khởi hạnh, mỗi một hạnh đều có ba ý:

Cầu Phật đạo.

Độ chúng sinh.

Chẳng trái thật tướng.

Cho nên văn này dùng ba đôi để luận về sáu Ba-la-mật. Hai Ba- la-mật đầu
tiên là phá tâm bỏn sẻn tham lam của chúng sinh mà khởi đàn, nhiếp người phạm giới mà khởi giới.
Hai Ba-la-mật kế tiếp
thì dùng hai không mà
khởi hai hạnh, vô ngã khởi nhẫn là nhân không;
lìa tướng thân tâm khởi tinh tấn là pháp không.
Hai Ba-la-mật sau cùng
là hai trí Bồ-đề, là
Nhất thiết chủng trí cho nên khởi thiền định, và
Nhất thiết trí khởi
Bát-nhã. Bát-nhã là thật tuệ, dùng tâm
Tát-bà-nhã khởi Bát-nhã. Vả lại
Bồ-đề trang nghiêm phước đức của Phật, Bồ-đề
là chỉ hạnh của Phật cho nên trước nói tịch diệt
là Bồ-đề, thì trí là chỉ hạnh, vì khởi thiền thì
chỉ (dừng). Tất cả trí là quán hạnh của Phật cho
nên khởi Bát-nhã, thì
Bát-nhã là quán. Giáo hóa chúng
sinh mà khởi không, giữ chúng
sinh thì phế bỏ
nghóa không, giữ nghóa không thì xả bỏ
chúng sinh, khéo đạt thật
tướng. Rỗng rang nơi tâm, suốt ngày hóa độ
chúng sinh mà suốt ngày
chẳng trái không.

Chẳng phế bỏ
pháp hữu vi mà khởi vô tướng: Tùy thuận giáo hóa mà còn hữu, nên gọi là chẳng bỏ pháp hữu vi, biết hữu thường
vắng lặng, nên gọi là khởi vô tướng.
Thị hiện thọ
sinh mà khởi vô tác: Tùy các cõi mà hiện hình gọi
là thị hiện thọ sinh.
Biết sinh vốn vô sinh nên gọi là vô tác.

Hộ trì chánh
pháp mà khởi sức phương tiện: Phàm muốn kiến
lập chánh pháp, ắt phải
có phương tiện khéo léo.

Vì độ chúng sinh mà khởi bốn Nhiếp pháp, vì kính phụng tất cả mà khởi tâm trừ diệt pháp mạn, đối
với thân, mệnh, tài mà khởi ba
pháp kiên cố, trong sáu
niệm khởi pháp tư niệm; sáu niệm tức là niệm
Phật, niệm Pháp, niệm
Tăng, niệm Thí, niệm Giới và niệm Thiên.
Đối với
sáu pháp hòa kính mà khởi tâm chất trực: Tức là dùng
tâm Từ khởi thân,
miệng, ý nghiệp là ba; bốn là, được lợi dưỡng nhiều
thì cho người cùng hưởng;
năm, giữ giới thanh tịnh; sáu là, tu tuệ lậu
tận. Không có trực tâm
thì không thể đủ sáu pháp này, không có sáu pháp thì không biết làm thế nào để hòa hợp với chúng, mà chẳng có đại
kính thuận. Thân, miệng,
ý từ là nội tâm đồng, đồng giới tức là hạnh đồng, đồng kiến tức là hiểu biết đồng,
 đồng lợi tức là tài vật đồng, đồng hạnh thì pháp đồng.
 Vả lại đồng kiến là tâm đồng, đồng giới là thân đồng,
 đồng lợi để tư dưỡng thân tâm thì bên ngoài đều đồng các hạnh.
Khi xưa hàng Nhị thừa
thường hay tranh cãi, cho nên Đức Phật chế ra
sáu pháp hòa kính này.

Chân chánh thực hành pháp thiện mà khởi tịnh mạng: Phàm
làm việc thiện, chẳng
dùng tâm tà tức là chánh mạng.
Tâm thanh tịnh,
hoan hỷ khởi tâm gần gũi bậc Hiền thánh, chẳng
ganh ghét
người khởi tâm điều phục: Gần bậc Thánh thì sinh niềm
vui thanh tịnh, thấy ác
không có tâm ghét bỏ.
Dùng pháp xuất gia mà khởi thâm tâm: Xuất gia thì thâm
nhập Phật pháp, hành trì tịnh giới.

Như thuyết mà
hành để khởi đa văn, dùng pháp Vô tránh để
lập nơi an tịnh: Giận dữ
luận tranh thì sinh ồn náo, không còn tranh cãi
thì sống nơi nhàn tịnh.
Hướng đến Phật tuệ mà khởi
thiền định: Phật tuệ
sâu xa,
nếu chẳng có định thì
chẳng thể phát khởi. Mở sự trói buộc của chúng
sinh mà khởi hạnh tu tập. Hạnh mình nếu không tu thì đâu thể giải
thoát cho người khác.
Dùng đầy đủ tướng tốt và thanh tịnh cõi Phật mà khởi
nghiệp phước đức, biết
tâm niệm của tất cả chúng sinh, tùy cơ thuyết pháp mà khởi
trí nghiệp, biết tất cả pháp, chẳng lấy chẳng bỏ, nhập vào
nhất tướng mà khởi
tuệ nghiệp. Phán định tổng quát sáu độ có thể
chia làm hai, ba độ trước là phước, ba độ
sau là tuệ. Nếu đầy đủ phước tuệ thì như xe có đủ hai bánh, chim có đủ đôi cánh. Phước và tuệ mỗi mỗi
được chia làm hai môn.
Hai môn của phước đức:

Trong cảm được tướng hảo.

Ngoài cảm được cõi nước thanh tịnh.

Hai môn của tuệ:

Chiếu hữu gọi là trí.

Chiếu không gọi là tuệ.

Đoạn tất cả
phiền não, tất cả chướng ngại, tất cả pháp bất
thiện mà khởi tất cả
thiện nghiệp: Đoạn tất cả phiền não nghóa là trừ
phiền não chướng, tức là
tuệ nghiệp. Tất cả chướng ngại là
báo chướng, tất cả pháp thiện khởi tất cả nghiệp thiện là
nghiệp chướng,
là nghiệp phước.
Được tất
cả trí tuệ, tất cả pháp thiện mà khởi tất cả pháp hỗ
trợ Phật đạo: Lại tổng kết phước tuệ.

Thiện nam! Như thế chính là hội pháp thí:
Nếu Bồ-tát trụ ở hội pháp thí này làm vị đại thí chủ cũng là làm phước điền cho tất
cả chúng sinh, khởi hạnh lợi ích chúng
sinh gọi là thí chủ; thọ nhận vật cúng dường nên gọi là
phước điền. Người bố thí pháp đầy đủ hai đức này,
còn người bố thí tài
vật chỉ làm thí chủ mà chẳng làm phước điền.

Bạch Thế Tôn! Ông
Duy-ma-cật thuyết pháp ấy xong thì hai
trăm Bà-la-môn phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, lúc bấy giờ tâm con được thanh tịnh và khen là việc chưa từng có, liền cúi đầu đảnh
lễ nơi chân
ông Duy-ma-cật, rồi cởi chuỗi Anh lạc giá trị trăm
ngàn dâng cúng, nhưng ông
không nhận: Đây là phần ba nói về chúng
được lợi ích. Đã bố
thí bảy ngày mà còn lại vật này, tức là vật rất có giá
trị. Dâng cúng cho ngài
Duy-ma-cật tức biểu hiện tâm sùng kính pháp thí. Vả lại ngài
Tịnh Danh biết qua bảy ngày ban phát, nhưng
vẫn chưa hết, cho nên mới thuyết về pháp thí để
Trưởng giả Thiện Đắc thí xả hết những vật quý giá.
Ngài Tịnh Danh không chịu nhận bởi còn
thuyết pháp chê trách
tài thí, vả lại muốn sau đó chỉ dạy pháp thí bình
đẳng, khiến Thiện Đắc
phải ân cần hơn, nên không nhận.

Con nói rằng: “Thưa cư
só! Xin ngài nhận lấy, tùy ý ban phát.” Lúc ấy ông
Duy-ma-cật mới nhận rồi phân làm hai phần, một
phần ban cho một người
ăn xin nghèo cùng nhất trong hội này, một phần kia
thì cúng dường Đức Nan Thắng Như Lai: Trên tuy đã
chỉ bày pháp
thí, nhưng chưa dạy cho
Thiện Đắc về pháp tài thí cho nên mới thí cho
bậc tôn quý nhất và
người thấp hèn nhất, để nêu bày tâm bố thí bình
đẳng, thành tựu ý nghóa
tài thí cho Thiện Đắc. Trên nói về tài thí của
Thiện Đắc và pháp thí
của ngài Tịnh Danh nhưng chưa nói việc vận tâm nhị thí, cho nên mới thí cho bậc trên hết và kẻ dưới cùng, đó gọi là
vận tâm bố thí.

Tất cả chúng
sinh đều thấy Đức Nan Thắng Như Lai ở cõi
nước Quang Minh: Vì Đức Phật này có oai đức thù thắng, cõi nước thanh tịnh, muốn phát khởi chúng
sinh trong hội thí này cầu
sự tốt đẹp, cho
nên trước cúng dường,
sau mới khiến cho họ thấy.
Lại thấy chuỗi anh lạc trên thân Đức Phật biến thành đài báu
bốn trụ, bốn phía đều
được trang nghiêm mà không chướng ngại nhau: Đây là vì Thiện Đắc mà hiện quả báo vi diệu như thế. Đài báu bốn trụ
là biểu thị cho bốn Tâm
vô lượng của Phật quả, cao thì vượt lên, thấp
thì che phủ không chướng
ngại nghóa là một đức chẳng ngại tất cả đức.

Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật hiện thần biến xong liền nói rằng:
“Nếu thí chủ dùng tâm bình đẳng thí cho một người ăn xin thấp hèn nhất giống như tướng phước điền của
Như Lai, không phân biệt bình đẳng nơi đại Bi, không cầu quả báo thì gọi đó là đầy đủ pháp thí.
Những người ăn xin trong
thành thấy thần lực và lời thuyết pháp đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác: Đây cũng là văn nói về việc
chúng hội được lợi ích.
Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy: Đây
là đoạn thứ ba kết
luận chẳng kham nhận. Các kinh nói về phước điền
có khác nhau, có kinh cho rằng bố thí cho phàm phu thì phước báo kém,

thí cho bậc
Thánh thì quả báo tốt hơn. Đây là căn cứ theo tốt xấu
của ruộng mà đạt được
phước nhiều hay ít. Nay nói quý và tiện đồng
một tướng thì gồm hai nghóa:

Phật là kính điền thù
thắng nhất, chúng
sinh là bi điền cao nhất
cho nên nói đồng đẳng.

Chúng sinh và Phật đồng là
thật tướng, cho nên vốn
Bất nhị, căn cứ theo chánh quán mà thí, vì thế mà bình đẳng.

Văn ghi “bình
đẳng nơi tâm đại Bi”, ngài Tăng Triệu giải
thích rằng: “Đối với
việc tế độ tôn ti nhất tướng, thì nên dùng tâm bình đẳng mà bố thí
cúng dường, cho nên gọi là bình đẳng nơi đại
Bi.” Lại giải thích rằng: Đại Bi
là Phật, nay thí cho người ăn xin thấp hèn nhất đồng với tướng đại Bi của Phật cho nên nói là bình đẳng nơi đại Bi. Đây
chính thật là tài thí mà
gọi là pháp thí, là vì được bình đẳng quán chẳng
phải là năng lực của
tài thí, cho nên nói là đầy đủ pháp thí.
Cứ như thế,
mỗi mỗi Bồ-tát đều nói về bản duyên của mình,
thu- ật lại lời ông Duy-ma-cật đã nói, và đều
bạch Phật rằng: “Con
không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy.”

---------------------------------

<詞>PHẨM 5: VĂN THÙ SƯ LỢI THĂM BỆNH</詞>

Có tám nhân duyên thành lập phẩm này:

Phẩm Đệ Tử là hàng Thanh văn tiểu đạo, phẩm Bồ-tát là những
người ở nơi nhân vị cho nên không thể kham nhận đến thăm bệnh, còn
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là một vị Phật ở quá
khứ, cho nên có thể kham
nhận đến thăm bệnh.

Bậc Chí nhân thì mưu lược biến hóa vô cùng, ẩn hiện khác vết,
dài ngắn tùy ứng, thích hợp tâm chúng sinh, đã
dùng cơ ngữ phó chúc
cho Văn-thù nên đến thăm bệnh.

Trước đã sai bảo những vị khác, là để thuật lại pháp môn khi
xưa, kế đến sai Văn-thù là để nói pháp môn hiện tại.

Trước đã sai bảo nhưng chẳng ai kham nhận là nhờ người khác hiển bày danh đức của ngài
Tịnh Danh. Nay kham nhận được là để ngài
Tịnh Danh tự hiển lộ danh đức của mình.

Trước sai bảo chẳng kham nhận là để làm rõ trí tuệ của ngài
Tịnh Danh, nay có thể kham nhận được là để hiển
thông tuệ của ngài.

Trước bảo người không kham nhận được là phá ba kiến chấp
phàm phu Tiểu thừa và Bồ-tát, nay nhờ việc sai
bảo người kham nhận
được thì mới vào pháp môn của Bồ-tát.

Trên bảo chẳng kham nhận để hiển thị người tôn quý, nay
sai
bảo kham nhận được là hiển thị pháp vi diệu.

Từ trước đến đây là luận về phần tựa, từ đây về
sau là
phần chánh thuyết.

Văn-thù-sư-lợi, Hán dịch là
Diệu Đức. Kinh Thủ-lăng-nghiêm
cho rằng ngài thành Phật
đã từ lâu xa, hiệu là Long Chủng Tôn, trong
năm mươi ba vị Phật ngài
Văn-thù là Phật Hoan Hỷ Tạng Ma-ni Bảo
Tích, trụ tại thế giới
Thường hỷ ở phương Bắc, thị hiện làm một vị
Bồ-tát du phương.
Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Bồ-tát Văn-thù đến từ thế giới
Kim sắc của Đức Phật
Bất Động Trí ở phương Đông.” Lại ghi: “Văn-thù
là mẹ của vô lượng
chư Phật.” Kinh Pháp Hoa ghi: “Là tổ sư chín đời
của Đức Thích-ca.”
Văn này gồm
sáu phẩm, đại khái có thể chia làm hai
chương, chương đầu gồm một phẩm, lược nói về hai trí; chương hai gồm
năm phẩm, luận rộng về
hai trí. Nay phẩm này được chia làm hai phần,
đầu tiên là Phật sai
bảo thăm bệnh, sau là nhận lời thăm bệnh.
Lúc bấy giờ Đức Phật bảo ngài
Văn-thù-sư-lợi rằng:
“Ông đến thăm bệnh
ông Duy-ma-cật.”: Đây là phần đầu, Đức Phật bảo thăm bệnh.

Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Vị thượng nhân
này thật khó có thể đối đáp
lại được.”: Đây là phần hai nhận
sự
sai
bảo đến thăm bệnh, gồm ba đoạn:

Trước khi đến thăm bệnh.

Chính thức thăm bệnh.

Sau khi thăm bệnh.

Đây
là đoạn đầu gồm hai:

Nói về việc vâng mệnh mà đi.

Nói về việc nhân đi mà có đến.

Mỗi ý gồm bốn câu. Bốn câu của ý đầu:

Nói về việc muốn vâng mệnh mà đến, trước tiên tán thán đức
độ của ngài Tịnh Danh, khiến cho người đến khởi
tâm niệm khó gặp.

Chính thức vâng mệnh mà đến.

Đại chúng tùy tùng.

Ngài Văn-thù và đại chúng đến. Đây là câu đầu.

Thâm đạt thật tướng: Thật tướng khó lường, hàng Nhị thừa
tuy có đạt, nhưng chưa đến tận nguồn, giống như thỏ ngựa
qua sông, bậc Đại
só thì khéo đạt đến
tận cùng nguồn cội như ngựa chúa qua sông.

Khéo nói pháp yếu: Câu trên là tán thán bên trong đạt được
thật tướng, câu này
khen tặng bên ngoài khéo thuyết pháp. Nghóa là khéo dùng ngôn từ giản lược mà chứa đựng
nhiều nghóa. Khen tặng ngài
Tịnh Danh khéo đạt được
chí thú thuyết pháp.

Biện tài vô ngại, trí tuệ thông suốt: Lời lẽ luận biện đầy đủ,
ứng cơ mà không ngăn
ngại, là thành tựïu cho ý khéo nói pháp yếu ở trên. Trí tuệ thông
suốt không trệ ngại là thành tựu cho ý thâm đạt
thật tướng ở trên.

Biết tất cả pháp thức của Bồ-tát, vào được tất cả bí tạng
của chư Phật: Gần thì biết tất cả nghi thức
của Bồ-tát, nghóa là hiểu phần nội,
xa thì ngộ nhập bí tạng
của chư Phật, nghóa là hiểu phần ngoại. Tam
mật thân, miệng, ý là bí mật tạng.

Hàng phục các ma: Tức là phá tà.
Du hý
thần thông:
Tức hiển chánh.
Thần thông biến hóa tức là
du, vì muốn dẫn dắt chúng
sinh, đối với ngã chẳng phải chân thật, cho nên gọi là hý. Vả lại thần thông tuy lớn, nếu người giỏi thì dễ làm được,
đối với ta không khó,
giống như đùa giỡn (hý). Lại dạo chơi cùng khắp
để hóa độ chúng sinh,
lấy đó làm vui cho nên gọi là hý.

Tuệ phương tiện đều được độ: Bậc Đại
só đức không cùng tận, cho nên cuối cùng dùng hai trí để kết luận. Tuệ tức thật tuệ, phương tiện tức phương tiện tuệ.
Cùng nguồn của thật tuệ, tận đáy của phương tiện
tuệ, cho nên gọi là độ.

Tuy nhiên, con
sẽ vâng lãnh thánh chỉ của Phật mà đến
thăm bệnh ông ấy: Thứ
hai là vâng mệnh mà đến. Đức như thế, chẳng kham
đối đáp, nhưng nay vì vâng lời Phật sau đó mới đi. Bấy giờ,
các Bồ-tát, đại đệ tử, Đế Thích, Phạm vương,
Tứ thiên vương đều nghó rằng: “Nay hai vị Đại
só là ngài
Văn-thù-sư-lợi và
Duy- ma-cật đàm luận, ắt là nói đến pháp vi diệu”, cho nên tám ngàn
Bồ-tát, năm trăm Thanh
văn, trăm ngàn trời người đều muốn đi theo: Thứ ba, đại chúng tùy tùng. Đã có bậc thánh ắt có diệu pháp cho nên tất cả đều muốn nghe điều chưa được nghe. Đệ tử rất nhiều,
 nhưng chỉ nói năm trăm là vì những Thanh văn khác chỉ lấy việc lìa khổ làm trọng tâm mà chẳng cầu pháp thù thắng, cho nên không nêu lên. Năm trăm đệ tử đều có trí tuệ
sâu xa, thích nghe
thắng pháp, vì thế cùng đi. Vả lại năm
trăm vị này là trong ẩn
hạnh Bồ-tát, ngoài hiện tướng Thanh văn, muốn
bài xích Tiểu thừa đã
phát dương đại giáo, cho nên nêu riêng.

Lúc bấy giờ Văn-thù-sư-lợi được các Bồ-tát, các đại đệ
tử và trời người cung kính vây quanh, cùng vào
thành Tỳ-da-ly: Đây là câu bốn, ngài
Văn-thù đi đến. Trên thì vâng theo ý chỉ của Phật, dưới thì làm
lợi ích cơ duyên, cho nên
mới cùng đại chúng đến thăm bệnh.
Lúc bấy giờ
Trưởng giả
Duy-ma-cật suy nghó rằng:
“Nay ngài Văn-thù-sư-lợi cùng đại chúng đều đến thăm bệnh ta”, liền vận
sức thần thông dẹp tất cả những đồ vật
trong thất, cũng không có các thị giả, làm cho trượng thất
trống không, chỉ còn một cái giường để ông
nằm dưỡng bệnh mà
thôi: Đây là ý thứ hai nói về chẳng đến mà đến.
Theo văn gồm có bốn:

Biến thất trống không để chờ khách.

Văn-thù im lặng lãnh thọ.

Cư só hỏi han .

Văn-thù trả lời.

Sở dó làm cho trượng thất trống không để tiếp khách là
gồm có sáu nghóa:

Để
cho trượng thất giống cõi nước của Phật.

Muốn thâu nhiếp tất cả chúng sinh.

Mượn tòa của Phật Đăng Vương.

Trả lời câu hỏi của Phổ hiện sắc thân.

Xin cơm Hương tích.

Phàm các luận thuyết về không đều do đây mà phát khởi.

Vả lại cũng từ đây mà dẫn phát năm
phẩm sau. Không có tòa
ngồi thì phát sinh phẩm
Bất Tư Nghị, không có thị giả thì sinh phẩm
Quán Chúng Sinh, Thiên nữ hiện thân đều từ việc này, không có quyến
thuộc thì sinh phẩm Phật
Đạo, lý “không” chẳng hai thì phát sinh phẩm
Bất nhị Pháp Môn , không
có thức ăn uống thì sinh phẩm Hương Tích. Hỏi:
Vì sao chỉ đặt một chiếc giường để nằm dưỡng bệnh mà
thôi?
Đáp: Thất
trống thì biểu thị thật tuệ, để nằm dưỡng bệnh là biểu
thị cho phương tiện tuệ; thất trống là nói
về Bát-nhã, nằm bệnh để luận về đại Bi, hơn nữa thất trống có đủ
sáu
nghóa trên, còn nằm bệnh
là muốn nêu lên bệnh
đại Bi của Bồ-tát và bệnh si ái của chúng sinh.

Ngài Văn-thù-sư-lợi vào trong thượng thất, thấy trượng thất
trống không chỉ có một
chiếc giường: Đây là ý hai, ngài
Văn-thù im lặng
lãnh thọ. Nói thấy tức
đã đạt được yếu chỉ. Trên nói thất trống và hiện bệnh là đã biểu thị hai đạo là không, đại Bi và hai tuệ
quyền thật.
Nay lại thầm lãnh hội được ý này. Bấy giờ,
Duy-ma-cật nói rằng: “Lành thay! Ngài
Văn-thù-sư-lợi, tướng
chẳng đến mà đến, tướng chẳng thấy mà thấy.”:
Đây là ý thứ ba ngài
Tịnh Danh hỏi han. Nói tướng chẳng đến mà đến, có người
cho rằng: Pháp thân chẳng
đến, ứng thân có đến, cho nên nói tướng
chẳng đến mà đến. Có
người cho rằng chân đế chẳng đến, thế đế có
đến, cho nên nói tướng chẳng đến mà đến. Có
người cho rằng thật pháp
chẳng đến, tương tục có
đến. Có người cho rằng thể của pháp giới chẳng đến, dụng của pháp giới có đến. Có người nói trung đạo chẳng đến, giả
danh có đến. Nay luận về lời này thì không chỉ gần là chủ khách đối đáp thăm hỏi nhau mà ý xa là xuyên
suốt một bộ kinh, gồm thâu tất cả
giáo, cho nên trước tiên
dùng ngôn từ này để nêu lên đầu phẩm, như lời “vô trụ mà trụ” trong Đại phẩm, yếu chỉ
“chẳng nghe mà nghe”
trong Niết- bàn.
Sở dó nêu lời này là do đại chúng lúc bấy giờ đều cho rằng
ngài Văn-thù từ Am viên mà đến để tương kiến với ngài
Tịnh Danh. Nay nói ngài
Văn-thù đến là chẳng đến mà đến, thấy là chẳng thấy mà thấy, khác với phàm phu và
Nhị thừa. Vì có thể chẳng đến mà đến,
chẳng thấy mà thấy, cho
nên cùng tột thiện xảo.

Văn-thù-sư-lợi
nói rằng: “Đúng thế, Cư só! Nếu đến rồi thì
không đến nữa. Nếu đi
rồi thì không đi nữa. Vì sao? Vì đến không từ đâu đến, đi cũng chẳng có chỗ đến, chỗ có thể thấy lại chẳng thể
thấy nữa.”: Đây
là ý thứ tư, ngài
Văn-thù đáp, thành tựu ý của ngài
Tịnh Danh. Nếu đến rồi lại không đến nữa là nói lên nghóa ba thời chẳng đến, đến rồi
thì chẳng đến, việc đã
qua cho nên không đến. Nói đi rồi lại chẳng đi nữa, nếu từ Am viên nhìn về phương trượng thì thấy ngài
Văn-thù có đi, nếu từ phương trượng nhìn về Am viên thì thấy
Văn-thù có đến, cho nên nói nghóa đi và đến. Đến chẳng từ đâu đến, đây là nói Am viên không
đi cũng không có chỗ
đến, là nói về trượng thất không. Đến đi đã như
thế thì nghóa “thấy” cũng như thế.

Hãy gác việc
ấy qua đã. Đây là hai, nói về việc hỏi thăm bệnh.

Theo văn gồm hai:

Đề
nghị dừng việc bàn luận phụ.

Chính thức hỏi thăm bệnh.

Chẳng đến mà đến, chẳng thấy mà thấy, tuy là tông chỉ lớn của một đời giáo hóa, nhưng lời khác với việc thăm bệnh, mà thánh chỉ
chưa nêu rõ, cần phải
ngừng dứt việc luận bàn phụ thuộc.

Văn-thù-sư-lợi
nói rằng: “Này cư só! Bệnh của ngài có thể nhẫn
chịu được chăng?”: Từ đoạn này trở xuống là
ý thứ hai, chính thức
nói về thăm bệnh, gồm
hai: Đầu tiên nói về Cư só bị bệnh, kế đến luận
về chúng sinh bệnh. Hai vị
này cũng là Bồ-tát đã có hạnh sâu xa và
người mới phát tâm,
đó cũng là hai loại bệnh. Chương đầu có ba:

Luận về thể của bệnh.

Luận về thất trống.

Luận về tướng của bệnh.

Văn đầu, trước hỏi sau đáp. Hỏi thì có hai ý:

Thuật lại lời hỏi của Đức Phật.

Tự nêu câu hỏi.

Đầu tiên có ba lời hỏi: “Trước hỏi bệnh nặng hay nhẹ.
Có thể nhẫn chịu là nhẹ, không thể nhẫn chịu là nặng, cho nên nói có thể
nhẫn chịu được chăng.”
Trị bệnh có thuyên giảm chăng? Thứ hai hỏi về
có tuệ thì bệnh giảm.

Chẳng đến nổi tăng chứ?: Thứ ba, hỏi về chẳng trị thì bệnh tăng. Thế Tôn ân cần thăm hỏi ngài rất nhiều: Tổng kết ý của Đức

Phật. Tổng kết ý trước dẫn phát ý sau.
Bệnh của cư
só do đâu
mà sinh?: Hai, ngài
Văn-thù tự nêu
câu hỏi có ba ý: Đầu
tiên hỏi về nguyên nhân phát bệnh, nói do đâu mà có bệnh.
Bệnh đã lâu chưa?: Đây là hỏi bệnh mới phát
sinh hay đã có từ lâu.

Làm sao để
chữa trị cho hết?: Đây là hỏi về việc chữa bệnh,
bao giờ thì khỏi bệnh.

Duy-ma-cật nói rằng:
“Do si mà có ái thì bệnh của
tôi sinh.”:
Đây là phần trả lời,
trên có sáu câu hỏi chỉ đáp ba câu sau thì gồm cả ý
ba câu trước. Như trả
lời nguyên nhân phát bệnh và bệnh phát lâu, thì đã trả lời câu hỏi đầu tiên về bệnh nặng nhẹ và câu
sau là bệnh tăng.
Như trả lời câu hỏi về
bệnh diệt tức là gồm trả lời câu hỏi về bệnh
thuyên giảm. Căn cứ theo
ý trả lời ba câu hỏi sau thì gồm có ba, lời riêng
biệt, nhưng thứ tự chẳng
giống nhau, trước trả lời câu hỏi thứ hai về
bệnh lâu xa, kế đến trả lời câu thứ ba về bệnh diệt trừ và cuối cùng thì trả lời câu thứ nhất về nguyên nhân
sinh bệnh.
Do si có ái cho nên bệnh
của tôi sinh, nghóa là chúng
sinh vì
si cho nên khởi ái, có ái cho nên có thân, có thân cho nên có bệnh, vì thương xót chúng
sinh có bệnh cho nên
Bồ-tát có bệnh. Bệnh
chúng sinh có từ vô thỉ, Bồ-tát vì thương xót chúng
sinh mà khởi bệnh thì
bệnh cũng có từ lâu.

Vì tất cả chúng sinh bệnh cho nên tôi có bệnh, nếu tất cả
chúng sinh hết bệnh, thì
tôi cũng hết bệnh: Đây là trả lời câu thứ ba
về bệnh diệt.
Có pháp, dụ và hợp. Bệnh của Bồ-tát là vì chúng
sinh nên mới
có, nếu bệnh của họ
trừ thì bệnh tôi cũng hết.

Vì sao? Vì chúng
sinh cho nên tôi vào
sinh tử, có
sinh tử
thì có bệnh, nếu chúng
sinh lìa bệnh thì
Bồ-tát không có bệnh:
Phàm pháp thân vô sinh huống
gì lại có hình, đã không có hình thì bệnh do đâu
mà sinh khởi? Nhưng chúng
sinh đã thọ sinh thì không thể không có hình, đã có hình thì không thể không có bệnh. Nếu họ xa lìa được bệnh
thì Bồ-tát chẳng có bệnh.

Ví như trưởng
giả có một người con, nếu người con ấy bị bệnh
thì cha mẹ cũng bệnh, nếu người con khỏi bệnh thì
cha mẹ cũng hết
bệnh. Bồ-tát cũng như thế, thương chúng
sinh như con ruột, nếu chúng
sinh bệnh thì
Bồ-tát bệnh. Nếu chúng
sinh hết bệnh thì
Bồ-tát cũng hết
bệnh: Đây là nêu dụ
và hợp dụ để giải thích câu hỏi về bệnh diệt ở trên. Lại nói:
Bệnh này do đâu mà khởi? Là đáp câu hỏi thứ nhất,
hỏi đầu tiên mà đáp
sau cùng, cho nên nói là “vả lại”. Không trả lời
trước là vì chỉ nói
đến bệnh khởi diệt, lâu mau đã rõ, thì tâm đại
Bi tự hiển, vì thế trước đáp
sinh diệt sau trả lời về đại Bi.
Bệnh của Bồ-tát là do đại Bi mà
phát sinh,
Bồ-tát trước dùng
tâm Bi vô cùng, cùng với
si ái đồng sinh, sau dùng tâm Bi vô tận, cùng với chúng
sinh đồng diệt. Nhưng gốc bệnh của chúng
sinh do
si ái khởi,
mà gốc bệnh của Bồ-tát
do nơi đại Bi sinh.

Hỏi: Bồ-tát bị bệnh là do nơi chúng sinh mà khởi, vì sao nói là
do nơi đại Bi?

Đáp: Do chúng
sinh mà có đại Bi, do Bồ-tát có tâm Bi mà
Bồ-tát có thân bệnh.

Văn-thù-sư-lợi nói rằng: “Này cư
só!
Vì sao trong ngôi thất
này trống không, cũng không có thị giả?”: Đây là thứ hai, luận về
trượng thất
trống không.
Ngài Tịnh Danh thì trước nói trượng thất trống
không, sau đó mới hiện
bệnh, đoạn này nói về việc do nơi không mà khởi
Bi, tức là nói thật tuệ
sinh
phương tiện. Đối với ngài
Văn-thù thì
trước hỏi bệnh đại Bi
sau là hỏi về trượng thất trống, tức hiển thị đại Bi
tức không cũng là từ
phương tiện mà thấu đạt thật tuệ. Đầu tiên có
hai câu hỏi: Hỏi về trượng thất trống, phàm chỗ
ở của người phải có những vật cần dùng, mà
nay lại trống không như thế là vì sao? Vả lại người
bệnh thì cần phải có
người săn sóc, vì sao ở đây lại không có? Sở dó hỏi hai việc là vì hai việc ấy đều không có.
Hợp vấn, hỏi trượng thất là hiển
vô pháp, hỏi không có
thị giả là hiển thị vô nhân.

Duy-ma-cật nói
rằng: “Quốc độ của chư Phật cũng đều
không.”: Đây là trả
lời hai câu hỏi, tức hai câu riêng biệt. Đáp câu hỏi đầu
gồm hai phen: Đạo bình đẳng thì lý
Bất nhị, mười phương cõi nước, không
có nơi nào chẳng không,
vì sao lại hỏi một trượng thất trống không?
Nêu lên cõi Phật hoặc
cho rằng chúng sinh hư vọng, theo quả thì không, cõi
Phật chân thật thì chẳng thể không. Vả lại chúng
sinh không có lực
để giữ gìn cho nên
không, Phật có lực giữ gìn thì chẳng không. Vì thế nay nói Phật được tự tại còn chẳng thể làm cho cõi nước của mình thành
có, huống gì là cõi
nước của chúng sinh ư? Lại hỏi:
“Lấy gì làm không?”: Nghóa là hỏi trượng thất của ngài lấy không có vật làm không thì mười phương cõi Phật đều hiện hữu,
đâu được là không? Đáp: “Lấy không
làm không”: Không nói ở trước là không
của không tuệ, không nói
sau này
cảnh không, cần phải dùng không tuệ
mà quán, sau đó mới
được tất cả đều không, chứ chẳng phải không có
vật gì rồi sau đó mới không.

Lại hỏi: Đã không đâu cần phải không nữa?: Pháp vốn tự
không, đâu cần dùng
không tuệ để không các pháp?
Đáp: Dùng
vô phân biệt để quán không các pháp cho nên
không: Pháp tuy tự không
nhưng cần phải có không tuệ, nếu chẳng có không tuệ thì nơi ta là có. Vì dùng không tuệ vô phân biệt này thì được
không, tức nơi ta chẳng
có. Sở dó gọi là không tuệ vô phân biệt là vì vô trí
sinh
khởi nơi
phân biệt, mà các pháp lại vô tướng, trí lại vô phân biệt,
cho nên dùng trí vô phân
biệt quán các pháp không. Luận Nhiếp Đại
thừa ghi: “Chính là dùng
không trí làm vô phân biệt trí.” Lại hỏi:
Không có thể phân biệt sao?: Từ trước đến đây
là nói về tiền cảnh không, từ đây trở xuống
là muốn luận về trí không. Thể của tuệ là không thì chẳng phân biệt, cho nên biết các pháp đều không,
đây là tuệ năng quán,
nếu thể là có, thì có thể phân biệt chăng? Đáp: Phân biệt
cũng không: Đây là nói không tuệ cũng
không, cho nên vô phân
biệt. Vì thế nói phân biệt cũng không. Lại hỏi:
Không nên tìm cầu từ đâu?: Trên là nhờ vào
chánh quán để luận về không, người mê hoặc cho
rằng, nghóa không ở nơi
chánh, chẳng ở nơi tà, cho nên mới hỏi chỗ trụ của
nghóa không, để nêu
lên nghóa tà chánh chẳng hai. Đáp: Nên tìm cầu nơi
sáu mươi hai kiến:
Sáu mươi hai kiến tức
rốt ráo không cho nên y
theo các kiến để nói về chỗ trụ của nghóa không. Hỏi:
Sáu mươi hai kiến nên tìm ở đâu? Trên đã quét
sạch tà
chánh, nay thì san bằng
buộc và thoát, cho nên hỏi các kiến tìm cầu ở đâu?

Đáp: Nên tìm
cầu trong sự giải thoát của chư Phật: Sự giải thoát của chư Phật là rốt ráo không cho nên cùng với các kiến
Bất nhị. Vì thế tìm cầu các kiến nơi giải thoát.

Hỏi: Sự
giải thoát của chư Phật phải tìm cầu nơi đâu?: Đây
muốn nói chúng sinh và Phật Bất nhị, cho nên nêu câu hỏi này. Đáp: Nên tìm cầu trong tâm hành của tất cả
chúng sinh:
Người mê cho rằng
sự giải thoát của chư Phật chỉ tại
chánh quán, còn tâm
hành của chúng sinh ở
tại ái kiến phiền não, cho nên mới nói chúng sinh và Phật vốn
Bất nhị tướng, ái kiến phiền não tức
đại Niết-bàn, cho
nên nương vào tâm hành
của chúng sinh mà tìm cầu sự giải thoát của chư Phật.

Vả lại, nhân
giả hỏi vì sao không có thị giả, đó là vì tất cả
chúng ma và các ngoại
đạo đều là thị giả của tôi: Đây là lời đáp
câu hỏi thứ hai. Trước đã nói trượng thất không để hiển thị không, nay trả lời không có thị giả để hiển thị có.
Vì sao? Vì trượng thất trống không thì trên
gồm thâu tất cả cõi
Phật đều không. Vì không thị giả thì dưới gồm nhiếp
tất cả chúng sinh, làm
thị giả. Vả lại trên nói trượng thất trống là biểu
thị pháp không, nay nói
không thị giả là luận về người có. Pháp không
tức là thật tuệ, người
có tức phương tiện tuệ. Cho nên kinh này từ đầu
đến cuối đều dùng hai tuệ.

Vì sao? Vì
chúng ma thích sinh tử mà Bồ-tát thì chẳng bỏ sinh tử,
ngoại đạo thích các kiến mà
Bồ-tát thì đối với các kiến chẳng
động: Ma thích năm dục,
chẳng cầu xuất thế, cho nên nói là ưa thích sinh
tử. Ngoại đạo tuy có
cầu xuất thế mà lại chấp trước giáo pháp của
mình, cho nên nói là thích
các kiến. Bậc Đại só quán sinh tử đồng như Niết- bàn, cho nên chẳng bỏ, quán các kiến đồng chánh kiến nên chẳng
động. Vì chẳng động
chẳng bỏ, cho nên có thể xem chúng là thị giả.

Hỏi: Vì sao
chẳng động chẳng bỏ được gọi là thị giả? Đáp:
Chẳng động chẳng bỏ là được
chánh quán, được chánh
quán thì trưởng dưỡng
được pháp thân, vì thế mới thật là thị giả.

Văn-thù-sư-lợi
nói rằng: “Thưa cư só! Tướng bệnh của ngài
như thế nào?”: Đây là ý thứ ba hỏi về tướng trạng của bệnh. Luận về
tướng của bệnh lẽ ra
phải trước khi hỏi về trượng thất trống, nhưng nay
muốn không hữu hiển bày
thành tựu cho nhau, nên trước nói về bệnh có,
kế đến nói về trượng
thất không. Vả lại muốn dùng trượng thất không
để so sánh với bệnh
cũng không, cho nên hỏi về tướng trạng của bệnh
sau khi khỏi về trượng thất
trống không. Ngay nơi
sự mà quán thì tựa hồ
như không có bệnh, nhưng
lại nói là có bệnh, vì chưa thấy tướng của bệnh nên mới hỏi. Hơn nữa trong bốn trăm lẻ bốn bệnh, mỗi mỗi đều
hiện tướng riêng, vậy
bệnh Đại só lấy gì làm tướng. Vì thế cho nên hỏi.

Duy-ma-cật đáp: Bệnh của tôi không hình để có thể thấy:
Tâm đại Bi vô duyên mà không đâu
không duyên, vì không đâu không duyên cho nên ứng theo chúng
sinh mà có bệnh, cũng tùy theo đó mà có
tướng. Vì vô duyên thì
ta không bệnh, không bệnh lại có tướng bệnh sao?

Giải thích rằng: Tùy ứng chúng
sinh mà có bệnh, cho nên mới
giả bệnh nơi phương
trượng, chẳng phải là thật, vì thế nói là không hình. Hỏi: Bệnh này hợp với thân hay hợp với tâm?: Người mê khi
nghe nói bệnh chẳng thể
thấy liền cho là tâm bệnh vô hình, hợp với tâm
nên chẳng thấy, hoặc cho
rằng thân bệnh rất nhỏ nhiệm hợp với thân
nên chẳng thấy. Vì thế
hỏi “hợp với thân hay hợp với tâm”. Đáp: Chẳng hợp với thân vì thân tướng vốn ly, chẳng hợp với
tâm vì tâm như huyễn:
Thân tướng vốn ly, tức là nói thân không vì ly là
tên khác của không. Tâm
như huyễn, là nói tâm không. Thân là hình
tướng bên ngoài, cho nên
nói ly (lìa); tâm động vô cùng, cho nên nói
huyễn. Thân tâm còn
không thì bệnh hợp với chỗ nào? Vì không hợp cho nên không thấy.

Hỏi: Trong bốn
đại là địa đại, thủy đại, hỏa đại và phong đại thì đại nào bệnh?: Thân tâm vốn do bốn đại hợp thành, nếu thân tâm
không mà tứ đại hoặc
có thể có, thì bốn trăm lẻ bốn bệnh nhân bốn đại
sinh

khởi, nay đại
nào bị bệnh. Ngài La-thập nói: “Ngoại đạo chỉ nói ba
đại có bệnh mà không
nói địa đại Phật pháp thì cho rằng bốn đại đều
khởi bệnh, cho nên một
đại không điều hòa thì một trăm lẻ một bệnh
sinh, vậy bốn đại thì
sinh bốn trăm lẻ bốn bệnh.
Đáp: Bệnh
này chẳng phải là địa đại cũng chẳng lìa địa đại, thủy đại, hỏa đại,
 phong đại cũng như thế: Nếu tức bốn đại có bệnh, vậy bốn đại riêng biệt thì lẽ ra có bệnh, nhưng bốn đại riêng biệt thì lại
không có bệnh, cho nên biết chẳng phải “tức”. Nếu lìa bốn đại mà có bệnh thì
khi bốn đại hợp lẽ ra
phải không có bệnh, nhưng bốn đại hợp thì có bệnh, cho nên biết chẳng phải lìa.
Chẳng phải tức chẳng phải lìa, mà do
nhân duyên giả hợp. Thế
thì biết tánh bệnh vốn không.

Nhưng chúng
sinh bệnh là do bốn đại phát khởi, vì họ có
bệnh nên tôi bệnh:
Bồ-tát bệnh và chúng sinh bệnh đều chẳng tức chẳng
lìa, nhưng chúng sinh bệnh
là từ bốn đại khởi, còn Bồ-tát bệnh là từ
chúng sinh mà khởi, chứ
chẳng phải do bốn đại trái nghịch mà sinh.
Lúc bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi nói với ông Duy-ma-cật rằng:
“Bồ- tát nên an ủi Bồ-tát có bệnh như thế nào?”: Đây là ý thứ hai nói
về chúng sinh bệnh tức
là hàng Bồ-tát mới tu hành. Theo văn gồm hai:

Nói về việc an ủi.

Nói về việc điều phục.

An ủi là căn
cứ theo người không bệnh, trước an ủi hiểu dụ
người có bệnh, điều
phục là nói theo người có bệnh tự điều phục tâm
mình, vì người mới tu
tập đã thọ thân này lại bị bệnh khổ bức bách thì
tham sống
sợ chết, làm tăng trưởng
sinh tử, chẳng tu tập được chánh
quán, cho nên cần phải an
ủi hiểu dụ, khiến cho họ tuy thân bệnh mà có
thể tự hành và hóa
tha. Vả lại điều phục là nói về người có bệnh, vì họ
có tâm bệnh, cho nên
phải tự điều phục. Lại an ủi là làm cho họ tích
tập thiện căn, điều phục là khiến cho họ xa lìa pháp ác. An ủi hiểu dụ
là khiến họ tu tập hạnh
hữu, điều phục là khiến cho họ hiểu nghóa không. Nếu căn cứ theo giai vị mà phân biệt thì hạng người ngoại phàm phu trước ba mươi tâm là ủy dụ; còn nội phàm phu từ giai vị ba mươi tâm
trở lên là điều phục.
Đầu tiên luận về ngài Tịnh Danh bệnh là bao gồm tất cả hiền thánh từ
Sơ địa đến quả Phật.
Chương đầu thì trước hỏi
sau đáp, nhưng an ủi hiểu dụ người có bệnh lẽ ra ngài
Văn-thù tự biết mà nay
lại hỏi ngài Tịnh Danh,
đó là do ba nghóa sau:

Lúc bấy giờ đại chúng còn trụ tâm.

Thủ chứng nơi người bệnh, tâm thẩm xét sự thật của lời ủy dụ.

Vốn không có người bệnh để có thể ủy dụ.

Ngài Tịnh Danh
tuy có hiện bệnh nhưng thật chẳng có bệnh, cho nên có thể ủy dụ.

Duy-ma-cật nói rằng: “Nên nói thân vô thường, chẳng nên
thuyết chán ghét xa
lìa thân.”: Căn cứ vào lời đáp thì có hai ý: Đầu tiên
là phần chánh đáp và
kế đến là tổng kết. Chánh đáp có hai: Trước căn cứ theo hạnh môn để ủy dụ, kế đến căn cứ theo nguyện môn để ủy dụ.
Về hạnh môn mà nói về ủy dụ thì trước căn cứ theo hạnh
sở ly, kế đó
là nói hạnh sở đắc.
Nhưng ủy dụ gồm nhiều môn, nếu là hàng phàm phu tham
sống
sợ chết trói buộc thì không nên nói vô thường, chỉ có thể giữ vững ý chí cho họ bằng câu: “Không bao lâu bệnh
sẽ khỏi.” Nếu ủy dụ hàng Thanh văn bệnh thì nên thuyết vô thường khiến họ mau chóng dứt trừ phiền não,
sớm
vào Niết-bàn. Nay văn này là ủy dụ hàng
Bồ-tát khiến họ xa lìa
kiến chấp phàm thánh để tự hành hóa tha. Nói thân
vô thường là phá điên
đảo thường khác với phàm phu, vì hạng phàm
phu mến tiếc thân này,
tham sống sợ chết, chẳng quán vô thường cho nên chẳng thuyết vô thường. Nay hạng người mới tu hành, biết thân ắt
sẽ diệt, há lại mến
tiếc sao? Chẳng thuyết nhàm chán xa lìa thân này
là để phá điên đảo
vô thường, khác với Nhị thừa. Nhị thừa quán thân
vô thường mà nhàm chán
xa lìa, muốn nhập Niết-bàn cho nên nay
khiến cho họ yên thân nơi
bệnh mà tự hành và hóa tha, chẳng nên cầu chứng Nhị thừa.

Thuyết thân có khổ, chẳng thuyết vui (lạc)
ở Niết-bàn;
thuyết thân vô ngã mà thuyết giáo dẫn dắt
chúng sinh; thuyết thân không
tịch, chẳng thuyết rốt
ráo không tịch: Hoặc có người tuy nghe vô thường mà còn cho rằng không có khổ, cho nên nói khổ, hoặc có người tuy đã
nghe khổ, cho rằng khổ vui
có chủ, nên phải nói không vô ngã. Ví như cây lớn chẳng thể chặt một búa là ngã, gốc phiền não
đã sâu, chẳng thể
một pháp mà có thể
diệt được, cho nên thuyết bốn pháp chẳng phải
thường. Tuy thấy thân
khổ mà chẳng thích sự vui thú của Niết-bàn, tuy biết vô ngã nhưng chẳng vì chúng
sinh không mà bỏ phế
sự giáo hóa, tuy rõ biết thân không mà chẳng chấp giữ cái không của
Niết-bàn rốt ráo, cho nên có thể an trụ nơi
sinh tử, đồng bệnh với
chúng sinh. Vì thế mà an
ủi hiển dụ khiến cho họ
biết được điều nên làm và điều không nên làm.

Nói sám hối tội trước mà không nói nhập vào quá khứ:
Trên là nói vì người lợi căn mà thuyết
hạnh Bồ-tát, còn ở đây là vì hàng
độn căn chưa khai ngộ mà
thuyết pháp. Vả lại trên là phá tám đảo, căn cứ theo môn lìa phiền não mà nói về việc ủy dụ, ở đây căn cứ theo môn
lìa nghiệp mà nói về
việc ủy dụ. Bệnh ngày hôm nay sinh, ắt là do tội đã
tạo ở quá
khứ, cho nên mới dạy họ sám hối, vì thế mới
nói: “Sám
hối tội trước”. Đã nói có tội trước thì tựa như tội nghiệp có tánh, từ vị lai
đến hiện tại, từ hiện tại trở về quá khứ, vì thế nay nói:
“Chẳng nhập vào
quá khứ.” Chẳng nhập
vào quá khứ nghóa là tánh tôi vốn không, chẳng
có tội để có thể rơi vào quá khứ.

Suy từ bệnh của mình để thương xót bệnh của người: Trên là căn cứ theo nghiệp phiền não để nói về an ủi hiển dụ,
 ở đây thì căn cứ theo môn khổ báo để nói về việc an ủi hiển dụ, khiến cho người bệnh
suy từ mình mà thương
xót người. Ta nay mới có chút bệnh mà thống
khổ dường ấy, huống gì
những chúng sinh ở đường ác chịu vô lượng thống khổ kia? Vả lại ta có trí tuệ mà còn có bệnh khổ, huống gì kẻ
chẳng thông đạt?
Suy ta mà thương người là bản hoài để tế độ của bậc
Đại só. Nghe pháp này thì
chẳng tham sống sợ chết mà nên tự hành và hóa tha.

Nên biết sự
khổ não từ vô số kiếp ở quá khứ, nên nhớ nghó đến việc làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh:
Vô số kiếp đến nay chịu vô
lượng thống khổ, nay khổ trong giây lát, đâu đủ để lo buồn, chỉ nên ra
sức, nhanh chóng cứu khổ người khác.

Nhớ đến phước đã tu tập: Theo phép tắc của dân Ấn Độ thời
xưa, phàm làm được một
việc phước đức nào đều ghi chép kỹ, đến lúc
sắp mệnh chung, khiến
người thân đọc lên, cho họ nương vào phước đã
tạo đó mà tâm không lo buồn sợ hãi.

Nhớ nghó đến
tịnh mạng (chánh mạng): Tự nghó rằng từ khi
sinh đến khi chết thường
thực hành chánh mạng ắt sẽ đến cõi thiện, đâu
có gì phải lo? Vả lại
chẳng nên vì cứu chữa thân bệnh mà hành các
nghề nghiệp bất chánh để cứu mạng.
Chẳng nên
sinh lo buồn:
Người bệnh thì nhiều lo buồn, lo buồn nhiều thì
sinh phiền não, cho nên biết lo buồn
suông thật vô ích,
chỉ tăng thêm khổ não vậy.

Thường khởi tinh tấn: Có bệnh thì hay sinh biếng nhác, cho
nên khuyên tinh tấn, cho
dù thân hết mạng chung nhưng ý niệm chẳng xả bỏ.
Nên làm vị y vương để chữa trị các bệnh: Trên là căn cứ
theo hạnh môn để nói về
việc ủy dụ, ở đây lại căn cứ theo nguyện môn để nói về việc ủy dụ, khiến cho họ nhân nơi thân bệnh mà phát thệ
nguyện rộng lớn làm vị
y vương điều trị tất cả những căn bệnh của thân tâm.

Bồ-tát nên an ủi hiển dụ những vị Bồ-tát có bệnh như thế,
khiến cho họ vui vẻ: Đây là lời tổng kết.

Văn-thù-sư-lợi nói rằng thưa
cư só, Bồ-tát có bệnh làm thế nào
để điều phục tâm mình?:
Đây là ý thứ hai nói về điều phục. Bên ngoài có ngôn từ an ủi hiển dụ khéo léo, bên trong có
sự điều phục giỏi thì có thể vào khắp trong
sinh tử, thị hiện đồng bệnh với
chúng sinh, cay đắng đều mếm qua đầy đủ mà chẳng cho là khổ. Đây là ý nghóa của việc ngài Tịnh
Danh hiện bệnh. Trước hỏi
sau đáp; nói điều phục là vì tâm giống như loại ngựa hay
giong ruổi, khó có thể chế ngự, cho nên dùng
phương tiện khéo léo
trước điều sau phục. Nay sắp nói về pháp điều phục,
cho nên trước phải hỏi.

Duy-ma-cật nói
rằng: “Bồ-tát có bệnh nên nghó rằng bệnh của
ta hôm nay đều là do các
phiền não vọng tưởng điên đảo từ quá khứ
kiếp tạo ra, chẳng phải là pháp thật, vậy ai là người lãnh thọ bệnh đây?:
Đây là phần hai, trả lời gồm ba:

Tự hành hóa tha điều phục.

Tự hành và hóa tha điều phục có được mất.

Luận về chẳng điều chẳng phục gọi là điều phục.

Văn đầu tiên có ba:

Tự hành điều phục tức là thật tuệ.

Hóa tha điều phục tức phương tiện tuệ.

Hợp chung tự hành và hóa tha điều phục, tức là hợp chung hai
tuệ.
Văn thứ nhất có ba là chúng
sinh không, các pháp không và không
bệnh
cũng không. Dùng ba môn này điều tâm khiến cho tâm
bị chế phục. Môn thứ nhất có bốn câu:
Ngọn so
sánh với gốc, thì nay đã
có khổ tức suy ra khổ do
nơi bệnh, bệnh do thân, thân do vọng tưởng,
mà vọng tưởng đã
chẳng thật thì thân cũng chẳng thật, thân đã chẳng
thật thì khổ há lại
thật sao?

Vì sao? Vì bốn
đại hòa hợp, cho nên giả gọi là thân, bốn đại
đã không có chủ thì
thân cũng không có ngã: Đây là câu thứ hai dùng
gốc so sánh với ngọn.
Trước căn cứ theo cách đời để suy ra vô ngã, ở đây căn cứ theo ngay hiện đời để
suy ra vô ngã. Vả lại trước căn cứ theo nhân của thân, nay căn cứ theo bốn đại là duyên của thân đều là vô ngã, chỉ thấy bốn đại mà chẳng thấy có một chủ thể. Nếu nó có chủ thể lẽ
ra phải có ngã mà thật
chẳng phải như thế, cho nên biết vô chủ, vậy
thân là cái ngọn của
nó, há lại có chủ sao?
Hơn nữa bệnh này
sinh khởi đều là do chấp trước ngã cho nên
đối với ngã chẳng được
sinh tâm chấp trước: Đây là câu thứ ba nêu lên
lỗi. Luận chung về bệnh
sinh khởi gồm có hai:

Do đời quá khứ chấp ngã, sinh đủ kết nghiệp, quả của kết ng-
hiệp đã chín, thì hiện đời thọ khổ.

Do hiện tại chấp ngã cho nên tâm
sinh phiền não, tâm phiền
não thì bệnh tăng.

Đã biết gốc
bệnh tức trừ ngã tưởng và chúng sinh tưởng: Đây
là câu thứ tư, kết
luận dứt trừ ngã chấp. Ngài La-thập nói: “Gốc bệnh ấy tức là ngã.”
Ngài Tăng Triệu nói: “Gốc của ngã tức vọng tưởng
nêu trên, nhân có vọng
tưởng cho nên thấy có ngã và chúng sinh, nếu
ngộ được vọng tưởng
là điên đảo, thì không ngã, không chúng sinh.”
Nên khởi
pháp tưởng: Từ trước đến đây là luận
suy về vô ngã,
còn đoạn văn này trở
xuống là mượn pháp để phá ngã. Tuy ở nơi không
là bệnh, nhưng nơi ngã
là thuốc, cho nên mới mượn pháp trừ ngã.
Nên nghó rằng chỉ do các pháp hợp thành thân này, khởi chỉ
là pháp khởi, diệt chỉ
là pháp diệt: Đây là giải thích về pháp tưởng.
Năm ấm giả hợp thành
thân nên khởi chỉ là các pháp cùng khởi, diệt chỉ là các pháp cùng diệt, không có riêng một chủ tể chân thật làm chủ
cái khởi diệt kia. Đã
trừ ngã tưởng, chỉ thấy các pháp duyên khởi, cho
nên gọi là pháp tưởng. Lại, các pháp này mỗi mỗi chẳng biết nhau, khi khởi chẳng nói
ta khởi, khi diệt chẳng
nói là ta diệt: Câu trước luận về chỉ có pháp, câu này nói về việc chẳng do nhân
(người) khởi. Vì các pháp duyên hợp
thì có, duyên tan thì lìa
tụ tán không hẹn trước, cho nên pháp pháp chẳng biết nhau.

Vị Bồ-tát có bệnh kia, vì diệt pháp tưởng nên cần phải nghó rằng pháp tưởng này là điên đảo, điên đảo là khổ não lớn, ta phải nên
xa lìa: Từ câu này trở
xuống là phần hai luận về pháp không. Trước mượn pháp để trừ ngã, pháp này đối với ngã là thuốc, nhưng đối với
không là bệnh, vì thế
cần phải trừ bỏ, chứ chẳng phải thật có một
pháp để trừ pháp. Vì điên đảo mà có pháp, nên phải xa lìa.

Thế nào là lìa? Là lìa ngã và ngã sở. Ngã là bên trong, các pháp bên ngoài đều thuộc về ngã.
Sở hữu của ngã (cái của ta) là pháp đối
với ngã, ngã đã không
thì sở hữu riêng có sao?
Thế nào là lìa ngã và ngã
sở? Nghóa là lìa hai pháp. Thế nào là
lìa hai pháp? Nghóa là
chẳng nghó đến các pháp trong ngoài, thường
hành bình đẳng: Bên trong tức là ngã, bên ngoài là các pháp. Đây là hai
pháp đối đãi, nghóa là chẳng nhớ nghó đến nó mà thường hành bình đẳng,
cho nên gọi là xa lìa.
Thế nào là bình đẳng? Tức là ngã bình đẳng,
Niết-bàn bình đẳng.
Ngã tức là người thấp hèn nhất,
Niết-bàn tức chỉ cho pháp cao
nhất. Pháp cao nhất và
người thấp hèn nhất đều quán xét như nhau, cho
nên gọi là bình đẳng.

Vì sao? Vì ngã
và Niết-bàn đều không. Vì sao lại không? Vì
chỉ có danh tự cho nên
không. Hai pháp như thế không có tánh nhất
định: Do trái nghịch với
Niết-bàn cho nên gọi là ngã, vì xả bỏ ngã cho nên gọi
là Niết-bàn, hai pháp đối đãi thì có danh
tự sinh. Đã đối đãi có
danh tự thì không nhất
định, vì thế mà gọi là không.
Đạt được bình đẳng này thì không còn những bệnh khác, chỉ
có bệnh không, bệnh không
cũng không: Đây là ý thứ ba nói về
không không. Từ trước
đến đây là phá hữu để rõ không, hữu đã chẳng lập
thì không cũng chẳng từ
đâu mà nương, gọi là chẳng phải hữu chẳng
phải không, đó mới là chánh quán.

Vị Bồ-tát có bệnh dùng vô sở thọ mà thọ nhận các thọ, dẫu
chưa đầy đủ Phật pháp
thì cũng chẳng diệt các thọ mà thủ chứng: Từ
đoạn này trở xuống là
đoạn hai nói về hóa tha điều phục. Theo văn gồm có ba: Đầu tiên nói về vì chúng
sinh mà
thọ sinh; hai là, nói về việc vì chúng
sinh mà chịu khổ; ba là, trừ bệnh cho
chúng sinh.
Vô sở thọ nghóa là bệnh không cũng không cho nên tâm không dính mắc vào không
hữu. Thọ nhận các thọ
nghóa là tâm tuy vô sở thọ mà vì chúng sinh thọ
sinh, và sinh vào khổ vui. Vì chúng sinh thọ sinh thì
đầy đủ các hạnh gọi đó là
Phật pháp. Nếu chưa đầy đủ các hạnh thì cũng chẳng diệt ba thọ,
mà thủ chứng Niết-bàn Nhị thừa.

Ví như thân có khổ thì nên nhớ nghó đến những chúng sinh ở
các đường ác mà khởi
tâm đại Bi rằng ta đã điều phục, cũng nên điều
phục cho tất cả chúng
sinh: Đây là môn thứ hai, vì chúng sinh mà nhận khổ. Ta có thân công đức trí tuệ, mà còn bị thống khổ như thế, huống
gì những chúng sinh đang
ở trong các đường ác chịu vô lượng khổ, vì
thế mà phát khởi tâm
bi. Ta đã nương vào ba không, tự điều phục thì
cũng nên điều phục cho tất cả.
Chỉ trừ bệnh của họ mà chẳng trừ pháp:
Sắp muốn tìm căn
nguyên bệnh của chúng
sinh cho nên trước giải thích
nghóa Đoạn.
Bồ-tát tự đoạn ba bệnh về ngã và không, nay lại muốn đoạn dứt ba bệnh
cho chúng sinh, thật ra không có ba pháp để có thể trừ, chỉ trừ không
tức là bệnh. Như mắt bị bệnh cho nên thấy hoa đốm trong hư không,
chỉ có thể trừ mắt
bệnh mà chẳng có hoa trong hư không để trừ. Cho nên nói là chẳng trừ pháp. Lại có một nghóa
“chẳng trừ” khác là chỉ phá
trừ bệnh tánh chấp hữu
của chúng sinh mà chẳng trừ pháp nhân duyên giả

danh. Kinh Niết-bàn ghi: “Chỉ đoạn trừ sự chấp trước mà chẳng
đoạn ngã kiến, ngã kiến
tức Phật tánh.” Hai thuyết này đều có nghóa
riêng, chẳng phải không
có hai cách giải thích.
Vì đoạn gốc bệnh cho nên dạy dỗ dẫn dắt họ: Đây là đoạn thứ
ba, chính thức luận về
việc đoạn dứt bệnh cho chúng sinh. Trước gồm
hai môn là nêu lên gốc
bệnh và giáo đạo, kế đó giải thích hai môn. Đây
là chương đầu nêu lên gốc bệnh.
Thế nào gọi là gốc bệnh? Nghóa là có
phan duyên, do có phan duyên thì thành gốc bệnh, đâu là nơi phan duyên? Chính là ba cõi:
Đây là môn giải thích
về gốc bệnh. Trên nói Bồ-tát tự tìm gốc bệnh,
dùng lý để an tâm, cho
nên có thể ở nơi bệnh mà chẳng lo. Nay luận về việc đoạn trừ bệnh cho chúng
sinh cho nên
suy tìm căn nguyên của
bệnh, sau đó mới tùy theo bệnh mà chữa trị. Cơ thần máy động thì tâm
có chỗ nương, tâm có chỗ nương thì gọi là
phan duyên, phan duyên chấp
tướng, đó là khởi
đầu của vọng tưởng là gốc của bệnh.
 Vọng tưởng đã duyên thì đẹp xấu liền phân,
 đẹp xấu đã phân thì yêu ghét lừng lẫy.
 Vì thế mà các phiền não kết ở trong, vạn binh
sinh bên ngoài. Tâm năng duyên
đã là vọng tưởng thì
cảnh sở duyên chẳng lìa ba cõi. Vì sao? Vì ngoài ba cõi là vô lậu vô vi, mà tâm vọng tưởng là
sở hữu đắc, thuộc hữu lậu
hữu vi, cho nên ở trong ba cõi.

Làm sao đoạn trừ phan duyên? Dùng vô
sở đắc, nếu vô
sở đắc
thì không có phan duyên.
Vậy thế nào là vô sở đắc? Là lìa hai kiến.
Thế nào là hai kiến? Hai kiến là nội kiến ngoại kiến là vô
sở đắc: Đây
là môn giải thích giáo
đạo đoạn gốc bệnh. Gốc bệnh đã là hữu sở
đắc, thì đoạn bệnh là vô sở đắc. Vô sở đắc
nghóa là tâm chẳng đắc tất cả pháp, nếu tâm đắc tất cả pháp thì tâm có
chỗ sinh, tâm
đã sinh, thì tâm có
chỗ bị trói buộc, như
thế thì chẳng thể lìa sinh, già, bệnh, chết, ưu, bi,
khổ não. Nếu tâm vô sở
đắc thì tâm không bị trói buộc, cho nên xa lìa
được sinh già bệnh
chết. Nói vô sở đắc tức chẳng đắc hai kiến nội và ngoại, gọi là vô
sở đắc mà chẳng phải có riêng một cái vô
sở đắc nào khác. Cho nên nói nội kiến ngoại kiến là vô
sở đắc. Nói nội ngoại nghóa
là bên trong có vọng
tưởng, bên ngoài có các pháp thì gọi là nội ngoại.

Ngài Văn-thù-sư-lợi, đó là Bồ-tát có bệnh điều phục tâm mình,
vì đoạn trừ giả bệnh
chết khổ là Bồ-đề của Bồ-tát. Nếu chẳng như thế thì việc tu tập của mình
sẽ không có tuệ và lợi: Đây là môn thứ ba hợp luận về tự hành hóa tha điều phục,
 gồm có pháp dụ và hợp. Vì có thể như trên đoạn trừ gốc bệnh của tự và tha, đó tức là điều phục tâm tự và
tha, gốc bệnh đã đoạn
thì già bệnh chết ắt trừ. Vì gồm đoạn cả tự và tha, là

Bồ-đề của Bồ-tát cho nên khác với Nhị thừa. Sở dó chỉ nói
Bồ-đề là vì Bồ-đề lấy ích lợi
chân thật làm đạo, nếu gồm đoạn cả tự và tha bệnh, thì được tịch quán, cho nên được ích lợi chân thật. Nếu chẳng như thế
thì đối với tự kỷ
chẳng có lợi ích, đối với chúng sinh chẳng có ân huệ.

Thí như thắng
kẻ oán địch mới gọi là dõng mãnh: Đây là
thuyết thí dụ, già bệnh chết là oán địch của
Bồ-tát cũng là oán địch
của chúng sinh. Lại oán địch của chúng
sinh cũng là oán địch
của Bồ-tát, vì
Bồ-tát xem chúng
sinh như con ruột, oán địch của con tức oán địch của cha. Nếu chẳng trừ khử oán địch của con thì oán địch của cha cũng
chẳng thể trừ được.
Gồm trừ già bệnh chết cho cả hai như thế gọi là Bồ-tát: Đây
là hợp dụ. Nhị thừa
chỉ trừ oán địch của mình, còn Bồ-tát thì có
pháp để tế độ cả hai.
Bồ-tát có bệnh ấy nên nghó rằng bệnh của ta chẳng phải
chân, chẳng phải có,
bệnh của chúng sinh cũng chẳng chân, chẳng có: Đây là phần hai nói về tự hành hóa tha điều phục có được và mất.
Theo văn gồm có ba:

Luận về tự hành điều phục có được mất, để thành tựu nghóa tự
hành (tự độ) điều phục nói ở trên.

Luận về hóa tha điều phục có được mất để thành tựu nghóa hóa
tha điều phục nói ở trên.

Hợp luận về tự hành hóa tha có được mất để thành tựu nghóa
hợp luận về tự hành hóa tha điều phục nói ở trên.

Sở dó cần phải nói đến được mất là vì người thế gian đều muốn làm Bồ-tát tự hành hóa tha, chê
Nhị thừa, thích Đại thừa.
Nhưng học hạnh
Bồ-tát thì có khéo léo và chẳng khéo léo, cho nên thành ra
có được và mất. Vì
thế mà cần phải nói rõ. Đoạn văn thứ nhất chỉ nói
về được, không nói
đến mất. “Như bệnh của ta chẳng chân chẳng có” tức là nói
Bồ-tát tự ngộ. “Bệnh của chúng
sinh cũng chẳng chân
chẳng có” là nói về
chúng sinh chưa đạt ngộ. Trên nói già bệnh chết là
thân bệnh, chấp ngã và
phan duyên là tâm bệnh, hai bệnh này chẳng chân thật cũng chẳng có. Có người cho rằng chẳng chân tức chẳng phải
chân đế, chẳng có tức
chẳng phải tục đế, tức là chánh quán Trung đạo.
Vả lại nói chẳng chân
nghóa là chẳng chân thật, tức chẳng phải thật
tánh, chẳng có tức chẳng phải là nhân duyên giả có, cho nên tánh và giả đều chẳng phải
(song phi), tức ngộ được
bệnh không.
Sở dó liễu ngộ
được bệnh không là vì
nếu bệnh thật có thì bệnh của tự và tha chẳng thể trừ. Vì bệnh chẳng phải thật có, cho nên mới có thể trừ được, vì bệnh có thể trừ được,
thì tâm Bi tức sinh, thệ nguyện liền khởi, do đó
mà có đạo tế độ cả hai.
Khi quán như thế mà khởi ái kiến đại Bi đối với chúng
sinh thì nên xả bỏ: Thứ hai nói về hóa tha được mất. Nếu có thể như đã nói trên, liễu ngộ được bệnh của mình và bệnh của
chúng sinh, chẳng chân chẳng có, mà khởi tâm Bi, thì đó là được mà chẳng phải là mất. Nhưng vì thực hành pháp quán này chưa
thuần thục, thấy chúng
sinh liền yêu mến mà khởi tâm Bi thì gọi là ái kiến đại Bi, kiến tức
kiến sử, ái là
ái sử. Đó
tuy là tâm Bi, nhưng có
xen lẫn ái kiến, vì thế cần phải xả bỏ.

Vì sao? Vì
Bồ-tát trừ khách trần phiền não mà khởi đại Bi:
Câu này chính là giải
thích nghóa xả bỏ ái kiến ở trên. Tâm vốn thanh
tịnh, không có trần cấu, vì do nhân duyên
vọng tưởng, cho nên mới
gượng sinh ái kiến, vì thế mà gọi là
khách trần. Trừ diệt khách trần
này mà khởi đại Bi.

Có ái kiến bi thì đối với sinh tử có tâm nhàm chán, nếu có thể xa lìa không còn
sự nhàm chán, thì nơi
sinh ra không bị ái kiến che
lấp: Phàm có kiến chấp
thì có chỗ ngăn trệ, có chỗ yêu mến ắt có chỗ ghét bỏ, con đường có chỗ cùng này, đâu có thể đặt vào cái dụng vô cùng được? Nếu có thể xa lìa điều đó thì Pháp thân
hóa sinh, chẳng có
tại và chẳng tại. Sinh
tử vô cùng, chẳng giác thì xa, chứ đâu có gì gọi là
ái kiến che lấp, nhàm
chán làm lao nhọc.

Chỗ sinh không bị trói buộc thì có thể thuyết pháp cởi bỏ trói
buộc cho chúng sinh: Ái
kiến đã trừ, Pháp thân đã lập, thì chỗ sinh không
bị trói buộc, mà có thể
mở sự trói buộc cho người.
Như lời Đức Phật dạy nếu tự kỷ bị trói buộc mà có thể cởi trói cho người thì thật chẳng có việc đó.
 Nếu tự kỷ không bị trói buộc thì cởi trói được cho người, việc này mới hợp lý. Vì thế
Bồ-tát chẳng nên
sinh khởi tâm trói buộc: Đoạn này dẫn lời Đức Phật để chứng minh cho
nghóa “mất”, khuyên xả bỏ sự trói buộc.

Thế nào là trói buộc, thế nào là giải thoát?: Trước dẫn lời
Phật, nay lại giải thích
về phược và thoát. Đây là môn “nêu hai chương”.

Tham trước thiền vị là phược của Bồ-tát, dùng phương tiện
sinh là giải
của Bồ-tát: Đây là căn cứ theo hai môn định tuệ để giải
thích chương giải và
phược. Nay trước căn cứ theo môn định, nói tham
trước thiền vị có hai lỗi:

Hiển lộ tự hành.

Hiển lộ hóa tha, vì thế nên bị trói buộc (phược).

Nếu vì chúng
sinh mà thọ
sinh thì ta và người đều được lợi ích, gọi

là xảo phương
tiện (phương tiện khéo léo), cho nên gọi là giải thoát.

Vả lại không
có phương tiện tuệ thì phược, có phương tiện tuệ thì giải, không có tuệ phương tiện thì phược, có tuệ phương tiện thì giải: Đây là căn cứ theo môn tuệ để giải thích
nghóa phược. Đầu tiên
nêu hai chương:

Nói về tuệ phược giải.

Nói về phương tiện phược giải.

Tuệ phược giải nghóa là vì không có phương tiện cho nên tuệ
bị phược, nếu có phương
tiện thì nơi tuệ liền giải. Phương tiện cũng như thế, không có tuệ thì phương tiện là phược, có tuệ thì phương
tiện là giải.

Thế nào là không có phương tiện tuệ thì phược? Nghóa là
Bồ-tát dùng tâm ái kiến trang nghiêm cõi Phật, thành tựu
chúng sinh,
nơi pháp không, vô tướng, vô tác mà tự điều phục, đó gọi là không có
phương tiện tuệ phược: Đây là môn giải thích chương tuệ
phược giải.
Trước giải thích phược,
kế đến giải thích giải. Nói tuệ phương tiện, nghóa
này không giống trên. Nay căn cứ theo ý của ngài
La-thập: “Quán
không chẳng chấp, vào hữu
chẳng trước, hai môn này gọi là phương tiện.” Địa thứ
sáu trở về trước, chưa thể vô ngại, nên khi quán không thì
không có sự chấp trước,
nhưng khi xuất quán, trang nghiêm quốc độ giáo
hóa chúng sinh thì sinh ái
kiến, cho nên kém sút trên phương diện vào hữu,
mà thắng diệu nơi tịnh quán. Nhưng quán không chẳng chấp tướng tuy là phương tiện mà lấy tuệ làm tên, cho nên văn này chỉ dùng nghóa
“vào hữu chẳng trước”
gọi là phương tiện. Hỏi: Xét theo ý giải thích của ngài
La-thập thì rõ ràng là
nghóa của tuệ và phương
tiện khác nhau, nay chưa biết nguyên nhân của
tuệ phương tiện phược
giải, xin được nghe lời giải thích?
Đáp: Môn
đầu tùy theo hữu mà khởi nhiễm ô, gọi là phương tiện, vào không tự điều phục gọi đó là tuệ. Thực hành như thế, không
thể dùng không tuệ dẫn
dắt vào hữu, khiến được vô sở trước, cho nên
gọi không tuệ này là
phược. Vả lại chẳng thể “tức ba không” mà tu hạnh trang nghiêm quốc độ giáo hóa
chúng sinh, cho nên không tuệ này
được gọi là phược.

Thế nào gọi là có phương tiện tuệ thì giải? Nghóa là không dùng tâm ái kiến trang nghiêm cõi Phật và thành tựu
chúng sinh, đối
với pháp không, vô tướng, vô tác tự điều phục, mà không nhàm chán, đó gọi là có phương tiện tuệ giải: Đây là môn giải thích chương “có phương
tiện tuệ giải”.
Ngài La-thập nói Địa thứ bảy trở lên, hai quán đều đã đạt, cho
nên hằng
được động tịnh Bất nhị, gọi là có phương tiện tuệ giải.

Hỏi: Ở đây nói thế nào là tuệ giải? Đáp:
Trang nghiêm quốc độ, giáo hóa
chúng sinh, tùy hữu
mà chẳng nhiễm ô, gọi
là phương tiện. Vào không tự điều phục gọi là
tuệ. Tu hành như thế thì
có thể dùng không để dẫn vào hữu, vì chẳng
dính mắc cho nên nghóa
phương tiện thành tựu, mà ở tuệ phương tiện lại
có thể “tức ba không”
mà tu hai hạnh, cho nên gọi là tuệ giải.

Thế nào là không có tuệ phương tiện thì phược? Nghóa là
Bồ-tát trụ ở các phiền não như tham dục,
sân nhuế tà kiến mà dựng lập gốc đức cho chúng
sinh thì gọi là không có tuệ phương
tiện phược: Đoạn này giải thích chương phương tiện
phược giải.
Trước tiên giải
thích môn phược. Nếu là phược giải của tuệ thì nên căn cứ theo Địa thứ
sáu
trở về trước, nếu là phược giải của phương tiện thì căn cứ theo Địa thứ bảy
trở lên để luận. Ở
đây thì căn cứ theo sơ phát tâm trở lên và giai vị thánh trở xuống để luận về
phược giải. Vả lại câu đầu thì căn cứ theo
Nhị thừa để đối với
Bồ-tát mà luận đến phược giải, thì Nhị thừa là
phược, Bồ-tát là giải. Câu này thì căn cứ theo phàm phu đối với Bồ-tát mà luận về phược giải thì phàm phu là phược,
Bồ-tát là giải. Nếu thế thì gồm thâu tất cả các nghóa. Nay trước nói về không có tuệ phương tiện
phược, nghóa là không thể quán không đoạn hoặc, cho nên gọi là không có tuệ. Vì vào hữu thực hành các thiện nên gọi là có
phương tiện. Tu hành
như thế không có tuệ để
vào hữu thì bị các sử làm nhiễm ô, cho nên gọi là phương
tiện phược. Vả lại chẳng thể “tức hai hạnh” mà “dạo nơi
ba không” cho nên gọi là
không có tuệ phương tiện phược.
Thế nào là có tuệ phương tiện thì giải? Nghóa là lìa các
phiền não tham dục, sân
nhuế, tà kiến mà lập gốc các đức, hồi hướng
A-nậu Bồ-đề, thì gọi
là có tuệ phương tiện giải: Đây là môn giải thích
chương có tuệ phương
tiện giải, tức nói về quán không trừ hoặc gọi là có
tuệ, vào hữu tu thiện
gọi là có phương tiện. Tu hành như thế vì có tuệ
dẫn dắt vào hữu tu hành
mà chẳng nhiễm trước, cho nên gọi là giải.
Thưa ngài Văn-thù-sư-lợi, các Bồ-tát có bệnh nên quán các pháp như thế:
Từ trước đã nói
chẳng chân chẳng có, đến đoạn văn này thì khuyên
Bồ-tát nên y vào đây
để khởi quán hạnh.
Lại quán thân là
vô thường, khổ, không, vô ngã gọi là tuệ: Đây
là nói vô ngã là tuệ.
Tuy thân có bệnh nhưng thường ở trong
sinh tử làm lợi ích
tất cả mà không mỏi
mệt, đó gọi là phương tiện: Từ trên đến đây là một vòng căn cứ theo không hữu mà luận về hai tuệ
quyền thật, cũng là hai
đạo không
và bi. Nay căn cứ theo năm quán môn để giải thích tuệ
và phương tiện. Đã căn
cứ theo năm quán môn để nói về thật tuệ, thì thật tuệ chiếu đủ không hữu. Như chiếu vô thường khổ tức là tuệ hữu,
chiếu không vô ngã tức
tuệ không. Cho nên biết thật tuệ chiếu không hữu.

Hỏi: Chiếu vô thường khổ, vì sao gọi là thật tuệ? Đáp: Thân này thật là vô thường, cho nên gọi là thật.
Lại quán vô thường thật có thể phá điên đảo thường cho nên gọi là thật.
Văn này là bốn vô thường của Đại thừa cho nên gọi là thật. Nhị thừa quán vô thường mà chán ghét
sinh tử, muốn vào
Niết-bàn thì gọi là không
có phương tiện. Bậc Đại
só quán vô thường mà chán ghét sinh tử, tức
khéo vào chỗ hiểm nạn,
cho nên gọi là xảo phương tiện.

Vả lại quán thân, thân chẳng lìa bệnh, bệnh chẳng lìa thân, bệnh này thân này chẳng mới chẳng cũ gọi là tuệ. Dẫu thân có bệnh mà vónh viễn chẳng diệt gọi là
phương tiện: Đoạn này chỉ căn cứ theo thân bệnh để nói về hai tuệ
quyền thật, đó là bệnh tức thân, thân tức bệnh.
Đã không có hai thể, thì
đâu thể cho thân là cũ, bệnh là mới. Đã ngộ
được không cũ mới thì
không có bệnh và thân, liền vào thật tuệ, cho nên
gọi là tuệ. Đã có tuệ
này mà có thể hiện bệnh đồng như chúng sinh, chẳng
thủ chứng Niết-bàn thì gọi là phương tiện. Hỏi:
Vì sao căn cứ vào nghóa thân bệnh chẳng lìa và không cũ
mới để nói về thật tuệ? Đáp: Vì hạng người mới tu tập, chán ghét bệnh mà tham
trước thân, nay nói thân
và bệnh đã chẳng lìa nhau, thì đâu có thể ghét
bệnh mà tham trước thân
được. Vả lại khiến cho liễu ngộ được thân và
bệnh nương nhau mà có, không thật cho nên không. Vì
nhân duyên này
cho nên nói như thế.
Thưa ngài
Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có bệnh nên điều phục tâm mình như thế: Đây là ý thứ ba, quán nhị xả, câu này, xa thì tổng kết
một chương điều phục,
gần thì tổng kết hai tuệ được mất nêu trên. Nếu
có thể ngộ được mất
như thế là điều phục tâm vậy.

Chẳng trụ trong ấy, cũng chẳng trụ nơi tâm chẳng điều phục.
Vì sao? Vì trụ nơi tâm chẳng điều phục là pháp của kẻ ngu, nếu trụ
nơi tâm điều phục là
pháp của Thanh văn. Vì thế Bồ-tát chẳng nên trụ nơi tâm điều phục và chẳng điều phục, lìa hai pháp này gọi là hạnh
Bồ-tát: Từ trước đến
đây là nói về điều phục, còn đây là nói về chẳng điều
và chẳng phải chẳng
điều, là vì khi người mê nghe nói điều phục liền xả bỏ chẳng điều phục mà trụ nơi điều phục, thế thì tâm còn chưa
được điều phục. Nếu
có thể xả bỏ điều và chẳng điều, tâm không nương gá,
được chánh
quán, thì mới đúng là pháp điều tâm.

Nơi sinh tử
mà hạnh chẳng nhiễm ô, nơi Niết-bàn mà chẳng phải vónh viễn diệt độ, đó là
hạnh Bồ-tát; chẳng phải hạnh phàm phu,
chẳng phải hạnh Hiền
thánh, là hạnh Bồ-tát; chẳng phải là hạnh cấu
nhiễm, cũng chẳng phải là hạnh thanh tịnh mà là
hạnh Bồ-tát; tuy vượt trên
các hạnh ma mà hiện việc
hàng phục các ma là hạnh Bồ-tát; tuy cầu
Nhất thiết trí mà không
cầu phi thời, đó là hạnh Bồ-tát: Các pháp của đoạn văn này là nói về
chánh quán, là chân điều phục, hoặc phàm
thánh đều quên, hoặc nhân quả đều lìa, hoặc cả hai đều bặt mà cùng dạo
chơi, hoặc cả hai đều xả
bỏ mà có dụng cùng khắp tất cả đều có thể dễ biết được. Không cầu phi thời, nghóa là
Nhất thiết trí chưa thành mà
giữa đường thủ chứng
Nhị thừa gọi đó là cầu phi thời.

Tuy quán các
pháp chẳng sinh mà chẳng nhập chánh vị là
hạnh Bồ-tát: Chánh vị
là giai vị mà Nhị thừa thủ chứng. Ba thừa đồng
quán vô sinh, người có
tuệ lực kém chẳng có thể tự ra khỏi; người có
sức
tuệ mạnh thì vượt ra
khỏi mà không thủ chứng.
Tuy quán mười hai duyên khởi mà vào các tà kiến là hạnh
Bồ-tát: Quán duyên khởi
là con đường để đoạn tà kiến, mà trái lại có thể
đồng vào tà kiến là
điều mà Nhị thừa chẳng thể làm được.

Tuy nhiếp phục
tất cả chúng sinh mà chẳng ái nhiễm là hạnh Bồ- tát. Nhiếp là bốn
Nhiếp pháp. Bốn Nhiếp pháp là pháp yêu mến
nhớ nghó đến chúng sinh.
Nay nói yêu mến mà chẳng tham đắm.
Tuy thích xa lìa mà chẳng nương vào thân tâm diệt tận là
hạnh Bồ-tát: Lìa nhỏ là
lìa ồn náo, lìa lớn là lìa thân tâm diệt tận.
Bồ-tát tuy thích lìa lớn mà chẳng nương cậy.

Tuy hành trong
ba cõi mà chẳng hoại pháp tánh là hạnh
Bồ-tát: Ba cõi tức pháp
tánh, hiện sinh vào ba cõi mà chẳng hoại pháp tánh.
Tuy hành không mà lại lập gốc các đức là
hạnh Bồ-tát:
Hành không là muốn trừ hữu mà trái lại lập gốc của các đức, nghóa là
tức không mà dụng hữu.
Tuy hành vô tướng mà độ chúng
sinh là
hạnh Bồ-tát:
Hành vô tướng là muốn dứt
trừ chấp thủ tướng chúng sinh, nay trái lại độ
chúng sinh nghóa là vô
tướng chẳng ngại tướng.
Tuy hành vô tác mà hiện tại thọ thân là
hạnh Bồ-tát: Hành vô
tác là muốn chẳng tạo
nghiệp sinh tử, mà phương tiện thị hiện thọ sinh
tức vô tác mà chẳng ngại tạo tác.

Tuy hành vô khởi mà khởi tất cả các hạnh thiện là hạnh
Bồ-tát: Vô khởi nghóa
là không khởi tâm đối với tất cả chỗ, mà lại khởi tất cả
hạnh thiện
tức không khởi mà không đâu chẳng khởi.
Tuy hành
sáu
Ba-la-mật mà biết khắp tâm và tâm
số pháp của chúng
sinh là
hạnh Bồ-tát:
Sáu Độ đều là pháp vô tướng, vô tướng lẽ ra là vô tri mà trái lại biết khắp tất cả tâm hành của chúng
sinh là vì
không biết mà không gì chẳng biết.
Tuy hành
sáu thông mà chẳng phải lậu tận là
hạnh Bồ-tát:
Bậc Đại só quán lậu
tức vô lậu, cho nên vónh viễn ở trong sinh tử, đồng
hữu lậu như chúng sinh
há có lậu tận khác với chẳng lậu tận ư?

Tuy hành bốn
Tâm vô lượng mà chẳng tham trước sinh nơi
phạm thế là hạnh
Bồ-tát: Bốn hạnh vô lượng ứng sinh vào bốn cõi trời thiền, mà ở đây chỉ nói
sinh vào cõi trời Phạm là vì chúng
sinh
sùng
kính Phạm thiên, vì thế
nên nêu lên cõi mà họ tôn quý. Vả lại bốn cõi
thiền gọi chung là Phạm.
Tuy hành
thiền định,
giải thoát,
Tam-muội mà chẳng rơi vào
thiền sinh là
hạnh Bồ-tát: Thiền tức là tứ thiền, định tức là tứ không,
giải thoát tức tám giải
thoát, Tam-muội tức không, vô tướng, vô tác. Hạnh Bồ-tát là nhân của nó mà chẳng thủ chứng quả, nên có thể cho
rằng hạnh tự tại.
Tuy hành bốn Niệm xứ mà rốt ráo chẳng vónh viễn xa lìa thân
thọ và tâm pháp là
hạnh Bồ-tát: Tiểu thừa quán tâm pháp mà thủ
chứng, Bồ-tát tuy quán
bốn pháp này, chẳng vónh viễn xa lìa mà thủ chứng.
Tuy hành bốn Chánh cần mà chẳng xả bỏ, thân tâm tinh tấn
là hạnh Bồ-tát: Tiểu thừa tu hành tứ chánh cần, dụng công đến cứu cánh liền xả bỏ mà
vào Niết-bàn.
Bồ-tát tuy cùng tu hành như thế
nhưng không đồng xả bỏ như họ.
Tuy hành bốn Như ý túc mà được thần thông tự tại là hạnh
Bồ-tát: Tuy giống Tiểu thừa thực hành như ý túc, nhưng từ lâu đã được
thần thông tự tại của
Đại thừa. Như ý túc là nhân của thần thông.

Tuy hành năm
Căn mà hay phân biệt các căn lợi độn của
chúng sinh là
hạnh Bồ-tát: Tiểu thừa chỉ tự tu theo căn cơ của mình mà không biết được căn của
người khác.
Bồ-tát tuy giống tự tu như thế, nhưng
biết rõ căn cơ của chúng sinh.

Tuy hành năm
Lực mà thích cầu mười Lực của Phật là hạnh
Bồ- tát, tuy hành bảy
Giác chi mà phân biệt trí tuệ Phật là hạnh Bồ-tát,
tuy hành tám Chánh đạo
mà thích hành vô lượng Phật đạo là hạnh
Bồ-tát: Đây là nói về pháp cạn thấp, hiện thực hành mà bên trong thật đã
nhập vào pháp sâu xa.

Tuy hành pháp
chỉ quán để trợ đạo mà rốt ráo chẳng rơi vào tịch
diệt là
hạnh Bồ-tát: Chỉ quán và định tuệ khác nhau, định tuệ là quả,
chỉ quán là nhân. Đầu
tiên buộc tâm tại duyên gọi là chỉ, đạt được
sâu xa về phân biệt gọi là quán, hai pháp này là pháp trợ
cho Niết-bàn.
Bồ-tát nương vào đây
để tu hành mà chẳng rơi vào Niết-bàn.
Tuy hành các pháp chẳng
sinh chẳng diệt mà dùng tướng đại
nhân và các vẻ đẹp
tùy hình để trang nghiêm thân là hạnh Bồ-tát, tuy hiện oai nghi của Thanh văn và
Bích-chi-phật mà chẳng bỏ Phật pháp là
ha- ïnh Bồ-tát. Tuy tùy
tướng tịnh rốt ráo của các pháp, nhưng cũng tùy
chỗ thích ứng mà hiện
thân, đó là hạnh Bồ-tát. Tuy quán các cõi Phật
vónh viễn tịch diệt như hư
không mà lại hiện các cõi Phật thanh tịnh, đó
là hạnh Bồ-tát. Tuy được
Phật đạo, chuyển pháp luân, nhập Niết-bàn
mà chẳng bỏ đạo
Bồ-tát, đó là hạnh Bồ-tát. Tuy đã được Phật đạo
không mà hiện nhân hạnh,
tức quả chẳng ngại nhân.

Khi thuyết pháp này xong, thì tám ngàn Thiên chúng trong số
đại chúng mà ngài
Văn-thù-sư-lợi dẫn đến đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác: Đây là phần thứ ba nói về việc
sau cùng của
thăm bệnh. Các bản kinh nói khác nhau, hoặc nói thiên chúng hoặc nói
đại chúng đều không
ngại nhau. Nhưng nên gọi là đại chúng.

--------------------------------

<詞>PHẨM 6: BẤT TƯ NGHỊ</詞>

Về việc giáo
hóa chúng sinh, nếu luận chung thì có thể phân làm hai môn:

Thuyết pháp.

Hiện thần thông.

Phẩm Vấn Tật là nói về
thuyết pháp, nay phẩm này là nói về
thần thông thì dùng hình
sắc và âm thanh để làm lợi ích chúng sinh. Vả
lại phẩm trên đầu tiên
nói về bệnh năng hóa, có hai đạo không và bi
cũng là hai tuệ quyền
thật, kế nói đến bệnh sở hóa, cũng có hai đạo không và bi là hai tuệ
quyền thật. Nói hai tuệ năng hóa
sở hóa như thế đều là nghóa giáo hóa hàng
Bồ-tát tu hành. Nay phẩm này nói về việc
tu hành thành tựu liền
có lực dụng to lớn vô cùng, cho nên có phẩm Bất Tư Nghị.

Hỏi: Lấy gì làm thể Bất tư nghị? Đáp:
Thông thường thì gồm ba pháp là Bất tư nghị cảnh,
Bất tư nghị trí và Bất tư
nghị giáo. Căn cứ theo năng hóa thì do cảnh phát
trí, nhờ trí mà thuyết
giáo. Muốn cho những người được giáo hóa nhờ
giáo mà ngộ lý, nhân lý phát trí, cho nên ba môn
này gồm thâu tất cả nghóa. Nói Bất tư nghị cảnh, tức hai đế chân tục, nhưng hai đế chưa từng
là cảnh, giáo căn cứ
vào lý biểu hiện mà nói, cho nên hai đế là giáo.
Nếu căn cứ theo nghóa
phát trí thì hai đế gọi là cảnh, nói chung thì hai
cảnh chân tục này đều
là nghóa nhân duyên giả danh vô sở đắc, chẳng
phải là cảnh giới mà
hàng Nhị thừa và hạng người có sở đắc có thể tư
nghị, cho nên hai cảnh gọi
là Bất tư nghị. Nếu nói riêng thì chân đế tức
thật tướng các pháp, vì
là chỗ tâm hành diệt nên ý chẳng thể suy nghó đến, vì đường ngôn ngữ cũng đoạn, cho nên miệng không thể bàn luận, nghóa là chân đế
Bất tư nghị. Tục đế cũng có đường ngôn ngữ dứt, chỗ
tâm hành diệt, như giả hữu thì chẳng thể nhất định là hữu, cho nên nhất
định là tâm hữu diệt.
Giả hữu chẳng thể nhất định là vô, cho nên nhất
định tâm vô diệt. Chẳng
thể nhất định cũng hữu cũng vô, chẳng hữu chẳng vô, cho nên tâm định bốn câu có
sở đắc đã diệt, cũng là chỗ mà
định tánh bốn câu chẳng
thể nói năng, là tục đế Bất tư nghị. Kế đến nói
hai trí Bất tư nghị. Thật
trí tức Bát-nhã, Bát-nhã thì niệm tưởng quán đều dứt, ngôn ngữ cũng đoạn, cho nên tâm chẳng thể
suy nghó, miệng
chẳng thể luận bàn.
Quyền trí thì biến động vô cùng, như lớn nhỏ dung nhập, hàng phàm phu, Nhị thừa và Bồ-tát hạ địa chẳng thể nghó bàn được,
gọi đó là Bất tư nghị.
Nói về giáo Bất tư nghị trong có hai trí là bản Bất tư nghị, ngoài hiện hình
sắc âm thanh là tích
Bất tư nghị, nghóa là dùng bản mà thùy tích. Do tích Bất tư nghị bên ngoài mà hiển thị được bản
Bất tư nghị bên trong, đó là
dùng tích để hiển bản như Huyền nghóa đã nói
rõ. Phẩm này chia làm hai chương:

Nói về thật trí Bất tư nghị.

Nói về quyền trí Bất tư nghị.

Chương đầu có năm phần:

Thân Tử nghó đến tòa ngồi.

Tịnh Danh trách vấn.

Thân Tử đáp.

Tịnh Danh trách.

chúng ngộ đạo.

Lúc bấy giờ,
Xá-lợi-phất thấy trong trượng thất không có tòa ngồi liền nghó rằng: “Nay các vị Bồ-tát và các đại đệ tử
sẽ ngồi ở
đâu?”: Ngài Thân Tử
sinh nghi là gồm hai ý:

Theo tích thì pháp thân
Đại só, thân tâm chẳng mỏi mệt, còn thân của Thanh văn là do
nghiệp tạo, tuy tâm không còn kết
sử mà thân có mỏi mệt, cho nên phát
sinh dấu hiệu muốn nghỉ ngơi. Vì ngài là người tuổi cao thân thể
suy yếu trong các vị đại đệ tử cho nên
sinh khởi ý này
trước tiên. Vì không muốn hiện vẻ mệt mỏi ra bên ngoài, lại biết rằng ngài
Tịnh Danh sẽ xét biết tâm ý của mình, cho nên chỉ thầm
nghó mà chẳng nói ra.

Luận theo bản, ngài
Tịnh Danh và ngài
Thân Tử là hai
bậc Đại, Tiểu, cùng nhau độ
chúng sinh, cho nên ngài
Tịnh Danh tạo trượng thất
trống để tiếp khác, Thân Tử nghó đến tòa ngồi
để phát khởi giáo pháp.

Trưởng giả Duy-ma-cật biết được ý nghó ấy, liền nói rằng:
“Thưa ngài Xá-lợi-phất!
Thế nào, nhân giả vì pháp đến hay vì tòa ngồi
mà đến?”: Đây là
ngài Tịnh Danh sắp luận đến “đạo không cầu”, cho
nên nhân việc ấy mà
cật vấn. Vì sao? Vì nghó đến tòa tức hiển vết tích
có cầu mà đến, có cầu
thì trái lý, chẳng phải là nguyên do đến.

Xá-lợi-phất nói rằng: “Tôi vì pháp mà đến chẳng phải vì tòa
mà đến.”: Trên xác
định hai sự thật, mà Thân Tử tiến thoái đều bị
chướng ngại
(thua kém), nếu vì pháp thì lẽ ra chẳng nên nghó đến tòa ngồi,
nếu nghó đến tòa, thì
sao gọi là vì pháp? Nhưng Thân Tử chỉ đáp một ý hỏi, vốn vì pháp, nhưng thân thể mỏi mệt,
 cho nên cần tòa ngồi. Vả lại thân thể có an ổn thì mới thâm nhập được pháp, vì thế mà nghó đến tòa
ngồi, rốt cuộc là vì pháp.

Duy-ma-cật nói
rằng: “Thưa ngài Xá-lợi-phất! Phàm người cầu
pháp thì chẳng tham tiếc thân thể, huống gì là tòa ngồi. Vả lại người cầu pháp chẳng phải có
sắc thọ tưởng hành thức mà cầu, chẳng
phải có cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc mà cầu. Này ngài Xá-lợi-phất!
Phàm người cầu pháp
chẳng chấp trước Phật mà cầu, chẳng chấp trước
pháp mà cầu, chẳng chấp
trước chúng (tăng) mà cầu. Phàm người cầu pháp chẳng thấy
Khổ mà cầu, chẳng đoạn
Tập mà cầu, không
chứng Diệt,
tu Đạo mà cầu, vì sao? Vì
pháp không hý luận, nếu nói ta nên thấy
khổ, đoạn tập,
chứng Diệt, tu Đạo thì đó là lý luận mà chẳng phải là
cầu pháp. Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Pháp tên là tịch diệt, nếu hành sinh
diệt là cầu sinh diệt
chẳng phải cầu pháp, pháp gọi là vô nhiễm nếu
nhiễm nơi pháp cho đến
Niết-bàn thì đó là nhiễm trước mà chẳng phải là
cầu pháp. Pháp không có
chỗ thực hành, nếu thực hành nơi pháp thì đó
là chỗ thực hành mà
chẳng phải là cầu pháp. Pháp không lấy bỏ, nếu
có lấy bỏ thì đó là
lấy bỏ mà chẳng phải là cầu pháp. Pháp không có
nơi chốn, nếu chấp trước
nơi chốn thì đó là chấp trước nơi chốn, mà
chẳng phải là cầu pháp.
Pháp gọi là vô tướng, nếu tùy theo tướng mà
biết, thì đó là cầu tướng chẳng phải là cầu pháp.
Pháp chẳng trụ, nếu trụ
nơi pháp thì đó là trụ
pháp, chẳng phải là cầu pháp. Pháp chẳng thể thấy nghe hay biết, nếu thực hành theo thấy nghe hay biết thì đó là thấy nghe hay biết mà chẳng phải là cầu pháp: Đây là thâu nhiếp
sáu căn làm
bốn dụng là mắt thấy,
tai nghe, mũi, lưỡi, thân là hay và ý căn là biết.”
Pháp là vô vi, nếu hành hữu vi là cầu hữu vi chẳng phải là
cầu pháp. Vì thế ngài
Xá-lợi-phất như người cầu pháp đối với tất cả pháp phải nên không tìm cầu:
Chương này nói về hạnh không tìm cầu,
có hai yếu chỉ:

Hiển bày lý
thật tướng, vượt ngoài bốn câu, dứt bặt trăm lỗi,
đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt, chẳng
thể dùng có không… để
cầu thật tướng. Đó tức là giải thích cảnh Bất tư nghị.

Muốn khiến cho người tu hành khế hội lý thật tướng,
cũng là làm cho đoạn dứt tất cả tâm có sở
đắc. Vì sao? Phàm tâm có chỗ mong cầu thì có chỗ
chấp trước, có chỗ chấp trước thì có chỗ bị trói buộc,
không thể xa lìa huống hồ lại còn trái với thật
tướng nữa. Cho nên phải làm cho tâm không cầu, vì tâm không mong cầu thì tâm hành đoạn dứt,
ngôn ngữ diệt tận, tức thật trí Bất tư nghị. Vì
thật tướng chẳng thể cầu
nên bên ngoài không số lượng, vì thật trí chẳng
thể cầu nên bên trong
vô tâm, cảnh trí thầm hợp, duyên và quán đều
vắng lặng, đó là lý cùng
cực, thật chẳng thể nghó bàn.

Khi nói những lời này xong thì năm trăm Thiên tử được Pháp nhãn
tịnh trong các pháp: Vì ngộ duyên quán đều vắng lặng, trong
ngoài thầm hợp, thì trần
lụy có sở đắc đều dứt bặt cho nên gọi là pháp
nhãn tịnh. Nhưng Pháp nhãn
tịnh có hai loại: Nếu căn cứ theo Tiểu thừa
thì quả Tu-đà-hoàn đạt
được Pháp nhãn tịnh, còn theo Đại thừa thì
Bồ-tát Sơ địa đạt được
Pháp nhãn tịnh, vì
Sơ địa đã kiến đạo.
Ngài Tăng Triệu nói: “Đoạn văn
này là nói đến Pháp nhãn tịnh của Đại thừa.”
Lúc bấy giờ
Trưởng giả
Duy-ma-cật hỏi ngài
Văn-thù-sư-lợi
rằng: “Thưa nhân giả!
Ngài dạo đi trong vô lượng ngàn vạn ức a-tăng-kỳ cõi nước, thì thấy cõi Phật nào mới có tòa
sư tử tốt đẹp thượng diệu do công đức
tạo thành?”: Đây là ý thứ hai nói về quyền trí
Bất tư nghị.
Trên luận về vô sở
cầu để khế hội thật tướng, vì khế hội thật tướng cho nên có thể ban cho chúng
sinh tất cả những điều mà họ mong cầu.
Theo văn có thể chia làm hai:

Lược nêu quyền trí Bất tư nghị.

Giải thích rộng quyền trí Bất tư nghị.

Văn đầu có thể chia làm mười câu:

Ngài Tịnh Danh hỏi.

Ngài Văn-thù trả lời.

Ngài Tịnh Danh mượn tòa.

Phật Đăng Vương dời tòa.

Đại chúng tán thán.

Tịnh Danh mời các Bồ-tát thăng tòa.

Bồ-tát theo lời chỉ dẫn mà lên tòa.

Ngài Tịnh Danh chỉ dạy Thanh văn lên tòa.

Ngài Thân Tử… không thể lên tòa được.

Một lần nữa chỉ dạy, bảo lễ bái Đức Đăng Vương.

Đây là câu
thứ nhất, ngài Tịnh Danh sở dó hỏi là vì muốn khiến cho đại chúng tự chọn loại tòa tốt đẹp nhất, thì nên nói để ban cho, vì thế
mới hỏi. Hai, vì muốn chúng đương thời khởi tâm kính tín, nếu chẳng hỏi mà lấy ban cho thì đó là do huyễn hóa tạo ra, nay hỏi
mới ban cho thì biết thật
có tòa đem đến. Sở dó mượn tòa của phương
khác là có hai nghóa:

Muốn nhân việc đến đi mà khiến cho việc giáo hóa ở
hai quốc độ lưu thông nhau.

Muốn hiển bày quả y báo công đức của chư Phật thù thắng vi
diệu, khiến cho đại chúng khởi tâm cầu Phật.

Văn-thù-sư-lợi nói rằng:
“Cư só! Cách đây ba mươi
sáu hằng hà
sa cõi nước về phương
Đông có một thế giới tên là Tu-di tướng, Đức Phật ở thế giới này hiệu là
Tu-di Đăng Vương nay vẫn còn trụ thế.
Thân Đức Phật này cao tám mươi bốn
ngàn do-tuần, tòa
sư tử của ngài cao tám mươi bốn ngàn do-tuần trang nghiêm
bậc nhất.”:
Thứ hai, ngài
Văn- thù-sư-lợi đáp.
Ngài Tăng Triệu nói: “Về do-tuần thì ở Thiên
Trúc tính ra số dặm không nhất
định, thượng do-tuần bằng sáu mươi dặm, trung
do-tuần bằng năm mươi dặm, hạ do-tuần bốn mươi dặm.”

Lúc bấy giờ Trưởng giả Duy-ma-cật hiện sức thần thông: Đây là câu thứ ba, ngài
Tịnh Danh mượn tòa. Ở phẩm
Hương Tích có
Bồ-tát kia đến, cho nên sai khiến
hóa nhân đến đó, cõi Phật Đăng Vương không có đại chúng tập hội, cho nên chỉ thầm hiện
thần thông, vả lại hai
phẩm này cùng nhau nói
về những việc kỳ đặc. Ở đây thì luận về việc
dùng lớn nhập vào nhỏ,
phẩm kia thì nói nhỏ dung chứa lớn. Cho nên
phẩm kia thì nói sai khiến
hóa nhân phẩm này thì thầm cảm ứng.
Tức thời Đức Phật ở cõi kia dời ba mươi hai ngàn tòa
sư tử cao rộng trang nghiêm thanh tịnh vào trong trượng thất của ông
Duy-ma- cật: Đây là câu
thứ tư, Đức Phật Đăng Vương dời tòa. Ngài Tịnh
Danh cho dù có dùng sức
thần thông đến lấy, nhưng nếu Đức Phật ở cõi
kia không dời, thì cũng
không có cách gì mà đặt vào trượng thất được.

Các vị Bồ-tát, các đại đệ tử, Đế Thích,
Phạm vương, Tứ thiên vương… thấy điều
xưa nay chưa từng thấy là ngôi nhà của ông
Duy-ma- cật rộng lớn dung
chứa cả ba mươi hai ngàn tòa Sư tử mà không ngăn ngại, ở thành
Tỳ-da-ly và bốn thiên hạ ở cõi
Diêm-phù-đề không
bị chèn ép, tất cả đều thấy y nguyên trạng thái như thế: Đây là câu
thứ năm, chúng đương thời tán thán.

Hỏi: Dùng lớn nhập vào nhỏ, nhỏ chẳng tăng, lớn chẳng giảm
có thể là Bất tư nghị,
nay đã nói trượng thất kia rộng lớn, thế thì nhỏ
tăng, vì sao nói là chẳng
tính lường?
Đáp: Từ
trong mà nhìn thì thấy trượng thất rộng lớn, từ bên
ngoài mà nhìn thì bản
tướng vẫn như cũ vậy không tăng. Hỏi: Từ bên ngoài mà nhìn, bản tướng như cũ, có thể là
ngoài chẳng tăng, từ bên trong mà nhìn thì thấy trượng thất rộng lớn, lẽ ra
bên trong có tăng sao? Đáp:
Ngài Tịnh Danh thật có thể chẳng làm tăng ở bên
trong nhưng muốn hiển hai
loại Bất tư nghị là tòa lớn nhập trượng thất
nhỏ, mà bên ngoài trượng
thất tướng vẫn như cũ, đó là đại tiểu Bất tư
nghị. Hai, muốn nói trong
ngoài thất Bất tư nghị, chỉ một trượng thất mà từ bên trong nhìn thì thấy lớn, từ bên ngoài mà nhìn thì nhỏ như một
trượng vuông, cho nên
nói trong ngoài Bất tư nghị. Giải thích rằng bên trong
chẳng lớn, vì người thấy trượng thất dung chứa tòa, rồi cho rằng biến đổi thất nhỏ, nên kế đó nói bản tướng vẫn như cũ. Vì bản tướng như
cũ, cho nên tướng bên
ngoài chẳng lớn, trong cũng chẳng tăng.

Lúc ấy Trưởng giả Duy-ma-cật mời Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
cùng các vị Bồ-tát
Thượng nhân đến ngồi nơi tòa sư tử, nhưng phải tự hiện thân đứng cao bằng tòa: Đây là câu
thứ sáu, mời các vị
Bồ-tát thăng tòa.
Tức thời các Bồ-tát đã được thần thông liền hiện thân hình cao bốn mươi hai ngàn do-tuần mà ngồi nơi tòa
sư tử, còn các
Bồ-tát mới phát tâm và các
đại đệ tử đều không thể lên được: Đây là
câu thứ bảy, theo lời chỉ dẫn mà lên tòa ngồi.

Bấy giờ ông Duy-ma-cật mời ngài Xá-lợi-phất lên ngồi ở tòa
sư tử: Đây là câu thứ tám, chỉ dạy Thanh văn.

Ngài Xá-lợi-phất nói rằng: “Thưa Cư só! Tòa này quá cao
rộng, tôi không thể lên
được.”: Câu thứ chín nói về hàng Thanh văn
không thể lên tòa được. Có hai nghóa:

Do thần lực của ngài
Duy-ma-cật chế ngự, muốn làm cho chúng
sinh biết sự hơn kém giữa Đại Tiểu thừa, nên đặt như thế.

Tòa công đức của chư Phật, chẳng phải là chỗ ngồi
của những người không có công đức, lý phải hợp như thế mà chẳng phải do
sức chế ngự.

Ông
Duy-ma-cật nói rằng:
“Thưa ngài Xá-lợi-phất, ngài hãy
đảnh lễ Đức Phật Tu-di
Đăng Vương thì mới ngồi trên tòa được: Đây là
câu thứ mười, khuyên lễ Đức
Phật Đăng Vương. Đã là Đức Đăng
Vương nếu khởi thân lễ
ngài thì nhờ thần lực của Phật mà được ngồi.
Khi ấy các vị
Bồ-tát mới phát tâm và các đại đệ tử đảnh lễ
đức Tu-di Đăng Vương Như
Lai, thì liền được ngồi trên tòa sư tử. Ngài
Xá- lợi-phất lại nói: “Thưa Cư
só! Thật là việc chưa từng có, ngôi trượng
thất nhỏ này đã dung
chứa các tòa ngồi cao rộng như thế mà nơi thành
Tỳ- da-ly không bị ngăn
ngại, vả lại các thành ấp, tụ lạc và các cung
điện của trời rồng quỷ
thần ở bốn thiên hạ trong cõi Diêm-phù-đề chẳng
bị ép chật: Từ đây
trở xuống là phần hai, giải thích Bất tư nghị. Theo văn gồm có năm:

Thân Tử lên được tòa tán thán.

Ngài Tịnh Danh giải thích.

Ngài Ca-diếp khen và chê.

Chúng đương thời được lợi ích.

Ngài Tịnh Danh một lần nữa tán thán pháp môn Bất tư nghị.

Cư só
Duy-ma-cật nói rằng: “Thưa ngài Xá-lợi-phất! Chư
Phật và Bồ-tát có một pháp môn giải thoát gọi là
Bất tư nghị.”: Câu thứ
hai, ngài Tịnh Danh giải
thích. Thể giải thoát tức hai trí quyền thật, chỉ
là một chánh quán, nhưng
vì chúng sinh cho nên gọi nhiều tên khác nhau. Hoặc gọi là
giải thoát, hoặc gọi
là Niết-bàn, hoặc có tên
là Bát-nhã,
lại còn đặt tên là
Nhất thừa. Nay nói giải thoát là gồm hai nghóa:

Thể vô ngại.

Dụng tự tại.

Tự tại nghóa là phàm muốn làm mà chẳng có khả năng, tức bị
trói buộc, nếu vừa nghó
tức có thể được, là giải thoát khỏi sự không có
khả năng nên gọi là
giải thoát. Bậc Đại só có năng lực như thế, hàng phàm phu, Nhị thừa và Bồ-tát hạ địa chẳng biết được năng lực này nên gọi
là Bất tư nghị. Đây là
nêu lên danh từ giải thoát.

Nếu Bồ-tát trụ ở giải thoát này thì có thể nhét núi Tu-di cao
rộng vào hạt cải mà
vẫn không thêm bớt, bản tướng của núi Tu-di vẫn
như cũ, Tứ thiên vương
và trời Đao-lợi vẫn không hay biết đã vào trong đó. Chỉ có những người được độ mới biết núi
Tu-di nhét vào hạt
cải mà thôi, đó gọi là pháp môn Bất tư nghị
giải thoát: Từ đây trở xuống là mười ba lần giải thích dụng của
giải thoát. Tức dùng tích hiển bản, mười ba lần chia làm ba: Đầu tiên gồm mười một việc, căn cứ theo quả y
báo là pháp bên ngoài
để giải thích Bất tư nghị, kế đến một việc, là căn cứ theo thân hình bên trong để nói về
Bất tư nghị, một việc thứ mười ba
là căn cứ theo âm thanh
để nói về Bất tư nghị. Đầu tiên nói về lớn
nhập vào nhỏ mà không
tăng giảm. Có người cho rằng lớn thật chẳng
nhập vào nhỏ, nhưng vì
sức thần, khiến cho chúng sinh thấy nhập. Có
người cho rằng lớn thật
có nhập vào nhỏ cho nên chúng sinh mới thấy. Ở đây cho rằng có đủ hai
nghóa trên:
Nghóa chẳng nhập, có thể khiến
thấy nhập, nghóa thật có
nhập, vì thích ứng tùy duyên.

Hỏi: Lớn nhỏ đã chẳng tăng giảm, vì sao nói là dung nhập?
Đáp: Có
người cho rằng đã gọi là Bất khả tư nghị cho nên cảnh giới bậc
Thánh suy cùng tột thì chẳng có cách gì để
giải thích.
Có người cho rằng lớn không có tướng lớn, cho nên lớn có thể nhập vào nhỏ, nhỏ vô tướng nhỏ, nên có thể dung chứa lớn. Nay cho rằng hai cách
giải thích này đều chẳng
đúng, nếu không có tướng lớn nhỏ thì chỗ nào mà có dung và nhập.
 Nếu nhỏ lớn đã có tánh nhất định thì chẳng dung chứa cũng có tánh nhất định, chẳng dung thì nhất định
chẳng dung, mà chẳng thể khiến cho người thấy dung được, cho nên có định tánh nhỏ lớn thì
sẽ không có dung nhập.
Nay nói dung nhập là nhân duyên giả danh dung nhập. Lớn là lớn của nhỏ, cho nên lớn nhập vào nhỏ, nhỏ là nhỏ của
lớn, cho nên nhỏ có thể dung chứa lớn.

Hỏi: Nhỏ đã chẳng tăng vì sao lại có thể dung chứa lớn? Đáp: Như cái gương một tấc treo trên tường mà có thể chiếu
soi
cả thiên hạ, vạn vật
trong thiên hạ đều hiện rõ trong gương, mà vật
chẳng giảm, gương chẳng tăng.

Lại rót hết nước bốn biển lớn vào trong lỗ chân lông, mà
không khuấy động các
loại thủy tộc như cá, trạnh, ngoan-đà… tướng
trạng của bốn biển vẫn y nhiên, các loại Rồng,
Quỷ thần, A-tu-la… chẳng
hay chẳng biết mình đã bị
đưa vào đó, các loại chúng sinh này cũng
không loạn động. Thưa
ngài Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát trụ ở pháp môn
Bất tư nghị giải thoát này, có thể nắm lấy cõi tam thiên đại thiên thế
giới nhanh như vòng xoay
của người thợ gốm rồi đặt vào bàn tay phải
mà ném ra ngoài hằng hà
sa thế giới, mà những chúng sinh trong thế
giới đó chẳng hay chẳng
biết nơi mình đến, rồi trả về chỗ cũ, mà mọi người đều không có một ý tưởng nào rằng có qua lại, và thế giới ấy vẫn
y nhiên. Lại nữa, ngài
Xá-lợi-phất! Nếu có chúng sinh thích trụ lâu ở đời mà có thể độ được, thì
Bồ-tát liền kéo dài thời gian bảy ngày
thành một kiếp, khiến
chúng sinh ấy cho là một kiếp, hoặc có chúng sinh nào không thích trụ lâu mà có thể độ được, thì
Bồ-tát rút ngắn một kiếp
còn bảy ngày, làm cho
chúng sinh kia cho là bảy ngày: Từ trên đến đây
là căn cứ theo pháp thể
tự tại để nói về Bất tư nghị. Một việc này là
căn cứ theo việc kéo
dài và rút ngắn thời gian để nói về Bất tư nghị. Hỏi: Trước căn cứ theo pháp thể để luận lớn nhỏ dung nhập đã không tăng giảm, nay nói về thời gian dài ngắn, vì
sao lại nói có
kéo dài và rút ngắn?

Đáp: Bất tư
nghị có nhiều môn, chẳng phải là một loại. Trước nói không tăng giảm mà luận
Bất tư nghị, nay lại nói tăng giảm để
luận Bất tư nghị.

Hỏi: Không tăng giảm có thể là Bất tư nghị, đã có tăng giảm,
sao gọi là chẳng thể lường? Đáp:
Hàng phàm phu, Nhị thừa và
Bồ-tát hạ vị, chẳng thể
rút ngắn một kiếp thành
bảy ngày, chẳng thể kéo dài bảy ngày thành
một kiếp, bậc Đại só
thì có thể làm được, cho nên gọi là Bất tư nghị.
Vả lại rút ngắn một kiếp
thành bảy ngày mà vẫn rõ ràng là một kiếp, tuy
kéo dài bảy ngày thành một kiếp mà vẫn chỉ là
bảy ngày. Vì thế gọi là Bất tư nghị.

Hỏi: Vì sao
được như thế? Đáp: Giống như người nằm mộng một đêm thấy hưởng vui thú trải qua trăm năm, mà một đêm chẳng dài thêm, một trăm năm chẳng
ngắn lại. Chỗ làm của
Đại só cũng như thế.

Thưa ngài Xá-lợi-phất! Bồ-tát trụ ở Bất tư nghị giải thoát có thể gom tất cả những việc tốt đẹp trang nghiêm cõi Phật về tại một
cõi để chỉ bày cho chúng
sinh. Bồ-tát có thể đặt tất cả chúng sinh của cõi Phật vào bàn tay phải của mình rồi bay qua
mười phương, chỉ rõ cho tất cả mà chẳng lay động bản xứ. Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Những vật cúng dường cho chư Phật của mười phương
chúng sinh, Bồ-tát có
thể làm cho hiện tất cả
trong một lỗ chân lông. Lại tất cả bao nhiêu vì sao,
mặt trời, mặt trăng trong các cõi nước mười
phương đều có thể làm cho hiện trong một lổ chân lông. Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Bao nhiêu
loại gió lớn trong mười
phương thế giới, Bồ-tát đều hút vào miệng mà thân không tổn hại, các cây cối bên ngoài vẫn không bị gãy đỗ. Lại khi
mười phương thế giới
bị kiếp hỏa thiêu cháy hết, thì Bồ-tát thâu hết lửa
vào bụng mình, lửa vẫn
cháy như cũ mà không làm hại thân thể. Lại vượt qua hằng hà
sa cõi Phật ở thế giới phương dưới lấy một cõi
Phật đặt vào một nơi ở
phương trên cách đó hơn hằng hà sa cõi Phật, như cầm một cây kim ghim vào một lá táo mà không làm não loạn.
Thưa ngài Xá-lợi-phất!
Bồ-tát trụ ở pháp môn Bất tư nghị giải thoát dùng
sức thần thông hiện thành thân Phật, hoặc hiện
thân Bích-chi-phật, hoặc
hiện thân Thanh văn, hoặc
hiện thân Đế Thích, hoặc hiện thân Phạm vương hoặc hiện thân
Thế chủ, hoặc hiện thân
Chuyển luân vương. Vả lại
các thứ âm thanh lớn,
vừa, nhỏ trong mười phương thế giới, Bồ-tát đều
có thể biến thành tiếng
Phật diễn nói các pháp vô thường, khổ, không, vô ngã, đồng thời có thể làm cho tất cả đều nghe được những pháp mà
chư Phật ở mười phương
đã nói. Thưa ngài Xá-lợi-phất! Nay tôi chỉ nói
sơ lược
sức thần của giải thoát Bất tư nghị của
Bồ-tát như thế. Nếu nói
đầy đủ thì cùng kiếp
cũng không thể hết được. Hỏi: Ngoại đạo và Nhị thừa cũng có thể biến các âm thanh của
tất cả vạn vật, thì đâu
khác gì với bậc Đại só? Đáp: Phàm phu ngoại đạo không thể ứng hợp đầy đủ
với vạn tượng, không thể biến đổi hết âm thanh của vạn tượng, cho nên khác với bậc
Đại só. Vả lại bậc Đại
só có thể khiến âm thanh vang đến cõi
trời Hữu đảnh mà
không có âm thanh để nghe, có thể hiện hình khắp
mười phương mà không
có tướng để có thể thấy, còn phàm phu và Nhị
thừa thì không như thế.
Cho nên gọi là Bất tư nghị.
Lúc bấy giờ,
ngài Đại Ca-diếp nghe thuyết pháp môn Bất tư nghị
giải thoát
thì liền khen ngợi là điều chưa từng có, rồi nói với ngài
Xá- lợi-phất rằng: “Ví
như có người phô bày các màu sắc hình tượng trước mặt những kẻ mù, thì những kẻ mù đâu thể thấy được. Tất cả các
Thanh văn cũng như thế! Nghe pháp môn giải thoát Bất tư nghị này không thể hiểu được. Nếu người trí nghe được thì ai mà chẳng phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chúng ta vì sao lại đoạn mất thiện căn
ấy, nơi pháp Đại thừa này thì cũng như hạt giống
hư thối.”: Đây là
câu thứ ba, ngài Ca-diếp
tán thán để hỗ trợ xiển dương đạo lớn, chê
trách Tiểu thừa, làm cho
Bồ-tát chẳng thoái tâm thù thắng còn hàng
Thanh văn tự cảm thấy
rất kém cỏi và hổ thẹn, lại khiến cho người chưa
phát tâm nhân đây mà
phát tâm, khiến cho người thích Tiểu thừa nhân
đây xoay chuyển tâm ý.

Hỏi: Đoạn trước nói lớn nhập vào nhỏ, thì chỉ người được độ
mới thấy, Thân Tử đã
như kẻ mù đối trước hình tượng làm sao có thể
thấy được tòa lớn
nhập vào thất nhỏ?

Đáp: Tất cả
chúng sinh có thể tổng quát chia làm ba loại:

Chẳng thấy lớn nhập vào nhỏ, cũng chẳng biết nguyên nhân
việc ấy, đây là hàng phàm phu chẳng được thấy nghe.

Tuy thấy lớn nhập vào nhỏ mà chẳng hiểu là thế nào, tức
là hàng Nhị thừa.

Thấy được lớn nhập vào nhỏ, lại có thể liễu ngộ việc này, đây
là hàng Bồ-tát thượng thượng căn. Đoạn trước
nói: “Chỉ có người đáng được độ mới có thể thấy.” Đây là chỉ cho hàng
Bồ-tát thượng
thượng căn.
Ngài Thân Tử cho rằng đã thấy mà lại mờ mịt
chẳng hiểu, cho
nên dụ như người mù.

Tất cả hàng Thanh văn nghe pháp môn Bất tư nghị giải thoát
đều kêu la than khóc, âm
thanh vang đến khắp cõi tam thiên đại thiên
thêá giới, còn tất cả
Bồ-tát thì vui mừng vâng lãnh pháp ấy: Vì chỗ mất
quá lớn lao, cho nên mới tạm nói là kêu la than khóc, chớ hàng Nhị thừa
vui buồn đều đã vónh
viễn đoạn trừ, khóc nhỏ còn không có huống gì kêu la chấn động đến tam thiên?
Ngài Ca-diếp sắp nói đến
sự khác
nhau giữa Đại Tiểu thừa
khi khen chê thì đều nghe, cho nên người không
có phần thì dẫn đến
than khóc tuyệt vọng, người đã có phần thì vui mừng lãnh thọ.

Nếu có vị Bồ-tát nào tin hiểu pháp môn Bất tư nghị giải thoát thì tất cả chúng ma không thể làm gì được: Mới chỉ tin hiểu mà các
ma không thể não loạn
huống gì là người thực hành theo.

Ngài Đại Ca-diếp nói những lời này xong thì có hai ngàn Thiên
tử phát tâm
A-nậu Bồ-đề: Đây là câu thứ tư, đại chúng phát tâm.
Ngài Ca-diếp đã là
Thanh văn, tự thân lại chê bai Tiểu thừa là kém, khen
Đại thừa thù thắng, cho
nên theo lý thì tất nhiên chư Thiên nghe được
phải phát tâm cầu Phật.

Bấy giờ, Cư só Duy-ma-cật nói với ngài Đại Ca-diếp rằng: “Thưa Nhân giả!
Những người làm ma vương ở trong mười phương vô lượng cõi nước đều là các
Bồ-tát trụ nơi pháp Bất khả tư nghị
giải thoát, dùng
sức phương tiện hiện
làm ma vương để giáo hóa chúng sinh.”: Đây là
câu thứ năm, ngài Tịnh
Danh tán thán Bất khả tư nghị; mười ba nghóa trên là chỉ thuật về thuận dụng của
Bất tư nghị, chưa nói đến nghịch dụng cho nên nghó chưa đầy đủ. Vì thế nhân nơi lời tán thán của ngài
Ca-diếp mà lại nói đến
nghịch dụng. Vả lại nhân ngài Ca-diếp hỏi: “Người
có tin hiểu Bất khả tư
nghị thì ma chẳng não loạn”, nhưng ở mười
phương cũng có Bồ-tát
tin hiểu lại bị ma quấy nhiễu, đó là vì sắp nói đến
Đại só Bất khả tư nghị
có chỗ làm tự tại muốn sách tấn người mới phát tâm, cho nên hiện làm ma vương, chẳng phải là
sức ma có thể làm được.
Đây là nói về Bất tư
nghị để thành tựu cho ý của ngài Ca-diếp.

Thưa ngài Ca-diếp, vô lượng Bồ-tát ở mười phương hoặc có người đến
xin tay, chân, tai, mũi, đầu, mắt, tủy, não, máu, thịt, da, xương, xóm làng
thành ấp, vợ, con,
nô tỳ, voi, ngựa,
xe cộ, vàng, bạc, lưu ly,
xa cừ, mã não, san hô,
hổ phách, trân châu, đồi mồi, y phục, thức ăn
thức uống, những người
đến xin như thế phần nhiều là các Bồ-tát trụ ở
Bất tư nghị giải thoát đã dùng
sức phương tiện đến thử thách để làm cho
các Bồ-tát kia thêm kiên
cố: Đây là nói về nghịch dụng của Đại só, gồm có hai loại:

Thị hiện làm thiên ma.

Thị hiện làm người ăn xin,
Bồ-tát còn kết nghiệp chưa đạt được rốt ráo bố thí độ, vì thế
Bồ-tát Bất tư nghị đến cầu xin làm cho họ không còn tâm tham tiếc, đầy đủ kiên cố cùng tận, lại cũng làm cho chúng
sinh biết
sức kiên cố của họ, và cũng làm cho họ tự biết
sức kiên cố của mình.
Hỏi: Đại
só Bất tư nghị
soi xét căn cơ của chúng
sinh đâu phải
nhờ vào sự ép buộc thử thách? Đáp: Nay đến cầu xin, đồng như cách thức của ma, cho nên nói
là thử thách. Vả lại
cũng từ sự thử thách này mà sau đó mới tiến tu.

Vì sao? Vì
Bồ-tát trụ ở Bất tư nghị giải thoát này có sức
oai đức lớn, cho nên mới thực hành việc bức bách, để chỉ bày cho chúng
sinh những việc khó làm
như thế, còn kẻ phàm phu thấp kém thì không có
thế lực, không thể làm việc bức bách
Bồ-tát được, thí như loại
long tượng dày đạp thì
lừa ngựa chẳng thể chịu đựng nổi: Đây là giải thích khả năng hành bức bách thử thách của
Bồ-tát như cắt đoạn tay
chân người, khiến người
xa lìa vợ con, cưỡng xin quốc thành tài vật, làm
họ sinh lo buồn, tuy trước mắt làm cho họ chịu khổ một ít, nhưng vónh kiếp được an lạc lớn. Kế đến nêu lên long tượng và lừa để thí dụ.
Dụ này gồm hai nghóa: Có khả
năng và không có khả năng. Con voi xuất
sắc nhất trong loại voi
gọi là long tượng, chứ chẳng phải là long và tượng.
Đó gọi là trụ ở môn trí tuệ phương tiện của
Bồ-tát Bất tư nghị
giải thoát: Thể Bất tư
nghị thì có cảnh, trí và giáo, nhưng chính là dùng hai trí làm thể, cho nên nay tổng kết, trí tuệ tức thật trí, phương tiện
tức quyền trí, hai trí
này không ngại cho nên gọi là môn. Vả lại thông
qua sự vật mà ngộ nhập,
cho nên gọi là môn. Lại chánh quán chưa từng
có quyền thật, nhưng vì
chúng sinh cho nên gượng lập hai, hai này có
thể thông với chẳng hai,
cho nên gọi là môn.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>PHẨM 7: QUÁN CHÚNG SANH</詞>

Tổng quát ý kinh gồm hai môn là năng hóa và sở hóa. Phẩm
Bất Tư Nghị là luận về giáo môn năng hóa, phẩm
Quán Chúng Sinh thì bàn về môn
sở hóa. Vả lại phẩm
Bất Tư Nghị phần nhiều nói về quyền
tuệ, cho nên có diệu
dụng vô cùng. Phẩm Quán Chúng Sinh phần nhiều nói về thật tuệ, cho rằng chúng
sinh là rốt ráo không. Hai trí là tông chỉ của kinh cho nên các phẩm đều nói nhiều về pháp này. Vả lại
phẩm Vấn Tật ở trên
nói rằng: “Từ si sinh ra ái, nên bệnh của ta sinh.”
Đây là nói đến căn
bản của nghóa năng hóa sở hóa. Nếu chẳng biết
chúng sinh thì không biết bệnh
chúng sinh, nếu không biết bệnh chúng
sinh
thì sẽ không biết được
bệnh của Bồ-tát. Vì thế nên biết rõ chúng sinh thì liễu ngộ hai nghóa. Đây là giải thích để thành tựu cho ý của phẩm
trước. Nói quán chúng
sinh, quán tức là đạt chiếu, pháp năm ấm là chúng,
tụ hợp để thành con
người gọi là sinh. Vả lại ở các xứ mà thọ
sinh gọi
là chúng sinh.
Nhưng giải thích chúng
sinh gồm có hai nghóa nội
ngoại khác nhau. Ngoại đạo
cho rằng thật có chúng sinh gồm có bốn thuyết:

Tăng Khư cho rằng chúng sinh và các ấm là một.

Vệ Thế sư cho rằng chúng sinh khác với ấm.

Lặc-sa-bà
cho rằng chúng sinh và các ấm cũng là một cũng là
khác.

Nhã-đề Tử cho rằng chúng
sinh và các ấm chẳng phải một

chẳng phải khác.

Nội đạo Phật pháp thì có ba sư:

Độc
Tử bộ cho rằng thật có chúng sinh.

Tát-bà-đa bộ thì cho rằng không có chúng sinh.

Ha-lê cho rằng vì là thế đế cho nên có, là chân đế cho nên
không; các Luận sư Thành Thật căn cứ theo nghóa của Ha-lê.

Lại có ba thuyết khác:

Diệm công… ở chùa Chiêu đề cho rằng chúng
sinh có thể,
dụng và danh.

Ngài Trí Tạng chùa Khai thiện cho rằng chúng sinh không có
thể chỉ có danh và dụng.

Pháp Vân ở chùa Quang trạch cho rằng chúng sinh không có
thể và dụng mà chỉ có giả danh.

Nay phẩm này quán chúng
sinh không giống như các
nghóa đã nêu. Tức chẳng giống nghóa thật có của Độc tử bộ, cũng khác với nghóa đều không
của Tát-bà-đa, đầy đủ như văn đã nói, cho nên lấy
quán chúng sinh làm tên
phẩm. Toàn phẩm được chia làm hai chương:

Ngài Tịnh Danh và Bồ-tát Văn-thù luận về chúng sinh.

Thiên nữ và ngài Thân Tử luận chúng sinh.

Chương đầu lại chia hai phần:

Nói về hạnh hóa tha.

Nói về hạnh tự độ.

Trong phần nói
về hạnh hóa tha thì trước nói về quán chúng
sinh, kế đó là luận về bốn đẳng.
Đoạn văn
đầu thì trước hỏi, sau đáp.

Lúc bấy giờ, ngài
Văn-thù-sư-lợi hỏi
Cư só
Duy-ma-cật rằng:
“Bồ- tát nên quán
sát chúng
sinh như thế nào?”:
Sở dó ngài
Văn-thù hỏi là
vì Bất tư nghị đã nói
có diệu dụng vô cùng, là pháp giáo hóa chúng
sinh, người nghe liền cho rằng thật có chúng
sinh để giáo hóa. Vì thế cho nên nay nói nếu thật có chúng
sinh thì
sự Bất tư nghị
chẳng thành, mà
chúng sinh cũng chẳng thể
hóa độ. Nay muốn thành tựu năng hóa sở hóa, cho
nên mới hỏi về quán chúng sinh.

Cư só
Duy-ma-cật đáp rằng: “Ví như các nhà huyễn thuật
nhìn người huyễn mình
tạo ra, Bồ-tát quán chúng sinh cũng như thế.”:
Đây là câu thứ hai,
ngài Tịnh Danh đáp. Chúng sinh có hai loại: Như
ngoại đạo chấp trước
thì như nhập thứ mười ba cho đến việc lửa không
khói, rốt ráo không có
chúng sinh này; hai, nhân duyên giả danh chúng
sinh, chẳng phải thật có,
tuy có mà chẳng có, chẳng có mà có, cho nên nêu thí dụ nhà huyễn thuật xem người huyễn hóa. Như huyễn thì có
mà chẳng phải có, chẳng phải có mà có.

Hỏi: Có thể quán chúng sinh giả danh như mười ba nhập rốt
ráo không chăng?
Đáp: Giả
danh tuy có mà rốt ráo chẳng có, chẳng phải thuộc
về nghóa có, cũng có thể lấy đó làm dụ, nhưng chúng
sinh tuy rốt ráo
chẳng có mà rõ ràng là
có. Còn dụ mười ba nhập thì không thể giống như thế được, cho nên chẳng thể là một thí dụ hoàn toàn. Phẩm này quán
chúng sinh đã như huyễn,
thì Bất tư nghị cho đến bệnh của Bồ-tát đã nêu
trên cũng đều như huyễn.
Như người trí thấy bóng trăng
trong nước, như thấy ảnh
trong gương, như sóng nắng,
như âm vang, như mây trên hư không, như bọt nước, như bong bóng nổi trên mặt nước, bền chắc như cây chuối, lâu
dài như điện chớp, như
đại thứ năm, như ấm thứ sáu, như căn thứ bảy,
như nhập thứ mười ba,
như giới thứ mười chín. Bồ-tát quán chúng sinh
cũng như thế: Như ảnh
trong gương, chẳng phải tự, chẳng phải tha, chẳng phải không có nhân mà có.
Nếu tự có, lẽ ra chẳng đợi gương, nếu từ pháp khác (tha) mà có thì chẳng nhờ nơi mặt
mà sinh. Nếu không
có nhân, thì lẽ ra chẳng
nhờ vào gương và mặt. Nếu cho rằng đều
không mà rõ ràng có
hình ảnh, thì tướng của chúng sinh giống như thế.

Như sắc của cõi
Vô sắc, như mầm của hạt
giống thối, như thân kiến của
bậc Tu-đà-hoàn, như việc nhập thai
của A-na-hàm, như ba độc của
bậc A-la-hán, như việc tham,
sân phá giới của
Bồ-tát Vô sinh
nhẫn, như phiền não tập
khí của Phật, như người mù thấy màu sắc, như việc hít thở của người đã nhập diệt tận định, như dấu chim giữa hư không, như gái đã
sinh con, như phiền não của người huyễn hóa, như
cảnh mộng khi đã thức,
như việc thọ thân của bậc đã diệt độ, như lửa
không khói. Bồ-tát quán
chúng sinh cũng như thế: Các ví dụ này đều là
một loại dùng để nói
về không. Vì người bị trệ ngại nơi hữu rất nhiều, cho nên phải nêu lên đầy đủ như thế.
Như sắc của cõi
Vô sắc, theo Đại thừa thì cõi
Vô sắc
có sắc, mà nói là không có
sắc là y cứ theo nghóa của Tiểu thừa để dụ. Còn Đại thừa nói các cõi trên không có
sắc thô, tức là mượn nghóa không có
sắc thô để dụ, cho nên nói không
có sắc.
Theo nghóa của Tỳ-đàm thì
về việc A-na-hàm nhập thai, tức là Na-hàm tuy có tạm thời
lui sụt, nhưng ắt không có trải qua
sinh thân, cho nên không nhập thai ở cõi Dục. Như tâm tham
sân phạm giới của
Bồ-tát đắc
Vô sinh nhẫn, tham, sân và
phá hoại giới cấm là phiền não thô. Luận
Trí Độ ghi: “Bồ-tát
đắc Vô sinh nhẫn, tất cả phiền não đều thanh tịnh,
chỉ còn tập khí”, nay
nhờ vào không còn chánh kết sử để làm dụ. Như
hơi thở của người nhập
diệt tận định, tâm giong ruổi bên trong, hít vào
thở ra ở bên ngoài,
tâm tưởng đã diệt không còn hơi thở ra vào.

Ngài Văn-thù-sư-lợi hỏi rằng: “Nếu Bồ-tát quán sát như thế, thì phải thực hành tâm Từ như thế nào?”: Đây là đoạn thứ hai luận về
Bốn đẳng. Trước quán
chúng sinh không tức là trí tuệ, nay nói về bốn
Đẳng là nói về công đức. Vả lại trên là nói
về Bát-nhã, ở đây là nói về đại

Bi, tức hai đạo không và bi. Đại phẩm ghi: “Bồ-tát trụ ở hai pháp,
thì ma chẳng thể phá
hoại, đó là biết các pháp không và chẳng bỏ
chúng sinh. Nói về bốn
đẳng tức gồm bốn đoạn, nay trước nói về từ, đầu
tiên là hỏi,
sau đó là đáp. Ý của lời hỏi là: Từ vốn là ban vui cho chúng
sinh, nếu không có chúng
sinh thì tâm Từ duyên vào đâu? Hơn nữa đã
không chúng sinh thì cũng
không Bồ-tát, đã không có Bồ-tát thì ai thực
hành đại Bi?

Cư só
Duy-ma-cật nói rằng: “Bồ-tát quán như thế rồi, phải tự
suy nghó rằng ta nên vì
chúng sinh thuyết pháp như thế, tức là hiện tâm
Từ chân thật.”: Đây
là phần thứ hai, ngài Duy-ma-cật trả lời. Chúng
sinh tuy không nhưng nơi
chúng sinh chẳng phải có mà cho là có, nay muốn vì
chỗ không có, cho rằng có chúng sinh mà nói có vô
sở hữu, cho
nên nói “Ta nên vì
chúng sinh mà thuyết pháp như thế”, vì thuyết có vô
sở hữu, cho nên chúng
sinh ngộ thật tướng, đạt được pháp lạc, gọi là lòng Từ chân thật. Vả lại thật quán vô
sinh gọi là thật quán, Từ thật quán mà khởi tâm Từ gọi là chân thật Từ. Quán và từ không có hai thể,
nghóa chiếu là quán, ban vui là Từ, quán có
soi mà
chẳng chiếu, từ ban vui
mà không duyên. Phàm phu
và Nhị thừa là từ có sở đắc, chỉ là giả
tưởng, chẳng có thể
thật ban vui cho chúng sinh, chẳng phải lòng từ chân thật. Lòng đại Từ thật có thể ban vui cho chúng
sinh nên gọi là
chân thật Từ.

Thực hành lòng từ tịch diệt, vì không sinh. Tâm Từ có ba:

Chúng sinh duyên.

Pháp duyên.

Vô duyên.
Nhưng ba duyên này các kinh luận nêu lên
nhiều loại.
Kinh Niết- bàn ghi: “Duyên nơi chúng
sinh vì muốn ban vui cho họ, nên gọi
là chúng sinh duyên, duyên
nơi pháp năm dục lạc, muốn ban cho chúng sinh nên gọi
là pháp duyên, duyên với Như Lai gọi là vô duyên.” Hỏi: Hai duyên trước thì có thể biết, còn đã duyên với
Như Lai tức có duyên, vì sao gọi
là vô duyên? Đáp:
Kinh đã tự
giải thích, lòng Từ thì phần nhiều duyên
với những chúng sinh bần
cùng, Như Lai vónh viễn xa lìa sự bần cùng,
thọ nhận niềm vui đệ
nhất. Nếu duyên với chúng sinh thì không duyên với Phật cho nên gọi là vô duyên, đó là để phân biệt với chúng
sinh
duyên. Kinh ghi: “Pháp cũng như thế”, đây là để phân biệt với pháp
duyên. Pháp duyên, vì
muốn ban vui cho chúng sinh, không muốn ban vui
cho Phật vì thế chẳng
duyên với Phật, cũng gọi là vô duyên. Vì duyên với

Phật mà không duyên với pháp và chúng sinh nên gọi là vô duyên.

Hỏi: Như thế
đâu cần duyên với Phật? Đáp: Vì muốn dùng niềm vui Phật ban cho chúng
sinh cho
nên duyên với Phật.

Hỏi: Trên nói pháp duyên đã luận về ban vui, nay vì sao phải lặp
lại?
Đáp: Trên
là ban cho niềm vui về năm dục thế gian cho nên
kinh văn nói
duyên nơi tài vật, còn ở đây là nói ban cho niềm
vui Phật xuất thế gian. Hỏi: Nếu thế đã ban cho niềm vui Phật, vậy niềm vui tức là
pháp, lẽ ra gọi là pháp duyên?

Đáp: Vì muốn
phân biệt với pháp thế gian, cho nên chẳng gọi là pháp duyên.

Luận Trí Độ nêu ba duyên:

Thấy có chúng sinh để khởi tâm Từ là chúng sinh duyên.

Không thấy chúng sinh chỉ thấy pháp năm ấm mà khởi Từ là pháp duyên.

Chẳng thấy chúng sinh cũng chẳng thấy pháp mà khởi tâm
Từ là vô duyên.

Thứ nhất là lòng từ của phàm phu, thứ hai là lòng từ của
Nhị thừa, thứ ba là lòng từ
của Bồ-tát. Đó cũng là ba phẩm
sâu cạn, thượng,
trung, hạ. Ba phẩm này
cũng được ban cho ba phẩm lạc:

Ban cho người pháp lạc.

Ban cho vô ngã lạc.

Ban cho vô sinh lạc.

Nay văn nói tịch diệt từ tức là vô duyên từ, vì các pháp tịch diệt, vốn tự
vô sinh, nhân đó mà khởi tâm Từ cho nên gọi là tịch diệt từ.
Tuy khởi tâm Từ mà
thật không có chỗ khởi cho nên nói vô sinh.

Thực hành lòng từ không nóng bức, vì không có phiền não:
Câu này nói về lòng Từ thâu nhiếp tất cả đức, cho nên duyên với các đức để tán thán tâm Từ. Thể của từ mát mẻ, không có
sức nóng phiền não,
cho nên gọi là lòng từ không nóng bức.
Thực hành lòng Từ bình đẳng vì ba thời bình đẳng: Bình đẳng
cứu độ cả ba thời gọi
là từ bình đẳng. Thật không có ba thời để cứu nên
gọi là bình đẳng tam thế.
Thực hành lòng Từ không tranh cãi, vì không có chỗ khởi:
Ta người đều không cho
nên chẳng khởi tranh tụng.
Thực hành lòng
Từ Bất nhị vì trong ngoài chẳng hợp: Bên trong là
từ bên
ngoài là duyên, đều là không chẳng có chỗ hợp.
Thực hành lòng
Từ chẳng hoại, vì rốt ráo diệt tận: Chân từ vô duyên tức vô
sinh quán, cho nên chẳng thể hoại. Hai duyên là
chúng sinh và pháp vónh
viễn diệt tận, không có vật để hoại.
Thực hành lòng
Từ kiên cố, vì tâm chẳng bị hủy hoại: Trên là
nói ngoại duyên chẳng
thể hoại, đây thì nói nội duyên chẳng thể hoại.
Thực hành lòng Từ thanh tịnh vì tánh các pháp
thanh tịnh:
Chân từ vô tướng đồng
thanh tịnh với pháp tánh.
Thực hành lòng
Từ vô biên, vì như hư không: Vô tâm nơi che
phủ mà không nơi nào chẳng che phủ.

Thực hành lòng Từ A-la-hán, vì phá giặc kết sử: A-la-hán,
Hán dịch là phá kết
tặc. Lòng từ có thể phá kết sử, nên gọi là La-hán.
Thực hành lòng
Từ Bồ-tát vì làm an ổn cho
chúng sinh: Gọi là
Bồ- tát là vì làm an ổn
chúng sinh. Vậy lòng từ làm an ổn chúng
sinh nên
có thể gọi là Bồ-tát.

Thực hành lòng Từ Như Lai, vì được tướng như: Có danh từ
Như Lai là do đạt được
tướng như, lòng từ thuận với tướng Như, nên có
thể gọi là Như Lai.

Thực hành lòng Từ Phật vì giác ngộ cho chúng sinh: Tự giác
ngộ và giác ngộ cho
người gọi là Phật. Từ đã là tự ngộ, lại có thể làm
cho người khác ngộ, nên
có thể gọi là Phật.

Thực hành lòng Từ tự nhiên, vì không nhân mà được: Kinh Niết- bàn ghi: “Nhân nơi thế đế từ mà được Đệ nhất nghóa đế từ, không có nhân duyên.” Đây là dùng từ thuộc phẩm hạ làm thế đế và từ
phẩm Thượng làm đệ
nhất nghóa. Do tu tâm Từ phẩm hạ mà đạt được tâm Từ
phẩm Thượng, cho nên gọi là có
nhân duyên. Được tâm
Từ phẩm thượng rồi, thì
chẳng nhờ vào nhân, mới thành từ quán, mà tâm
Từ tự nhiên, nhậm vận
thành tựu nên gọi là không nhân mà được. Có
người cho rằng duyên
chúng sinh và duyên pháp đều là nhân duyên, là
pháp hòa hợp, duyên vào đây mà
sinh lòng từ thì gọi là có duyên.
Còn đệ nhất nghóa thì có Phật hay không Phật thì pháp tướng vẫn thường
trụ, không có nhân
duyên, duyên vào đâu mà sinh tâm Từ, thì gọi là không nhân.
Ngài La-thập nói rằng:
“Không nhân tức là tự nhiên, tự nhiên
tức là nghóa vô sư,
chân từ là vô sư mà được, gọi là tâm Từ tự nhiên.

Thực hành lòng Từ Bồ-đề, vì chỉ một vị bình đẳng: Vì tâm vô
sở đắc sinh từ, cho nên đồng với Bồ-đề.
Thực hành lòng Từ vô đẳng (cùng tột) vì đoạn trừ các ái:
Phàm phu có ái mà
sinh lòng từ, thì có
người bằng, người đã đoạn ái mà hành

lòng Từ, thì
chẳng có ai sánh bằng được.
Thực hành lòng
Từ đại bi, vì dùng pháp Đại thừa dẫn dắt:
Nhổ sạch gốc khổ cho người, dùng pháp Đại thừa dẫn dắt đều là do năng
lực đại bi. Nay lòng Từ
là muốn ban vui cũng dùng pháp Đại thừa dẫn dắt,
cho nên gọi là đại Bi.
Hành lòng Từ không nhàm chán, vì không vô ngã:
Tâm nhàm chán là do có ngã
mà sinh. Vì tâm đã không vô ngã mà khởi lòng từ,
thì không có nhàm chán.
Thực hành lòng
Từ pháp thí, vì không tham tiếc: Đây là căn cứ theo
sáu độ để tán thán tâm Từ. Người đạt được lòng từ chân thật
(chân từ) thì hay ban bố
pháp cho chúng sinh cho nên từ gọi là pháp thí.

Thực hành lòng Từ trì giới, vì hay hóa độ kẻ phá giới:
Người đạt được lòng từ chân thật, ắt chẳng khởi tâm ác và gồm hóa độ kẻ phá
giới cho nên từ gọi là trì giới.
Thực hành lòng Từ nhẫn nhục vì bảo hộ mình và người:
Người được lòng từ chân thật thì bên trong không tự phiền lụy, bên
ngoài không làm tổn
thương đến chúng sinh cho nên nói là giữ gìn bảo
hộ ta và người.
Thực hành lòng
Từ tinh tấn, vì gánh vác
chúng sinh: Hành lòng từ thiền định vì chẳng thọ các vị, hành lòng từ trí tuệ, vì không phải bất
tri thời, hạnh chưa viên
mãn mà cầu đắc quả gọi là bất tri thời.

Thực hành lòng Từ phương tiện vì tất cả đều thị hiện: Thực
hành lòng từ không ẩn
dấu, vì tâm ngay thẳng trong sạch. Vì tâm ngay
thẳng chân thật, có lỗi liền
sám hối, chẳng che dấu lỗi lầm, nên gọi là
lòng từ không ẩn dấu.

Thực hành lòng Từ thâm tâm, vì không có hạnh xen tạp: Tâm
Từ chưa sâu, còn xen các hạnh khác, hạnh từ
đã sâu, thì không
xen các hạnh khác.

Thực hành lòng Từ không dối gạt, vì chẳng hư giả, hành lòng
từ an lạc, vì khiến cho
được niềm an vui của chư Phật. Lòng từ của
Bồ-tát là như thế: Từ
đầu đến đây là nói về thể của tâm Từ chân thật, đầy
đủ tất cả đức, cho
nên có các tên như thế. Nay tổng kết để chỉ dạy
cho đại chúng.

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Thế nào gọi là Bi?”: Đây là
câu thứ hai, giải thích
nghóa Bi. Trước hỏi sau đáp.
Đáp: Các
công đức mà Bồ-tát tạo được đều ban cho tất cả
chúng sinh cùng hưởng:
Chỉ một chánh quán mà nói ra bốn đẳng, nhưng giải thích từ bi khác nhau. Có người cho rằng trừ khổ là Bi, ban vui là từ.

Kinh Niết-bàn ghi: “Trừ điều không lợi ích để nhổ bỏ gốc khổ là
Từ, ban cho điều lợi ích là Bi”. Đoạn văn này dùng thể của hạnh lợi tha
làm Từ, dụng của lợi
tha làm Bi. Vì sao? Vì không có pháp thiện thì không có cách gì để cứu khổ
chúng sinh, nên
Bồ-tát dùng công đức và quả
báo của công đức ban
bố cho tất cả chúng sinh khổ não.

Thế nào là tâm Hỷ?

Đáp: Có lợi
ích thì vui mừng mà không hối hận: Có nhiều
thuyết giải thích hỷ khác nhau.
Các kinh khác cho rằng: Chúc mừng
người khác được vui
sướng, gọi là hỷ. Luận Trí Độ ghi: “Nhập vào hỷ quán thấy tất cả đều vui mừng”, văn này nói rằng Từ bi đã làm lợi ích
cho chúng sinh, thì vui mừng không hối hận.

Thế nào là Xả?
Đáp: Tạo ra
phước báu mà không mong cầu: Kinh nói nghóa
Xả không giống.
Luận Trí Độ ghi: “Chỉ khởi ba hạnh trước thì không có
ích lợi đối với chúng
sinh cho nên xả ba tâm trước, lại khởi hạnh cứu
khổ ban vui, cho nên gọi là xả.”
Lại ghi: “Thấy chúng
sinh lìa khổ được
vui, thì buông bỏ niệm lo
buồn, cho nên gọi là xả.” Kinh lại ghi: “Đại bi
là khổ hạnh, lo buồn (ưu) do đây
mà sinh, từ hỷ là lạc hạnh, hỷ do
đây mà sinh, ưu hỷ (buồn vui) đã có thì yêu ghét liền khởi. Vì thế người tu hành nên xả bỏ khổ vui, thực hành pháp quán bình đẳng, không có yêu
ghét, cho nên gọi là
xả.” Đoạn văn này ý nói rằng Bồ-tát đã tu đủ ba
hạnh, lại sợ chấp giữ
ba hạnh, muốn cầu quả báo, cho nên nay nói hiện đời chẳng cầu ân và danh, vị lai chẳng cầu quả báo, xả bỏ hai việc này
cho nên gọi là xả.

Ngài Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Sinh tử rất đáng sợ vậy Bồ-tát
nên nương tựa vào
đâu.”: Đoạn trên là luận về hóa tha. Đây là chương
thứ hai nói về tự
hành. Lại trên nói về Bồ-tát có hạnh sâu xa, ở
đây nói về người có hạnh chưa sâu xa, theo văn
gồm có hai: Đầu tiên nói về
hạnh tiệm xả, kế đến là nói hạnh nhị xả. Ý câu hỏi là Bồ-tát đã thực hành bốn đẳng chân thật, ắt
sẽ vào
sinh tử, mà những khổ nạn của
sinh tử
rất đáng sợ, Đại só
chưa lìa được thân do nghiệp tạo ra, thì cần phải
nương vào đâu để có
thể trụ lâu trong sinh tử, mà chẳng lấy làm sợ hãi.

Ngài Duy-ma-cật đáp rằng: “Bồ-tát ở trong
sinh tử đáng
sợ
đó nên nương vào sức
công đức của Như Lai.”: Ý nghóa của lời đáp là
nói công đức của Như
Lai rất thù thắng vi diệu, nghó đến công đức này
thì sự
sợ hãi liền tan biến. Vả lại người hành bốn đẳng, ắt muốn cứu độ
nơi sinh tử, cho nên vào
sinh tử, nếu khởi hạnh này, ắt
sẽ được quả
Phật. Như tính toán về
lợi thì muốn được quả lớn há lại sợ các khổ nhỏ ư?

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại hỏi rằng: “Bồ-tát muốn nương vào
sức công đức của
Như Lai thì nên y trụ nơi đâu?”: Tuy biết nương vào
công đức của Phật,
nhưng chưa đạt được tâm, tâm vẫn còn cho nên kế đó lại hỏi.

Đáp: Bồ-tát
muốn nương vào sức công đức của Phật thì nên trụ
ở nơi độ thoát tất cả
chúng sinh: Vào nơi sinh tử ắt phải trụ nơi độ
thoát chúng sinh. Đã kiến lập đại tâm cho nên không có cái
sợ nhỏ.
Trước nói chỗ nương tựa ở
trên, nay nói về việc tế độ ở dưới. Hỏi: Muốn độ tất cả chúng
sinh thì phải trừ diệt những gì? Đã
nói độ thoát, ắt có chỗ để độ, có chỗ để thoát. Cho nên mới hỏi đến
điều phải trừ diệt.
Đáp: Muốn
độ chúng sinh phải trừ phiền nào. Tuy có phiền
não, nghiệp khổ, nhưng
phiền não có gốc, cho nên chỉ nói trừ phiền não.

Hỏi: Muốn trừ phiền não phải thật hành thế nào? Chúng sinh
đã có phiền não nên
khởi hạnh gì để có thể trừ được? Đáp: Nên hành
chánh niệm.
Chánh niệm là thuật để
trừ phiền não, đạt được thuật này thì có thể đoạn trừ được phiền não của mình
và người. Vì sao? Vì
chánh niệm có thể trừ phiền não.

Hỏi: Thế nào
là thật hành chánh niệm? Đáp: Nên hành chẳng sinh chẳng diệt.

Hỏi: Pháp nào không sinh pháp nào không diệt? Đáp: Pháp bất thiện
chẳng sinh, pháp thiện
chẳng diệt.
Chẳng sinh chẳng diệt có ba:

Căn cứ theo thiện mà luận chẳng
sinh chẳng diệt thì liễu đạt
thiện căn vốn không sinh diệt.

Chẳng thiện cũng như thế.

Luận chung hai bên, đã hành chánh niệm tức bắt đầu ngộ nhập vào lý, cho nên chế phục được ác mà
theo thiện. Vì thế pháp chẳng
thiện không sinh, pháp thiện không diệt.
Hỏi: Thiện và bất thiện lấy gì làm gốc? Từ đây trở xuống là ý thứ hai nói về hạnh nhị xả. Câu hỏi đầu tiên ý nói rằng đã biết thiện
có thể sinh, ác có thể diệt, xả bỏ hai pháp này để cầu yếu chỉ cho nên phải
tìm ngược về gốc. Đáp:
Thân là gốc. Do thân năm ấm mà khởi thiện và bất
thiện, cho nên đó là
gốc của thiện và bất thiện.

Hỏi: Thân lấy gì làm gốc?
Đáp: Thân
lấy dục tham làm gốc. Do đời trước tham ái cho
nên thọ thân, tuy do các kết
sử mà nghiệp
nhuận sinh, nhưng ái là chủ, vì

thế chỉ nói dục tham.

Hỏi: Dục tham
lấy gì làm gốc? Đáp: Dục tham lấy hư vọng phân biệt làm gốc.
Pháp không
có tướng nhất định do
hư vọng phân biệt mà cho rằng đây là thiện đây
là ác. Thiện ác đã
thành hình thì dục tham liền sinh.

Hỏi: Hư vọng
phân biệt lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy điên đảo tưởng làm gốc, pháp vốn chẳng có, do
điên đảo tưởng mà
có, đã cho là có sau đó mới hiển hiện thiện ác. Đó là do tâm mê hoặc bên trong chuyển biến làm điên đảo.
Sau đó mới
phân biệt các việc bên ngoài.

Hỏi: Điên đảo tưởng lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy vô trụ làm gốc. Chẳng có cho là có, gọi là điên đảo,
cho nên chẳng phải có là
gốc của có, chẳng phải có tức là vô trụ.

Hỏi: Vô trụ lấy gì làm gốc? Đáp: Vô trụ thì không có gốc, vì chẳng có cho là có, chẳng phải
có là gốc của có, mà
chẳng phải có là không, vô sở hữu, vì thế vô trụ.

Hỏi: Có do nơi không, không là gốc của có, không do nơi có,
nên là gốc của không vì sao lại nói là không có gốc?
Đáp: Có
không nương nhau mà lập, nương nhau làm gốc, nhưng nay nói có, là vì có thì
sai biệt cho nên có gốc, không thì không có
tướng khác nên không
thì không có gốc.

Hỏi: Do chẳng
có chẳng không cho nên có có không, vậy
không đã có gốc, vì sao
nói không có gốc? Đáp: Nay văn đã nói là không trụ thì bặt bốn câu, lìa một trăm lỗi, ngôn ngữ dứt, nghó
suy diệt, tức thật thể của các pháp, là gốc của tất
cả pháp, thật tướng
này không có gốc.

Hỏi: Bặt bốn
câu, vì sao gọi là vô trụ?
Đáp: Chẳng
biết gọi như thế nào nên gượng đặt là vô trụ, đối
lại với pháp có là có
gốc nên gượng nói là không có gốc. Theo lý mà luận thì chẳng thể nói không hay
chẳng không, cũng chẳng thể nói là có
gốc hay không gốc.

Ngài Văn-thù-sư-lợi! Từ nơi gốc vô trụ mà lập tất cả pháp:
Do vô trụ cho nên có đảo
tưởng, có điên đảo tưởng nên có phân biệt, vì phân biệt cho nên có tham dục, có tham dục nên có thân, đã có thân thì
thiện ác hiện, thiện ác đã hiện thì muôn pháp
sinh khởi. Nếu liễu đạt
được gốc của nói thì
nhánh ngọn tự diệt.
Lúc bấy giờ trong trượng thất của
Cư só
Duy-ma-cật có một
Thiên nữ: Đây là chương
thứ hai nói về Thiên nữ và ngài Xá-lợi-phất, kế đó
luận về
chúng sinh. Ý của chương này có năm:

Từ trên đã nói về việc tu hành, nay luận về tu hành thành tựu
cho nên có diệu dụng vô cùng, đó chính là Thiên nữ.

Để thành tựu nghóa
“quán chúng
sinh không” ở trên, cho nên thị
hiện hình Thiên nữ đàm luận về pháp không nam nữ.

Từ phẩm
Phương Tiện đến trước chương này chỉ là hiển quả chánh báo thần thông trí tuệ của ngài
Tịnh Danh, còn chương này thì
hiển bày quả y báo có tám điều chưa từng có của trượng thất.

Muốn hỗ trợ ngài
Tịnh Danh tán dương đạo lớn chê trách
Thanh văn, khiến cho đại chúng đương thời bỏ Tiểu thừa trở về Đại thừa.

Trên đã hiển bày tự thân của ngài Tịnh Danh trụ ở
Bất tư nghị,
nay muốn hiển thị quyến thuộc của ngài cũng trụ ở Bất tư nghị.

Theo văn gồm có ba ý:

Hiện thân rải hoa, phát khởi đầu mối tranh luận.

Chính thức cùng với ngài Thân Tử đối đáp qua lại.

Luận nghóa đã xong không còn dấu tích của Thiên nữ.

Ngài La-thập nói: “Thiên nữ là thần giữ nhà cửa của
cư só.
Tùy nơi có nhà cửa ắt có thần. Nhà cửa có đẹp xấu thì thần có hơn
kém.” Ở đây là nói
về ngôi trượng thất có tám điều chưa từng có, cho nên
lấy pháp thân Bồ-tát
làm thần, nhưng gọi là Thiên nữ bởi ở Ấn Độ xưa
kia tôn trọng thần cho nên gọi là Thiên.

Thấy các bậc
Đại nhân đến nghe pháp liền hiện thân rải hoa
trời lên người các vị
Bồ-tát và các đại đệ tử: Bậc Chí nhân ẩn hiện đều
có nguyên nhân, ở trên
nói về trượng thất trống không cho nên ẩn, nay vì có luận đạo cho nên hiện. Hiển hiện hoặc ẩn náu ắt là lợi ích cho
chúng sinh. Rải hoa gồm có hai nghóa:

Trọng pháp, kính người cho nên tự thân cung kính cúng dường.

Ý
muốn phát khởi đầu mối luận tranh cho nên rải hoa trời.

Tịnh Danh lấy
không làm thiện xảo, Thiên nữ lấy hữu làm diệu dụng, cho nên một bên thì hư không, một bên thì rải hoa, một bên
là nam một bên là nữ.
Phàm về nam nữ của người trời thì há có thể người trời làm được
sao? Bởi vì chẳng phải trời chẳng phải người mà có thể
là trời là người.
Không hữu cũng như thế. Khi hoa đến mình các vị
Bồ-tát thì đều rơi hết, nhưng khi đến mình các vị đại đệ tử thì đều dính lại,
 các vị đại đệ tử dùng hết thần lực để phủi mà hoa vẫn không rơi.
Bởi do tâm có nhiễm và không nhiễm cho nên bên ngoài hoa có dính và
không dính. Hàng Thanh văn
đã chẳng thể trừ bỏ tâm nhiễm bên trong thì
do đâu có thể trừ được
hoa bên ngoài? Nay muốn biểu thị sự hơn kém của

Đại Tiểu cho
nên hoa có rơi và không rơi.

Lúc bấy giờ, Thiên nữ hỏi ngài
Xá-lợi-phất rằng:
“Vì sao lại phủi hoa?”
Ngài Xá-lợi-phất đáp rằng: “Vì hoa này chẳng như pháp
cho nên cần phải phủi.”:
Đây là ý thứ hai đối đáp luận nghị. Trước là
thân nghiệp rải hoa thì
lấy hoa làm câu hỏi, dùng thần lực phủi hoa, thì
lấy ý nghiệp trả lời,
đây là một phen luận nghị. Trước thì thân và ý qua
lại đối đáp, ở đây
thì khẩu nghiệp luận đối. Văn này gồm bảy ý:

Mượn hoa để luận về như pháp và chẳng như pháp.

Luận về trụ lâu hay trụ ngắn hạn.

Luận về chứng đắc.

Luận về chí cầu pháp.

Luận về nam nữ.

Luận về sinh và chết.

Luận về Bồ-đề.

Đây là ý
thứ nhất. Hoa hương dính vào thân là chẳng phải pháp của
Sa-môn cho nên phải trừ bỏ.
Giải thích rằng: Hoa như pháp rải trên thân lẽ ra phải rơi, mà nay chẳng rơi thì chẳng phải là hoa như
pháp. Thiên nữ nói
rằng: “Chớ nên nói hoa này không như pháp. Vì sao?
Vì hoa này tự nó không
phân biệt, chỉ do nhân giả sinh tâm phân biệt
mà thôi.” Nếu người
xuất gia nơi Phật pháp mà có phân biệt thì không như pháp, nếu không phân biệt mới là như pháp. Hãy xem hoa đâu dính
trên người các vị
Bồ-tát, vì những vị Bồ-tát đã đoạn dứt hết
tâm tưởng phân biệt. Vì học vốn vô tâm cho nên không có phân biệt, đã không
phân biệt thì chưa từng
như pháp hay không như pháp. Còn nhân giả có tâm cho nên có tưởng phân biệt. Nếu ngừng dứt tưởng phân biệt thì khế
hợp được thật tướng
các pháp, đó gọi là như pháp.
Ví như con người lúc
sợ sệt, thì hàng phi nhân được thuận
tiện, thừa cơ làm hại.
Các đại đệ tử cũng như thế, vì sợ sinh tử cho
nên sắc, thanh, hương, vị, xúc mới được thuận tiện thừa cơ được, còn người đã
lìa được sự sợ hãi
thì năm dục không thể làm gì được. Khi sợ thì
tâm yếu đuối, cho nên hàng phi nhân có cơ hội
thuận tiện, nếu như trong
tâm không sợ sệt, thì
tà pháp bên ngoài không thể xâm nhập. Ngài
La-thập nói: “Một La-sát
biến làm một con ngựa, có một só phu cỡi mà
không nghi ngờ gì, giữa
đường ngựa mới hỏi só phu rằng: Ngựa hay chăng?
Só phu kinh sợ bèn vung đao ra và hỏi rằng: Đao này tốt chăng?
Ngựa biết só phu tâm không sợ
hãi nên không dám làm hại.” Nếu chẳng như
thế, thì phi nhân sẽ có cơ hội.

Kết sử tập
khí chưa tận trừ thì hoa dính thân. Nếu kết sử tập
khí
đã tận trừ
thì hoa chẳng dính thân được: Kinh ghi: “Nhị thừa và
Bồ-tát đều không còn chánh
kết sử, mà đồng còn tập khí”, vì
sao hoa dính
trên thân Thanh văn mà
không dính trên thân Đại só?
Đáp: Ngài
La-thập có hai cách giải thích:

Khí chất của Bồ-tát thanh tịnh nên tập khí không khởi, vì thế
hoa không bám được, còn khí chất của Nhị thừa
không thanh tịnh, tập
khí sinh khởi cho nên hoa bám lại.

Tập khí có hai loại:
Một là, thế gian tập khí; hai là, tập khí thích công đức Phật,
Bồ-tát được
Vô sinh nhẫn, kết
sử tập khí đều trừ mà
chưa đoạn được tập khí ưa thích Phật pháp cho nên
có hay không mỗi mỗi đều có
nghóa riêng. Theo luận Địa Trì:
Bồ-tát đoạn hoặc tập khí đã
hết, nhưng trí tập khí vẫn chưa hết.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Thiên nữ rằng: “Thiên nữ ở
tại nhà này
đã bao lâu?”: Đây là ý thứ hai nói về pháp
“không lâu mau”.
Chương trước nói về hai hạng người Đại
Tiểu thừa, trong tâm có nhiễm trước và không
nhiễm trước, Thanh văn nhiễm trước gọi là hữu
sở đắc,
Bồ-tát không nhiễm trước gọi là vô
sở đắc, tức là
giải thoát. Cho nên đoạn
trên nói chư Phật Bồ-tát
có giải thoát Bất tư nghị còn nhị thừa thì không có. Ý của câu hỏi này là
Thân Tử trước đã có hai lỗi một là phủi hoa
không rơi, tức ý nghiệp
chẳng thông, hai cho rằng hoa chẳng như pháp, nghóa là phát ngôn lại bị rơi vào lỗi, cho nên nay mới hỏi Thiên nữ ở nhà
Tịnh Danh đã bao lâu mà
có thần lực và biện tài kỳ diệu như thế. Vả lại
đã chịu khuất, nhưng hiềm vì đã ở trong thất mà lại là Thiên nữ nên
không muốn cùng nhau bài
xích, vì thế mượn việc ở lâu mau để hỏi.
Đáp: Tôi ở
tại trượng thất này bằng số năm ngài được giải
thoát: sáu mươi năm gọi là kỳ, chỉ vì
sắp muốn nói đến nghóa không có
lâu mau, cho nên mượn
thời gian Thân Tử giải thoát để làm dụ.

Xá-lợi-phất nói: “Ở đây đã lâu thế ư?”: Ngài Thân Tử cho rằng vô vi
giải thoát, không có bắt đầu không có cuối cùng, chẳng
sinh chẳng diệt, bản tánh
thường trụ, cho nên gọi là lâu. Thiên nữ ở nơi trượng
thất nếu đồng với thời
gian Thân Tử giải thoát thì cũng đã lâu thật.

Thiên nữ đáp: “Ngài giải thoát cũng lâu
thế sao?”: Ý
Thiên nữ chất vấn rằng vô vi giải thoát mà ngài đạt được có lâu mau
sao?
Nếu có lâu mau thì chẳng phải là vô vi.

Ngài Xá-lợi-phất im lặng không đáp: Nếu nói giải thoát có lâu thì thuận với lời đã nói trước mà trái với lý
giải thoát. Nếu nói không lâu thì thuận với giải thoát mà trái với lời đã nói, tiến thối đều chẳng thông
cho nên im lặng. Vả lại
đã ngộ được giải thoát không có lâu mau, tức dùng

không so sánh
với không, cũng không có ngôn thuyết cho nên im
lặng. Thiên nữ liền nói:
“Vì sao một bậc đại trí kỳ cựu lại im lặng?”:

Trên đã luận không được nói năng, ở đây thì luận về việc không
được im lặng, cho nên
nói nín đều rơi vào lỗi. Hàng Tiểu thừa chẳng phải
là Thánh im lặng cũng
chẳng phải là Thánh thuyết pháp.

Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Giải thoát không có ngôn
thuyết, cho
nên ở đó ta không biết
nói như thế nào.”: Giải thoát vô ngôn, ta thuận
theo giải thoát nên cũng vô ngôn.
Thiên nữ nói rằng: “Văn tự đều là tướng
giải thoát”: Cho nên
ngài đã biết giải thoát
vô ngôn mà chưa ngộ lời tức giải thoát.

Vì sao? Vì
giải thoát không ở trong không ở ngoài, không ở giữa, văn tự cũng chẳng ở trong chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa. Vì thế thưa
ngài Xá-lợi-phất! Chẳng
nên lìa văn tự mà nói giải thoát. Vì sao? Vì tất cả pháp là tướng
giải thoát: Đây là giải thích ngôn ngữ tức giải thoát nói
ở trên. Văn tự và
giải thoát đều chẳng ở ba nơi, cho nên văn tự giải
thoát không có hai thể, chẳng nên lìa văn tự mà nói
giải thoát.
Giải thoát chẳng ở ba nơi, thì ngài Đạo
Sinh nói: “Phàm giải thoát thì ngã
giải thoát khỏi phược,
không phải chỉ tại ngã, cho nên chẳng ở trong, cũng không phải chỉ tại phược, nên chẳng tại ngoài, hợp thành
giải thoát.
Vả lại chẳng tại
khoảng giữa. Văn tự chẳng tại ba nơi, nghóa là ngã là
trong, sở thuyết là ngoài
hợp cả hai là khoảng giữa.” Câu sau nói rằng:
“Tất cả đều là
giải thoát”, há chỉ lo văn tự khác giải thoát ư?
Xá-lợi-phất nói: “Chẳng cầu lìa dâm
nộ si mà được giải thoát ư?” Ngài Thân Tử dẫn lời Phật để chứng minh cho lời nói của mình là đúng, hầu phản bác lời
của Thiên nữ. Đức
Phật đã nói: “Lìa dâm nộ
si là
giải thoát”, thì cũng lìa văn tự là
giải thoát. Nếu văn tự tức giải thoát thì tam độc lẽ ra cũng
tức giải thoát, vì sao
Đức Phật lại nói là lìa?

Thiên nữ nói: “Đức Phật vì người tăng thượng mạn mà nói lìa
dâm nộ si là giải thoát,
nếu đối với người không có tăng thượng mạn thì nói tánh của dâm nộ
si là
giải thoát.”: Trên cho rằng hàng Tiểu thừa
nói năng hay im lặng đều
là lỗi. Chương này lại nói Thanh văn chẳng hiểu được yếu chỉ của giáo pháp, chưa chứng đắc cho rằng đã chứng đắc
gọi là tăng thượng
mạn. Vì hạng người này mà nói đoạn ba độc gọi là
giải thoát. Hơn nữa ngầm
giáo hóa Nhị thừa khiến họ trở về Đại thừa.
Nhị thừa chưa đạt rốt ráo cho là đã rốt ráo tức là người tăng thượng
mạn. Vì những người
này mà nói đoạn vô minh trụ địa và tập khí gọi là
giải thoát. Nếu không có
duyên này thì Phật nói năm trụ tức giải thoát. Hỏi:
Vì sao trước nói theo văn tự tức là
giải thoát, ở đây lại nói ba

độc là giải thoát?

Đáp: Văn tự
ở bên ngoài, ba độc ở bên trong, Bồ-tát thể hội được trong ngoài đều là giải thoát cho nên tâm
không nhiễm, hoa chẳng
dính nơi thân. Nhị thừa cho rằng văn tự ở ngoài, ba độc bên trong đều
chẳng phải là giải thoát
thì chẳng biết giải thoát, bị trần cấu nhiễm ô nên
hoa dính nơi thân, đó là ý của chương trước.

Ngài Xá-lợi-phất nói: “Hay thay! hay thay! Thiên nữ nàng chứng đắc được pháp gì mà có biện tài như thế?”: Đây là ý thứ ba luận về
đắc chứng. Đã khéo
léo luận thuyết, ta chẳng bằng được, cho nên hỏi
đắc đạo gì, chứng quả gì mà biện tài như thế?
 Đạt quả hữu vi gọi là đắc, đạt quả vô vi gọi là chứng.
 Vả lại quán tâm nạp vào pháp gọi là đắc,
 tương ưng với lý gọi là chứng. Lại hành “hữu” gọi là đắc hành
“không” gọi
là chứng, cũng gọi là
đắc đạo và chứng diệt.

Thiên nữ nói: “Tôi không đắc không chứng, cho nên có biện
tài như thế.”: Không có năng đắc
năng chứng, vì thân tâm bất khả đắc, không có
sở đắc
sở chứng, vì diệt và đạo đều không. Nếu có đắc có chứng thì có chỗ
chấp trước, có chỗ chấp trước thì có chỗ ngăn ngại, nên không được Biện tài vô ngại. Vì bên trong không đắc và chứng cho
nên tâm không bị ngăn
trệ, do đó mà được biện tài vô ngại.

Vì sao? Nếu
có đắc có chứng thì đó là kẻ tăng thượng mạn
trong Phật pháp: Nói ta có
đắc có chứng là pháp tăng thượng, vì mình tự đề cao, cho nên gọi là mạn.
Vì sao? Vì nếu có đắc thì chẳng đắc đạo, vì chẳng đắc cho là đắc há chẳng phải là tăng thượng mạn
sao?
Những người này không
được biện tài vô ngại.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Thiên nữ rằng: “Trong ba thừa, ý nàng
cầu thừa nào?”: Đây
là ý thứ tư luận về ý cầu. Trên đã nói không đắc,
thì chẳng đắc đạo ba
thừa, nói không chứng thì không chứng quả ba thừa. Nay chỉ có ba thừa, lẽ ra có đắc chứng, ý (chí) của nàng muốn cầu thừa nào? Vả lại ba thừa đồng lấy vô đắc làm bản hoài chưa biết ý nàng
cầu thừa nào?

Thiên nữ đáp: “Nếu dùng pháp Thanh văn độ chúng sinh thì
tôi làm Thanh văn, nếu
dùng pháp nhân duyên độ chúng sinh thì tôi
làm Bích-chi-phật, dùng
pháp đại Bi để hóa độ chúng sinh thì tôi làm
Đại thừa.”: Lời đáp
có hai ý: Là tùy duyên thị hiện có ba, thực chỉ có một. Đây là ý đầu, vì
Thân Tử cho rằng nhất định có ba thừa, cho nên nay
nói chỉ tùy duyên mà có
ba, tôi không nhất định cầu Nhất thừa nào.
Chính chỗ không định này gọi là Đại thừa. Vì pháp Đại thừa thật không có
chỗ để thừa, mà không gì chẳng thừa.
Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Như người vào rừng cây chiêm-bặc thì chỉ ngửi
mùi chiêm-bặc, mà không ngửi mùi hương nào khác.
Cũng thế, nếu vào trượng
thất này thì chỉ nghe mùi hương công đức của Phật
mà chẳng thích mùi hương
công đức của Thanh văn và Bích-chi-phật: Đây là đoạn hai nói về việc chỉ có Đại thừa, cho nên chí tôi cầu Đại
thừa. Đoạn này gồm bốn ý:

Dẫn thí dụ để nói về việc chẳng thích pháp Tiểu thừa.

Nêu thí dụ để nói về thích Đại thừa.

Nói về việc Thiên nữ chẳng nghe pháp tiểu, nên chẳng
thích pháp Tiểu thừa.

Tán thán ở trượng thất chỉ luận biện về đại, cho
nên có thể vui thích Đại thừa.

Văn này thuộc về ý đầu tiên.
Trong trượng thất của ngài
Tịnh Danh chỉ thuyết pháp
Đại thừa, chẳng thuyết pháp Tiểu thừa. Người ở nơi trượng thất này cũng chỉ thích nghe đại pháp, không thích tiểu
pháp. Từ đó mà suy thì
có thể biết chí của tôi.

Thưa ngài Xá-lợi-phất, những vị Đế Thích,
Phạm vương, Tứ thiên vương, rồng, quỷ
thần vào trong trượng thất này, nghe bậc thượng
nhân đây giảng thuyết
chánh pháp, thảy đều thích mùi hương công đức của Phật mà phát tâm rồi lui ra: Đây là ý thứ hai, nêu ví dụ, vừa vào
trượng thất thì đều phát tâm Đại thừa, huống gì tôi đã ở đây rất lâu mà lại
thích pháp Tiểu thừa ư?

Thưa ngài Xá-lợi-phất! Tôi ở tại ngôi thất này đã mười hai
năm, chưa từng nghe pháp
Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ nghe pháp đại
Từ, đại Bi của Bồ-tát và pháp Bất khả tư nghị của Phật: Đây là ý thứ ba
nói về việc trong trượng
thất chỉ thuyết pháp Đại thừa, cho nên chí tôi
cầu Đại thừa, chẳng thích
Tiểu thừa. Có người nói rằng
Phật thuyết pháp Tiểu thừa trong mười hai năm,
sau mười hai năm thì thuyết pháp
Đại thừa. Tôi ở trong
trượng thất này mười hai năm, thường nghe pháp Đại thừa huống gì là
sau mười hai năm. Có người cho rằng mười hai năm là gọi
tròn số.
Như Trang Chu nói: “Mười hai năm chẳng thấy toàn bộ con trâu.”
Ngài Tăng Triệu nói: “Làm môn hạ
ngài La-thập, mười hai
năm, nhưng ngài La-thập
mất khoảng năm Hoằng thỉ thứ ba đến năm
Hoằng thỉ thứ bảy, mà
nói mười hai năm là muốn nêu tròn số.” Có người cho rằng luận Địa Trì ghi Bồ-tát có mười hai trụ cho nên nói mười hai
năm.” Có người cho
rằng thật có mười hai năm cho nên nêu lên.

Thưa ngài Xá-lợi-phất! Trượng thất này thường hiện ra tám pháp chưa từng có và khó được: Đây là ý thứ tư tán thán
trượng thất. Gồm ba
câu: Nêu
chung, tán thán riêng và tổng kết. Đây là câu đầu. Đã
nghe thuyết diệu pháp, lại thấy được việc chưa từng có, há lại chẳng
thích Đại thừa ư?
Thế nào là tám pháp? Nghóa là trượng thất này thường có
ánh sáng vàng chiếu
soi ngày đêm
không khác, chẳng cần ánh
sáng
của mặt trời, mặt trăng
chiếu soi, đó là pháp chưa từng có khó
được thứ nhất, thất này, nếu ai đã vào thì
sẽ không bị các cấu nhiễm não loạn,
là pháp chưa từng có
và khó được thứ hai. Thất này thường có Đế
Thích, Phạm thiên, Tứ
Thiên vương và các vị Bồ-tát ở phương khác đến
nhóm họp không dứt, là
pháp chưa từng có và khó được thứ ba. Ngôi thất này thường thuyết
sáu pháp
Ba-la-mật bất thoái, là pháp chưa từng có và khó được thứ tư. Ngôi thất này thường trổi lên âm nhạc hay nhất
của trời người, phát
ra vô lượng tiếng pháp giáo hóa, là pháp chưa từng có và khó được thứ năm. Ngôi thất này có bốn kho lớn cất chứa đầy đủ
các món báu, cứu giúp
cho tất cả những kẻ nghèo cùng mà không bao giờ hết, là pháp chưa từng có và khó được
thứ sáu. Ngôi thất này khi bậc thượng nhân đây nghó nhớ đến vô lượng chư
Phật trong mười phương như Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni,
Phật A-di-đà,
Phật A-súc,
Phật Bửu Đức, Phật Bảo
Diệm, Phật Bảo Nguyệt, Phật Bảo Nghiêm, Phật Nan Thắng,
Phật Sư Tử Hưởng, Phật Nhất Thiết Lợi Thành… thì các
ngài liền đến thuyết
giảng tạng pháp bí yếu của chư Phật, thuyết xong
các ngài liền trở về,
là pháp chưa từng có và khó được thứ bảy.
Trong ngôi thất này có hiện tất cả những cung điện đẹp đẽ của chư Thiên và cõi tịnh của chư Phật, là pháp chưa từng có và khó được thứ tám. Đoạn
này là ý thứ hai tán
thán riêng ngôi trượng thất. Gom tám làm bốn:

Trong ngoài, trong thì tội cấu tiêu diệt, ngoài thì ánh
sáng
vàng chiếu sáng.

Duyên và giáo, duyên thì có chư
Thiên và Bồ-tát, giáo thì
thường diễn nói pháp Đại thừa.

Pháp và tài, pháp thì thường tấu nhạc giáo pháp, tài thì cứu
giúp không cùng tận.

Y
và chánh báo, chánh báo thì có chư Phật đến, y báo thì
tịnh độ đều hiện.

Tịnh độ đều hiện, ngài La-thập nói: “Như có kiếng kim cang một tấc vuông chiếu
soi lên mặt của vách đá cách vài mươi dặm, thì
các hình sắc đều hiện
rõ trong đó.” Ngôi thất này trong sáng cũng như thế.

Thưa ngài Xá-lợi-phất! Ngôi trượng thất này thường hiện ra tám điều chưa từng có và khó được như thế, vậy ai thấy việc chẳng thể nghó
bàn này mà lại thích pháp Thanh văn ư? Đây là ý thứ ba tổng
kết tán thán.

Xá-lợi-phất nói: “Vì sao ngươi không chuyển thân nữ?”: Đây
là câu thứ năm luận
về nghóa chuyển và không chuyển, gồm ba ý:

Nói về bản thân mà luận nghóa.

Chuyển thân luận nghóa.

Phục thân luận nghóa.

Ý câu hỏi
đầu tiên là đã thấy sức vô ngại biện tài của
Thiên nữ mà còn phải chịu
thân có chất ngại kia, cho nên mới hỏi đã có biện
tài vô ngại, ắt chẳng
nên chịu mang thân có ngại kia, vì sao chẳng chuyển đổi?

Thiên nữ đáp: “Trong mười hai năm, tôi tìm cầu tướng nữ
chẳng thể được, vậy phải chuyển cái gì?”: Ví như nhà huyễn thuật tạo ra
người nữ huyễn, nếu
có người hỏi rằng: “Sao không chuyển thân nữ kia
đi?” Người đó hỏi có
đúng chăng?

Ngài Xá-lợi-phất đáp rằng: “Không đúng, huyễn hóa thì không có tướng nhất định, nên đâu cần phải chuyển đổi.” Thiên nữ liền nói:
“Tất cả pháp cũng như thế, không có tướng nhất định, vì
sao lại hỏi
chẳng chuyển thân nữ?”:
Căn cứ theo mười hai năm thì nếu chưa vào giai
vị mười hai trụ thì thấy
có tướng nam nữ, nay Bồ-tát từ sơ trụ cho đến
trụ mười hai chẳng thấy
có tướng nữ, cho nên không chuyển. Mười hai
trụ gồm: Hai trụ trước
mười Địa là chủng tánh trụ, tức tập chủng tánh
hay tánh chủng tánh và
giải hành trụ tức đạo chủng tánh, kế đến mười Địa tức mười trụ còn lại. Nếu ở nơi trượng thất của ngài
Tịnh Danh mười
hai năm, trong mười hai
năm đó thường nghe pháp Đại thừa, ngộ được
lý không nam nữ, cho nên
không có gì để chuyển.
Tức thời Thiên nữ dùng thần lực biến ngài
Xá-lợi-phất thành Thiên nữ và Thiên
nữ tự hóa mình thành Xá-lợi-phất, rồi hỏi
rằng: “Vì sao ngài không chuyển thân nữ đi?”: Đây là ý thứ hai, chuyển
thân luận nghóa. Ở trên tuy nói như huyễn, nay chứng minh cho việc ấy.
Nếu nam nữ chẳng như huyễn
thì có tướng nhất định, chẳng thể chuyển đổi.
Vì có thể chuyển được,
tức không có tướng nhất định cho nên biết là như huyễn. Hai, trên đã nói “Thiên nữ có Biện tài vô ngại, vì
sao lại
thọ thân có ngại.” Cho
nên nay giải thích, biện tài đã vô ngại thì thân
cũng như thế.
Thân miệng đã vô ngại là do tâm vô ngại, vì thế ba nghiệp
của Bồ-tát vô ngại,
trái lại ba nghiệp của Thanh văn còn trệ ngại.

Ngài Xá-lợi-phất trong hình tướng Thiên nữ đáp rằng:
“Không biết vì sao bây
giờ ta lại biến thành người nữ như thế này?”:
Lại chẳng phải là nữ,
không biết vì sao lại chuyển, tuy thật chẳng phải là nữ, mà có tướng nữ rõ ràng, cho nên biến làm thân nữ. Lại chẳng biết vì
sao mà biến, là nói không có tướng nữ có
thể chuyển, mà biến làm nữ, cho nên chẳng phải không có chuyển. Lại chẳng biết vì
sao mà chuyển là nói
về phi hữu, mà biến
thành nữ là luận về phi vô. Ngài Tăng Triệu ghi:
“Ta chẳng biết nguyên do biến chuyển, vì sao thân này như thế?”

Thiên nữ nói rằng: “Thưa ngài Xá-lợi-phất! Nếu có thể
chuyển thân nữ này thì
tất cả người nữ đều có thể chuyển được.”:
Đây là thu- ật lời “Thân Tử chẳng biết vì
sao
lại chuyển”.
Chẳng biết vì
sao
lại chuyển là nói về
nghóa “thật chẳng có tướng nữ.” Ngài Thân Tử chẳng phải người nữ, cho nên không
chuyển được, tất cả nữ nhân cũng
thật chẳng phải là nữ,
cũng chẳng thể chuyển được.

Như ngài Xá-lợi-phất chẳng phải là nữ mà hiện người nữ, tất cả người nữ cũng như thế, tuy hiện thân nữ mà chẳng phải thật là nữ,
vì thế Đức Phật nói:
“Tất cả pháp không phải chẳng phải nam chẳng
phải nữ.”: Đây là
thuật lại lời “Thân Tử mà lại biến thành người nữ”.
Tuy không có người nữ mà có tướng nữ rõ ràng, tất cả người nữ
cũng như thế. Hỏi: Thần lực của Thiên nữ chuyển không phải nữ thành nữ, tất
cả người nữ vốn đều
là nữ vì sao gọi là chẳng phải nữ là nữ?

Đáp: Sức
nghiệp phiền não huyễn, chuyển biến thật tướng,
cho nên chẳng phải nữ là nữ.
Tức thời Thiên nữ thu nhiếp thần lực, thì thân ngài
Xá-lợi-phất trở lại như cũ. Thiên nữ hỏi ngài
Xá-lợi-phất rằng:
“Thân tướng nữ bây giờ ở đâu rồi?”
Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Thân nữ không ở đâu mà
không đâu không có.”
Thiên nữ lại nói: “Tất cả pháp cũng như thế, không
ở đâu mà không đâu
không có.”: Không ở đâu mà không đâu không
có là lời Đức Phật
nói. Đây là ý thứ ba trở lại thân cũ mà luận nghóa.
Nay không thấy tướng nữ,
cho nên không ở đâu, trước có tướng nữ cho
nên nói không đâu không
có. Lại trước có tướng nữ cho nên nay không đâu
không có, nay không có tướng nữ, nên trước
không ở đâu, đó tức là
ng- hóa huyễn hóa không
định. Các pháp cũng như thế, nghóa là vì chân
đế cho nên chẳng ở
đâu, vì là thế đế cho nên không đâu không có.
Không ở đâu cho nên chẳng có, không đâu chẳng
có tức chẳng không, tức là nghóa trung đạo. Vả lại trước biến thành nữ, khiến biết được chẳng
phải nữ tức là nữ,
tức là nghóa chẳng có mà có, nay xả bỏ thân nữ là
khiến cho biết được nữ
là chẳng phải nữ, tức là nghóa chẳng phải không mà không. Nghóa có không của tất cả pháp cũng như thế. Lại trước biến thành nữ,
là xưa nay chẳng phải nữ, gọi là xưa nay chẳng có.
Nay trái lại chẳng phải nữ tức là xưa nay
chẳng không. Xưa nay chẳng có
cho nên không ở đâu;
xưa nay chẳng không cho nên không đâu không
có, các pháp cũng như thế.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Thiên nữ rằng: “Khi nàng chết ở đây thì
sẽ sinh về cõi nào?”:
Đây là đoạn thứ sáu luận về nghóa chết và sinh.
Ý câu hỏi là thấy ba
nghiệp của Thiên nữ vô ngại tức là nhân thanh tịnh, ắt
sẽ xả thân nữ, nhưng chưa biết nhất định
sẽ
sinh về cõi nào, vì
thế mà hỏi. Hơn nữa đã
biết tướng hiện tại không ở đâu, nên hỏi nơi sinh ở vị lai.

Thiên nữ đáp: “Phật hóa sinh đến nơi nào thì tôi cũng như
thế.”: Thân tướng đời này đã như huyễn hóa, chết đây
sinh kia, há là thật
sao? Cho nên ba đời đều như huyễn.

Ngài Xá-lợi-phất nói: “Phật là hóa
sinh chẳng phải chết
mới sinh.”
Thiên nữ nói:
“Chúng sinh cũng giống như thế, không có chết
rồi mới sinh.”: Trên là
nói không sinh mà sinh, đồng như huyễn hóa, nay nói huyễn
sinh là
vô sinh, chẳng phải chết
mới sinh. Trước nói
Thiên nữ là huyễn sinh, nay so
sánh chúng sinh cũng như thế.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Thiên nữ: “Nàng bao lâu nữa
sẽ chứng
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?”: Đây là ý thứ bảy luận về lâu
mau được Bồ-đề. Trước
nói nơi Phật hóa sinh, tôi cũng như thế thì cho rằng không bao lâu Thiên nữ
sẽ
thành Phật, nhưng thường nghe nói người
nữ lâu lắm mới thành
Phật cho nên nghi về lâu mau, mà hỏi tiếp theo
câu văn trước, nghóa là thân tướng
không thật,
sinh có thể là như huyễn
hóa, nhưng đạo Bồ-đề
ắt phải thật có, cho nên mới hỏi bao lâu sẽ thành.

Thiên nữ đáp: “Bao giờ ngài Xá-lợi-phất trở lại phàm phu thì
tôi sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác.”
Ngài Xá-lợi-phất nói: “Tôi mà trở
thành phàm phu ư? Thật không có việc ấy.” Thiên
nữ nói rằng: “Tôi mà đắc Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, thật cũng không có việc ấy.
Vì sao?
Vì Bồ-đề không có chỗ trụ nên không đắc.
Đạo Bồ-đề, thì ngôn
ngữ dứt, suy nghó bặt, không có chỗ trụ, vậy ai có thể đắc?”
Ngài Xá-lợi-phất nói: “Hiện nay chư
Phật chứng đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, chư Phật đã chứng đắc và sẽ chứng đắc
nhiều như số cát sông
Hằng, vậy là thế nào?” Thiên nữ đáp: “Đó là theo
số lượng, văn tự của
thế tục cho nên nói có ba thời, chẳng phải cho
rằng Bồ-đề có quá
khứ, vị lai, hiện tại.”: Ngài La-thập nói: “Vì
Bồ-đề tánh không cho nên vượt
khỏi ba thời. Bồ-đề đã không thì không chứng
đắc Phật, không có
chứng đắc Phật thì cũng không có Bồ-tát, nay nên cho

rằng văn này
nói Bồ-đề chẳng phải là ba thời, chẳng nên nói vì
Bồ-đề không cho nên
chẳng phải ba thời. Văn này nên căn cứ theo chân
ứng thân mà hiển, pháp
thân thì chẳng có ba thời, ứng tích thành đạo thì có ba thời quá khứ, hiện tại, vị lai, tức nay nói
Bồ-đề thường trụ,
chẳng phải nói giáo vô thường.”

Thiên nữ nói:
“Thưa Xá-lợi-phất! Ngài đắc đạo
A-la-hán chăng?” Đáp: “Vì không có chứng đắc nên chứng đắc.”
Thiên nữ nói:
“Chư Phật Bồ-tát cũng như thế vì không có chứng đắc mà
chứng đắc.”:
Trên là luận về
Bồ-đề chứng đắc, ở đây thì nói về nghóa năng đắc, nhưng
Bồ-đề dứt bốn câu lìa trăm lỗi, chẳng thể luận là đắc hay không đắc, vì có
thể ngộ được như thế,
tức là đắc đạo, đó là không đắc mà đắc.

Hỏi: Đại thừa và Tiểu thừa cũng đồng là không đắc mà đắc,
vậy có gì khác nhau? Đáp: Nhị thừa chứng ngộ tuy đồng là vô đắc mà đắc nhưng có
hai nghóa khác nhau:

Khi Tiểu thừa nhập quán thì không có đắc, khi xuất quán thì
thấy có đắc, còn Đại thừa thì xuất nhập không khác.

Tuy đồng là không đắc mà đắc nhưng Nhị thừa
soi chiếu không
sâu xa còn Bồ-tát thì ngộ nhập đến chỗ cùng
tột, cho nên luận Trí Độ
ghi: “Tiểu thừa thấy không thì không này như
khoảng không trong
sợi lông, còn Đại thừa chứng ngộ không thì rộng lớn như hư không trong
mười phương.”

Lúc bấy giờ
Cư só
Duy-ma-cật nói với ngài
Xá-lợi-phất rằng: “Thiên nữ này
đã từng cúng dường chín mươi hai ức Đức Phật, đã đạt được thần thông du hý
của Bồ-tát, đầy đủ
sở nguyện, được
Vô sinh nhẫn trụ ở nơi bất
thoát chuyển, vì bổn nguyện cho nên tùy ý thị hiện giáo hóa
chúng sinh.”: Đây là đoạn thứ ba nói về việc luận nghóa
đã xong mất dấu vết của
Thiên nữ. Ngài Thân Tử luận nghóa, lời đã
hết, lý đã cùng, có
sự hổ thẹn, cho nên cư só mới bỏ vết tích của
Thiên nữ để nói về hàng
Đại thừa bị khuất phục không cần phải xấu hổ.
Vả lại tuy có luận nghị và
hiện thần thông nhưng đại chúng lúc bấy giờ chưa đạt được giai vị, hạnh còn có
sâu cạn, cho nên ngài
Tịnh Danh hiển
tích khiến cho chúng sinh
kính ngưỡng mà tôn quý người kính trọng pháp. Đoạn kinh văn này trước thì tán thán nhân quá khứ, còn từ câu du
hý thần thông trở xuống
là khen công đức hiện tại. Vì nhậm vận thành
tựu được tâm vô công
dụng cho nên gọi là du hý, tức là thần thông trí
tuệ, đó là khen ngợi
bản đức, tùy ý năng hiện giáo hóa chúng sinh là
khen ngợi tích dụng.

<詞>PHẨM 8: PHẬT ĐẠO</詞>

Bậc Đại só
phát tâm gồm có hai loại là cầu Phật đạo và độ chúng sinh. Độ chúng
sinh thì phẩm trước đã nói, cầu Phật đạo thì chương
này mới luận bàn vì
thế mới có phẩm Phật Đạo. Phật có hai nghóa đó là
tự ngộ và làm cho người
giác ngộ. Đạo cũng có hai:

Rỗng rang nghóa là tự tại vô ngại.

Ngăn bít nghóa là làm cho các tà kiến không phát khởi.

Phật là người
năng chứng, đạo là pháp
sở đắc, tên tuy có hai
nhưng thể thì chẳng khác,
giác ngộ rỗng rang là đạo, nghóa giác rỗng rang là Phật dùng ý này làm đề của phẩm nên gọi là phẩm
Phật Đạo. Phẩm được chia làm ba phần:

Nói về Phật đạo.

Nói về Phật chủng.

Luận về quyến thuộc.

Chương đầu gồm có hai là hỏi và đáp.

Lúc bấy giờ, ngài
Văn-thù-sư-lợi hỏi
Cư só
Duy-ma-cật rằng: “Làm thế nào
Bồ-tát thông đạt được
Phật đạo?”: Sở dó nêu câu hỏi này là vì bậc Đại
só muốn độ
chúng sinh, tướng chúng
sinh đã hiển
bày, muốn cầu Phật đạo
nhưng nghóa Phật đạo chưa hiển, vì thế mà có câu hỏi trên.

Ngài Duy-ma-cật nói rằng:
“Nếu Bồ-tát thực hành phi đạo là thông đạt
Phật đạo.”: Đây là phần thứ hai là đáp. Nếu không có
phương tiện thì
sẽ cho rằng phi đạo khác với đạo, chỉ thực hành đạo là đạo, thực hành phi đạo là phi đạo, cho nên đạo và phi đạo đều thành phi đạo. Nếu có phương tiện thể hội được đạo và phi đạo không có hai
tướng, thì không chỉ
thực hành đạo là đạo mà thực hành phi đạo cũng là
đạo, cho nên đạo và phi
đạo đều là đạo. Như kinh Tư Ích ghi: “Tất cả
chánh pháp, tất cả tà
pháp”, tức là ý này.

Hỏi: Nếu đạt
quán, thì tất cả đều là đạo, vì sao chỉ nói thực
hành phi đạo tức thông
đạt Phật đạo? Đáp: Đối với
Bồ-tát thì không gì chẳng phải là đạo, nhưng đối
vóùi Nhị thừa thì nói
Niết-bàn là đạo, sinh tử là phi đạo, vì thế nay nói đạt được phi đạo này tức là
Phật đạo. Hơn nữa Thiên nữ là người đã
thể hội được đạo, gá
vào thân nữ, để thông đạt Phật đạo, trước chỉ nêu
một việc, ở đây luận
đủ về thực hành tất cả phi đạo thì tất cả có thể
thông đạt Phật đạo.

Ngài Văn-thù
lại hỏi: “Bồ-tát thực hành phi đạo như thế nào?”:
Đây là lần
thứ hai hỏi đáp để giải thích phi đạo là đạo nêu trên.

Cư só đáp:
“Nếu Bồ-tát thực hành năm tội vô gián mà không
buồn rầu sân hận…”:
Văn trả lời gồm năm câu:

Nêu lên việc khởi hạnh phàm phu thông đạt Phật đạo.

Nêu khởi hạnh Nhị thừa để thông đạt Phật đạo.

Khởi hạnh sinh tử để thông đạt Phật đạo.

Hạnh nhập Niết-bàn để thông đạt Phật đạo.

Tổng kết.

Hai câu đầu là một đôi phàm thánh, hai câu kế là một đôi
sinh tử Niết-bàn đối đãi. Bốn môn này có đủ hai nghóa:

Thực hành phi đạo có thể thông đạt Phật đạo.

Có thể làm cho chúng
sinh nhờ nơi môn này mà ngộ nhập chánh
đạo, tức là tự hành và hóa tha đồng vào Phật
đạo. Thực hành năm vô gián, là căn cứ theo nghiệp môn mà hành phi đạo để thông đạt
Phật đạo. Khởi nghiệp ngũ nghịch ắt là từ sân hận lo buồn mà sinh, nhưng
khởi nghó ngũ nghịch, thật hành phi đạo mà không
sân hận lo buồn thì
thông đạt Phật đạo.

Vào địa ngục
mà không có tội cấu, vào đường súc sinh mà không có các tội lỗi như vô minh, kiêu mạn,
 vào đường ngạ quỷ mà đầy đủ các công đức: Trên nói nhân ác là phi đạo, để thông đạt
Phật đạo, ở
đây luận về quả ác là
phi đạo, để thông đạt Phật đạo.
Đến cõi
Sắc và
Vô sắc mà chẳng cho là thù thắng: Đây là
nói về quả thiện hữu
lậu ở hai cõi là phi đạo để thông đạt Phật đạo.
Hàng phàm phu
sinh vào các cõi trên thì cho rằng đó là
Niết-bàn thù thắng
đệ nhất, nay vì chúng
sinh mà thọ sinh để hiển thị hai cõi là pháp sinh
tử, chẳng nên cho là tốt đẹp.
Thị hiện hành tham dục mà xa lìa
sự đắm nhiễm; thị hiện làm
giận dữ mà không tức
giận chúng sinh; thị hiện làm ngu si mà dùng trí
tuệ điều phục tâm mình;
thị hiện tham lam bỏn sẻn mà xả bỏ tất cả
những vật trong ngoài
không tiếc thân mạng; thị hiện phá hủy giới cấu mà an trụ nơi giới
thanh tịnh, cho đến có một tội rất nhẹ cũng rất
sợ hãi; thị hiện
sân hận mà thường từ bi nhẫn nhục; thị hiện biếng nhác mà
chuyên cần tu tập các
công đức; thị hiện làm ý tán loạn mà thường niệm
định; thị hiện làm ngu si
mà thông đạt được tuệ thế gian và xuất thế gian;
thị hiện làm dua nịnh dối
trá mà có phương tiện khéo léo thuận theo nghóa kinh; thị hiện làm kiêu mạn mà đối với chúng
sinh cũng giống như
chiếc cầu; thị hiện có
các phiền não mà tâm thường thanh tịnh; thị hiện vào các ma mà thuận theo trí tuệ Phật, không theo giáo lý khác: Đây là thực
hành các
phiền não phi đạo Phật đạo.
Thị hiện vào hàng Thanh văn mà thuyết cho chúng
sinh nghe pháp chưa được nghe; thị hiện vào hàng
Bích-chi-phật mà thành tựu đại
bi giáo hóa chúng sinh.
Thứ hai, hành pháp Nhị thừa là phi đạo để
thông đạt Phật đạo.

Thị hiện vào
hạng nghèo cùng mà tay nắm giữ vô tận công đức; thị hiện làm kẻ tàn tật mà đầy đủ các tướng đại nhân và vẻ đẹp phụ trang
nghiêm thân; thị hiện vào kẻ hạ tiện mà
sinh trong chủng
tánh Phật, đầy đủ các
công đức; thị hiện làm kẻ gầy ốm xấu xa mà có thân Na-la-diên, tất cả chúng
sinh đều
thích nhìn; thị hiện làm người già bệnh mà vónh viễn đoạn trừ gốc bệnh, không còn
sợ chết; thị hiện có
đời sống riêng tư mà
luôn quán vô thường không có gì đáng tham đắm;
thị hiện có vợ con, tỳ
nữ mà thường xa lìa vũng bùn năm dục; thị hiện làm kẻ ngu độn mà lại thành tựu biện tài, tổng trì chẳng mất; thị hiện vào
tà pháp mà dùng chánh
pháp độ chúng sinh; thị hiện vào tất cả các
đường mà đoạn trừ
nhân duyên theo họ. Thứ ba, nói về thực hành sinh tử
phi đạo mà thông đạt
Phật đạo. Nói “sinh trong chủng tánh Phật” thì
ngài La-thập và
Tăng Triệu đều cho rằng đạt
Vô sinh nhẫn, nối tiếp
dòng giống Phật, gọi là
chủng tánh. Nhưng Vô sinh nhẫn có hai vị là Sơ
địa và Địa thứ bảy, ở
đây là nói đến Sơ địa. Theo luận Trí Độ thì giải thích tánh địa rằng:
“Sinh chủng tánh địa của bậc thánh gọi là tánh địa.”
Đây là căn cứ theo tập
chủng tánh trước thập địa, mà gọi là tánh địa.
Thân Na-la-diên là tên
một vị lực só ở cõi trời, vị này dung mạo đoan
chánh đẹp đẽ có sức mạnh vô cùng.
Thị hiện vào
Niết-bàn mà chẳng bỏ
sinh tử.
Thứ tư, khởi
hạnh Niết-bàn mà thông đạt
Phật đạo. Tuy hiện thân
Niết-bàn mà lại
vào sinh tử,
Niết-bàn này gọi là
Phật đạo. Nhị thừa
vào Niết-bàn, xa lìa
sinh tử, Niết-bàn này
chẳng phải là Phật đạo.

Ngài Văn-thù-sư-lợi! Bồ-tát có thể làm những việc
phi đạo như thế, thông đạt
Phật đạo: Đây là câu thứ năm, tổng kết, để trả
lời câu hỏi trên.

Bấy giờ, Cư só
Duy-ma-cật hỏi ngài
Văn-thù-sư-lợi rằng:
“Thế nào là hạt giống
Như Lai?”: Ý thứ hai nói về
Phật chủng, gồm hai: Đầu tiên nói về
Phật chủng, kế là
Ca-diếp tự tán thán. Đầu tiên có hai
là hỏi và đáp, từ
chủ khách đến đây thì chỉ có một mình ngài Tịnh Danh thuyết, tựa như công năng của tuệ biện tài, chỉ nói chỗ quy về.
Nay muốn hiển bày đức,
nên muốn cho ngài Văn-thù nói ra. Cũng là khen tặng để
cúng dường, vả lại hành tà mà đạt
được chánh, e rằng mọi
người
sinh nghi, cho nên mới hỏi
ngài Văn-thù, khiến cho mọi
người sinh lòng tin. Vì
người nói thì khác nhưng sự giải thích thì giống
nhau nên cần phải cung kính lãnh thọ.

Ngài Văn-thù-sư-lợi nói rằng: “Có thân là hạt giống
(chủng).”: Đây là phần
trả lời. Theo văn gồm có bốn:

Quả sinh tử là hạt giống.

Nhân sinh tử là hạt giống.

Giải thích lại về quả.

Giải thích lại về nhân.

Trên là nói về Phật đạo, đây là nói về Phật chủng. Phật đạo
thì căn cứ theo quả,
Phật chủng thì căn cứ theo nhân. Bậc chí nhân thể
đạt được Phật đạo
cho nên thị hiện làm tất cả việc phi đạo mà thảy đều
là Phật đạo, cho nên
thuộc môn quả. Nay nói phàm phu sinh tử, phát
tâm thành Phật kế thừa
Phật, cho nên luận về Phật chủng. Nên biết căn
cứ theo nhân; hữu thân,
tức là thân năm ấm hữu lậu, vì thân năm ấm
hữu lậu mà tất cả
chúng sinh đều được làm Phật, cho nên gọi là hạt giống Phật
(Phật chủng).
Giải thích hữu thân tức thân kiến: vì có thân này cho nên gọi là hữu thân, lại trong thân khởi kiến gọi là thân kiến, thân
kiến là gốc của ba hữu,
cho nên gọi là hữu thân. Vì có thân kiến mà
chúng sinh phát tâm cầu
Phật cho nên gọi là Phật chủng.

Hỏi: Vì sao
chỉ lấy phiền não làm Phật chủng?
Đáp: Nhị
thừa đoạn phiền não chẳng thể phát tâm cầu Phật, cho nên chẳng phải
Phật đạo, nay vì muốn bài bác, cho nên nói người
có phiền não gọi là Phật chủng.

Vô minh, hữu
ái là hạt giống, tham, sân, si là hạt giống, bốn
điên đảo là hạt giống, năm cái là hạt giống:
Đây là nói nhân sinh tử là hạt giống.
Kinh Niết-bàn ghi: “Gốc của
sinh tử có hai là vô minh và
hữu ái.” Vì hai pháp
này là căn bản, cho nên đặc biệt được nêu lên.

Sáu nhập là hạt giống, bảy thức trụ là hạt giống: Đây là lặp lại quả
sinh tử là
Phật chủng. Bảy thức trụ tức:
Nhân thiên ở cõi
Dục là một, ba cõi trời thiền của
cõi Sắc, ba cõi trời không của cõi
Vô sắc, tổng cộng là bảy. Nơi thức thích
thọ sinh, nơi thức an trụ gọi là thức trụ.
Trời Vô tưởng ở đệ
tứ thiền thì thức đã diệt, trời Ngũ Na-hàm cầu
Niết-bàn cũng diệt thức.
Vì có hai loại diệt thức thánh phàm cho nên gọi là
thức bất nhạo trụ, trời
phi tưởng có diệt tận định. Vả lại tâm tưởng cõi trời này mờ mịt, niệm chẳng rõ ràng nên gọi là thức bất an trụ.
Ngài La- thập nói: “Trong cõi
sơ thiền, trừ
Phạm vương và các
Tiểu Phạm vương ở
kiếp sơ, còn từ đó về
sau hợp làm thức trụ thứ nhất.
Kiếp sơ chỉ có
Phạm vương,
chưa có các Phạm thiên khác nên Phạm vương nghó
suy muốn có các Phạm
thiên khác. Lúc bấy giờ, tụ họp gặp gỡ và sinh ra, Phạm vương bèn khởi tà kiến cho rằng do mình tạo, các
Phạm thiên khác cũng tự nghó rằng mình từ
Phạm vương
mà sinh, tuy có đẹp xấu nhưng tà tưởng thì
chẳng khác, đó gọi là khác thân mà đồng một tưởng, đây là thức trụ thứ hai.
 Hình thể ở cõi Đệ nhị thiền có hơn kém, mà tâm thì có rất nhiều, trừ những vị đã
giải thoát, còn tất cả đều có niệm
tưởng khác nhau, đó gọi
là một hình mà khác tưởng. Đây là thức trụ thứ ba. Hình thể các vị trời ở cõi Tam thiền không có hơn kém, tâm tưởng
cũng chẳng khác, gọi là
một hình một tưởng, là thức trụ thứ tư. Cộng với ba cõi trước của vô
sắc thành bảy thức trụ.”
Ngài La-thập chia
sơ thiền
làm hai, không phải chỉ
có một Dục giới, cho nên khác với thuyết xưa.
Tám tà là hạt giống, chín não xứ là hạt giống, mười pháp bất
thiện là hạt giống. Tóm
lại sáu mươi hai kiến và tất cả phiền não đều là
hạt giống Phật: Đây là câu thứ tư, lặp lại nhân
sinh từ là
Phật chủng. Ngược lại với tám
chánh đạo là tám tà. Chín não:

Thấy người yêu thích kẻ mà mình thù ghét.

Thấy người ghét bạn bè thân thuộc của mình.

Quấy nhiễu mình.

Mỗi đời có ba não, ba đời cộng thành chín não.

Hỏi: Vì sao?
Hỏi lại lần thứ hai. Ngài Tịnh Danh vì đại chúng lúc bấy giờ còn nghi vấn, cho nên nêu câu hỏi này. Vì tất cả những
điều nói trên đều
chướng ngại Phật đạo, là nhân sinh tử, vì sao gọi là
Phật chủng? Phật là bậc
có tuệ tối thượng, mà dùng các phiền não làm
hạt giống, thật không hiểu được. Đáp: Nếu thấy vô vi là vào chánh vị (Niết-bàn) thì không thể
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lời đáp của ngài Văn-thù có ba:

Nói về việc chúng
sinh khởi ái là
Phật đạo, Nhị thừa đoạn ái
cho nên chẳng phải là hạt giống.

Chúng sinh khởi kiến là hạt
giống Phật, Nhị thừa đoạn kiến nên
chẳng phải là hạt giống Phật.

Căn cứ theo tất cả hoặc mà nói về hạt giống và chẳng phải hạt giống.

Chứng diệt đế gọi là thấy vô vi, từ khổ pháp nhẫn cho đến
A-la- hán đạt vô
sinh trí đều là
Thánh giải của đạo đế,
Thánh giải đạo đế
gọi là chánh vị. Người
này thấy cảnh giới vô vi mà nhập vào chánh vị,
thì không thể phát tâm Phật.

Ví như trên gò cao không thể sinh hoa sen, mà ở nơi bùn lầy ẩm thấp mới
sinh loại hoa này. Như thế người thấy pháp vô vi mà
vào chánh vị thì rốt
cuộc chẳng thể sinh vào Phật pháp, mà ở trong bùn lầy phiền não mới có chúng
sinh khởi
Phật pháp. Tâm chứng vô vi
Niết-bàn dụ như trên gò
cao, hoa sen dụ cho tâm Bồ-đề; hoa sen ắt sinh hạt
sen thì tâm Bồ-đề ắt
sẽ thành
Phật đạo. Vũng bùn dụ cho phàm phu
khởi phiền não ái nhiễm
mà phát đạo tâm, cho nên ái là hạt giống Phật.
Lại như gieo trồng trong hư không thì rốt cuộc không thể
sinh trưởng được, chỉ ở nơi đất có phân thì cây mới tốt tươi, cũng như thế, người vào vô vi chánh vị thì không thể
sinh nơi
Phật pháp, còn người khởi ngã kiến lớn như núi Tu-di thì còn có thể phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà được sinh nơi Phật đạo. Hạt giống
(chủng) tức là tâm Bồ-đề. Chỉ thấy chúng
sinh phát tâm Bồ-đề, cho nên gọi là
Phật chủng, nhưng gọi gieo trồng thì cũng như thế gian gieo
trồng, nhờ vào sức
người cho nên trồng được giống Phật, vì nhờ vào chư
Phật Bồ-tát giáo hóa
mà phát khởi được tâm Bồ-đề. Nay thích hữu vi
không Tam-muội thì không thể phát tâm làm Phật. Đất có phân bón là
ngã kiến, ngã kiến có
thể trưởng dưỡng đạo tâm như phân bón.
Vì thế phải biết tất cả phiền não là hạt giống
Như Lai, thí như không vào biển
sâu thì không thể có được hạt châu vô giá, cũng như
thế không vào biển lớn
phiền não thì sẽ không đạt được vật báu Nhất
thiết trí: Đây là phần thứ ba, nói chung tất cả
phiền não là hạt giống, để
kết luận về giải thích câu hỏi trên.

Hỏi: Vì sao
Nhị thừa chẳng phải là hạt giống mà phàm phu là hạt giống?
Đáp: Nhị
thừa sợ khổ sinh tử, thích Niết-bàn an lạc, nay đã
tránh được khổ đạt an
lạc, thì ôm giữ chỗ cứu cánh này mà không mong
cầu gì nữa, cho nên
không thể phát tâm cầu làm Phật. Phàm phu thì có
khổ không có vui, thêm
tâm chấp ngã tự cao, thấy sự thù thắng thì mến
mộ cho nên có thể phát tâm cầu Phật.
Lúc bấy giờ,
ngài Đại Ca-diếp khen rằng: “Hay thay! Hay
thay! Ngài Văn-thù-sư-lợi!
Lời nói của ngài thật thích thú quá. Đúng như
lời ngài nói tất cả
trần lao đều là hạt giống Như Lai, nay chúng tôi chẳng thể kham nhận phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác.”:
Đây là ý thứ hai,
Ca-diếp tán thán. Ngài Văn-thù đã là Bồ-tát, tuy chê
Nhị thừa không phải là
giống Phật, khen phàm phu là hạt giống Phật
nhưng Thanh văn chưa tự nói ra, vì thế để ngài
Ca-diếp tán thán. Văn này
gồm ba chương: Căn cứ
theo phiền não mà nói là hạt giống hay chẳng phải
hạt giống.
Đến như
người tạo năm tội vô gián còn có thể phát tâm
sinh
vào nơi Phật pháp, mà
nay chúng tôi vónh viễn chẳng thể phát tâm. Ví
như người hư hoại các
căn không còn ham thích năm dục lạc. Như thế hàng Thanh văn đã đoạn trừ hết
kết sử, không còn lợi ích trong
Phật pháp, vónh viễn không còn
chí nguyện: Đây là chương thứ hai căn cứ theo
môn nghiệp để nói về
hạt giống hay chẳng phải hạt giống. Vô gián gồm có bốn:

Niệm trước xả bỏ thân này niệm kế tiếp thọ quả báo địa ngục,
ở khoảng giữa không có niệm thân gián đoạn, cho
nên gọi là vô gián,
đường này thọ quả báo vô gián.

Thân hình vô gián, địa ngục A-tỳ rộng tám vạn do-tuần, một
người chịu tội vào thì thân biến cùng khắp, nhiều
người vào cũng như
thế, vì thân thể đầy khắp, không có chỗ trống
cho nên gọi là vô gián.

Thọ mạng vô gián, các địa ngục khác thoạt
sống
thoạt chết, nơi
này thọ mạng lâu một kiếp không có sinh tử gián
đoạn, cho nên gọi
là vô gián.

Chịu khổ liên tục, không có một niệm vui xen kẽ.

Vì thế, thưa
ngài Văn-thù-sư-lợi, phàm phu thì trong
Phật pháp có qua lại, còn
hàng Thanh văn thì không. Vì sao? Vì phàm phu nghe Phật pháp phát tâm vô
thượng đạo, chẳng đoạn
Tam bảo, còn chính như Thanh văn
suốt đời nghe Phật pháp như mười Lực, bốn Vô úy… mà
vónh viễn không phát tâm
Vô thượng đạo: Chương thứ ba kết luận để thành tựu nghóa hạt giống hay chẳng phải hạt giống. Phàm phu nghe
pháp, phát tâm Bồ-đề,
có thể nối giòng giống Phật, là báo ân tức có qua
lại, còn Thanh văn thì
trái với điều này nên gọi là không có qua lại. Hỏi:
Kinh Pháp Hoa nói Nhị thừa làm Phật còn giáo này vì
sao
nói Thanh văn vónh viễn
tuyệt thiện căn này? Đáp: Ở kinh kia, chí Tiểu thừa đã thay đổi, căn cơ Đại thừa
đã thuần thục, cho nên
nói làm Phật. Kinh này nói Tiểu thừa còn ôm
giữ chí nhỏ chưa có gốc
rễ Đại thừa, cho nên vónh viễn tuyệt thiện căn.

Bấy giờ, trong chúng hội có một vị
Bồ-tát tên là
Phổ Hiện sắc Thân hỏi ngài
Duy-ma-cật rằng: “Thưa cư
só!
Cha mẹ, vợ con, thân thích,
quyến thuộc, thứ dân, tri thức là những ai?
Nô tỳ, đầy tớ, voi ngựa, xe cộ đều ở đâu?”: Đây là phần thứ ba nói về
quyến thuộc.
Trước hỏi sau đáp. Lời hỏi có ba ý:

Xa thì từ nghóa trượng thất trống phát sinh. Ngài Tịnh
Danh sở dó làm trượng thất trống là gồm hai nghóa
là muốn dùng không để hiển

không, như
nói cõi nước của chư Phật cũng đều trống không, và muốn dùng trượng thất không để nói về nhân có
(người có), như
nói chúng ma, ngoại đạo đều là thị giả của tôi.
Ngài Văn-thù và
Thân Tử chỉ
lược hỏi về ý nghóa
của trượng thất trống, chưa hiển bày được ý nghóa
pháp thân có đầy đủ
các công đức cho nên nay mới hỏi.

Gần thì từ nghóa thông đạt Phật đạo
mà sinh.
Sở dó Bồ-tát có thể vào tất cả tà đạo mà thông đạt được Phật đạo là vì Bồ-tát, bên
trong đầy đủ các đức.

Ngài Tịnh Danh có phương tiện quyền xảo vô cùng, nhưng hình
đồng thế tục, người hiểu biết cạn cợt khó có
thể đạt được, cho rằng đó
sự thật, nay muốn hiển thị cho nên nêu câu hỏi.

Cư só
Duy-ma-cật dùng kệ đáp rằng: Đây là phần hai, ngài
Tịnh Danh đáp. Trên là dùng văn Trường hàng mà ở
đây lại dùng kệ để
đáp là muốn biểu thị
bên trong có trí vô ngại, ngoài có diệu dụng vô cùng. Hơn nữa tùy theo
sự ưa thích của chúng
sinh mà thuyết pháp
không giống nhau. Kệ gồm có bốn:

Chính thức trả lời câu hỏi.

Nói về công dụng vô cùng.

Khen ngợi.

Khuyên phát tâm.

Trí độ, mẹ Bồ-tát Phương tiện đó là cha Đạo sư của
muôn loại Đều từ đây sinh ra.
Thật trí
soi xét bên trong gọi là mẹ, nhưng nói độ tức tận
cùng nguồn trí. Phương
tiện diệu dụng bên ngoài gọi là cha, phương tiện có hai:

Thông đạt không mà chẳng thủ chứng.

Lý thật tướng sâu xa, không thể tin nhận, cần phải có phương
tiện dụ dẫn, khiến chúng sinh đạt ngộ.

Trước là nói về
sự khéo léo để thuận lý. Đây là luận về diệu
dụng thích ứng căn cơ
hơn cả thật trí cho nên gọi là cha. Vả lại thật tuệ
trong lặng rỗng rang, tỉnh
lặng đồng với âm; phương tiện là dụng khéo
léo, xao động đồng với
dương, cho nên phối hợp với cha mẹ. Chư Phật
và Bồ-tát đều là vị
thầy dẫn dắt chúng sinh, tất cả từ đây mà sinh ra.

Pháp Hỷ chính là vợ.

Liễu ngộ sâu
xa các pháp thì sinh hoan hỷ, cho nên dụ như vợ.

Từ bi tức con gái.

Tâm Từ bi rỗng rang mà thích ứng bên ngoài, tánh nhu hòa,
thuận theo chúng sinh mà vào sinh tử.

Thiện thành thật là trai.

Thành thật có ba nghóa:

Ngay thẳng không xiểm khúc, khác với người nữ ưa dối trá.

Sức có thể cán đáng được, nghóa là hàng phục chế ngự các tà
đạo.

Kế thừa tiếp nối giòng giống Phật.

Thành thật tuy là chân, nhưng nam tánh cũng có ác mà
thành thật,

cho nên nêu
tâm thiện thành thật.

Rốt ráo không là nhà.
Đây là nêu
trụ xứ để hiển đức độ. Trước nói Trí độ là không tuệ, nay nêu cảnh thật tướng là chỗ trụ của bậc chí nhân. Rốt ráo
không gồm bốn nghóa:

Không có một phiền não nào có thể làm chướng ngại.

Ngộ được không này thì đầy đủ các đức.

Vắng lặng vónh viễn an lạc.

Thể tánh sâu rộng, vì thế mà dụ như nhà cửa.

Trần lao là đệ tử Tùy ý mà sai khiến.

Chúng sinh trần lao, tùy theo
Bồ-tát giáo hóa mà cải
ác theo thiện.
Đạo
phẩm là thiện hữu Do đó thành chánh giác.

Trí thức thế gian khuyên lành răn ác, ba mươi bảy phẩm mở
cửa Niết-bàn, bít đường
sinh tử nghóa đồng ba việc lợi ích.

Các độ là pháp lữ.

Hoặc có Thiện tri thức, nhưng chưa hẳn là bạn đến suốt đời,
hoặc tuy có bạn mà chưa
hẳn là Thiện tri thức, nay muốn nêu lên người
bạn lành từ đầu tiên
đến cuối cùng tịch diệt đạo tràng, thì sáu Độ chính
là bạn chân thật.

Bốn Nhiếp là kỹ nữ.
Niềm vui đem đến cho chúng
sinh không pháp nào
hơn bốn nhiếp.

Ca vịnh tụng lời pháp Lấy đó làm âm nhạc Vườn
tược là tổng trì.

Ngăn chặn tất cả điều ác, làm cho nó không sinh, như khu vườn

tận trừ các điều ô uế, giữ gìn tất cả
điều thiện, khiến cho không
mất, như khu vườn có các loại hoa.

Rừng cây, pháp vô lậu.
Rễ vô lậu rất
sâu không thể bật ngã, lý vô lậu cao tột, che kiùn
cây phiền não, không có
hữu lậu xen kẽ trong đó, vì thế dụ như rừng.
Đây là đạo kiến đế.

Hoa giác ý tịnh diệu.

Hoa có ba nghóa: Cảm quả, thanh tịnh, trang nghiêm, ở đây
đầy đủ ba nghóa trên.
Tịnh tức thanh tịnh, diệu tức trang nghiêm, hoa là nói
lên nghóa trí tuệ giải thoát cảm quả. Sở dó dùng
bảy giác làm hoa là
vì hình thể của hoa. Nếu
chưa nở thì không đẹp, nếu quá nở thì sẽ tàn, vì thế vừa hé nở là đẹp nhất, điều thuận giác ý thì nghóa cũng như thế.
Cao thì tản mác, thấp thì
chìm đắm, cao thấp điều hòa, đó là do hoa thanh tịnh.

Quả trí tuệ giải thoát.
Thất giác là giai vị tư duy
sinh ra quả vô học trí đoạn, giải thoát
là quả đoạn, tức pháp
vô vi, trí tuệ tức quả trí, là quả hữu vi.

Bát giải là ao tắm.
Bát giải tức bát bối xả, nghóa là xa lìa trói buộc ở cõi dưới mà
gọi là giải thoát. Dụng
của nước là trừ dơ, giải nhiệt, tánh của giải thoát
là trừ sự nóng đốt
của phiền não, trừ bỏ xa lìa các cấu uế.

Nước định đầy, lặng trong.

Yên lặng thì
có công năng chiếu soi, đó là nghóa của nước
định. Đạt được tám
giải thoát thì các định đều viên mãn, cho nên gọi là đầy.

Hoa bảy tịnh rải khắp.
Trên là nói về định đầy đủ, đây là tán thán
sự chiếu
soi tròn khắp. Bảy tịnh là giới tịnh, tâm tịnh, kiến tịnh, độ nghi tịnh, đạo và
phi đạo tịnh, hành tri kiến tịnh, đoạn tri kiến tịnh. Giới là gốc của điều thiện,
 cho nên trước tiên nói giới, nhờ giới mà có định, kế đó nói tâm tịnh,
hai loại này đều ở
trước khi kiến đạo. Thứ ba chính thức nói đến kiến
đạo, vì đoạn trừ thân
kiến cho nên nói kiến tịnh, đoạn trừ nghi hoặc nên nói độ nghi tịnh, đoạn trừ hoặc thủ nên nói đạo phi đạo tịnh. Biết tám
chánh là đạo, hoặc thủ
là phi đạo, cho nên gọi là đạo phi đạo.

Hỏi: Kiến đạo thì đoạn trừ mười sử, vì sao chỉ nói trừ ba? Đáp: Kiến đạo tuy đoạn mười
sử nhưng đoạn năm kiến và
nghi thì nghóa đã cùng
tận, cho nên chỉ nói đoạn, còn tham, sân, mạn và
vô minh, đoạn chưa cùng
tận, cho nên chẳng nói đoạn.

Hỏi: Đã đoạn sáu sử, vì sao chỉ nói ba?

Đáp: Ba sử
là gốc, còn ba sử thì phụ theo, thân kiến là gốc,
 biên kiến là phụ theo, giới thủ là gốc,
 kiến thủ là phụ theo; nghi là gốc,
 tà kiến là phụ theo. Vì thế chỉ nói ba. Tại gốc đã tịnh thì biết ba ngọn
cũng tịnh vì không có
chỗ phụ theo. Năm tịnh trước thì Đại Tiểu thừa đồng nhau, hai tịnh
sau thì Đại
Tiểu khác nhau. Tiểu thừa ở giai vị tu đạo nói hạnh tịnh để khởi hạnh tu đạo vô lậu,
 ở giai vị vô học nói hành đoạn tịnh để đạt được rốt ráo hạnh đoạn kết hoặc. Đại thừa thì hai tịnh
sau đều là tu đạo. Địa thứ bảy trở về trước nói hành đoạn tịnh để tu tập hạnh
đoạn kết hoặc; Địa thứ
tám trở lên, nói tu Bồ-đề thượng thượng tịnh.
Nói rải khắp nghóa là bảy pháp này thông cả ba học, bao quát
Thánh phàm, khắp cả ba đạo cho
nên nói là rải khắp.

Tắm người không cấu nhiễm.

Nói về công dụng của nước định và hoa có bảy pháp thanh
tịnh. Theo nước định và
hoa thất tịnh nêu trên là dùng để rửa sạch tâm
cấu nhiễm cho nên gọi là
tắm rửa. Không có cấu nhiễm mà gọi là tắm rửa thì ngài
La-thập giải
thích rằng: “Vì trừ nóng bức để được vui
thích, bậc Đại só không
còn kết sử, mà vào tám giải là vì bên ngoài muốn
độ chúng sinh, bên trong
thì tự vui thú.” Ở đây cho rằng nhờ vào tắm rửa mà được vô cấu, đó là theo cuối cùng mà hiển bày đầu tiên, cho nên
nói “tắm rửa người không dơ”.

Ngũ thông, voi ngựa chạy Đại thừa là vô thượng
(có
bản ghi Đại thừa là xe cộ) Dùng nhất tâm điều
khiển Dạo chơi đường tám chánh.

Dùng nhất tâm điều khiển, ngài La-thập nói: “Đạo phẩm có ba tướng:

Phát động.

Nhiếp tâm. Xả.

Nếu phát động quá mạnh thì tâm tán loạn, tán loạn thì thân
nhiếp, thâu nhiếp quá thì hôn trầm, cho nên phải tinh tấn khiến tâm phát động, động tịnh dung hòa thì tự nó tiến lên
phía trước, dung hòa ở khoảng
giữa gọi là xả, xả
tức là điều khiển. Thí như người khéo cỡi ngựa, nếu
ngựa đi chậm thì ra roi,
đi quá nhanh thì ghìm cương chế phục, nhanh
chậm tùy nghi mà phóng lên phía trước.

Tướng quý nghiêm tôn dung Vẻ đẹp trau hình dáng

Hổ thẹn làm y phục.

Y phục dùng để che thân hình, xấu hổ sợ lộ bày điều xấu xa.
Hổ thẹn chẳng phải là
xấu ác, nghóa cùng đồng như thế.

Thân tâm là tràng hoa.
Tàm quý là nói về diệt ác, thân tâm tin thích cho nên tu thiện,
đặt điều thiện ở
trước, cũng như tràng hoa trang sức trên đầu.

Giàu có bảy Thánh tài.
Tín, giới,
văn, xả, tuệ, tàm, quý là bảy thánh tài. Do tín
thiện cho nên trì giới, trì giới thì ngăn dứt điều ác, điều ác đã ngăn dứt thì
nên tinh tấn thực hành
các việc thiện. Cần phải đa văn, vì nghe pháp thì
xa lìa năm dục và phiền
não. Xả bỏ các hoặc ắt phải do tuệ cho nên
năm việc theo thứ tự;
năm việc là tài bảo chân chánh. Hổ thẹn là người bảo vệ tài bảo, đối với tài chủ đó cũng là tài. Thế gian lấy châu ngọc, lụa
là làm giàu sang, còn
Bồ-tát thì lấy bảy thánh tài làm giàu.

Dạy bảo thêm lợi ích Như lời nói tu hành Hồi hướng vì lợi lớn.

Tự độ thì dùng bảy Thánh tài làm gốc, dạy dỗ chúng sinh thì
tài bảo tăng trưởng,
nên gọi là thêm lợi ích. Vả lại khiến cho những
chúng sinh này như lời dạy mà tu hành,
sau đó mới xoay các điều thiện
này hướng về Phật đạo,
nên gọi là lợi lớn. Nếu hướng về Nhị thừa hay
ba cõi thì lợi ích đạt được rất nhỏ.

Tứ thiền là giường tòa.
Ở tứ thiền thì định tuệ bằng nhau, thánh tam thừa đắc
đạo vào Niết-bàn, hiển hiện thần lực…, bên ngoài đều nương vào cõi này
cho nên gọi là giường
tòa. Vả lại giường có ba nghóa:

Tránh được rắn rết độc.

Tránh được bụi dơ.

Tránh lạnh và ẩm ướt.

Tứ thiền cũng như thế, xa lìa độc
sân hận, bụi dơ tham dục và
lạnh thùy miên. Xa lìa ba
hoạn này thì được an ổn khoái lạc.

Từ tịnh mạng sinh ra.

Tịnh mạng tức
là trì giới, do trì giới mà được thiền định cho nên gọi là sinh.
Đa
văn tăng trí tuệ Đó là tiếng tự giác.
Trên nói giường là nằm yên trên giường ngủ nghỉ, ngủ nghỉ thì dùng pháp để tỉnh thức, cho nên kế đến nói đến âm nhạc. Người tôn quý
ở Ấn Độ khi muốn thức dậy thì dùng âm nhạc để báo hiệu. Bồ-tát an
ổn ở bốn định thì dùng
pháp âm đa văn để tỉnh thức giấc ngủ thiền.

Món ăn pháp cam lộ.

Chư Thiên dùng các loại thuốc ngâm vào biển lớn rồi mài trên
núi báu, khiến thành cam
lộ, ăn vào sẽ thành tiên, gọi là thuốc bất tử.
Phật pháp dùng cam lộ
Niết-bàn làm cho chúng sinh vónh viễn đoạn sinh tử,
là thuốc bất tử chân thật. Cũng nói rằng vào
thời kiếp sơ, đất có vị cam lộ, ăn vào thì
sẽ
sống mãi.
Trong Phật pháp thì thật tướng là cam
lộ, trưởng dưỡng tuệ
mạng, đó là món ăn cam lồ chân thật.

Vị giải thoát, nước uống.

Vị có bốn loại:

Ly vị, tức xuất gia lìa năm dục.

Thiền vị, lìa phiền não tán loạn.

Trí tuệ vị, lìa vọng tưởng.

Niết-bàn vị, lìa sinh tử.

Nay giải thoát vị là gồm cả bốn vị trên. Ác là gốc của
sự trói
buộc, vì không lúc nào
nhàm chán, như khát cầu nước thì sẽ sinh khổ não vô cùng.
Ngài Khương Tăng Hội nói: “Ái là tánh, như đói mà ăn
cơm trong mộng, rốt cuộc chẳng no.” Nay nếu đoạn ái thì được
giải thoát.
Cho nên giải thoát là thức
uống để dứt trừ được tâm khát ái này.

Tắm rửa để tịnh tâm Hương thoa là giới phẩm.

Tâm tịnh là nước tắm rửa, giới phẩm là hương xoa thân.

Diệt trừ giặc phiền não Mạnh mẽ chẳng ai hơn Hàng phục
bốn thứ ma Phan đẹp lập đạo tràng.
Trên là nói việc nhà đã đầy đủ, đây là nói việc giữ gìn gia
nghiệp, khiến cho người khác chẳng thể phá hoại. Vả lại trên nói tư
dưỡng thân thể, thân thể đã an ổn khỏe mạnh thì chuẩn bị làm hưng phát
sự
nghiệp. Diệt có hai nghóa:

Phục diệt.
Đoạn diệt.

Phá diệt giặc phiền não là phục diệt, hàng phục bốn loại ma
là đoạn diệt. Người Ấn Độ khi thắng trận thường dựng phan đẹp.
Đạo tràng hàng ma cũng
biểu thị hình tượng như thế.

Tuy biết không khởi diệt Mà chỉ dạy có sinh

Thị hiện khắp các cõi Như mặt trời thấy khắp.
Đây là ý thứ hai tán thán Bồ-tát có vô lượng phương tiện khéo
léo hóa độ chúng sinh.
Tổng quát có thể chia làm hai phần:

Tán thán dụng thiện xảo của hai tuệ.

Luận về thần thông lợi ích chúng sinh.

Bồ-tát biết không có khởi diệt thì được pháp thân, không còn
phần đoạn sinh, nhưng vì chúng
sinh mà
thọ sinh, cho nên thị hiện cùng khắp. Đó là phương tiện tuệ.
Biết không khởi diệt tức là thật tuệ. Đây cũng
là hai thân bản tích.

Cúng dường khắp mười phương Vô lượng Đức Như Lai

Chư Phật và thân ta Không có tưởng phân biệt.
Đây là căn
cứ theo cúng dường Phật mà nói về hai tuệ, tôn ti
rõ ràng mà thầy trò chẳng hai.

Tuy biết các cõi Phật

Và chúng sinh đều không Mà thường tu tịnh độ Giáo
hóa cho quần sinh.
Trên căn cứ theo trên cúng
dường Phật, còn ở đây thì tán thán dưới hóa độ
chúng sinh, cũng là căn cứ theo không hữu mà luận
về hai tuệ. Biết y chánh
đều không mà trang nghiêm quốc độ và giáo hóa chúng sinh.

Bao nhiêu loại hữu tình Hình, thanh cùng oai nghi Lực, vô úy Bồ-tát
Đồng
thời hiện cùng khắp, Biết rõ việc các ma

Mà tùy thuận thực hành Dùng trí phương tiện khéo Tùy
ý đều hiện được,
Hoặc hiện già bệnh chết Thành tựu cho chúng sinh Rõ
biết như huyễn hóa

Thông đạt không ngăn ngại.
Đây là phần thứ hai nói về thần thông độ
chúng sinh. Tán thán
về dụng phương tiện gồm có năm lần:
1. Căn cứ
theo chúng sinh thế gian mà nói về dụng thần thông.

Hoặc hiện ra kiếp lửa Đốt thiêu cháy tất cả Trời đất
đều trống không

Những người có chấp thường Xét biết là vô thường.
Trên căn cứ theo chúng
sinh thế gian mà hiện
thần thông, nay căn cứ theo khí thế gian mà hiện
thần thông.
Hiện kiếp lửa, gồm
có hai việc:

Thật sự thiêu cháy để được ích lợi.

Chẳng thật thiêu, hoặc chỉ hiện hai ngày cho đến hiện ba,
bốn ngày, khiến cho chúng sinh thấy được tướng
thiêu đốt đó mà ngộ được
vô thường, rồi thâu nhiếp thần lực không thiêu đốt nữa.

Vô số ức chúng sinh Đều đến thỉnh Bồ-tát Đồng thời
đến nhà kia Dạy hướng về Phật đạo

Kinh sách, cấm chú thuật Các nghề nghiệp khéo léo, Đều
hiện làm tất cả

Lợi ích cho quần sinh Các đạo pháp thế gian Đều nương
đó xuất gia, Nhân đó trừ mê hoặc Nên chẳng đọa tà kiến

Hoặc làm nhật nguyệt thiên Phạm vương, thế giới chủ.

Đây lại căn
cứ theo chúng sinh thế gian mà hiện thần thông.

Hoặc khi làm đất, nước Hoặc lúc làm gió lửa.
Đây lại căn cứ theo khí thế gian mà hiện
thần thông. Nếu có
người sa vào biển
sâu đầm lầy thì
Bồ-tát biến thân làm đất liền, nếu có
chúng sinh khát nước thì vì họ mà hiện ra nước. Các việc khác đều đáp
ứng điều cần dùng của chúng sinh.

Vào kiếp có dịch bệnh Thì hiện làm cây thuốc Nếu có
người uống vào Hết bệnh trừ các độc.

Ngài La-thập
nói: “Hoặc làm cho hết bệnh, hoặc làm cho thành tiên, nhân đó mà giáo hóa khiến vào chánh đạo.” Ấn Độ có loại cây thuốc kỳ diệu, hoặc giống
hình người, hoặc giống thân voi ngựa,
có người cỡi thì vọt
lên hư không mà bay đi, hoặc chỉ nghe đến tên
thuốc này thì bệnh cũng hết.

Nếu gặp kiếp đói khát Hiện làm thức ăn uống Trước
là cứu đói khát Rồi dùng pháp khai ngộ, Nếu gặp
kiếp đao binh Vì người khởi Từ bi

Hóa độ chúng sinh kia Khiến trụ nơi bình yên.

Kiếp có đại và tiểu, đại kiếp có ba là lửa, gió và nước.
Số đủ gọi là đại, vì thời
gian, nơi bị hủy hoại rộng lớn. Từ cõi dục đến trời
Tam thiền, người và vật
đều bị tiêu diệt. Qua bảy lần kiếp lửa khởi cháy
từ cõi Dục đến trời
Sơ thiền, sau đó một lần kiếp nước khởi, nhận chìm từ cõi Dục đến trời
Nhị thiền, như thế bảy lần bảy thành bốn mươi
chín lần kiếp lửa khởi
thì có bảy lần kiếp nước khởi. Sau bảy lần kiếp
nước khởi lại có bảy
lần kiếp lửa khởi, sau cùng mới có một tai họa về gió, thổi hủy hoại từ cõi Dục đến trời
Tam thiền. Cho nên
Tạp Tâm luận ghi: “Bảy lửa một lần nước, bảy nước bốn mươi chín lửa,
sau thêm bảy
kiếp lửa, cuối cùng một
phong tai.” Tiểu kiếp cũng có ba là: Kiếp đói kém, kiếp dịch bệnh và kiếp đao binh.
Sở dó gọi là tiểu vì thời gian xảy ra ngắn và chỉ tổn hại người và vật ở
Diêm-phù-đề thuộc cõi Dục mà
thôi. Kinh ghi: “Khi thọ mạng con người còn mười tuổi thì kiếp đói kém
khởi, trải qua bảy năm
bảy tháng bảy ngày, ngũ cốc không được mùa,
người chết rất nhiều,
chỉ còn hai, ba phần từ đó về sau thì con người
thương yêu nhau, nhờ
sức Từ bi ấy mà tuổi thọ dần dần tăng đến tám mươi
bốn ngàn tuổi, lại do kiêu mạn buông lung mà tuổi thọ lại giảm, dần
dần còn mười tuổi thì
kiếp đói khát xảy ra, trải qua bảy lần như thế thì
kiếp dịch bệnh đến, trải
qua bảy tháng bảy ngày ác khí bao trùm, người gặp
liền chết, từ đó về sau, thì thọ mạng lại được
lâu dài. Lại trải qua
bảy kiếp đói khát thì
có một kiếp dịch bệnh như thế bốn mươi chín kiếp
đói khát thì có bảy
kiếp dịch bệnh, sau bảy kiếp dịch bệnh thì phải trải qua bảy kiếp đói khát rồi cuối cùng một kiếp đao binh mới khởi, lúc
bấy giờ tâm địa con
người rất độc ác, cầm vật gì đều biến thành đao
kiếm tàn hại lẫn nhau,
qua bảy ngày thì chết hết, chỉ còn lại một, hai người.

Kiếp đao binh
khởi thì thọ mạng con người mười tuổi. Bấy giờ
Bồ-tát Bà-tu-mật từ
cõi trời Đao-lợi hạ sinh vào vương cung làm Thái tử,
dạy dỗ mọi người rằng:
“Tổ phụ của chúng ta có tuổi thọ rất dài lâu, nhưng đời này do
sân hận không có lòng Từ bi cho nên dẫn đến thọ mạng
quá ngắn ngủi, vì thế
các người nên thực hành tâm Từ bi.” Mọi người
liền tuân theo, nên tâm
ác dần dần dứt trừ. Từ đó sinh con thì tuổi thọ
được hai mươi năm, như
thế dần dần chuyển tăng đến khi Phật Di-lặc xuất thế là tám mươi bốn ngàn tuổi. bảy lần bảy… của đại kiếp thì có văn,
về tiểu kiếp thì đều
truyền nhau là xuất xứ từ kinh, còn số lượng để
đồng với đại kiếp thì
chưa có văn để chứng nghiệm.

Nếu có chiến trận lớn Làm thế lực bằng nhau Bồ-tát
dùng oai thần Hàng phục để hòa bình, Trong tất cả
cõi nước Nơi nào có địa ngục Liền đến ngay nơi
ấy Gắng sức cứu khổ não, Trong tất cả cõi nước
Chúng sinh ăn lẫn nhau Thì hiện sinh nơi đó Làm cho
được lợi ích, Thị hiện thọ năm dục Lại cũng
hiện tu thiền Khiến tâm ma rôái loạn Không còn thừa
cơ hại, Trong lửa sinh hoa sen Thật đúng là hy hữu
Nơi dục mà tu thiền

Hy hữu cũng như thế,
Hoặc hiện làm dâm nữ Dẫn dắt người tham sắc
Trước dùng dục dụ dẫn Sau khiến vào Phật trí,
Hoặc làm chủ một ấp Hoặc làm thầy khách buôn
Quốc sư và đại thần

Vì lợi ích chúng sinh,

Nếu có kẻ nghèo cùng Liền hiện kho báu vô tận Nhân
đó mà khuyên dẫn Khiến phát tâm Bồ-đề, Kẻ kiêu
căng ngã mạn Thì hiện làm lực só

Phá dẹp tâm cống cao Khiến trụ vô thượng đạo, Nếu
có người sợ hãi
Đến
đó để an ủi Trước ban pháp vô úy

Sau đó khiến phát tâm, Hoặc hiện lìa dâm dục Làm
tiên nhân ngũ thông Chỉ dạy cho quần sinh Khiến trụ
giới, nhẫn, từ, Thấy người cần hầu hạ Hiện làm kẻ nô bộc
Đã
làm cho người vui Lại khiến họ phát tâm, Tùy việc
họ cần đến Mà vào nơi Phật đạo

Dùng sức xảo phương tiện Cấp cho được đầy đủ.
Đây là lần thứ năm, lại căn cứ theo chúng
sinh để nói về dụng
của thần thông. Người
ở nơi dục mà hành thiền là muốn nói hành thiền
lại thọ năm dục, hay
muốn nói thọ năm dục mà lại hiện hành thiền, chẳng thể
suy lường được
sự quyền biến ấy, cho nên rối loạn, tự chẳng thể
tỉnh loạn đều đồng yếu
chỉ, ai có thể làm như thế.
Đạo
vô lượng như thế Chỗ làm không bờ mé Trí tuệ
không hạn lượng Độ thoát vô số chúng, Cho dù
tất cả Phật Trong vô số ức kiếp Khen ngợi công đức kia

Cũng không thể cùng tận.

Đây là phần
thứ ba tổng kết, tán thán phương tiện quyền biến vô

cùng, tuy các
bậc Thánh có luận bàn cũng chẳng thể hết được.

Ai nghe được pháp này Mà chẳng phát đại tâm Trừ
những người bất tiếu Ngu si không trí tuệ.

Đoạn thứ tư
khuyên phát tâm, người bất tiếu nghóa người
không giống người.

-----------------------------------

<詞>PHẨM 9: NHẬP BẤT NHỊ PHÁP MÔN</詞>

Một đường thanh tịnh cho nên gọi là
Bất nhị; rốt ráo chân thật, đáng làm quy tắc, cho nên gọi là pháp; chí diệu rỗng rang nên gọi
là môn; liễu ngộ được
lý này thì gọi là vào (nhập). Đó là chỉ thú của
tất cả các giáo, là
chỗ sâu xa của chư Thánh, là bản ý của việc ngài
Tịnh Danh hiện bệnh, là nguyên do để ngài
Văn-thù đến thăm bệnh.
Vì sao? Vì thể hội được
lý Bất nhị thì có quán Bất nhị, do quán Bất nhị mà
có thể thích ứng giáo
hóa vô cùng, giáo hóa vô cùng khiến cho tất cả trở về con đường này. Cho nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Niết-bàn rốt ráo
tướng thường vắng
lặng, cùng trở về không không tức là lý Bất nhị”, cho
nên đó là chỗ nương
của sáu đường, mà chư thánh cũng thầm hội nơi đây.

Hỏi: Bất nhị
đã là gốc của lý vì sao chẳng nói đầu tiên? Đáp: Từ đầu
kinh đến đây, các pháp được nói ra đều là khiến
cho người ngộ Bất nhị,
đó là nhân giáo thông lý, lại muốn nhờ nơi Bất nhị này mà khởi dụng nhị, cho nên có phẩm
Hương Tích, tức nhân lý
mà lập giáo, vì từ hai bên mà nói, tức nhiếp dụng về bản, từ thế khởi dụng,
cho nên không nói ở đầu
kinh. Toàn phẩm được chia làm hai phần:

Nói về việc vào pháp môn Bất nhị.

Ngộ pháp môn Bất nhị.

Về nhập pháp môn Bất nhị có ba phần:

Ngài Tịnh Danh khiến đại chúng thuyết.

Đại
chúng thỉnh Bồ-tát Văn-thù thuyết.

Ngài Văn-thù thỉnh Cư só Duy-ma-cật thuyết.

Ba môn nói về Bất nhị thì trong huyền nghóa đã giải thích đầy
đủ. Đầu tiên các
Bồ-tát đều bặt nơi nhị để luận Bất nhị mà chưa luận
đến lý Bất nhị vô
ngôn, kế đến ngài Văn-thù luận đến lý Bất nhị vô ngôn mà còn có ngôn từ nơi
Bất nhị. Sau cùng ngài
Tịnh Danh im lặng
để hiển lý Bất nhị vô
ngôn mà có thể vô ngôn nơi Bất nhị. Đó là nêu
lên thứ tự từ cạn
đến sâu, ba môn có thứ bậc, mà lý Bất nhị được luận
đến lại không có sâu cạn.
Lúc bấy giờ,
Cư só Duy-ma-cật nói với các vị Bồ-tát rằng:
“Thưa các nhân giả! Thế nào là
Bồ-tát vào pháp môn Bất nhị? Mỗi vị hãy tùy theo ý mình thích mà nói ra!”:
Sở dó ngài
Tịnh Danh không tự nói ra
mà mời các Bồ-tát
nói, là vì ở trên, khách chủ hỏi đáp đã hiển được công đức của hai bên rồi, nay lại muốn hiển công đức của
các Bồ-tát, cho
nên bảo mỗi mỗi hãy
nêu ra. Vả lại, người học khai tâm có giai vị, chỗ
ngộ chẳng đồng, hoặc
quán sinh diệt để nhập chân, hoặc nhân nơi hữu vô

mà đạt được
tịch diệt, đường tuy khác mà việc hội đạo thì chẳng khác, cho nên mới nắm lâáy chỗ đồng của các Bồ-tát mà ấn chứng cho yếu
chỉ của kinh này.
Trong hội có một vị
Bồ-tát tên là
Pháp Tự Tại nói rằng:
“Các nhân giả! Sinh diệt
là hai, pháp vốn chẳng sinh thì nay chẳng diệt,
đạt được Vô sinh pháp
nhẫn này là vào pháp môn Bất nhị.”:
Đây là ý
thứ hai vâng mệnh tuyên thuyết. Chẳng sinh chẳng
diệt gồm ba nghóa:

Không có tánh thật
sinh diệt, cho nên nói chẳng
sinh
chẳng diệt,
đây là vô sinh diệt của thế đế môn.

Nhân duyên sinh diệt tức chẳng sinh chẳng diệt, là vô
sinh
diệt của môn chân đế.

Vì thế đế hữu cho nên có sinh, chân đế vô cho nên
gọi là diệt,
chẳng chân chẳng tục, tức thật lý, gọi là chẳng sinh diệt.

Nay theo ý kinh thì thuộc về nghóa thứ ba. Đây chẳng phải
là chân tục, là lý
Bất nhị, nhân ngộ lý này, được quán Bất nhị tức là
Vô sinh nhẫn, nên gọi là vào (nhập).

Bồ-tát Đức Thủ nói: “Ngã và ngã sở là hai, nhân có ngã nên
có ngã sở, nếu không có ngã thì không có
ngã sở, đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Ngã ngã sở cũng có hai:

Chấp tánh thật ngã và ngã sở, như ngoại đạo…,

Nhân duyên giả danh ngã và ngã sở.

Nay không có hai loại ngã và ngã
sở này nên gọi là môn Bất nhị.

Bồ-tát Bất Thuấn nói. Bất thuấn (không nháy) có ba nghóa:

Như Thiên nhãn, Thiên nhãn không nháy. Kinh Niết-bàn ghi:

“Cho đến chuyển luân vương, mắt còn có nháy, cho nên khác
với thiên đế”.

Ái
kính thân Phật, chăm chú nhìn mà không nháy.

Tâm không còn trần cấu, tuệ nhãn thường mở.

Thọ và chẳng thọ là hai: Thứ nhất thì căn cứ theo nhân,
phàm phu đắm nhiễm gọi
là thọ, bậc Thánh không chấp thủ nên gọi là
chẳng thọ. Thứ hai căn
cứ theo quả, năm ấm hữu lậu gọi là thọ, vô lậu gọi
là chẳng thọ. Thứ ba
căn cứ theo chín chẳng thọ còn có hai như
Tỳ-đàm đã thuyết. Nay
căn cứ theo môn đầu.
Nếu pháp chẳng thọ thì bất khả đăéc, vì bất khả đắc cho nên
không thủ, không xả,
không tạo tác, không làm, đó là vào pháp môn
Bất nhị: Nếu pháp chẳng thọ, nghóa là tâm không
chấp trước. Vì nhân có thọ

cho nên có
không thọ, đã không có thọ, cũng không có chẳng thọ cho nên nói là bất khả đắc. Xưa chẳng thấy có thọ để chấp thủ, nay
cũng không thấy để xả
bỏ, nên nói không thủ không xả. Chẳng tạo
nghiệp sinh diệt, nên nói là không tạo tác, không tạo tác cho nên duyên
sinh
tử đoạn dứt, duyên
sinh tử đoạn dứt thì chánh quán cũng quên, cho nên nói là chẳng làm. Đến câu này thì có ba chuyển ý.
Bồ-tát Đức Đảnh nói: “Cấu và tịnh là hai, thấy được thật tánh của cấu thì không có tướng
tịnh, thuận theo tướng
diệt, đó là vào pháp môn Bất nhị.” Bồ-tát
Thiện Túc nói: “Động và niệm là hai, chẳng động thì
không niệm, không
niệm thì không phân biệt,
thông đạt được lý này là vào pháp môn Bất nhị.” Tâm mê hoặc khởi một cách vi tế gọi là động, thủ tướng chấp trước
sâu nặng gọi là niệm, trước
sau là chấp dị. Nay bặt hai loại này thì
gọi là Bất nhị.

Bồ-tát Thiện
Nhãn nói: “Nhất tướng và vô tướng là hai, nếu
biết nhất tướng tức
vô tướng cũng chẳng chấp thủ vô tướng, nhập
vào bình đẳng, đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Nhất tướng là pháp hữu vi, vô tướng là
pháp không. Như cây trụ có
tướng tròn, không có tướng tròn gọi là vô tướng. Vả lại không là
nhất tướng, pháp không cũng
không cho nên gọi là vô
tướng. Nay bặt cả hai.

Bồ-tát Diệu Tý nói: “Tâm Bồ-tát và tâm Thanh văn là hai,
quán tâm tướng đều
không, như huyễn hóa, không có tâm Bồ-tát không
có tâm Thanh văn là vào pháp môn Bất nhị.”: Do ở
quá khứ hành bố
thí, được quả báo từ
tay có thể tuôn ra báu vật nhiều vô tận như bốn dòng sông, cho nên gọi là
Diệu Tý. Hoặc cho rằng tâm Thanh văn
chỉ có thiện, còn tâm
Bồ-tát gồm cả việc tế độ, cho nên nay đều dứt bặt cả
hai, tâm vốn tánh không
chưa từng là Đại Tiểu.

Bồ-tát Phất-sa nói: “Thiện và bất thiện là hai, nếu chẳng khởi thiện và bất thiện, vào mé vô tướng mà thông đạt được, tức là vào pháp môn
Bất nhị: Trong hai mươi tám ngôi
sao thì
sao quỷ gọi
là Phất-sa,
vị Bồ-tát này khi sinh ra
liền gặp sao này, cho nên lấy đó đặt tên.
Mười thiện là thiện, mười bất thiện là bất thiện. Nếu thế phàm phu khởi mười thiện cho đến Phật đều là thiện,
 còn ngoài ra đều là bất thiện, đây là gom nhiếp tất cả pháp. Vả lại thuận đạo xuất thế là thiện tức bậc
thánh tam thừa; trái với đạo xuất thế tức là bất thiện, tức ba tánh phàm
phu đều là bất thiện.
Cầu Tiểu thừa là bất thiện, cầu Đại thừa là thiện.
Cầu Tiểu Đại là hai cũng là bất thiện, chẳng hai là thiện, nay tức căn cứ
theo nghóa thứ nhất.”

Bồ-tát Sư
Tử nói: “Tội và phước là hai, nếu đạt được tánh tội thì
không
khác phước, dùng tuệ kim cang quyết định tướng không
buộc không thoát, tức
vào pháp môn Bất nhị”: Tội phước và thiện bất
thiện khác nhau, tức thể là một mà nghóa thì khác. Tổn hại và lợi ích là ác
và thiện, chiêu báo là
thiện ác, phước tội phần nhiều căn cứ theo quả, như hành việc thiện thì được quả báo giàu có, gọi là phước, tạo ác, cảm
quả xấu thì gọi là tội.
Tuệ kim cang, kim cang ở thế gian nếu động từ đỉnh núi xuyên đồng bằng đều thẳng qua mà không bị ngăn ngại, đến
mé kim cang mới dừng
lại. Thật tướng tuệ đặt ở đỉnh núi phước xuyên qua trình nguyên tội thì đều thẳng
suốt qua mà không ngăn ngại, đến
nơi pháp tánh, đồng tánh
không tội phước mới dừng trụ.

Bồ-tát Sư Tử Ý nói: “Hữu lậu vô lậu là hai, nếu đạt được các
pháp bình đẳng thì chẳng
khởi tưởng lậu vô lậu, chẳng chấp nơi tướng, cũng chẳng chấp vô tướng, đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Sư tử qua
sông, thì cắt dòng thẳng
qua, chẳng đi quanh co. Bậc Đại só dùng trí tuệ thật tướng thâm nhập các pháp, thẳng qua bờ kia, cho nên mượn đó làm
tên. Lại luận rằng hoặc
dùng tâm trái với lý mà chấp thủ tướng là hữu lậu, không như thế thì vô lậu. Nay thấu rõ được hai và chẳng hai này thì
gọi là vào pháp môn
Bất nhị.”
Bồ-tát Tịnh Giải nói: “Hữu vi vô vi là hai, lìa tất cả số lượng thì tâm như hư không, được tuệ thanh tịnh không ngăn ngại, đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Hữu vi vô vi, vi tức là làm, ngoài pháp có bốn
tướng riêng có thể làm ra pháp cho nên gọi là vi, vì pháp có “vi” này cho nên gọi là hữu vi.
Pháp thường thì không làm, cho nên gọi là vô vi, hữu vi và vô vi đối đãi nhau. Kế đến nói tức pháp bốn tướng, như tức là pháp,
khởi là sinh, cho nên gọi là vi, tức ngay nơi pháp có vi này, mà chẳng phải là ngoài pháp có vi này.
Như không pháp, tức pháp không có vi này, chẳng phải ngoài pháp không có vi này. Trước là nghóa
của Tỳ-đàm,
sau
là nghóa của Thành Thật,
hai kiến này cũng Bất nhị.

Bồ-tát Na-la-diên nói: “Thế gian và xuất thế gian là hai, thế gian tánh không tức là xuất thế gian, trong đó chẳng nhập
chẳng xuất, chẳng đầy chẳng vơi, đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Trước kiến đạo gọi
là thế gian, đã kiến đạo gọi là xuất thế gian. Vả lại từ phàm đến Thánh có tâm chấp tướng là thế gian, không có tâm chấp tướng là xuất thế gian.
Ngài La-thập nói: “Thế
gian tức ba cõi, xuất thế gian tức các đạo phẩm
vô lậu hữu vi.” Chẳng
nhập chẳng xuất nghóa là không vào sinh tử gọi
là chẳng nhập thế gian,
không xuất sinh tử gọi là chẳng xuất thế gian. Có nhập thì có xuất, có xuất ắt có đầy, có đầy ắt có vơi, đây là việc
thường tình trong thế tục.

Bồ-tát Thiện
Ý nói: “Sinh tử Niết-bàn là hai, nếu thấy được tánh của
sinh tử, thì không
sinh tử, không buộc
không thoát, không
sinh không diệt, người hiểu được như thế là vào pháp môn
Bất nhị.”: Trên là nói về vi và vô vi để tổng quát
về Niết-bàn, nhưng
Niết-bàn là pháp thù
thắng trong ba vô vi, cho
nên nói riêng. Hơn nữa vi và vô vi phần lớn là nói về
Niết-bàn của
Tiểu thừa, còn
Niết-bàn Đại thừa chẳng phải vi hay
vô vi, cho nên được nói riêng.

Bồ-tát Thiện Kiến nói: “Tận và bất tận là hai.”: Có người
cho rằng quên dứt là
tận, chân thật thường trụ gọi là bất tận. Ngài La-thập nói: “Vô thường là môn đầu tiên của không, phá pháp chưa hết, cho
nên gọi là bất tận.
Rốt ráo không thì phá pháp đã hết, cho nên gọi là
tận.” Ngài Tăng Triệu
nói: “Pháp hữu vi hư giả là vô thường, cho nên gọi
là tận; đạo thật tướng
vô vi thì thường trụ, cho nên bất tận”.

“Các pháp rốt ráo tận hay bất tận đều là tướng vô tận, tướng vô tận tức là không, không thì không có tướng tận hay bất tận, như
thế tức là vào pháp
môn nhị.”: Căn cứ theo trước mà giải thích, rốt ráo
tận là lặp lại nghóa
tận ở trên, để phân biệt với nghóa tận của sinh diệt
vô thường, cho nên gọi
là rốt ráo. Bất tận là lặp lại nghóa bất tận ở
trước tức là chân
thường. Đều vô tận, hai nghóa trước đều là
không, lý không thường trụ cho nên nói vô tận. Lý không cũng không có pháp để trừ, cho nên cũng gọi là vô tận. Theo ngài
Tăng Triệu giải thích thì nếu cho
tận là tận, bất tận là
bất tận, thì đều là nhị (hai). Nếu có thể ngộ được
tận và bất tận là
tướng vô tận, thì vào pháp môn Bất nhị nhất không.

Bồ-tát Phổ Thủ nói: “Ngã và vô ngã là hai, ngã còn không thể
có, thì vô ngã há lại
có sao? Thấy được thật tướng của ngã lại chẳng
khởi hai tướng thì đó
là vào pháp môn Bất nhị.”: Được vạn thiện mà
giữ gìn gọi là phổ, được các Thánh bảo hộ gọi là thủ.

Bồ-tát Điện Thiên nói: “Minh và vô minh là hai. Thật tánh
của vô minh là minh, minh
cũng chẳng thể chấp thủ, lìa tất cả số lượng, mà trong đó bình đẳng
Bất nhị, là vào pháp môn
Bất nhị.”: Các sư
Thập Địa luận nói: “Chân vọng đồng thể, hội vọng
thành chân, cho nên gọi
là Bất nhị. Như nước xao động mà
thành sóng,
sóng và nước đồng một thể, nếu
sóng lặng yên tức trở về nước, thì gọi là Bất nhị.” Nay thì cho
rằng chẳng phải như thế.
Văn kinh ghi: “Minh cũng không thể chấp thủ”
thì biết cả hai đều xả
bỏ, chẳng phải hội mà thành. Nếu liền ngộ thật tánh của vô minh tức là minh, cho nên gọi là
Bất nhị. Nếu thấy minh là
minh liền thành vô minh,
cho nên biết cũng chẳng nên chấp thủ minh.

Bồ-tát Hỷ Kiến nói: “Sắc không là hai. Sắc tức là không, chẳng

phải sắc
diệt rồi mới có không, tánh sắc tự không; thọ tưởng hành
thức cũng như thế. Thức
và không là hai, thức tức là không, chẳng phải
diệt thức mới thành
không, tánh của thức tự không; nếu thông đạt như
thế là vào pháp môn
Bất nhị.”: Nói không sắc Bất nhị nghóa là không
nói chẳng không chẳng
sắc là Bất nhị, mà chỉ nói không và sắc chẳng
có hai thể, cho nên mới
Bất nhị. Sắc tức là không, tức là nêu lên
sắc không Bất nhị của Đại thừa.
Nói “chẳng phải diệt
sắc rồi mới có không” là
để phân biệt với kiến
giải của phàm phu. Phàm phu không thông đạt, cho rằng
sắc hoại diệt rồi,
sau đó mới không cho nên nay nói rõ chẳng
phải sắc diệt,
sau đó mới là không. Nói tánh
sắc tự không là để phân biệt với nghóa của
Tiểu thừa, như lửa nước tự
tánh không, chẳng thể dùng bốn
vi trần phân tích lửa
nước, rồi sau đó mới được không.

Bồ-tát Minh Tướng nói: “Tứ chủng dị và không chủng dị là hai, tánh của bốn chủng tức là tánh của hư không, như mé trước mé
sau không cho nên ở giữa
cũng không. Nếu có thể biết tánh của các
chủng như thế, là vào pháp môn
Bất nhị.”: Bốn chủng tức bốn đại,
không chủng tức không đại. Năm pháp này có lực dụng rất lớn cho nên
gọi là đại, đó là
nhân để tạo thành chúng sinh nên gọi là chủng.
Lại năm việc này chủng loại
bất đồng nên gọi là chủng. Cái hữu của bốn
chủng chẳng khác với
không chủng, gọi đó là vào pháp môn
Bất nhị. Sau đó nói không có ba
mé, là vì không chủng không thuộc ba mé, vì
bốn chủng tức “không
chủng”, cho nên cũng không thuộc ba mé.

Bồ-tát Biện Ý nói: “Mắt và sắc là hai, nếu biết tánh mắt thì đối với
sắc
không tham,
không sân, không
si tức là tịch diệt, tai với
âm thanh, mũi với mùi
hương, lưỡi với vị, thân với xúc và ý với pháp
cũng là hai, nếu biết
tánh của ý, thì đối với các pháp không tham không
sân không
si tức tịch diệt, an trụ trong đó gọi là vào pháp môn
Bất nhị.”: Vì cho mắt và sắc
là hai, cho nên khởi ba độc, như gặp màu sắc đẹp
thì khởi tham, thấy sắc
xấu thì khởi sân, thấy chẳng đẹp chẳng xấu thì
si khởi vô minh. Nếu biết bản tánh không thì chẳng khởi ba độc.
Như bốn đại tạo thành mắt,
thì không có một thể của mắt, đã không có một
thể của mắt thì không
thuộc bốn đại cho nên biết không có mắt thì lấy
gì mà thấy sắc khởi ba
độc? Cũng chẳng cần quán như thế. Vì sắc vô
tự tánh thì không có sắc.

Bồ-tát Vô Tận Ý nói rằng: “Bố thí và hồi hướng Nhất thiết trí
là hai. Tánh của bố thí
là tánh hồi hướng Nhất thiết trí. Như thế Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định và Trí tuệ với hồi hướng Nhất thiết
trí là hai. Tánh của trí tuệ là tánh hồi hướng
Nhất thiết trí, nếu trong đó mà
vào một tướng tức là vào pháp môn
Bất nhị.”: Bố thí là nhân,
Nhất thiết trí là quả, nghóa là nhân với quả là hai, xoay nhân về quả, nhân quả
đều không gọi là Bất
nhị. Vả lại chuyển nhân làm quả gọi là Bất nhị.
Như nơi tâm Bồ-tát gọi
là Bát-nhã, nơi tâm Phật thì trở thành
Tát-bà-nhã, cho nên
không có hai thể riêng biệt, thì biết là Bất nhị.

Bồ-tát Thâm Tuệ nói: “Không, vô tướng, vô tác là hai; không
tức vô tướng, vô
tướng tức vô tác, nếu không vô tướng vô tác
thì không có tâm, ý, thức. Nơi một môn mà giải thoát thì ba môn
giải thoát, đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Phá hàng Tiểu thừa cho rằng ba không và
mười sáu hạnh là khác
thể. Nay căn cứ theo cảnh trí, thì ba môn đều là một thể. Nếu căn cứ theo cảnh mà luận về
Bất nhị, thì chỉ một thật
tướng nhưng tùy nghóa phân biệt thành ba, không có ba thể
riêng biệt, cho
nên nói Bất nhị. Căn cứ
theo quán thì chỉ một chánh quán mà phân làm
ba, vì chấp trước cho nên
có ba, mà thật không có ba thể. Cũng không
có tâm, ý, thức nghóa
là trước đã nói bặt các duyên, nay nói dứt các quán.

Bồ-tát Tịch Căn nói: “Phật, pháp, tăng là hai,
Phật tức pháp,
pháp tức tăng. Tam bảo này đều là tướng vô vi đồng với hư không.
Tất cả pháp cũng như thế, nếu có thể tùy thuận hạnh này tức là vào pháp
môn Bất nhị.”: Đây là nói về nghóa nhất thể Tam bảo cho nên
Bất nhị. Nhưng căn cứ vào ba nơi
mà luận về nhất thể Tam bảo, như chỉ một quả
Phật đầy đủ Tam bảo,
tức nghóa giác là Phật, đáng làm quy tắc gọi là
pháp, nghóa hòa hợp gọi là tăng, ở đây chung cho cả Đại thừa Tiểu thừa và
Số luận. Hai, Tam bảo đều
là không, cũng cho Đại thừa Tiểu thừa
nhưng Tỳ-đàm thì không
có. Ba, nhất thể Tam bảo chỉ có ở Đại thừa.

Hỏi: Thế nào
là nhất thể?
Đáp: Văn
kinh Niết-bàn khác nhau, nhưng nếu căn cứ theo
nghóa Niết-bàn thì Tam bảo
đều lấy Niết-bàn làm thể. Vì thế kinh ghi:
“Bồ- tát nên tư duy thế
nào là ba việc này cùng với ngã là một thể.
Phật tự giải
thích rằng: “Ta nói ba việc tức
đại Niết-bàn, cho nên gọi là một thể”.” Nếu căn cứ theo Phật tánh để nói về
Tam bảo, thì Tam bảo
đồng lấy Phật tánh làm
thể, vì thế kinh ghi: “Tam quy như thế tức đồng
với tánh ngã.” Nếu
căn cứ theo chân đế để luận về Tam bảo, thì Tam
bảo đồng lấy chân đế
làm thể, vì thế kinh ghi: “Nếu có thể quán Tam bảo thường trụ đồng chân đế.” Nếu căn cứ theo nghóa thường để luận
về Tam bảo, thì Tam bảo cùng lấy thường làm thể, kinh ghi:
“Ta cũng chẳng nói Phật,
pháp và chúng tăng, không có sai biệt, chỉ nói thường trụ
sai biệt.” Trên đều là tùy nghóa mà
giải thích, không mâu
thuẫn nhau. Nay văn kinh này
nói Tam bảo không có thể khác nhau, chính là

căn cứ theo
đồng nhất vô vi, nên nói Bất nhị.

Bồ-tát Tâm Vô Ngại nói rằng: “Thân và thân diệt là hai, thân
tức thân diệt. Vì sao? Vì
thấy thật tướng của thân, thì chẳng khởi cái
thấy có thân và thân
diệt. Thân và thân diệt Bất nhị, không khác, ở trong đó chẳng kinh chẳng
sợ tức là vào pháp môn
Bất nhị.”: Phá hai nghóa
Niết- bàn hữu dư vô dư của
Tiểu thừa. Thân tức là thân năm ấm, thân diệt
tức Niết-bàn. Thân vốn
chẳng sinh, thì nay nào có diệt? Chẳng sinh
chẳng diệt nên gọi là
Bất nhị. Chẳng kinh chẳng sợ nghóa là hàng Tiểu thừa mới nghe gọi là kinh, khiếp nhận lý nên gọi
là sợ. Khi các pháp
sinh thì nó
không sinh, khi các pháp diệt thì nó
không diệt, thân còn thân mất
gì cũng đâu có khác,
mà có kinh có sợ trong ấy?

Bồ-tát Thượng Thiện nói: “Thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý
nghiệp là hai. Ba nghiệp này đều là tướng vô tác. Tướng vô tác của thân tức
là tướng vô tác của
miệng, tướng vô tác của miệng tức tướng vô tác
của ý, tướng vô tác
của ba nghiệp này tức là tướng vô tác của tất cả pháp. Nếu có thể tùy thuận tuệ vô tác như thế, tức là vào pháp môn
Bất nhị.”: Hoặc có thể cho rằng ba nghiệp mỗi mỗi đều có tạo tác, nên gọi
là khác nhau, nhưng ba nghiệp vốn không, đồng với tướng vô tác nên gọi
là Bất nhị.

Bồ-tát Phước
Điền nói rằng: “Phước hạnh, tội hạnh và bất động hạnh là hai. Ba hạnh này thật tánh tức không, không thì không
có phước hạnh, tội hạnh và bất động hạnh.
Chẳng khởi ba hạnh này tức là vào pháp môn
Bất nhị.”: Kinh Đại phẩm ghi: “Hành mười điều bất
thiện chiêu cảm quả báo
ba đường là tội hạnh, hành mười điều thiện thì
cảm sinh làm trời người ở cõi Dục gọi là phước
hạnh, tu bốn thiền… thì
cảm sinh vào cõi Sắc
hoặc Vô sắc gọi là bất động hạnh.” Luận Thành Thật ghi: “Từ cõi Dục đến đệ tam thiền gọi là
phước hạnh, từ đệ tứ
thiền đến vô sắc là
bất động hạnh, vì đệ tứ thiền trở lên không còn bị tam
tai khuynh động, cho nên gọi là bất động.
Chẳng khởi ba hạnh thì nhập
vào vô tướng, gọi là
Bất nhị.”
Bồ-tát Hoa Nghiêm nói: “Từ ngã mà sinh khởi ra hai là hai.
Như thấy thật tướng của
ngã thì chẳng khởi ra hai pháp. Nếu chẳng trụ hai pháp thì không có thức, không có thức tức vào pháp môn
Bất nhị.”: Nhân nơi ngã (ta) mà có
bỉ (người). Hai danh từ này do đó
mà sinh,
nếu thấy thật tướng
của ngã, thì thức của bỉ ngã không do đâu mà khởi.

Bồ-tát Đức Tạng nói: “Có tướng sở đắc là hai, nếu không có
sở đắc thì không thủ
xả, không thủ xả tức là vào pháp môn Bất nhị.”:
Bên trong chấp có ngã, bên ngoài kẹt nơi tướng, cho nên gọi là hai, nếu

trong ngoài
đều không thì gọi là Bất nhị.

Bồ-tát Nguyệt Thượng nói: “Tối và
sáng là hai, không
sáng không tối, thì không có hai, vì
sao? Vì như khi nhập định diệt thọ tưởng thì không còn tối không
có sáng. Tất cả pháp tướng cũng như thế, nếu bình đẳng vào nơi đó, tức là vào pháp môn Bất nhị
(Bất nhị).”:
Hàng Nhị thừa nhập diệt tận định thì thấy nghe bên ngoài đều dứt bặt, thức tri
bên trong cũng diệt, tuy
trải qua ngày đêm, mà không biết sáng tối. Đó
là dụ cho việc Bồ-tát
vô tâm nơi sáng tối.

Hỏi: Khi nhập
diệt tận định thì các tâm đều không còn, vì sao
chỉ nói là diệt thọ tưởng? Đáp: Thọ thì tu các thiền, tưởng thì
sinh ở
vô sắc, nhập diệt tận định thì chính đã diệt các tâm hai cõi tiên, cho nên chỉ nói thọ và
tưởng. Vả lại thọ
nhiều thì sinh ái, tưởng nhiều thì sinh kiến, đã vượt qua
căn bản, cho nên chỉ nêu thọ và tưởng.

Bồ-tát Bảo Ấn
Thủ nói: “Thích Niết-bàn và không thích
Niết-bàn là hai. Nếu chẳng
thích Niết-bàn, chẳng chán thế gian thì không có hai. Vì
sao? Nếu có trói buộc thì có
giải thoát, đã vốn không trói buộc thì đâu cần
giải thoát.
Không buộc không thoát thì không có
thích chán,
đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Sinh tử chẳng tạp loạn, vì
sao lại phải chán?
Niết-bàn chẳng vắng lặng, vì
sao lại
phải thích.”

Bồ-tát Thù Đảnh
Vương nói: “Chánh đạo tà đạo là hai.
Trụ ở chánh đạo thì không
phân biệt được tà chánh, xa lìa hai bên này là vào pháp môn
Bất nhị.”: Tám tà là tà đạo, tám chánh là chánh đạo.
Tiểu thừa thấy là tà đạo, Đại thừa chân thật quán là chánh đạo. Nếu trụ
ở chánh kiến thì chẳng
thấy tà, cũng chẳng thấy chánh, chẳng tà
chẳng chánh, mới được
gọi là chánh. Nếu trụ ở tà đạo thì thấy ngoài tà lại
có chánh, ngoài chánh có
tà, là tà là chánh thì đều gọi là tà.

Bồ-tát Nhạo Thật nói rằng: “Thật và chẳng thật là hai. Thật
còn chẳng thấy huống gì
chẳng thật. Vì sao? Vì chẳng phải mắt thịt có thể thấy, mà mắt tuệ mới có thể thấy được, mắt tuệ này không thấy mà không gì
không thấy, đó là vào pháp môn
Bất nhị.”: Thật tướng là thật, hư vọng là
chẳng thật. Ngộ thật tướng thì chẳng thấy thật, hà
huống chẳng thật? Sở
kiến đã chẳng thật, chẳng phải chẳng thật thì năng
kiến cũng chẳng thấy
chẳng phải chẳng thấy. Chẳng thật chẳng phải chẳng thật nhưng mượn ngôn từ cho là thật, chẳng thấy chẳng phải chẳng
thấy, mà gượng cho là
thấy, đó là duyên quán rõ ràng mà cảnh trí đều vắng lặng.

Như thế các vị Bồ-tát đều nói xong rồi lại hỏi ngài Văn-thù
rằng: “Thế nào là
Bồ-tát vào pháp môn Bất nhị?”

Ngài Văn-thù đáp rằng: “Theo như ý của tôi nếu đối với tất cả pháp mà không nói không năng ,không chỉ bày,
không biết, xa lìa
sự
hỏi đáp mới là vào
pháp môn Bất nhị.”: Đây là phần thứ hai, các vị
Bồ-tát thỉnh ngài
Văn-thù nói, gồm hai, là trước hỏi sau đáp. Kinh có ba câu:

Hai đế đều thuyết.

Hai đế đều chẳng thuyết.

Thế đế thuyết, chân đế chẳng thuyết.

Nay căn cứ theo hai câu sau. Ba mươi mốt vị Bồ-tát nêu trên
đều có sáu việc: Dùng
miệng phát ra âm thanh là lời nói, dùng ngôn từ
nói để hiển Bất nhị là
thuyết, hiển lý Bất nhị để trình bày cho người
trước mặt là chỉ bày,
khiến người nghe giải ngộ là biết, ngài Tịnh Danh
bảo nói ra là hỏi, các
Bồ-tát trả lời lý Bất nhị là đáp. Đó đều dùng ngôn từ để phá pháp, chưa dứt được lời phá pháp.
Ngài Văn-thù muốn dứt bặt
cả lời dùng để dứt
pháp, cho nên luận không có sáu việc đã nêu.

Lúc bấy giờ, ngài
Văn-thù-sư-lợi hỏi
Cư só
Duy-ma-cật rằng: “Chúng tôi đều đã nói rồi, còn theo nhân giả thế nào là
Bồ-tát vào pháp môn Bất nhị.”
Cư só
Duy-ma-cật im lặng không nói. Đây là phần thứ ba ngài
Văn-thù mời ngài
Tịnh Danh nói về
Bất nhị. Trước hỏi
sau đáp,
ba lần tán thán. Các
Bồ-tát dùng ngôn từ để dứt pháp, ngài Văn-thù mượn ngôn từ để bặt lời, ngài
Tịnh Danh im lặng để bặt cả lời mượn của
ngài Văn-thù. Lý Bất
nhị thì đồng mà chỗ đạt được có sâu cạn khác nhau.

Ngài Văn-thù-sư-lợi khen rằng: “Hay thay! Hay thay!
Cho đến không có ngôn ngữ văn tự, đó mới thật là vào pháp môn
Bất nhị.”: Đây là đoạn thứ ba,
ngài Văn-thù tán thán. Ngài Tịnh Danh đã im lặng chỉ bày, thì ngài
Văn-thù cũng nên im lặng lãnh thọ, nhưng vì muốn
cho đại chúng lúc bấy
giờ đạt ngộ cho nên mới thốt lên lời khen ngợi.
Vả lại hiển thị vô ngôn mà không tổn thương đến lời, nên dùng ngôn từ
tán thán vô ngôn.

Khi thuyết phẩm Vào Pháp Môn Bất nhị này thì trong chúng
hội có năm ngàn Bồ-tát
đều vào pháp môn Bất nhị đạt được Vô sinh
pháp nhẫn.”: Đây là
phần hai nói về năm ngàn Bồ-tát đã vào pháp môn Bất nhị.





<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>PHẨM 10: HƯƠNG TÍCH</詞>

Nguyên nhân thành lập phẩm này gồm mười:

Ba thời lợi ích, từ đầu kinh đến phẩm Pháp Môn
Bất nhị là lợi ích trước khi thọ thực, còn phẩm này nói về lợi ích trong khi ăn cơm,
phẩm Bồ-tát nói về lợi ích sau khi ăn cơm.

Bậc Chí nhân trụ ở ba việc, thuyết mười hai thể loại kinh, đó
là biết tâm người khác; hai là, thuyết pháp; ba
là, hiện thần thông, trên đã nói
thuyết pháp, nay nói về hiện
thần thông; biết tâm
người khác, là
tổng gom hai việc này.

Phật sự có hai: Một là, dùng pháp môn ở cõi này; hai là, dùng
pháp môn ở quốc độ khác, trên đã nói về pháp
môn ở cõi này, nay lại
luận về pháp môn ở cõi kia.

Trong trượng thất thuyết pháp là nói về hai loại nhân quả pháp thân và nhân quả tịnh độ, trên đã nói nhân quả pháp thân, nay nói
nhân quả tịnh độ.

Tông chỉ kinh này nói về hai tuệ, trên đã nói về pháp
môn Bất nhị tức là thật tuệ, nay luận về xin cơm
cõi Hương tích, là phương tiện tuệ.

Từ đầu kinh cho đến phẩm
Vào Pháp Môn Bất nhị là nói về
nhân nơi nhị mà vào Bất nhị, tức là thâu dụng
trở về thể, từ phẩm này
về sau là trình bày việc nhân nơi Bất nhị mà có
nhị, tức là từ thể khởi dụng.

Từ đầu đến cuối, kinh này đều hỏi về bất tư nghị
giải thoát, bất
tư nghị giải thoát gồm hai loại: Một là, phẩm Pháp
Môn Bất nhị tức là
nói về bản bất tư nghị; hai là, phẩm Hương Tích là
luận về tích bất tư nghị.

Chư Phật và
Bồ-tát thuyết pháp thì nương vào hai pháp:
Một là, nương vào thế đế; hai là, nương vào đệ nhất nghóa đế. Pháp môn Bất

nhị là nương
vào đệ nhất nghóa mà thuyết, phẩm Hương tích là căn
cứ theo thế đế mà thuyết.

Làm lợi ích chúng sinh thì bạn tốt không nhất định, như phẩm
Vào Pháp Môn Bất nhị thì nhiều người cùng nói, phẩm
Phật Hương tích
thì chỉ một người nói.

Đồ
chúng gồm có hai: Một là, chúng ở cõi này; hai là,
chúng ở phương khác.

Trên đã nói lợi ích của chúng ở quốc độ này, nay thì nói về lợi
ích cả hai chúng ở hai cõi. Hỏi: Xin cơm của cõi
Hương tích thì gọi là phẩm
Hương Tích, còn mượn tòa của Đăng Vương vì
sao không gọi là phẩm
Phật Đăng Vương? Đáp: Trên gọi Bất tư nghị là từ ý chung để đặt tên, nay nói
Hương tích là căn cứ vào riêng để đặt tên, bởi vì muốn lập phẩm cách
nhau, cho nên chung riêng đắp đổi nêu lên. Hỏi: Mượn tòa Đăng Vương với xin cơm cõi
Hương tích có gì khác nhau?
Đáp: Trên
là nói dùng lớn nhập vào nhỏ, còn ở đây nói
nhỏ dung chứa lớn. Vả lại trên nói là im lặng cảm đến, còn ở đây là nói
sai
khiến hóa nhân, đều thay nhau hiện để hiện thị bất tư nghị. Phẩm này
chia làm hai phần:

Nhân quả tịnh độ.

Chúng đương thời được lợi ích.

Nhân quả tịnh độ lại được chia hai:

Quả tịnh độ.

Nhân tịnh độ.

Trong phần quả tịnh độ có hai ý:

Nêu pháp môn ở cõi kia.

Luận về ý giáo hóa của hai cõi.

Đầu tiên gồm ba câu:

Ngài Thân Tử nghó đến thọ thực.

Ngài Tịnh Danh ban cho cơm.

Đại chúng thọ thực.

Lúc bấy giờ ngài
Xá-lợi-phất nghó rằng: “Đã đến giờ thọ thực,
các vị Bồ-tát này sẽ
dùng nơi đâu?”: Ngài Thân Tử nghó đến việc thọ
thực là gồm ba nhân duyên:

Thân tâm đều mỏi mệt, tức thuộc phàm phu.

Tâm tuy không mệt, nhưng thân nên được bồi dưỡng, là Nhị

thừa; cả hai
đều không mệt là pháp thân Đại só. Ngài Thân Tử đã
thọ thân hình do kết
nghiệp tạo ra, thì tâm tuy không mỏi mệt, nhưng hình cần phải
nuôi dưỡng. Phép của
Phật xưa, nếu quá giờ thọ trai thì
không ăn. Nay giờ sắp
đến, cho nên mới khởi niệm như thế.

Từ đầu bộ kinh đến đây phần nhiều nói về pháp
Bồ-tát, hàng Thanh văn không được vui lắm, vì thế
nghó đến việc thọ thực.

Tịnh Danh lập trượng
thất trống, ngài
Thân Tử gỏ cửa, đều
là đắp đổi nhau kích phát mà hoằng dương đạo
lớn lợi ích chúng sinh. Nhưng chỉ nghó đến việc các
Bồ-tát sẽ thọ thực ở nơi đâu, mà không
nghó đến Thanh văn, vì các đệ tử tự có pháp khất thực riêng.

Lúc bấy giờ,
Cư só Duy-ma-cật biết được ý nghó đó liền nói
rằng: “Đức Phật nói
tám giải thoát, nhân giả đã vâng làm, há tâm muốn
ăn xen lẫn với nghe pháp
sao?”: Đây là câu thứ hai, ngài Tịnh Danh dâng cúng thức ăn. Theo văn gồm có hai: Đây là chê trách
suy nghó của
Thân Tử. Trong tám giải
thoát, hai giải thoát trước là quán dục giới bất
tịnh, ngài đã thọ trì,
sao nay lại nghó đến thức ăn ở cõi Dục (đoàn thực).
Vả lại Phật nói tám
giải thoát chính là nói món ăn thượng diệu vô dục,
tư dưỡng pháp thân, sao
lại nghó đến thức ăn bất tịnh, để nuôi dưỡng
nhục thân. Phàm luận về
tâm ưa thích pháp sâu xa, thì chẳng nghó đến
thân thể, huống gì là
còn mang việc ăn uống trong tâm ý?

Nếu muốn ăn thì hãy đợi trong giây lát, tôi sẽ cúng cho ngài một bữa ăn chưa từng có: Đây là phần chính thức nói về việc hiến cúng
thức ăn. Theo văn gồm có bốn:

Đồng ý hiến thức ăn.

Chỉ nơi đặt thức ăn.

Đại
chúng chẳng thế lấy.

Khiến hóa nhân xin cơm.

Nói đợi chốc lát tức chẳng trễ thời gian thọ thực; nói
“sẽ hiến cho ngài một bữa ăn chưa từng có”, vì thông thường là ăn để nuôi
dưỡng nhục thân, nay
hiến cúng thức ăn để trưởng dưỡng pháp thân cho nên gọi là chưa từng có. Chẳng tự hóa ra là vì
sợ dẫn đến tâm hiềm nghi
cho là không thật, hơn
nữa muốn khiến cho chúng sinh ở quốc độ này
thấy được cõi nước
thanh tịnh. Lại nhân nơi cơm thơm mà được ý hoằng đạo và việc giáo hóa ở hai cõi lưu thông, đây kia đều được lợi ích.
Vì thế mà chẳng biến hóa ra.
Lúc bấy giờ
Cư só
Duy-ma-cật liền
nhập Tam-muội, dùng
sức thần thông: Đây là câu thứ hai, chỉ nơi đặt thức ăn. Nhập định
hiện thần thông, là hiển thị thần lực của ngài
Tịnh Danh khiến cho đại chúng kính

người trọng pháp.

Hiện bày cho
đại chúng: Khiến cho đại chúng thấy được cõi
tịnh độ kỳ diệu, mà
phát tâm cầu sinh tịnh quốc.
Thấy được thế gian
phương trên, cách đây hơn bốn mươi hai
hằng sa cõi Phật có một cõi nước tên là
Chúng Hương: Đây là nêu lên
số
dặm xa gần và tên cõi nước.
Đức Phật
trụ ở cõi này hiệu là Hương Tích, đang trụ thế:
Đây là nêu hóa chủ.

Mùi hương ở nước ấy là bậc nhất so với mùi hương của trời
người trong cõi Phật ở
mười phương: Tuy nêu lên quốc độ có mùi
hương, nhưng sợ tâm kính
tin chưa sâu, cho nên nay lại khen là đệ nhất thì
sẽ phát tâm hy hữu.
Ở cõi nước ấy không có Thanh văn
và Bích-chi-phật, chỉ có chúng đại
Bồ-tát thanh tịnh: Trên là nói về hóa chủ và quốc độ, đây là nêu lên hàng đồ chúng.
Nói “chỉ có
Bồ-tát” là muốn làm cho người
phát tâm Đại thừa.
Luận không có Thanh văn tức bài xích Tiểu thừa là thấp kém.

Thường được nghe Phật thuyết pháp. Trong nước này, tất cả các vật đều được tạo bằng mùi hương, như lầu gác, đất thơm
kinh hành, vườn hoa… đều là hương. Mùi thơm của thức ăn ở đây lan tỏa khắp
mười phương vô lượng thế giới. Lúc ấy Đức Phật ấy và các vị
Bồ-tát đang cùng nhau thọ thực:
Đã có quốc độ, đồ chúng, nay kế tiếp nêu lên giáo môn.

Các Thiên tử đều có hiệu là
Hương Nghiêm, cũng phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cúng dường Đức Phật và các
Bồ-tát cõi ấy: Trên nói các
Bồ-tát đều là ở giai vị Sơ địa trở lên, nay nói
Thiên tử là ở giai vị trước Thập địa.
Đại chúng ở cõi này đều thấy rõ: Trên là nói về
sở kiến, nay
dùng thần lực, khiến cho mọi người đều nhìn thấy, tổng cộng có
mười câu kinh.
Lúc bấy giờ,
Cư só Duy-ma-cật hỏi các vị Bồ-tát rằng: “Các nhân giả! Vị nào có thể đến nhận cơm ở cõi
Phật kia?”: Đây là câu thứ ba nói về việc đại chúng không thể nhận cơm được. Theo văn lại
gồm bốn câu:

Ngài Tịnh Danh hỏi.

Đại chúng im lặng.

Cư só chê trách.

Ngài Văn-thù đáp.

Sở dó đầu tiên phải hỏi là vì đã hiện cõi kia là hiển thị việc
người không có thần
lực thì không thể làm, người có thần lực mới
khiến đến nhận cơm.

Vì sức oai thần của
ngài Văn-thù-sư-lợi, cho nên tất cả đều
im lặng: Ngài Văn-thù
sắp hiển thị đức của ngài Tịnh Danh, cho nên
dùng thần lực khiến cho
mọi người đều im lặng. Vả lại việc lợi ích là ở
bên cư só, xin cơm đãi
khách thì nên tự lấy về.

Cư só
Duy-ma-cật nói: “Các nhân giả không hổ
thẹn sao?”:
Sở dó ngài Tịnh Danh chê
trách là thuộc về người mới học, vả lại trước đã nói về việc cấp tòa ngồi thì hàng Thanh văn chẳng thể lên, nay luận
về cúng thức ăn thì
đại chúng chẳng thể lấy được, đó đều là hiển thị quả Như
Lai thù thắng, cũng là nêu lên ngài
Tịnh Danh có đạo pháp cao
tột, để khiến cho mọi
người vui thích mến mộ.

Ngài Văn-thù-sư-lợi nói: “Như Đức Phật dạy chớ khinh
người chưa học.”: Nên
khen thưởng người chưa thành tựu đạo pháp, làm
cho họ chẳng tự khinh mình
mà tiến tu đức hạnh, vì thế mà cư só Tịnh
Danh chê, ngài Văn-thù
dụ dẫn đều là để thành thục cho họ.

Lúc bấy giờ ngài Duy-ma-cật vẫn ngồi yên lặng tại tòa trước đại chúng mà hóa hiện ra một vị Bồ-tát có đầy đủ tướng đại nhân và vẻ đẹp tùy hình
sáng chói rực rỡ, oai đức thù thắng hơn cả đại chúng.
Ngài Duy-ma-cật bảo vị
Hóa Bồ-tát rằng: “Ông hãy đến thế
giới phương trên, cách đây hơn bốn mươi hai hằng hà
sa cõi Phật có một cõi nước tên là
Chúng Hương, có Đức Phật hiệu là
Hương Tích đang cùng với các Bồ-tát ngồi thọ trai, ông hãy đến đó và y theo lời tôi dặn mà thưa
rằng: “Duy-ma-cật xin cúi
đầu lễ nơi chân Thế Tôn, vô cùng cung kính
thăm hỏi Thế Tôn hằng
ngày đi đứng ít bệnh, ít não, có sức khỏe và được an ổn chăng?
Nguyện được phần cơm thừa của
Thế Tôn, đem về cõi
Ta-bà làm Phật sự,
khiến cho những người thích pháp nhỏ sẽ được pháp
lớn, và cũng làm cho
danh tiếng của Như Lai vang khắp.”: Đây là câu
thứ tư, khiến hóa nhân
xin cơm. Theo văn gồm có bốn:

Chính thức nói đến việc sai khiến hóa nhân.

Hóa nhân vâng mệnh.

Đức
Phật cõi kia ban cho cơm.

Đem về bản độ.

Đầu tiên
sở dó muốn
sai khiến hóa nhân, vì khi mượn tòa
của Phật Đăng Vương là
thầm cảm ứng thật bất tư nghị, nay xin cơm ở
cõi Hương tích, sai khiến
hóa nhân là việc kỳ đặc. Vả lại muốn dẫn
Bồ-tát ở phương trên đến đây, khiến cho mọi
người ở cõi này đều thấy, mến
mộ cao đức
mà tiến tu đạo hạnh. Vả lại muốn dùng pháp môn
này làm lợi ích cho đại chúng ở cõi kia. Vì các nhân duyên ấy mà phải khiến
hóa nhân đến xin cơm.

Lúc ấy vị hóa Bồ-tát đang ở trước chúng hội, liền bay lên phương trên, mọi người đều thấy vị này bay đến nước
Chúng hương, đảnh lễ
nơi chân Đức Phật, lại
nghe tiếng bạch rằng: “Duy-ma-cật xin cúi đầu lễ nơi
chân Thế Tôn, vô cùng cung kính thăm hỏi Thế Tôn hằng ngày
đi đứng ít bệnh ít não,
có sức khỏe và được an ổn chăng? Xin được phần cơm thừa của
Thế Tôn đem về cõi Ta-bà làm
Phật sự, để khiến
cho những người thích
pháp nhỏ sẽ được thấm nhuần đạo lớn và cũng
làm cho danh tiếng của Như
Lai vang khắp.”: Đây là câu thứ hai, hóa nhân vâng mệnh đến
phương kia.
Hỏi Như Lai ít bệnh ít não, nghóa là tịnh
uế tuy khác, nhưng đã thị
hiện có thân, thì không thể không có bệnh
khổ. Vả lại chúng sinh
bệnh thì Bồ-tát có bệnh, chúng sinh chưa tránh
khỏi bệnh, vì thế chư
Phật chẳng thể không bệnh. Thăm hỏi có hai:

Hỏi thăm về sở ly.

Hỏi về sở đắc.

Ít bệnh là hỏi về thân, ít não là hỏi thăm về tâm. Hai lời hỏi thăm này thuộc về
sở ly.
Sức khỏe là thăm hỏi về thân, an lạc là hỏi
thăm về tâm. Hai lời thăm hỏi này thuộc về
sở đắc.
“Nguyện xin được món
cơm thừa của Như Lai.”
Bồ-tát ở cõi kia thiện căn đã sâu dày, mà cảm
nên cơm thơm, còn chúng
sinh ở cõi này, ý chí thấp kém nên chỉ xin phần cơm thừa.
Các Đại
só ở cõi kia thấy vị hóa
Bồ-tát liền khen là điều
chưa từng có, bèn hỏi Đức
Phật Hương Tích rằng: “Vị thượng nhân này
từ đâu đến, cõi Ta-bà
ở nơi đâu? Sao gọi là người thích pháp nhỏ?”:
Đây là câu thứ ba nói
về Đức Phật ở cõi kia ban cho cơm. Theo văn lại gồm bảy câu:

Các Đại só hỏi.

Phật đáp.
Hỏi lại. Đáp.

Chính thức ban cho cơm.

Các Đại só muốn đi.

Như Lai khuyên dạy.

Đầu tiên sở
dó hỏi là vì muốn hiển thị uế độ này xấu ác, nêu lên duyên tịnh quốc độ, khiến người
sinh tâm chán ghét
sâu nặng mà tiến
tu đạo hạnh. Vả lại các vị Đại
só ở cõi kia tuy được
thần thông, nhưng chưa
thể thường
hiện tiền vì các vị này chưa biết cho nên thưa hỏi Phật.
Đức Phật
dạy rằng: “Ở thế giới phương dưới cách đây bốn
mươi hai hằng sa hóa độ
có một thế giới tên là Ta-bà, Đức Phật cõi này
hiệu là Thích-ca Mâu-ni
còn đang trụ thế, hiện ở đời ác năm trược diễn
nói đạo pháp cho chúng
sinh thích pháp nhỏ nghe. Ở cõi Ta-bà này có một vị
Bồ-tát tên là
Duy-ma-cật trụ nơi bất tư nghị giải thoát thuyết pháp cho các
Bồ-tát khác nghe, nên
sai vị hóa
Bồ-tát này đến khen ngợi danh hiệu ta và cõi nước này, để cho các Bồ-tát ở cõi kia tăng thêm
nhiều công đức: Đây
là câu Đức Phật đáp. Ta-bà, Hán dịch là tạp hội, tạp
ác. Kinh Bi Hoa ghi: “Nhẫn
độ chúng sinh, nhẫn thọ ba độc”, tên cõi
theo việc của người cho nên gọi là nhẫn.

Các vị Bồ-tát ở nước Chúng hương thưa rằng: “Vị đó như thế nào mà tạo ra vị Bồ-tát có đức lực vô úy thần túc như thế?”: Đây là câu
thứ ba, hỏi lại một lần
nữa. Trước là hỏi chung về quốc độ này, nay thì hỏi riêng về ngài
Tịnh Danh. Vả lại muốn hiển đức của ngài
Tịnh Danh, cho nên phát khởi
việc Bồ-tát ở cõi kia đến cõi Ta-bà.
Đức Phật
đáp: “Thật lớn, vị Bồ-tát này thường sai Hóa
Bồ-tát đi khắp mười phương để
làm Phật sự lợi ích chúng sinh.”: Đây là câu
thứ tư, Đức Phật trả lời.

Bấy giờ, Đức
Phật Hương Tích dùng bát ở cõi
Chúng Hương đựng đầy cơm thơm rồi trao cho vị
Hóa Bồ-tát: Đây là câu thứ năm, Đức
Phật chính thức ban cho
cơm. Đức Phật Hương Tích đã làm lợi ích ở
phương trên, nay muốn làm
lợi ích cho phương dưới, cho nên ban cơm.

Lúc bấy giờ chín trăm vạn Bồ-tát đều nói lời rằng: “Chúng
con muốn đến cõi Ta-bà
cúng dường Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, gặp
ông Duy-ma-cật và các
vị Bồ-tát.”: Đây là đoạn
thứ sáu, chúng
Bồ-tát muốn đến Ta-bà.

Hỏi: Cõi nước ở phương trên thù thắng, việc giáo hóa đã tinh
thu- ần, vì sao lại muốn
đến cõi này?
Đáp: Đức
của các Bồ-tát chưa được viên mãn cho nên muốn theo tất cả các Đức Phật để lãnh thọ những điều chưa nghe. Vả lại xưa đã
có nhân duyên cho nên nay
đến vậy. Hai, ở cõi kia có các người tu
hành chưa sâu, mà có
duyên ở cõi này, nhưng chưa có thể tự đến, cần
phải nhờ các vị đại
Bồ-tát dẫn dắt. Ba, các chúng sinh ở cõi này thấy các
vị Đại só cõi kia đến
thì được lợi ích sâu xa.
Đức
Phật nói rằng: “Được, các ông nên đến đó, nhưng phải
thu nhiếp mùi hương nơi
thân các ông chớ làm cho chúng sinh cõi kia khởi tâm mê hoặc
đắm nhiễm.”: Đây là câu thứ bảy,
Như Lai dặn dò khuyên bảo. Trước dặn dò về thân, kế đó khuyên về tâm. Thu nhiếp mùi
hương nơi thân, giáo môn hai cõi khác nhau, ở đây thì do nghe mà
sinh hiểu,
ở cõi kia thì ngửi mùi
hương thì tham đắm, cho nên cần phải thu nhiếp.

Hỏi: Nếu thế
vì sao chẳng thâu nhiếp mùi hương của cơm? Đáp: Do thần lực của Phật có thể ngăn chặn gốc hoặc của họ,
mà phát khởi đạo tâm,
cho nên chẳng thu nhiếp.
Lại phải xả bỏ thân hình vốn có của các ông chớ để cho
những người cầu đạo
Bồ-tát ở cõi kia phải hổ thẹn? Vì ở cõi này thấy thì
vui thích cần cầu, còn ở
cõi Ta-bà thấy thì hổ thẹn, cho nên phải thu nhiếp thân hình.

Hơn nữa, các
ông đến cõi kia chớ đem lòng khinh chê mà sinh
ý tưởng ngăn ngại. Vì
sao? Vì mười phương cõi nước đều như hư không: Đây là ý thứ hai, khuyên về tâm, có
hai câu: Một, nêu lên pháp thân độ mà
khuyên bảo, tịnh uế đều không tức là
thật tướng, quốc độ bình đẳng là nơi cư trụ của pháp thân chư Phật chưa từng có hơn kém, cho nên
chớ khởi tâm cao thấp.

Chư Phật vì muốn hóa độ các người thích pháp nhỏ, cho nên
không hiện ra hết quốc
độ thanh tịnh: Thứ hai nêu ra cõi ứng tích để
khuyên răn. Chư Phật tùy
theo thời mà hiện tịnh uế, phương trên là tịnh
duyên, mà ẩn uế độ,
cõi dưới là uế duyên mà ẩn tịnh độ.

Bấy giờ, vị Hóa Bồ-tát đã thọ nhận bát cơm liền cùng chín
trăm vạn Bồ-tát nhờ
oai thần của Phật và của ông Duy-ma-cật tự nhiên biến khỏi nước
Chúng hương, trong giây lát đã đến nhà ông
Duy-ma-cật: Phần thứ tư,
Hóa Bồ-tát trở về bản độ, theo văn gồm có tám:

Từ cõi kia trở về.

Tịnh Danh đặt trà đãi khách.

Bồ-tát ngồi tòa.

Hóa nhân trao cơm cho cư só.

Chúng vân tập.

Tịnh Danh khuyên dùng cơm.

Thanh văn nghi ngờ.

Bồ-tát chê trách.

Lúc bấy giờ
Cư só
Duy-ma-cật liền hóa ra chín trăm vạn tòa
sư tử cao rộng trang
nghiêm như trước: Đây là câu thứ hai, trên nói
mượn tòa, còn ở đây
thì nói là hóa hiện ra, cả hai đều là hiển bày kỳ đặc cho nhau.
Các vị
Bồ-tát đều đến ngồi nơi tòa ấy:
Câu thứ ba,
Bồ-tát ngồi tòa. Hóa Bồ-tát
liền dâng cái bát đựng đầy cơm lên ngài Duy-ma-cật,

mùi thơm của
cơm lan tỏa khắp thành Tỳ-da-ly và tam thiên đại
thiên thế giới. Câu thứ
tư, trao cơm cho ngài Tịnh Danh. Hương trời nếu ng- hịch gió thì lan xa bốn mươi dặm. Nay nhờ phước báu của Phật mà
xông khắp tam thiên thế giới. Bấy giờ,
các Bà-la-môn, cư só… trong thành Tỳ-da-ly nghe được mùi hương của cơm này thì thân tâm
khoan khoái, khen là điều
chưa từng có. Lúc ấy trưởng giả
Chủ Nguyệt Cái dẫn tám mươi bốn ngàn người đến trượng thất của ngài
Duy-ma-cật thì thấy trong đó có rất nhiều vị Bồ-tát và các tòa
sư tử cao rộng đẹp đẽ
trang nghiêm, tất
cả đều rất vui mừng
đảnh lễ các vị Bồ-tát và các đại đệ tử rồi
lui lại đứng qua một bên: Đây là câu thứ năm,
chúng vân tập. Trước là nói chúng hiển, kế là nói đến chúng mật ẩn.
Trưởng giả
Chủ Nguyệt Cái, nước
kia không có vua, chỉ có
năm trăm trưởng giả cùng nhau trị quốc,
Nguyệt Cái được mọi
người tôn trọng cho nên lập làm chủ.

Các vị thần đất, thần hư không và chư Thiên ở cõi Dục, cõi
Sắc nghe mùi hương này
cũng đều đến trượng thất của Cư só
Duy-ma-cật: Đây là nói đến chúng ẩn mật tập hội. Tiểu thừa cho rằng
sắc giới không có tî thức, làm
sao mà ngửi được mùi hương? Lại nói “nhờ vào thức
mà nghe được, nếu trước
đã chẳng nghe thì cũng không nhân nơi đâu
mà nhờ.” Còn Đại
thừa thì giải thích rằng, vì không có điều nhỏ nhặt
nào mà không quán sát,
cho nên nghe được mùi hương mà đến.

Bấy giờ, ông
Duy-ma-cật nói với ngài
Xá-lợi-phất rằng:
“Này các nhân giả, các ngài có thể dùng cơm có vị cam lộ của
Như Lai.”: Câu thứ
sáu ngài
Tịnh Danh khuyên dùng cơm.
Trước mượn tòa thì
mời chung Đại và Tiểu,
xin cơm thì chỉ mời Thanh văn là để hai ý hiển
bày nhau. Vả lại hàng
Thanh văn thấp kém thấy cơm ít mà người thì nhiều ắt chẳng dám ăn, cho nên chỉ mời
Thanh văn. Cơm trời Tu-đà gọi
là Cam lộ, cơm ở tịnh
độ, hơn cả cơm của trời người nên gọi là châu
cam lộ. Niết-bàn gọi là
cam lộ, người ăn cơm này ắt sẽ được Niết-bàn.
Đây là trong nhân nói quả.
Cơm này do tâm đại bi của
Như Lai huân kết thành, chớ nên dùng tâm ý hạn lượng mà ăn, thì
sẽ
không tiêu: Cơm này là quả của đại Bi,
từ đại Bi sinh khởi, và
do mắt từ nhìn thấy, cho nên gọi là do đại Bi
huân kết. Cho rằng ít
chẳng thể cung cấp đầy đủ cho nhiều nên gọi là tâm
ý hạn lượng. Vì chẳng
xứng với thí chủ, cho nên nói không tiêu. Đây
là nêu lên pháp thọ thực.

Lại có những
Thanh văn khác nghó rằng: “Cơm này rất ít mà
đại chúng ai cũng phải
ăn. Đây là câu thứ bảy, hàng Thanh văn nghi. Nói những Thanh văn khác là những vị ngoài các đại đệ tử
Xá-lợi-phất. Ngài Thân
Tử tuy là Tiểu thừa nhưng trí tuệ rất cao xa, dám lường
với thần đức của các
Bồ-tát cho nên chẳng sinh ý niệm này.

Vị Hóa Bồ-tát nói: “Chớ dùng trí hẹp đức nhỏ để so lường phước tuệ vô lượng của
Như Lai. Đây là câu thứ tám,
Bồ-tát chê trách.
Đức nhỏ tức là ít có
phước đức để trang nghiêm. Trí hẹp, tức ít có trí tuệ
để trang nghiêm, há có
thể lấy nhỏ để so lường với lớn sao?

Nước trong bốn biển còn có thể cạn, chứ cơm này không khi
nào hết, dẫu cho tất cả
mọi người đều ăn một vắt lớn như núi Tu-di, ăn
đến một kiếp cũng không
hết được. Vì sao? Vì đó là phần cơm dư thừa
của đấng có vô tận
giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến,
đầy đủ các công đức,
không bao giờ hết được: Tất cả mọi người đều ăn,
 tức là người bấy giờ rất nhiều,
 đoàn thực như Tu-di, tức là vắt cơm rất lớn.
 Một kiếp là nói thời gian lâu dài mà còn chẳng thể hết, huống gì
chỉ một chúng hội đây.
Kế đến nêu lên năm thân để giải thích. Năm thân là chánh quả, cơm thơm là y báo. Vì chánh quả vô tận cho nên y
báo cũng vô tận. Vả
lại năm thân là bản, cơm thơm là tích; bản đã vô
tận, thì tích cũng chẳng cùng.

Lúc ấy, với một bát cơm như thế mà chúng hội đều no đủ lại
vẫn còn. Các Bồ-tát,
Thanh văn chư Thiên ăn cơm này rồi thì thân được
an ổn khoái lạc, thí như
các Bồ-tát ở cõi Nhất thiết lạc trang nghiêm, và các lỗ chân lông đều thoảng ra mùi hương vi diệu giống như mùi hương của các cây cối ở nước
Chúng hương: Quả tịnh độ có ba là niệm thực,
thí thực và thọ thực.
Hai chương trước đã xong. Đây là chương thứ 3.
Bấy giờ, ngài
Duy-ma-cật hỏi các Bồ-tát ở nước
Chúng Hương rằng: “Đức Hương
Tích Như Lai thuyết pháp như thế nào?” Các
Bồ-tát đều đáp rằng:
“Đức Phật ở nước tôi không dùng văn tự để thuyết
pháp mà dùng các mùi
hương để làm cho trời người được vào luật hạnh.
Các vị Bồ-tát đều ngồi
dưới cây hương nghe mùi hương vi diệu này liền đạt được
Tam-muội Nhất thiết đức tạng. Được
Tam-muội này rồi thì
Bồ-tát có được tất cả các công đức: Từ trên đến đây nói lấy cơm thơm làm
Phật sự. Từ đây trở
xuống là phần thứ hai nói về nghi thức giáo hóa
của hai cõi. Đầu tiên nói về việc giáo hóa ở cõi tịnh, kế đến là luận về
pháp môn ở cõi uế. Hỏi: Trên đã nói
Phật Hương Tích vì chúng mà
thuyết pháp, vì
sao nói không dùng văn tự? Đáp: Ở quốc độ ấy chẳng phải hoàn toàn không có ngôn ngữ, nhưng chính là dùng mùi hương làm
Phật sự, như ở cõi này dùng âm

thanh cũng có
nhờ vào sức thần thông… mà ngộ đạo, đều là
từ số
nhiều mà luận. Văn kinh ghi: “Thuyết pháp bất tất phải dùng ngôn từ,
 ngay nơi mùi hương mà thông đạt cũng gọi là thuyết pháp vậy.” Các vị
Bồ-tát hỏi ông
Duy-ma-cật rằng: “Đức Thích-ca thuyết pháp như thế nào?”: Đây là ý thứ hai nói về pháp môn ở cõi này, gồm
có bốn: hỏi, đáp,
khen ngợi và thuật. Đây là câu hỏi.

Ngài Duy-ma-cật đáp:
“Chúng sinh ở cõi này cang cường
khó giáo hóa, cho nên
Đức Phật dùng ngôn từ lẽ cứng rắn để điều
phục họ: Đây là câu trả lời, gồm có ba là
pháp, dụ và hợp. Pháp thuyết lại có
ba là nêu lên, giải thích
và kết luận. Đầu tiên nêu lên. Về việc Phật
hóa độ, tổng quát có
thể chia làm ba môn:

Lời nói nhu hòa.

Lời cứng rắn.

Xen lẫn cả hai (tạp thuyết).
Tạp thuyết như khen thiện chê ác.

Nói đây là địa ngục, là ngạ quỷ là súc sinh, đây là chỗ
hiểm nạn: Đây là giải thích về điều phục. Chỗ hiểm nạn tức trước nói ba đường
ác là ba, nay nói năm
nạn, tất cả đều là chỗ hiểm nạn.

Là chỗ của người ngu sinh về: Chỗ của ngoại đạo sinh là sinh
Vô tưởng thiên, thọ
năm trăm kiếp cho nên là Niết-bàn, mạng chung khởi tà kiến, bác bỏ, không tin có Thánh đạo mà rơi vào địa ngục
Vô gián. Vì Thánh nhân không sinh
vào nơi đây, cho nên gọi là nơi sinh của người ngu.
Đó là thân của tà hạnh, là quả báo của thân tà hạnh, là
khẩu tà hạnh, là quả báo của khẩu tà hạnh, là ý tà hạnh, là quả báo của ý
tà hạnh, là sát sinh, là
quả báo của sát sinh, là chẳng cho mà lấy, là quả báo của việc chẳng cho mà lấy
(trộm cắp), là tà dâm, là quả báo của
tà dâm, là vọng ngữ,
là quả báo của vọng ngữ, là lưỡng thiệt, là quả
báo của lưỡng thiệt,
là ác khẩu, là quả báo của ác khẩu, là lời vô nghóa,
là quả báo của lời vô
nghóa, là tham lam ganh ghét là quả báo của tham lam ganh ghét, là
sân hận, là quả báo của
sân hận, là tà kiến là
quả báo của tà kiến:
Trên là nói về tám nạn ở đây nêu lên nhân quả của mười điều ác.
Đó là
bỏn sẻn, là quả báo của
bỏn sẻn, là phá giới, là quả báo
của phá giới, là giận hờn, là quả báo của giận hờn, là biếng nhác là
quả báo của sự biếng
nhác, là loạn ý, là quả báo của tâm ý tán loạn, là
ngu si là quả báo của ngu
si: Đây là nhân quả của sáu điều xấu. Mười điều
ác làm
chướng ngại thế gian, còn sáu điều xấu là chướng
ngại xuất thế gian.
Đây là kiết giới, là giữ giới, là phạm giới, là nên làm, là
không nên làm, là chướng
ngại là không chướng ngại, là đắc tội là lìa tội,
là sạch là nhơ, là hữu lậu là vô lậu, là tà đạo là chánh đạo, là hữu vi là
vô vi, là thế gian là Niết-bàn.

Trước nói tám nạn, mười ác, sáu điều xấu, đó là ba khoa chỉ
nói về chỗ xa lìa, từ
văn này trở xuống là gồm nêu lên lấy và bỏ.
Phạm và chẳng phạm là căn cứ theo nghóa
chỉ (ngăn), nên làm và chẳng nên làm là căn cứ theo nghóa hành
(thực hành).
Chướng ngại tức là phạm
chỉ giới, chẳng hành
thiện là chướng ngại thánh đạo. Là đắc tội, hai
việc trước là tội. Lìa
tội tức là trì chỉ và tác hành.

Vì tâm của những người khó hóa độ như khỉ vượn, cho nên
dùng biết bao nhiêu pháp
để chế ngự tâm họ, thì mới có thể điều phục được. Ví như voi ngựa bướng bỉnh khó điều phục, phải đánh đập đau đến thấu xương rồi mới điều phục được: Đây là phần ví
(dụ) thuyết.
Ngài La- thập nói: “Ngựa có năm loại:

Vừa thấy bóng roi liền chịu phục.

Đánh
rồi mới chịu phục.

Lấy dùi nhọn đâm vào da mới chịu phục.

Đâm
thủng da xuyên đến thịt mới chịu phục.

Đánh
đập đau thấu xương mới chịu phục.

Chúng sinh có
căn cơ lợi độn cũng có năm loại như thế:

Chỉ thấy vô thường nơi người khác thì liền ngộ đạo.

Thấy tri thức vô thường thì tâm ngộ.

Thấy anh em thân thích vô thường thì tâm mới ngộ.

Thấy cha mẹ vô thường thì tâm mới ngộ.

Tự thân vô thường chịu vô cùng thống khổ, cất tiếng than khổ
rồi sau đó mới ngộ.

Vì những chúng
sinh cang cường khó giáo hóa như thế cho
nên dùng tất cả những
lời khổ thống thiết mới đưa họ vào khuôn phép: Đây là phần hợp dụ: Không có móc và dùi thì không biết lấy gì để điều
phục voi ngựa, chẳng có ngôn từ khổ thì không biết lấy gì để điều phục
người khó hóa độ.

Các vị Bồ-tát cõi kia nghe lời này rồi đều nói là việc chưa
từng có, cũng như Đức
Thế Tôn Thích-ca Mâu-ni ẩn dấu thần lực tự tại
vô lượng kia, dùng pháp mà kẻ nghèo ưa thích để độ thoát chúng
sinh. Các Bồ-tát cũng
chịu nhiều lao khổ, liêm khiết, dùng vô lượng đại Bi
để sinh vào
cõi Phật này: Đây là câu thứ ba, Bồ-tát cõi kia khen ngợi. Đầu tiên khen ngợi Phật, kế đó khen
ngợi Bồ-tát. Pháp mà kẻ
nghèo ưa thích, nghóa là
chúng sinh ở cõi này không có pháp tài Đại thừa,
tức là nghèo, chỉ có
căn cơ Tiểu thừa, nên gọi là ưa thích. Đức Phật ẩn
dấu đức lớn, dùng pháp nhỏ để giáo hóa chúng
sinh như kinh Pháp
Hoa ghi: “Cởi bỏ y phục quý giá mà mặc áo quần thô xấu để dạy dỗ đứa
con nghèo hèn”, cho nên
đồng với kẻ thô lậu kia, thuận với điều họ
thích mà hóa độ họ.

Ngài Duy-ma-cật nói rằng: “Bồ-tát ở cõi này đối với chúng
sinh, luôn có lòng đại bi bền vững, đúng thật như lời các ngài đã khen.
Nhưng Bồ-tát ở cõi này
làm lợi ích chúng sinh trong một đời còn hơn ở cõi kia tu hành cả trăm ngàn kiếp.
Vì sao? Vì ở cõi Ta-bà này có mười
pháp thiện mà ở cõi
tịnh khác không có. Những gì là mười? Đó là:

Dùng bố thí nhiếp phục kẻ bần cùng.

Dùng tịnh giới để nhiếp phục người phá giới.

Dùng nhẫn nhục để nhiếp phục kẻ sân hận.

Dùng tinh tấn để nhiếp phục kẻ giải đãi.

Dùng thiền định để nhiếp phục tâm tán loạn.

Dùng trí tuệ để nhiếp phục người ngu si.

Đây là đoạn thứ tư, ngài
Tịnh Danh lược thuật, thành tựu cho ý
tán thán giáo pháp ở cõi này.

Hỏi: Tịnh độ
không có người nghèo, chẳng cần phải bố thí, vả
lại nếu không có người
ngu si thì cần gì phải giáo hóa?

Đáp: Si có hai loại:

Không liễu ngộ được tất cả pháp, cho nên gọi là si.

Chưa ngộ được pháp sâu xa của chư Phật gọi là si.

Ở cõi uế
có cả hai loại si này, còn ở tịnh độ chỉ có loại
si thứ
hai mà thôi. Nay căn cứ
theo môn thứ nhất vậy.

Thuyết cách trừ nạn để độ người bị tám nạn.

Dùng pháp Đại thừa để độ người Tiểu thừa.

Dùng các thiện căn để cứu giúp người vô đức.

Thường dùng bốn nhiếp để thành tựu chúng sinh.

Thuyết trừ nạn nghóa là dùng pháp Tiểu thừa hóa độ chúng
sinh. Dùng pháp Đại thừa để độ người ưa thích pháp Tiểu thừa nghóa là dùng pháp Đại thừa để hóa độ
Tiểu thừa. Dùng thiện căn để độ người
vô đức, nghóa là dùng
nhân thiên thừa để giáo hóa chúng sinh. Đó là
đầy đủ năm thừa vậy.

Hỏi: Mười việc này vì sao lại hơn việc tu hành ở cõi kia?
Đáp: Cõi
này lại có mười pháp ác, cho nên mười đức
được tăng trưởng, cõi kia thuần là thiện không có đất để thi ân đức.
 Như nơi có nhiều người bệnh thì thầy thuốc có công cứu chữa tất cả, nếu
không có người bệnh,
thì thầy thuốc không có điều kiện để sử dụng nghề
của mình. Cho nên trăm
ngàn kiếp tu hành không bằng một đời tu hành.

Các Bồ-tát cõi kia nói rằng: “Bồ-tát thành tựu mấy pháp mà nơi cõi này thực hành không lầm lỗi để được
sinh tịnh độ.”: Từ trên đến đây là đã nói về quả tịnh độ, từ đây về
sau là nói về nhân tịnh độ.
Luận quả tịnh độ là làm cho
hiện tại được lợi ích, luận nhân tịnh độ là làm cho
vị lai được lợi ích
vãng sinh. Trước hỏi, sau đáp. Ý câu hỏi là Tịnh
Danh khen ngợi cõi này và
Bồ-tát ở cõi này tu hành trong một đời hơn cả cõi kia tu hành trong trăm ngàn kiếp, nếu thế thì người có công hạnh
sâu
xa có công năng cứu độ
chúng sinh, người có công hạnh cạn mỏng
muốn trụ ở uế độ
giáo hóa người, sợ rằng chẳng thể tự cứu, cũng chẳng
làm lợi ích chúng sinh,
như một ít nước nóng mà đổ vào băng, trái lại càng kết
thành băng, vì thế cho nên mới hỏi dùng pháp gì để có thể
chính mình không bị khổ
hoạn, mà lại còn làm lợi ích cho chúng sinh,
khiến cho tự và tha đều sinh tịnh độ.

Ngài Duy-ma-cật nói: “Nếu Bồ-tát thành tựu tám pháp
sau
đây mà ở này thực
hành không lầm lỗi thì được sinh tịnh độ.”: Đây là phần ngài
Tịnh Danh trả lời, gồm có ba là nêu lên, giải thích và
kết luận. Đây là phần một.

Tám pháp là gì? Đó là:

Làm lợi ích cho chúng sinh mà không mong cầu được báo đáp.

Thay thế chúng sinh mà chịu mọi sự khổ não.

Tất cả công đức mình tạo ra đều ban cho tất cả chúng sinh.

Đây là phần
giải thích riêng tám pháp. Bốn pháp trước thuộc
hóa tha, bốn pháp sau thuộc về tự độ. Bốn pháp
trước tức Từ, Bi, Hỷ,
Xả, làm lợi ích chúng
sinh mà chẳng mong báo đáp, đó là tâm từ, vì tâm
Từ là ban vui cho nên
không mong đáp trả. Chịu khổ thay chúng sinh tức là tâm bi.

Hỏi: Chúng sinh thọ khổ là quả báo của nghiệp gây tạo từ
trước, làm sao có thể
thay thế được?
Đáp: Giáo
hóa làm cho người sinh thiện diệt ác, lìa khổ được
vui cho nên gọi là thay
thế. Các công đức tạo được đều ban cho chúng
sinh tức là nói về tâm Hỷ.
Lấy sự hoan hỷ mà trừ tâm tật đố, cho nên có
thể ban phát hết cả.

Tâm bình đẳng đối với chúng sinh đều khiêm nhường vô ngại:

Đây là nói về tâm Xả. Xả đối trị với yêu ghét, tâm ấy bình đẳng,
đã dùng tâm bình đẳng
lại có thể hạ thấp mình mà tôn trọng người gọi
đó là khiêm nhường,
đối với oán thân không ngăn ngại.

Đối
với Bồ-tát thì xem như Phật, đối với những kinh chưa được nghe, thì khi nghe không
sinh nghi ngờ: Câu đầu
kính người, câu
sau nói về chẳng nghi pháp. Bồ-tát là chiếc cầu của bốn loại
chúng sinh, là bậc kế thừa
Tam bảo, xem các ngài như Phật thì công đức
sẽ tăng
trưởng, vì thế cần phải kính người. Kinh do Đức
Phật nói ra thì liền tin nhận, nhưng chẳng vì chưa nghe mà
sinh nghi ngờ, cho nên cần phải tin pháp.

Không chống trái với hàng
Thanh văn: Trên nói kính người trọng pháp là tự học xứ, là câu thứ năm, còn đây thì học từ nơi đâu?
Chẳng khởi sân nhuế là câu thứ sáu. Ba thừa tuy
khác mà chỗ quy về
chỉ là một, cho nên chẳng nên trái nghịch.

Thấy người được cúng dường thì không ganh ghét, mình được
lợi lộc thì không nên
tự cao, ngay nơi đó mà tự điều phục tâm mình:
Đây là câu thứ bảy,
đối với việc thọ dụng chẳng nên khởi phiền não, người gieo trồng thì người thu hoạch chẳng nên
sinh ganh ghét, mình
gieo trồng thì mình được,
có gì mà tự cao? Hai nơi này, khéo tự điều phục.

Thường xét lỗi mình chẳng nói đến lỗi người, luôn dùng nhất
tâm cần cầu các công
đức: Đây là câu thứ tám, đối với việc tu hành nên
xa lìa lỗi lầm mà tích
tập điều thiện. Tỉnh xét lỗi mình thì lỗi mình tự
tiêu, nêu lỗi của người
thì lỗi về nơi mình, hai pháp trên là xa lìa lỗi lầm.
Các điều ác dễ
tăng trưởng, công đức khó đầy đủ, nếu chẳng nhất tâm cần cầu thì không làm
sao mà thành tựu: Đây là tích tập điều
thiện. Tám pháp đã nêu
và giải thích xong, đây là câu tổng kết.

Ông Duy-ma-cật
và Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở trước đại chúng nói pháp này rồi, thì có trăm ngàn trời người phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, mười ngàn
Bồ-tát chứng được
Vô sinh pháp nhẫn: Trên nói về nhân quả tịnh độ, nay là chương hai nói về đại chúng
đương thời đạt lợi ích.

------------------------------

<詞>PHẨM 11: BỒ TÁT HẠNH</詞>

Đây là hội
thứ tư, vân tập tại Am viên. Nói về lý do thì gồm năm nhân duyên:

Pháp được nói ra ở trên nay cần phải được
Phật ấn định, mới
thành kinh,
sau đó mới có thể lưu thông các nơi và truyền lại nhiều đời.

Những việc bất tư nghị mà ngài
Tịnh Danh hiển bày thì đại chúng ở phương trượng đã thấy, còn duyên ở Am viên chưa thấy, vì
muốn việc hóa độ được chu tất cho nên mới vân tập về nơi đây.

Bồ-tát nước
Chúng Hương cũng có hai nguyên do để đến đây là
muốn ra mắt ngài Tịnh Danh và lễ Đức Phật, nay
muốn thỏa mãn bản
tâm cho nên đến hội này.

Phẩm trên chỉ nói về cơm thơm làm
Phật sự, nay muốn nói rộng
về Phật sự, có vô lượng pháp môn.

Trên là nói việc mượn tòa, xin cơm, lược hiện
thần thông, ở đây
thì dùng một bàn tay đưa cả chúng hội, một bàn
tay kia thì nâng cả đại
thiên, chỉ bày rộng về đạo khó nghó bàn.

Về phẩm Bồ-tát Hạnh: Hàng phàm phu thì tâm hành nơi sinh tử, hàng Nhị thừa thì tâm dạo chơi
ở Niết-bàn, cả hai đều rơi vào
Nhị biên, chẳng phải thâm
nhập đạo hạnh. Nay Đại só ở nước Chúng hương
sắp về bản độ, cầu
thỉnh thuyết về chánh hạnh của Bồ-tát, cho nên lấy
đó làm tên phẩm. Toàn
phẩm chia làm hai chương là chương duyên
khởi và chánh thuyết.
Chương nói về duyên khởi gồm mười câu:

Hiển hiện điềm lành trước khi đến.

Hỏi về nguyên do có điềm lành.

Trả lời nghóa điềm lành.

Thỉnh ngài Văn-thù cùng đi.

Ngài Văn-thù chấp nhận.

Ngài Tịnh Danh dùng bàn tay đưa đại chúng đi.

Đại
chúng đến cúi đầu đảnh lễ Phật.

Như Lai han hỏi.

Phật bảo đại chúng ngồi.

Đại
chúng vâng mệnh mà ngồi.
Bấy giờ,
Đức Phật đang thuyết pháp ở Am viên, thì bỗng
nhiên mặt đất trở nên
trang nghiêm rộng rãi, tất cả đại chúng trong pháp
hội đều ánh sắc vàng:
Đây là câu một nói về hiện điềm lành, gồm ba ng- hóa:
chốn.

Vì có khách ở phương khác đến cho nên phải trang nghiêm nơi

Phát khởi tâm tín thành kính ngưỡng cho chúng hội ở Am viên.

Biểu thị cho việc chuẩn bị khai diễn pháp môn, có nhiều người

ngộ đạo.

Ngài A-nan bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! vì nhân duyên gì mà có điềm lành này, khu vườn bỗng nhiên rộng rãi trang nghiêm
và tất cả đại chúng
đều ánh sắc vàng.”: Đây là câu thứ hai hỏi về nguyên do có điềm lành. Việc làm của bậc Đại
só hàng Tiểu thừa không thể
biết được. Vả lại
khiến cho đại chúng biết Tịnh Danh sắp đến mà sinh
tâm vui thích kính ngưỡng.
Do hai nhân duyên đó cho nên mới hỏi.
Đức Phật
bảo A-nan rằng: “Này A-nan, đó là ông Duy-ma-cật
và Văn-thù-sư-lợi cùng với đại chúng cung kính vây quanh, phát tâm
muốn đến đây, cho nên
trước hiện ra điềm lành này.”: Đây là câu thứ ba
trả lời nguyên do có điềm lành.

Bấy giờ ông Duy-ma-cật nói với Bồ-tát Văn-thù rằng:
“Chúng ta cũng đến ra mắt Phật
để cho các Bồ-tát đảnh lễ cúng dường.”: Đây
là câu thứ tư, thỉnh
Bồ-tát Văn-thù cùng đi, gồm ba nghóa:

Muốn ấn định thành kinh.

Muốn cho các Bồ-tát ở cõi Hương tích thấy Phật nghe pháp.

Muốn nói rõ về Phật sự có vô lượng pháp môn,
không phải chỉ có cơm thơm.

Ngài Văn-thù-sư-lợi nói rằng: “Hay thay, chúng ta nên đi bây giờ là
thích hợp.”: Đây là câu thứ năm, ngài
Văn-thù khen ngợi đồng
ý. Thời gian thích hợp,
nghóa là thời gian hoằng đạo lợi ích chúng sinh
đã hội đủ ba nghóa đã nêu trên.
Ông
Duy-ma-cật liền dùng
sức thần thông đặt đại chúng cùng với các tòa
sư tử vào bàn tay phải rồi đưa đến chỗ Phật, khi đã đến ông bèn đặt xuống đất: Đây là câu
thứ sáu, ngài
Tịnh Danh hiện
thần thông,
tức lặp lại sự Bất
tư nghị. Bàn tay chẳng lớn mà có thể nắm giữ,
đại chúng chẳng ít mà lại bị chuyển đi. Thế tục thì dùng xe ngựa để đưa
tiễn khách, còn bậc Đại
só thì dùng thần thông để đưa tiễn.

Cúi đầu lễ chân Phật nhiễu theo chiều bên phải bảy vòng rồi một lòng chắp tay đứng
sang một bên. Các vị
Bồ-tát cõi kia cũng
liền xuống tòa, cúi đầu lễ chân Phật, nhiễu bảy vòng rồi đứng qua một bên. Kế đó các vị đại Đệ tử, Đế Thích,
Phạm vương, Tứ thiên vương… cũng đều rời tòa cúi đầu lạy chân Phật rồi đứng qua một bên: Đây là câu thứ bảy
nói về việc kính lễ khi đã đến.

Lúc ấy Đức
Thế Tôn liền như pháp an ủi thăm hỏi
các Bồ-tát.
Câu thứ tám,
Như Lai han hỏi. Rồi bảo các
Bồ-tát trở về tòa ngồi: Đây
là câu thứ chín, Bồ-tát
vâng lời mà ngồi.
Đại chúng
ngồi xong, Đức Phật bảo Xá-lợi-phất rằng: “Ông
thấy thần lực tự tại
mà bậc Bồ-tát Đại só làm đó chăng?: Đây là chương
hai chánh thuyết. Theo văn gồm hai đoạn:

Ấn
định, trước nói Phật sự khác nhau.

Thì luận về hạnh Bồ-tát.

Đoạn
đầu lại chia làm hai:

Nói riêng về công đức của cơm thơm.

Nói về Phật sự bất động.

Sở dó trước bảo ngài Thân Tử là có hai nghóa:

Muốn ấn định thành kinh.

Dùng Đại chê Tiểu.

Dạ,
con đã thấy!

Ý
ông nghó thế nào?

Bạch Thế Tôn! Con thấy điều ấy thật chẳng thể nghó bàn, ý
không thể tính toán được,
tâm chẳng thể suy lường mà được: Danh từ Bất
tư nghị chính đã hiển
bày tại nơi đây, bởi vì Nhị thừa chẳng thể suy
lường nên gọi là Bất tư nghị.

Lúc bấy giờ,
A-nan bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Nay con nghe mùi hương mà xưa nay chưa từng được nghe, đó là
mùi hương gì?”: Hỏi: Trên đã nói mùi hương xông khắp tam thiên, mà
phương trượng và Am viên
cách nhau mấy dặm vì sao không nghe?
Đáp: Vì
chẳng có phần cho nên gần mà chẳng nghe, nay sắp
ấn định thành kinh, và
nói về Phật sự, cho nên mới được nghe.
Đức Phật bảo
A-nan rằng: “Đó là mùi hương phát ra từ lỗ chân lông của các vị Bồ-tát ở cõi kia.”: Chỉ nói hương của
Bồ-tát cõi kia là nêu lên chỗ căn bản, vả lại muốn khiến cho
Thân Tử tự chỉ ra
mùi hương của cơm.

Khi ấy ngài Xá-lợi-phất nói với A-nan rằng: “Lỗ chân lông của chúng tôi cũng phát ra mùi hương.”
Ngài A-nan bèn hỏi: “Từ đâu mà
có được như thế?”
Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Đó là do Trưởng giả
Duy-ma- cật xin cơm thừa
của Đức Phật ở nước Chúng hương đem về cho
chúng tôi dùng ở nhà ông, cho nên tất cả lỗ
chân lông đều phát ra mùi
hương như thế.” A-nan lại
hỏi Trưởng giả Duy-ma-cật rằng: “Mùi hương này được bao lâu thì tan hết?”
Ngài Duy-ma-cật đáp rằng: “Đến khi cơm
này tiêu
hết.” A-nan lại hỏi: “Cơm này khi nào tiêu hết?”
Duy-ma-cật đáp: “Cơm này
bảy ngày thế lực mới tiêu hết.”: Ngài La-thập nói:
“Có người ăn cơm thơm, cơm không khi nào tiêu, nên tâm muốn chán
bỏ, cho nên chẳng khiến
cho lâu tiêu.” Cũng nói rằng: “Ứng hợp với
người đắc đạo, tức
là mùi hương của cơm xông ướp, không quá bảy ngày ắt thành thánh đạo. Như rắn cắn đi trong vòng bảy bước, thế lực
không quá bảy ngày, việc
không nên để lâu, cho nên chẳng khiến để quá
bảy ngày.” Ngài Tăng
Triệu nói: “Bảy ngày thế lực mới tiêu hết, đó là thế lực thông thường của cơm. Nếu ứng với người nhân nơi cơm mà đạt
đạo thì cần phải được
chỗ ứng đắc đó sau mới tiêu.

Cát Tạng tôi
cho rằng cơm có ba loại:

Phàm phu cảm báo cạn mỏng nên chỉ được bảy ngày, đây là bậc hạ.

Nhị thừa hơi
sâu cho nên được
sơ quả, khi đạt đến tâm chánh vị
La-hán, rồi sau mới tiêu, đây là bậc trung.

Đại
thừa phát tâm cho đến bổ xứ, sau đó mới tiêu, đây là
bậc thượng.

Vì ứng với ba phẩm chúng sinh cho nên đầu tiên nói bảy ngày.

Này ngài A-nan! Nếu Thanh văn chưa vào chánh vị nếu ăn cơm này
thì đến khi đạt được chánh vị cơm mới tiêu,
người đã vào chánh
vị, nếu ăn cơm này thì
đến khi đạt được tâm giải thoát, cơm ấy mới tiêu. Nếu người chưa phát tâm Đại thừa ăn cơm này thì đến khi phát tâm
cơm mới tiêu, người đã
phát tâm ăn cơm này thì đến khi đạt Vô sinh
nhẫn cơm mới tiêu; người
đã được Vô sinh nhẫn ăn cơm này thì khi đạt đến Nhất
sinh bổ xứ cơm mới tiêu. Ví như có loại thuốc thượng vị, người uống vào khi nào trừ hết độc rồi thuốc mới tiêu. Cơm này cũng như
thế, trừ hết các độc
phiền não rồi cơm mới tiêu: Có người cho rằng cơm
là một pháp môn mà
chẳng phải cơm để ăn, cho nên mới làm cho
người đắc đạo. Nay chư
Phật lấy cơm làm pháp môn, hiện một lực dụng
này khiến chúng sinh nhập
đạo. Như có kinh ghi: “Bồ-tát có mũ trời
chiếu pháp tánh, khi đội
mũ này vào thì tất cả pháp tánh hiện nơi tâm.”

Hỏi: Ăn cơm thơm vì sao được đắc đạo?
Đáp: Chư
Phật có ngôn từ nói khéo léo, thì cũng có món ăn khéo léo, cho nên nghe lời nói, hay nếm mùi vị đều được đạo. Vả lại thế
gian có thuốc để trị
thân bệnh, thì nay trị tâm bệnh cũng có thuốc, đó
chính là cơm thơm vậy.
Ngài La-thập nói: “Khi ăn cơm này thì thân an
tâm tịnh, phát tâm chưa
từng có, cơm còn như thế hà huống gì đạo ư?”
Đã có diệu quả này ắt
phải có diệu nhân. Tin thích vô cùng, đạt sâu nhân quả, đạt nhân quả tức liễu
duyên khởi, liễu duyên khởi kiến thật
tướng, vì thế mà đắc đạo.

Ngài A-nan bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! thật chưa từng có, cơm thơm như thế có thể làm
Phật sự”: Từ đây trở xuống là phần
thứ hai, nói về Phật sự
bất đồng. Theo văn gồm có hai:

Chính thức nói về Phật sự bất đồng.

Giải ngộ nhập vào môn này, đạt được lợi ích lớn.

Ngài A-nan khen là vì cơm thơm đã bổ ích cho thân mà còn khiến cho được đắc đạo, cho nên gọi là chưa từng có.
Phật sự nghóa là
giáo hóa chúng sinh làm
cho họ ngộ đạo đó là việc của chư Phật.
Đức
Phật nói: “Đúng thế! Đúng thế!
Này A-nan! Hoặc có cõi
Phật dùng ánh sáng Phật
mà làm Phật sự, có cõi dùng các Bồ-tát làm
Phật sự.”: Kinh Hoa
Nghiêm Như Lai im lặng, Bồ-tát thuyết pháp, kinh này Đức Thích-ca vô
ngôn còn Tịnh Danh thì hoằng đạo.
Có cõi Phật dùng hóa nhân để làm
Phật sự:
Như Phật Tu Phiến Đa Châu thân đã diệt
độ, lưu lại hóa Phật để làm lợi ích chúng sinh.

Có cõi Phật dùng cây Bồ-đề làm Phật sự: Phật đạt Bồ-đề
nơi gốc cây, cho nên gọi là cây Bồ-đề. Cây này tùy theo chỗ thấy nghe mà
phát ra hình thể âm thanh,
đều khiến cho người ngộ đạo, cho nên dùng cây làm Phật sự.

Có cõi Phật dùng y phục ngọa cụ mà làm Phật sự: Ngày xưa
khi vua cõi Diêm-phù-đề
được đại y của Phật. Lúc bấy giờ khắp thế
gian đang bị dịch bệnh, vua
bèn dùng chiếc y này treo lên cao, để cho
mọi người thấy rõ, mọi
người đều quy về nương tựa, do đó bệnh được
lành, tin kính càng sâu,
nên được giải thoát.

Có cõi Phật lấy việc ăn uống làm Phật sự, có cõi lấy vườn
rừng, đài gác làm Phật
sự: Cõi nước Chúng hương lấy hương làm đất,
vườn rừng, khiến người
ngộ đạo, tức là việc này.

Có cõi dùng ba mươi hai tướng đại nhân và tám mươi vẻ đẹp
phụ làm Phật sự, có cõi dùng thân Phật làm Phật
sự: Hoặc giả hiện
tướng quý và vẻ đẹp
của chân hình khiến người đắc đạo. Vả lại như
Bình-sa Vương tặng tượng Phật cho
vua Phất-ca-sa, nhân đó mà vua này
ngộ đạo, thân Phật nghóa
là thân hiển hiện hoàn toàn.

Có cõi lấy hư không làm Phật sự, chúng sinh ứng theo duyên
mà được vào luật nghi:
Chúng sinh căn tánh bất đồng, người thích hữu
thì giữ thân để chỉ
dạy hữu, người thích không thì diệt thân để hiển thị vô. Như ngài
Văn-thù-sư-lợi diệt hết
sắc tướng, hiện tướng hư không
để giáo hóa vua
A-xà-thế, như kinh Mật Tích đã nói.
Có cõi dùng các
dụ mộng, huyễn, bóng,
tiếng vang, ảnh
trong gương, mặt trăng
trong nước, sóng nắng làm Phật sự: Có lúc khiến cho chúng
sinh cảm mộng mà ngộ đạo, hoặc hiện các tướng huyễn hóa
sóng nắng, không hiện
hình sắc chân thật mà khiến cho họ được lợi ích.
Có cõi dùng âm thanh ngôn ngữ văn tự làm
Phật sự, hoặc có cõi
Phật thanh tịnh, vắng lặng vô
ngôn, không chỉ, không biết, không tạo tác,
không làm để làm Phật sự.

Như thế A-nan!
Các oai nghi đi đứng, các việc làm của chư
Phật đều là Phật sự:
Có tịnh độ chân thật đều là pháp thân Bồ-tát, ngoài
thì không ngôn thuyết,
trong không suy nghó, mà đạt ngộ siêu việt nơi
sự, chánh quán thật
tướng mà đắc đạo.

Này A-nan! Có
bốn ma, tám mươi bốn ngàn phiền não mà
chúng sinh phải bị lao khổ,
thì chư Phật dùng các pháp này làm Phật sự: Ngài
La-thập ghi: “Phật sự có ba:

Lấy thiện làm Phật sự, nghóa là thuyết pháp, phóng
ánh sáng….

Lấy vô ký làm Phật sự, như hư không….

Lấy bất thiện làm Phật sự, như nêu lên các phiền não.

Thầy thuốc có ba bậc, bậc hạ thì dùng thuốc trở thành chẳng
phải thuốc, bậc thứ nhì
có thể dùng thuốc làm thuốc, bậc thượng là lương y, có thể dùng vật chẳng phải thuốc làm thuốc. Tám mươi
sáu ngàn
tức là từ ba độc và
đẳng phần, bốn pháp này là gốc của phiền não, từ
mỗi một gốc, khởi lên hai mươi mốt ngàn, tổng cộng là tám mươi bốn
ngàn. Từ tám mươi bốn
ngàn lại khởi lên vô lượng ngọn ngành cành lá,
cho nên gọi là môn. tám
mươi bốn ngàn pháp môn thì kinh Hiền Kiếp ghi: “Có vị Bồ-tát tư duy rằng nên hành
Tam-muội gì để chóng được
tám mươi bốn ngàn các
độ, nhân đó mà hỏi Đức Phật. Đức Phật đáp:
“Có Tam-muội tên là
Liễu pháp bản,
Bồ-tát thực hành
Tam-muội này thì
sẽ chóng được tám mươi bốn ngàn các độ.”
Các độ, tức là công đức
của Phật, có ba trăm
rưỡi môn, mỗi một môn đều lấy sáu độ làm nhân, tức thành hai ngàn mốt độ dùng để đối trị với
sự khổ hoạn của
bốn đại, sáu suy. Bốn đại là bốn nguyên tố cấu tạo thành
thân người, tu tập các độ thì được pháp thân tịnh, cho nên dùng để đối trị với bốn đại.
Sáu suy,
nghóa là sáu trần là
giặc ác làm pháp thiện của người bị suy giảm, tu tập
các độ thì đạt được
cảnh giới Phật, chẳng sợ sáu trần, cho nên dùng để
đối trị. Bốn đại là
bên trong, sáu suy là bên ngoài. Trong ngoài này đều do phiền não phát khởi cho nên đối trị tam độc và đẳng phần, mỗi mỗi
đều có hai mươi mốt
ngàn, tổng cộng thành tám mươi bốn ngàn.
Đó gọi là vào pháp môn của tất cả chư Phật.
Bồ-tát vào pháp
môn này, hoặc thấy tất
cả các cõi Phật trang nghiêm tốt đẹp mà không
lấy làm vui mừng, chẳng
tham trước, chẳng cống cao, hoặc thấy tất cả
cõi Phật bất tịnh cũng
chẳng lo buồn, chẳng ngại, chẳng lánh, chỉ ở nơi
cõi Phật mà sinh tâm thanh tịnh, vui mừng cung kính khen ngợi việc
chưa từng có.
Chư Phật Như Lai có công đức bình đẳng nhưng vì giáo
hóa chúng sinh mà hiện
các cõi nước khác nhau như thế.

Này A-nan! Ông
thấy cõi nước của chư Phật có bao nhiêu đất mà hư không thì không có bấy nhiêu như thế, thấy
sắc thân của chư
Phật có bao nhiêu mà tuệ vô
ngại không có bấy nhiêu: Đây là phần hai nói
về việc thâm nhập môn
này thì được lợi ích. Theo văn gồm ba ý:

Nói về đức bằng nhau.

Nói về tên hiệu đồng.

Tiểu thừa chẳng lường được.

Đức bằng
nhau gồm có hai: đầu tiên nói về Phật tuệ bằng
nhau, kế đến nói về các
công đức khác đồng nhau. Phật tuệ bằng nhau nghóa là vào pháp môn này thì biết rằng các cõi Phật đều là ứng vật mà hiện, thì trí tuệ năng ứng đó đâu có khác? Cho nên đối với tịnh hoặc uế
chẳng sinh chẳng buồn.

Này A-nan! Sắc
thân, oai tướng, chủng tánh giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, mười Lực, bốn
Vô úy, mười tám pháp
Bất cộng, đại Từ đại
Bi, các oai nghi, và thọ mạng, thuyết pháp giáo hóa, thành tựu
chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, đầy đủ Phật pháp của
chư Phật, tất cả đều
đồng đẳng: Trên là nói về tuệ đồng đẳng, đây là
luận về các đức khác đồng đẳng.

Hỏi: Hóa nghi
của chư Phật khác nhau, vì sao nói là đồng đẳng? Đáp:
Chư Phật đồng có đủ tất cả phương tiện vì thế nên đồng đẳng.

Cho nên gọi là Tam-miệu Tam-phật-đà: Trước nói về đức đồng
đẳng, đây
nói về hiệu giống nhau. Nhưng hiệu có nhiều môn, lược
nêu lên ba, kế đến thì nêu lên mười, tức đã hiển bày vô lượng.
Nay lược thuyết. Đây là hiệu thứ nhất chánh biến tri, hiểu biết không điên đảo
là chánh, biết cùng khắp
gọi là biến, quyết định pháp tướng gọi là tri.
Đa-tha
A-già-độ: Hán dịch là Như Lai, cũng gọi là Như khứ,
thể hội được Như mà
Lai (đến), gọi là Như Lai; thể hội được Như mà khứ (đi), gọi là
Như khứ, như Phật mà lai (đến), gọi là
Như Lai, như chư
Phật đồng nhập Niết-bàn
(khứ) gọi là Như khứ. Phật-đà:
Hán dịch là Giác. Giác có hai:

Tỉnh thức từ giấc ngủ phiền não chướng, đồng Nhị thừa.

Tỉnh thức từ giấc ngủ sở tri chướng, khác với Nhị thừa.

Phiền não chướng tức bốn trụ phiền não,
sở tri chướng tức
chướng ngại Nhất thiết
trí của Như Lai, tức vô minh trụ địa hoặc.

“Này A-nan! Nếu ta nói rộng về nghóa của ba hiệu này thì trong một đời ông cũng không lãnh thọ hết. Như tất cả chúng
sinh đầy dẫy trong tam thiên đại thiên thế giới này đầy đủ niệm tổng trì và đa văn đệ nhất như A-nan thì trong một kiếp cũng không thể lãnh thọ hết.
Như thế A-nan! Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật không
có hạn lượng, trí tuệ biện tài cũng bất khả tư nghị.”
A-nan bạch
Phật rằng: “Bạch Thế Tôn!
từ nay trở đi không dám tự cho mình là đa văn
nữa.” Đức Phật bảo
A-nan rằng: “Này A-nan! Chớ nên thoái tâm. Vì sao?
Ta nói ông là người đa
văn đệ nhất trong hàng Thanh văn chứ không
phải trong hàng Bồ-tát.
Hãy thôi A-nan! Người có trí không nên so sánh với
Bồ-tát. Tất cả những biển sâu còn có thể dò
được, nhưng Thiền
định, Biện tài, Tổng trì,
tất cả công đức của Bồ-tát thì không thể lường
được. A-nan! Các ông
hãy gác qua việc làm của Bồ-tát đi, ông
Duy-ma-cật hiện bày sức
thần thông trong một chốc lát mà tất cả Thanh văn,
Bích- chi-phật biến hóa
trong trăm ngàn kiếp vẫn không thể được: Đây là ý thứ ba nói về đức, danh của
Bồ-tát hàng Tiểu thừa chẳng thể
suy
lường, tức là nêu
tổng quát về bất khả tư nghị của Phật.
Lúc bấy giờ,
các Bồ-tát ở nước Chúng hương chắp tay bạch
Đức Phật rằng: “Bạch
Thế Tôn! Khi mới thấy cõi này, chúng con liền
sinh khởi ý tưởng cho là thấp kém, nay tự hối trách, dẹp bỏ tâm này, vì
sao? Vì phương tiện của chư
Phật không thể nghó bàn, vì độ thoát chúng
sinh nên tùy thuận hiện
quốc độ khác nhau: Đây là đoạn thứ hai, các
Bồ-tát Chúng Hương xin
được ban cho pháp để trở về bản độ. Theo văn gồm ba câu:

Cầu thỉnh. Thuyết.

Lãnh ngộ.
Đầu tiên
lại gồm hai câu: Một là, tự hối lỗi; hai là, xin pháp.
Tự hối lỗi là nói về
việc ở quốc độ kia tuy có tôn phụng thánh giáo nhưng khi thấy cõi này bất tịnh thì ý tưởng hạ liệt
tự sinh, cho rằng
Phật và Bồ-tát có hơn kém.
Vì thế khi nghe được Phật sự ở cõi này nên mới tự hối trách.

Dạ, Bạch Thế
Tôn! Chúng con xin Thế Tôn ban cho một ít pháp để trở về bổn độ thường hằng nghó đến
Như Lai: Câu thứ hai cầu xin

nghe pháp. Có năm nhân duyên:

Cõi này tuy là dùng văn tự nhưng lại cần pháp ở cõi kia; cõi kia tuy vô ngôn mà cũng cần pháp cõi này. Hai cõi giáo hóa lưu thông, đây
kia cùng lợi lạc.

Đã là Bồ-tát ắt phải biến hóa
mười phương, cho nên cầu xin văn
tự để dạy dỗ các quốc độ khác.

Thế giới
Chúng hương, có những người chẳng đến ắt
sẽ hỏi
pháp yếu, cho nên cần phải thừa thọ thuyết khác
về trao lại, giống như mồi đèn tiếp nhau.

Khiến các Bồ-tát thật biết được ân đức của Phật.
Chỉ ăn cơm thơm, tự nhiên ngộ đạo, nghe được pháp khổ hạnh này mà lên bậc
Thánh, thế thì biết ân Phật thật sâu dày mà tự
khuyên tu tập đức hạnh.

Tuy lời phó chúc ở cõi kia, mà ý nghóa thật ở cõi này.

Đức Phật
bảo các Bồ-tát rằng: “Có pháp môn tận vô tận giải
tho- át, các ông nên
học.”: Đây là câu thứ hai, Đức Phật thuyết,
gồm có ba: đầu tiên nêu hai môn để khuyên tu học,
kế đến giải thích hai môn để giải thích về việc khuyên tu, cuối cùng kết luận hai môn để kết
luận việc khuyên họ. Đây là ý đầu tiên.

Thế nào là tận? Đó là pháp hữu vi, thế nào là vô tận? Đó là
pháp vô vi: Đây là giải thích hai môn. Hữu vi thì hư vọng ắt
sẽ trở về diệt
tận, cho nên gọi là hữu
vi. Hai câu này là nêu lên pháp được học.

Như Bồ-tát thì chẳng tận hữu vi chẳng trụ vô vi: Từ đây trở
xuống là nêu lên hai môn
năng học. Lại gồm ba câu: Trước nêu chung hai ha- ïnh, kế đó giải thích riêng hai hạnh; và cuối cùng tổng hợp giải thích
hai hạnh. Nhưng chẳng tận
hữu vi và chẳng trụ vô vi gồm hai môn:

Chẳng tận hữu vi là vào hữu vi để giáo hóa chúng sinh, chẳng trụ vô vi là phương tiện chẳng
chứng không. Đây là xả bỏ vô vi mà vào
hữu vi để bài xích Thanh văn trụ vô vi bỏ hữu vi.

Cõi uế có khổ, cho nên gọi là hữu vi, cõi tịnh không có khổ, cho
nên gọi là vô vi. Các Bồ-tát nước Chúng hương,
thích tịnh độ, bỏ uế độ
tức là bỏ hữu vi mà trụ vô vi.

Nay vì muốn chê trách những vị này nên nói chẳng trụ vô vi chẳng bỏ hữu vi. Trước bài xích
Thanh văn, còn đây thì chê trách
Bồ-tát. Nhưng những người trụ ở tịnh độ, thật không có lỗi này, đó chỉ là
mượn nơi kia để bài
xích nơi đây mà thôi.

Thế nào gọi là chẳng tận hữu vi? Đó là chẳng lìa đại Từ, chẳng bỏ đại Bi: Đây là ý hai, giải thích riêng hai môn, tức hai ý: trước
giải thích chẳng tận hữu
vi. Bậc Đại só lấy việc độ sinh làm bản hoài, nay
vào hữu để
giáo hóa chúng sinh là bản hoài của Bồ-tát, cho nên
trước nói chẳng tận
hữu vi. Từ bi là nền móng để vào đạo, là gốc để lập
đức, cho nên đầu tiên
phải nói đến. Hàng Thanh văn không có tâm này
cho nên trụ ở vô vi.
Phát tâm
Nhất thiết trí một cách
sâu xa mà không để
cho quên mất. Trước nói về tâm
độ sinh, nay nói về tâm cầu
Phật đạo, cũng
là tâm đại nguyện. Vả
lại tâm Bồ-đề này, cội gốc sâu bền khó có thể
đổ ngã, cho nên trải qua
kiếp số càng thêm sáng tỏ mà không quên mất.

Giáo hóa chúng sinh đến cùng tận mà không bao giờ nhàm
chán, đối với tứ
nhiếp pháp thường nghó thuận thực hành theo, bảo vệ
chánh pháp không tiếc
thân mạng, thường trồng các thiện căn mà không
hề mỏi mệt: Dưới thì
hóa độ chúng sinh, trên thì cầu Phật đạo, đây là
gốc của các đức. Nhưng
giáo hóa chúng sinh, thực hành bốn nhiếp, hai
câu này thành tựu cho
nghóa độ sinh nói ở trước. Hộ trì chánh pháp,
trồng các thiện căn, hai
câu này thì thành tựu cho nghóa cầu Phật đạo đã
nêu trên. Dùng các đức
này làm sum suê cành lá, khiến cho cây đạo
ngày càng xanh tốt. Đây
là nghóa chẳng tận hữu vi. Các nguyện hạnh nói
ở sau là thuộc về cành lá đều có thể làm cho tươi tốt, để thành tựu
cho nghóa chẳng tận.

Chí thường an trụ nơi phương tiện hồi hướng: Làm điều thiện
thì không nhất định, chỉ
tùy ý mà thành. Nếu có phương tiện khéo léo,
và hồi hướng về Phật
đạo thì chẳng rơi vào ba cõi và Nhị thừa, mau thành
chánh giác, vì thế mà tâm nên thường an trụ.
Cầu pháp không biếng trễ, thuyết pháp không
bỏn sẻn,
siêng năng cúng dường chư Phật vì thế vào
sinh tử mà không
sợ sệt, đối với
sự
vinh nhục tâm không vui
buồn, chẳng khinh người chưa học, kính người đã học như Phật, người bị phiền não trói buộc thì làm cho họ phát
khởi chánh niệm, đối
với niềm vui xa lìa chẳng cho là quý, chẳng tham đắm điều vui của mình mà nên mừng cho điều vui của người: Phàm phu
thấy người khác vui thú
thì sinh tâm chán ghét, thấy người khác khổ thì
tâm vui mừng, đắm trước cái vui của mình, chán ghét cái khổ của mình.
Bồ- tát khi thấy người
vui thì hoan hỷ, thấy người khổ thì phát khởi tâm
bi, chẳng đắm trước điều vui của mình, tâm an ổn
với cái khổ của mình.
Ở nơi thiền định thì tưởng như địa ngục: Thiền có ba loại:
Đại thừa, Tiểu thừa
và phàm phu. Phàm phu thiền thì phần nhiều sinh ngã mạn, Nhị thừa thiền thì chỉ hay thiêu đốt gốc thiện, làm hư hoại
Phật thọ (tâm Bồ-đề), vì
thế mà quán như địa ngục.

Sống trong sinh
tử xem như vườn rừng: Sinh tử tuy khổ nhưng là

nhân của đạo
lớn, Bồ-tát thích dạo chơi ở đó, tưởng như vườn nhà.

Thấy người đến cầu pháp tưởng như bậc thầy giỏi: Người đến
cầu tuy muốn tự lợi,
nhưng thật sự đem lại lợi ích cho mình, cho nên
tưởng như thầy giỏi.
Xả bỏ tất cả vật mình có mà xem là đầy đủ
Nhất thiết trí,
thấy người phá giới
thì khởi tâm muốn cứu hộ, quán các pháp Ba-la-mật
là cha mẹ: Câu đầu nói
về bố thí, nghóa là xả bỏ thân mạng tài sản ắt
sẽ đầy đủ Nhất thiết
trí. Câu kế là nói về giới, giới để bảo vệ người,
hủy giới không có sự
bảo hộ. Bồ-tát tự có sự bảo hộ, bảo hộ mà không có người bảo hộ.
Câu sau là nêu chung
bốn Ba-la-mật, vì hạnh
chuyển càng sâu thì pháp
thân từ đó sinh ra, cho nên xem như cha mẹ.
Các pháp đạo phẩm tưởng như
quyến thuộc: Pháp mà giúp
sức cho ta là ba mươi bảy
phẩm, như người thì có quyến thuộc giúp đỡ
mà thành tựu các việc.

Phát khởi thực hành các thiện căn không có hạn lượng,
dùng các việc trang nghiêm tịnh độ để trang nghiêm
Cõi Phật của mình,
thực hành bố thí không
hạn lượng, đầy đủ các tướng quý và vẻ đẹp phụ,
trừ các điều xấu, thanh
tịnh thân miệng ý. Hoặc tài bảo ít mà tâm đầy đủ, hoặc tài bảo nhiều mà tâm thiếu kém. Nay hai việc gồm đủ cho
nên nói là mở cửa
đại thí (thực hành bố thí không hạn lượng). Bố
thí này là nhân của các tướng quý và vẻ đẹp. Khi hành bố thí ắt phải thanh tịnh
ba nghiệp. Nhân đã tịnh
thì quả báo thắng diệu sẽ theo đó mà cảm nên.
Trải qua vô lượng kiếp
số mà tâm vẫn dõng mãnh, nghe vô lượng công đức của Phật mà ý chí không mỏi mệt.
 Dùng kiếm trí tuệ để chém trừ giặc phiền não. Ra khỏi ấm giới nhập, gánh vác
chúng sinh, vónh viễn khiến cho được
giải thoát. Dùng đại tinh tấn phá dẹp ma
quân, thường cầu vô
niệm, trí tuệ thật tướng: Chẳng khởi bốn câu hữu vô
tà niệm là chân trí tuệ.
Thực hành thiểu dục tri túc (ít ham muốn và biết đủ), mà chẳng
bỏ pháp thế gian, chẳng
phá oai nghi mà có thể tùy thuận thế tục.
Chẳng làm mất oai nghi
pháp tắc của đạo mà có thể tùy thuận thế gian,
ngước lên hay cúi xuống
khắp thiên hạ đều cho là đồng với ta, mà ta lại khác với họ.

Phát khởi tuệ thần thông để dẫn dắt chúng sinh, được niệm
tổng trì, chẳng quên
những điều đã nghe, khéo phân biệt các căn cơ, dứt trừ tâm nghi cho
chúng sinh, dùng nhạo thuyết biện tài để diễn nói pháp một cách vô ngại, thanh tịnh mười
nghiệp thiện, thọ nhận
phước trời người, tu bốn vô lượng, mở đường
Phạm thiên, khuyến thỉnh thuyết pháp, tùy hỷ khen ngợi
điều thiện, được âm thanh của Phật, thân miệng ý đều thiện, được oai nghi Phật. Tu tập pháp thiện
sâu dày, dần
dần thăng tiến, dùng pháp Đại thừa giáo hóa thành tựu cho
Bồ-tát tăng,
tâm không phóng dật,
chẳng mất các điều thiện. Thực hành các pháp như thế, thì gọi là
Bồ-tát chẳng tận hữu vi: Có thể tự hành và hóa tha như
đã nêu, thì công đức
ngày càng tăng là chẳng tận hữu vi.

Thế nào là Bồ-tát chẳng trụ vô vi. Đó là tu học không mà
chẳng lấy không làm chỗ
chứng ngộ, tu học vô tướng vô tác mà chẳng lấy
vô tướng vô tác làm
chỗ chứng: Đây là giải thích chẳng trụ vô vi, dùng
trí phương tiện, quán
không chẳng chứng không, gọi là chẳng trụ vô vi. Hỏi: Đại và Tiểu thừa đều luận đến ba
loại không, vậy có gì khác
biệt?
Đáp: Nhị
thừa quán không thì chỉ được ngã không, Đại thừa quán
không thì không có pháp nào
chẳng không, đã không có pháp nào
chẳng không thì pháp không
cũng không; pháp không cũng không thì
nhất định chẳng chứng
không. Nhị thừa vô tướng thì chỉ có tận đế, còn
Đại thừa vô tướng thì
vô tất cả tướng. Nhị thừa vô tác thì chẳng tạo tác
sinh tử, còn Đại thừa
vô tác thì vạn pháp đều chẳng tạo.
Tu học vô khởi chẳng lấy vô khởi làm chỗ chứng:
Ngài Tăng Triệu nói: “Các pháp do duyên hội hợp mới có, duyên tan thì
không còn. Vậy pháp nào
có trước để đợi duyên mà khởi. Đây là môn riêng của
không quán. Có người cho rằng vì các pháp thể không là
không, không có tướng không để chấp thủ là vô tướng, không có quả tạo ra
gọi là vô tác, không
có nhân để sinh là vô khởi.

Quán vô thường mà không nhàm chán gốc thiện quán vô thường là để đối trị
với thường, đâu phải là đoạn diệt, chẳng thực hành gốc thiện?
Quán thế gian khổ mà chẳng ghét
sinh tử, quán vô ngã mà
dạy người không nhàm
mỏi: Quán vô ngã nghóa là nhân không, tuy không mà
hữu cho nên giáo hóa chúng sinh không mỏi mệt.

Quán tịch diệt mà vónh viễn chẳng tịch diệt. Quán xa lìa mà
thân tâm thường tu
thiện: Xa lìa có ba:

Lìa năm dục.

Lìa phiền não.

Vì các pháp tánh không nên xa lìa.

Xa lìa là tên
khác của vô vi, tuy thấy vô vi mà xa lìa nhưng
thân tâm chẳng lìa pháp thiện hữu vi.

Quán không có chỗ trở về mà trở về nơi thiện: Các pháp đầu tiên
không từ đâu đến thì cuối cùng cũng không có chỗ trở về dù biết
không trở về, mà thường
trở về pháp thiện.
Quán vô
sinh mà dùng pháp
sinh để đảm đang tất cả, quán vô lậu mà chẳng đoạn các lậu: Quán vô lậu là khác với phàm phu, thị
hiện thực hành hữu
lậu, cho nên nói là chẳng đoạn là khác với Nhị thừa.

Quán không có chỗ làm mà dùng việc làm giáo hóa chúng sinh, quán không vô mà chẳng bỏ đại Bi, quán chánh pháp vị mà chẳng theo
Tiểu thừa, quán các pháp hư vọng, không bền chắc, không có
chủ, không có nhân, vô
tướng, phước nguyện chưa tròn nhưng chẳng luống bỏ phước đức,
thiền định, trí tuệ: Tuy biết các pháp vô ngã, vô
chủ nhưng chẳng cho rằng
công đức là hư giả mà không tu tập.

Tu những pháp
như thế gọi là Bồ-tát chẳng trụ vô vi: Đây là
câu tổng kết ý nghóa chẳng trụ vô vi.

Vả lại vì đầy đủ phước đức nên chẳng trụ vô vi, vì đầy đủ trí tuệ thì chẳng tận hữu vi: Từ đây trở xuống là phần thứ ba tổng hợp giải
thích hai hạnh. Trên tuy đã nói về chẳng tận chẳng trụ, nhưng nay lại
phải tổng hợp mà giải
thích. Tu phước đức ắt là phải vào hữu, nếu trụ ở vô vi thì phước đức chẳng đủ. Đầy đủ trí tuệ nên biết hữu là như
huyễn, vì chẳng làm cho
nhiễm trước, cho nên chẳng tận vô vi. Vả lại biết đó là tánh thì ắt phải chiếu khắp các pháp. Nếu phế bỏ hữu vi thì
trí tuệ chẳng đủ.
Vì đại Từ bi nên chẳng trụ vô vi: Từ đây trở xuống là câu thứ
nhất, lấy đôi phước
tuệ làm tổng, cũng là tự lợi. Còn ba đôi nêu
dưới đây là biệt, là lợi tha. Từ bi và bản nguyện là mở rộng môn phước.
Môn phước có hạnh nguyện.
Từ bi là đức, câu dưới nói về nguyện. Tu Từ
bi tức bỏ vô mà vào hữu.
Vì nguyện đầy đủ cho nên chẳng trụ chẳng tận, vì gom
nhóm thuốc pháp nên
chẳng trụ vô vi, tùy bệnh cho thuốc nên chẳng tận
hữu vi: Từ đây trở
xuống là hai đôi khai môn trí tuệ. Đôi đầu là căn cứ
gom nhóm thuốc, đôi sau
là căn cứ theo biết bệnh, nhưng gom nhóm
thuốc ắt phải theo thầy.
Nếu chẳng trụ vô vi, phế bỏ hữu vi, thì cách biệt
với quần sinh, đâu có
thể trao cho thuốc được, cho nên phải chẳng tận hữu vi.

Vì biết bệnh
của chúng sinh nên chẳng trụ vô vi, vì trừ bệnh cho chúng
sinh nên chẳng tận hữu vi: Biết bệnh chúng
sinh thì ắt phải
chiếu hữu, nên chẳng
trụ vô vi, trừ bệnh cho chúng sinh thì cần phải vào
hữu cho nên chẳng tận hữu vi.
Bậc chánh
só Bồ-tát đã tu tập các pháp này chẳng tận hữu vi,
chẳng trụ vô vi, đó gọi là pháp môn tận vô tận vô ngại, các ông
cần phải tu học: Đây là
câu thứ ba tổng kết hai môn để khuyên tu học môn tận chẳng tận. Tổng kết pháp thể
sở học là pháp môn vô ngại.
Tổng kết hạnh năng học là chẳng tận hữu vi. Không có
sự ngăn ngại của
việc thiếu đức là
chẳng trụ vô vi, không có sự ngăn ngại của độc thiện,
cho nên gọi là vô ngại.

Hỏi: Chẳng tận hữu vi, lại có nghóa của tận chăng? Chẳng trụ
vô vi, lại có nghóa trụ chăng?

Đáp: Bồ-tát
xả bỏ hai loại sinh tử, thì tận hữu vi, chứng đại
Niết- bàn, đó là trụ
vô vi; trước nói chẳng tận, khiến vào hữu độ sinh,
chẳng trụ là chẳng khác
với Nhị thừa thủ chứng.
Lúc bấy giờ,
các vị Bồ-tát cõi kia nghe thuyết pháp này xong thì vô cùng hoan hỷ, dùng các loại hoa có đầy màu
sắc hương thơm vi
diệu, rải khắp cõi tam
thiên đại thiên để cúng dường đức Phật và
kinh pháp này cùng
các Bồ-tát, rồi cúi đầu đảnh lễ chân Phật, tán thán đây là
pháp chưa từng có, nói
rằng: “Đức Phật Thích-ca Mâu-ni mới có năng lực ở cõi này mà khéo léo thực hành các phương tiện.” Nói rồi bổng nhiên biến mất ở đây mà trở về nước
Chúng hương: Đây là phần thứ ba nói
về lãnh ngộ, vui mừng
tán thán Đức Phật, trở về bản độ.

-------------------------------

<詞>PHẨM 12: THẤY PHẬT A SÚC</詞>

A-súc, Hán dịch là
Vô Động, cũng gọi là
Vô Nộ, trước là
theo pháp đặt tên, sau là
theo người đặt tên. Vả lại trên đặt tên theo nhân, nay là đặt tên theo quả.
Trước người pháp cũng nêu
Bồ-tát là nhân,
ha- ïnh là pháp. Nay cảnh
và trí đầy đủ nơi đề phẩm, kiến (thấy) là trí
năng quán, A-súc là cảnh sở quán.

Hỏi: Vì sao
phải có phẩm này? Đáp: Gồm bốn nghóa:

Phẩm trước vì cõi kia mà thuyết giáo pháp này, nay vì duyên
ở cõi này mà quán Đức Phật cõi kia. Bởi vì
sự lãnh ngộ khác nhau, cho
nên pháp môn giáo hóa cũng khác.

Phẩm trên là Bồ-tát hạnh tức luận về tu hành, nay nói
về hạnh đã thành nên thấy được Phật.
Hỏi: Nhị thừa cũng thấy Đức
Phật kia, chẳng lẽ cũng tu hạnh Phật ư? Đáp: Mới thấy
Phật Nhị thừa, chưa phải là chân Phật, cho nên
năm trăm
Thanh văn, trên hội tòa
Hoa Nghiêm chỉ thấy thân
một trượng sáu, đồng với thân Nhị thừa cùng tu thiện căn riêng khác mà chẳng
thấy chân thân của Đại thừa.

Trên nói môn nhân, nay nói về quả pháp.

Từ đầu kinh đến đây, lược nói bất tư nghị, từ
văn này trở đi thì
nói rộng về bản tích khó lường. “Quán thân
thật tướng, quán Phật cũng như thế”, đây là bản bất tư nghị. Kế đến giải thích việc dời cõi Diệu hỷ
nhập vào cõi này, đó là tích bất tư nghị.

Hỏi: Trên đã
nói bất tư nghị thì có gì khác với phẩm này
chăng? Đáp: Phán định tổng quát từ đầu đến
cuối thì gồm trong bốn câu:

Lớn nhập vào như bất tư nghị, như mượn tòa của
Phật Đăng Vương.

Nhỏ dung chứa lớn bất tư nghị, như việc xin cơm cõi
Chúng hương.

Lớn nhập vào lớn bất tư nghị, chuyển vận cõi Diệu hỷ kia nhập
vào cõi nhẫn này, hai cõi cùng một nơi mà không
thêm bớt, đó là
bất tư nghị.

Nhỏ nhập vào nhỏ bất tư nghị, việc này dễ hiểu chẳng cần phải
nói.

- Toàn phẩm được chia làm ba:

Nói về bản của pháp thân.

Luận về tích của Vô Động.

Khen pháp tán dương người.

Phần đầu thì trước hỏi sau đáp.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn hỏi ông
Duy-ma-cật rằng:
“Ông muốn thấy Như Lai lấy gì
quán Như Lai chăng?”: Đức Phật hỏi Tịnh Danh là gồm ba ý:

Từ đầu kinh đến đây thì nói thân Phật sáng chói, âm thanh lời
nói vi diệu, chúng đương thời chỉ chấp thủ tướng
nhân chẳng thấy pháp
thân, cho nên hỏi ngài Tịnh Danh để khiến cho họ thấy chân Phật.

Trên ngài
Tịnh Danh nói có thể thấy chư Phật thì đại chúng cho rằng Phật có thể thấy và có
người thấy, nếu thế thì thành
Phật thấy, mà chẳng phải là thấy Phật. Cho nên nay nói pháp thân thì dứt bặt hai
cách quán kia.

Hỏi: Bồ-tát nước Chúng hương đến ra mắt Phật cũng có khởi
các chấp trước, vì sao
không phá trừ?
Đáp: Họ
khởi ý tưởng cho là thấp kém chứ đâu có nhiễm
trước, cho nên đợi lúc
họ sắp trở về mới nói.

Sắp muốn nói về sự không có tôn ti, đối với Phật
Vô Động và
Đức Thích Tôn, sợ mọi người sinh hai tâm tôn ti,
cho nên dự nói pháp
thân nhất quán, vì thế mới hỏi Duy-ma-cật.

Ngài Duy-ma-cật nói rằng: “Như con quán thân thật tướng,
quán Phật cũng như thế.” Đây là lời đáp. Hỏi: Bốn hội ba xứ của kinh này đều luận về pháp thân,
nhưng trong đó có gì khác chăng? Đáp:
Phẩm Phương Tiện đối với
sinh tử khổ lụy mà tán thán
công đức pháp thân.
Phẩm Đệ Tử chia bản tích khác nhau, pháp thân thì
vô lậu vô vi mà ứng
tích thì có sinh có diệt. Phẩm này thì chỉ nói thể
của pháp thân thì tuyệt
một trăm lỗi, hình thì đầy đủ vạn đức.

Hỏi: Vì sao
lại luận ba môn này?
Đáp: Cần
phải đủ ba môn thì thân Phật mới hiển bày. Trước cần phải nói về công đức pháp thân để đối với
sinh tử khổ lụy, khiến
cho người chán lìa sinh
tử này mà ham thích cần cầu pháp thân. Người nghi nay thấy thân Phật còn là hữu vi chưa trừ các lậu thì đâu đủ để
khiến họ sinh ham thích. Cho
nên chương thứ hai lập bản tích. Hữu vi hữu lậu là ứng tích, vô lậu vô vi mới là pháp thân. Người mê nghe nói pháp thân không còn các khổ lụy, các đức đã tròn đầy liền cho rằng khác
với chúng sinh, vì thế
chương này nói quán thân thật tướng quán Phật
cũng như thế, chúng sinh
và Phật Bất nhị. Đầy đủ ba môn này thì nghóa mới đầy đủ,
chẳng phải là gần chỉ thông với các bộ, xa suốt thấu các
kinh. Vả lại đầu tiên
phá chấp của phàm phu, kế đến bài xích Tiểu thừa
và sau cùng là chỉ dạy
Bồ-tát. Đầu tiên đối với phàm phu, nghóa là
phẩm Phương Tiện phàm phu thăm bệnh, vì họ mà nói
sinh tử khổ hoạn, công đức pháp thân, kế đến phẩm Đệ Tử, chính thức bài xích Thanh văn
Nhị thừa, cho rằng thân
Phật và Nhị thừa đồng nhau, cho nên lập bản
tích khác nhau. Thân
Bồ-tát và thân Phật là thường trụ, còn chúng
sinh
thì có khởi diệt, cho
nên nay nói quán thân thật tướng quán Phật cũng
như thế, là bặt hai kiến.
Ngài La-thập nói: “Quán Phật có ba:

Quán hình sắc.

Quán pháp thân.

Quán tánh không.

Trong ba quán môn này ngài
Tịnh Danh dùng môn tánh
không quán để trả lời.
Cho nên nói quán thật tướng của thân quán Phật cũng như thế.” Ở đây cho rằng chương này chính là nói về pháp thân bặt
bốn câu lìa trăm lỗi,
là nghóa tánh không.

Hỏi: Vì sao
nói thật tướng tức thân Phật?
Đáp: Thân
Phật tuyệt bốn câu, thật tướng chúng sinh cũng
tuyệt bốn câu, vì thế thật tướng tức là pháp thân, cho nên kinh Đại phẩm
ghi: “Như không có đến
đi, như tức Phật.”

Hỏi: Như và thật tướng là cảnh chân đế không ngơ hay là trí
linh tri của Phật? Đáp: Lập câu hỏi này chính là từ tự tâm của bậc nhân
sư
mà không phải là lời
của kinh luận. Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Tâm, Phật
và chúng sinh không sai
biệt nhau.” Luận Chánh Quán ghi: “Cũng gọi
là như, pháp tánh,
Niết-bàn.” Vậy có thể nói là Niết-bàn cũng vô
tri sao? Cho nên pháp thân vô tri mà vô sở bất tri
(không hay biết mà không
gì chẳng biết). Nghóa như cũng thế.

Hỏi: Quán thật tướng của thân, quán Phật cũng như thế, vì
sao
lại nói là thấy Phật? Đáp: Nghóa là Phật và thân khác nhau, thì thành hai
sự thấy,
chẳng thấy được Phật.
Được pháp quán Bất nhị mới gọi là thấy Phật.

Con quán Như
Lai mé trước chẳng đến, mé sau chẳng đi, nay
thì chẳng trụ: Dưới là giải thích rộng về thể pháp thân bặt một trăm
lỗi, hình đủ vạn đức.
Đây là câu đầu nói chẳng phải ba thời tức muốn nói pháp thân chẳng phải hữu vi. Phàm là hữu vi, ắt phải rơi vào ba
thời, nay thì chẳng thuộc
ba thời, cho nên chẳng phải hữu vi.

Chẳng quán sắc, chẳng quán
sắc như, chẳng quán
sắc tánh, chẳng
quán thọ
tưởng hành thức, chẳng quán thức như, chẳng quán
thức tánh: Đây là giải thích năm ấm cũng là hữu
vi. Kế đến căn cứ theo năm ấm nói chẳng phải pháp thân, đối với mỗi một ấm đều đầy đủ
ba quán môn:

Chẳng quán sắc, thì chẳng phải hữu quán.

Chẳng quán sắc như thì chẳng phải không quán.

Chẳng quán
sắc tánh thì chẳng phải phi hữu phi vô, vì pháp thân
siêu việt bốn câu, nên cũng chẳng quán phi hữu phi vô.

Chẳng phải do
bốn đại sinh khởi, đồng như hư không: Năm ấm là quả, bốn đại là nhân; quả đã chẳng phải Phật thì nhân cũng như thế.
Vì chẳng phải nhân chẳng
phải quả, nên đồng như hư không.

Chẳng phải do
sáu đại tích tụ: Pháp thân đã chẳng phải nhân
quả, cũng vượt cả trong
ngoài. Vì chẳng phải trong ngoài cho nên chẳng
thể tích tụ sáu nhập mà thành Phật.
Mắt, tai, mũi, lưỡi thân tâm đã vượt qua: Trước nói về chẳng
phải ngoại nhập, ở đây
thì luận về vượt qua nội tánh.
Chẳng ở nơi ba cõi vì đã lìa ba cấu: Trên là nói về lỗi
của sáu nhập, đâu thể cho rằng chẳng ở tại nơi có
sáu nhập? Hoặc cho rằng nên ở tại nơi không có
sáu nhập. Cho nên lại nói: “Chẳng tại ba cõi vì đã lìa ba cấu.” Trên là nói không có quả ba cõi, đây là luận không có nhân
ba cõi, vì không có ba
cấu cho nên chẳng ở nơi ba cõi. Sáu môn nêu
trên là nói về Như Lai
xa lìa các tướng hoặc.
Thuận ba môn
giải thoát: Câu này là luận về pháp thân đầy
đủ các đức. Vì thuận
ba môn giải thoát cho nên lìa ba cấu.
Ba minh và vô minh như nhau: Ba minh có hai là:
Thiên nhãn minh, Túc mệnh minh
và Lậu tận minh. Hai, căn cứ theo kinh Niết-bàn thì ba minh là:
Bồ-tát minh tức Bát-nhã, chư Phật minh tức Phật nhãn, vô minh minh tức rốt ráo không. Rốt ráo không nghóa là thể của
nó chẳng phải tuệ tánh
cho nên chẳng minh, hay sinh thật tuệ cho nên nói minh. Như năm trần
sinh năm dục cũng gọi là dục. Vì thuận ba
môn giải thoát, cho nên minh và vô minh bằng nhau. Hoặc có thể cho rằng
ba môn giải thoát là
minh, cho nên kế đó cần phải dứt bặt, vì thế minh
và vô minh bằng nhau.

Chẳng phải một tướng chẳng phải khác tướng: Ngài Tăng Triệu nói:
“Không phải hình tượng không phải không
hình tượng, cho
nên chẳng thể là một,
là hình tượng mà chẳng phải là hình tượng, cho nên chẳng thể là khác.” Tiếp theo ý trên mà
phát sinh, nghóa là nghe
nói minh và vô minh bằng
nhau thì liền cho là một, nếu đó chẳng phải là một, thì lại rơi vào
tướng khác, cho nên nay phải nói chẳng phải
một chẳng phải khác.

Chẳng phải tướng tự chẳng phải tướng tha: Ứng thân do
chúng sinh cảm mà có, cho nên chẳng phải tự, pháp thân thì thể vắng lặng
cho nên chẳng phải tha.
Ngài Tăng Triệu nói: “Chẳng phải tự mà đồng như tự, cho nên tự mà chẳng phải tự chẳng phải tha mà đồng với tha,
cho nên tha mà chẳng phải
tha. Thân vô tướng thì há có thể dùng tự và
tha mà quán thể của nó được ư?

Chẳng phải vô tướng, chẳng phải
chấp tướng: Tùy chỗ tạo tác của người cho nên chẳng phải vô tướng, nhưng đức thể thường
vắng lặng không có sự
phân biệt cho nên chẳng phải chấp tướng. Đây là
căn cứ theo hợp hai thân
để giải thích. Ngài Tăng Triệu ghi: “Chẳng phải không có tướng của vật, chẳng phải là tướng có thể chấp thủ, chỉ căn
cứ theo pháp thân để
giải thích.”

Chẳng phải bờ này, chẳng phải bờ kia, chẳng ở giữa dòng:
Sinh tử vốn không cho nên chẳng phải bờ này,
Niết-bàn nay chẳng có cho nên chẳng phải bờ kia, đã không có bờ này bờ kia, thì đâu có bát
chánh giữa dòng. Vì thường tại
sinh tử cho nên chẳng phải bờ kia, vì chẳng
bỏ Niết-bàn cho nên chẳng phải bờ này. Hai bên đều
song
song thực
hành, cho nên chẳng ở giữa dòng.

Mà hóa độ chúng sinh: Trước đã nói không có ba thì tựa như dứt bặt
sự giáo hóa, nay nói tuy chẳng có ba mà thường giáo hóa, khiến
cho người ngộ được chẳng có ba.

Quán tịch diệt mà vónh viễn chẳng diệt: Đã nói giáo hóa
chúng sinh tựa như thấy có chúng
sinh thì chẳng tịch diệt, cho nên nay
nói tuy giáo hóa mà
thường tịch, vì thế nói quán tịch diệt. Tuy tịch diệt
mà thường giáo hóa, cho
nên chẳng phải vónh viễn tịch diệt.
Chẳng đây chẳng kia: Đã hóa độ chúng
sinh thì ở nơi đây kia,
còn pháp thân vô tướng
cho nên chẳng đây chẳng kia. Vả lại các cõi
nước đều Như, không có
nơi đây để trụ, cho nên gọi là chẳng đây; không
có kia để trụ cho nên nói chẳng kia.
Chẳng lấy nơi đây chẳng lấy nơi kia:
Chẳng phải đây mà đồng
với nơi đây, cho nên
đây mà chẳng phải đây, chẳng phải kia mà đồng
với nơi kia, cho nên kia mà chẳng phải kia, như thế há lại cho đây đồng
với đây, cho kia đồng
với kia sao? Bởi vì nói đến tâm bậc thánh thì
không có tâm để đồng với tâm.

Chẳng thể dùng trí mà hiểu, chẳng thể dùng thức mà biết:
Mười trí của bậc
Thánh chẳng thể hiểu đến,
sáu thức của phàm phu chẳng
thể biết
được. Phàm trí thức sinh thì sinh tướng bên trong, pháp thân
vô tướng cho nên trí và
thức chẳng thể bàn đến được.
Không tối
không sáng: Pháp thân vô tri cho nên
chẳng sáng,
nhưng không gì không tri
(biết) cho nên chẳng tối.

Không danh vô tướng: Chẳng thể dùng danh để gọi tên, chẳng thể dùng tướng để thấy hình, cho nên vuông tròn chẳng thể tả, tên
hiệu chẳng thể truyền được.

Không mạnh không yếu: Vì chí nhu không
trái nghịch, cho
nên chẳng cứng; nhưng có
thể phá dẹp được tất cả, cho nên chẳng yếu.
Vả lại vận động khắp
trời đất mà chẳng cứng, ứng hợp với vô
thường mà chẳng yếu.

Chẳng sạch chẳng nhơ: Không cấu uế nào chẳng trừ cho
nên chẳng nhơ, không quả
nào chẳng vào cho nên chẳng sạch. Vả lại
tướng quý và vẻ đẹp
trang nghiêm thân chẳng phải sạch, vàng ngọc lúa
ngựa cũng chẳng phải dơ uế.

Chẳng ở phương sở chẳng lìa phương sở: Kỳ diệu chẳng phải
ba cõi, cho nên chẳng tại
phương sở, không cảm nào chẳng ứng hiện
đến, cho nên không lìa phương sở.

Chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi:
Tướng chẳng thể đổi dời,
cho nên chẳng phải hữu
vi, có diệu dụng vô cùng, cho nên chẳng phải vô vi.

Không chỉ bày, không
tuyên thuyết:
Sáu tình chẳng thể đến được, há có thể tuyên thuyết để chỉ dạy cho người? Dùng ngôn từ nói làm
cho người biết gọi là
chỉ bày, dùng ngôn từ nêu lên pháp gọi là thuyết.
Vả lại ứng theo cái thấy là chỉ bày, ứng theo
sự nghe là thuyết.
Nhưng Phật thì chẳng thể thấy nghe cho nên:
Không thuyết,
không chỉ, không bố thí, không bỏn sẻn, không trì giới, không phạm giới, không nhẫn nhục, không
sân hận, không tinh tấn, không giãi đãi,
không định,
không loạn, không trí, không ngu:
Dùng sáu độ làm thể, cho nên
có thể tùy ứng theo âm vang, nhưng nói ứng độ
thì chẳng độ, nên không
độ mà không gì chẳng độ, sau đó mới được độ.

Chẳng thành thật, chẳng khi dối: Vì chẳng thể cho thiện là
thiện, nên chẳng thành
thật, chẳng thể cho ác là ác, nên chẳng phải khi dối. Vả lại dối chỉ ba xe cho nên
chẳng thật, rốt cuộc được nhất
cho nên chẳng dối.
Chẳng đến chẳng đi, chẳng xuất
chẳng nhập: Cỡi trên đạo
như thật là đến, khéo
nhập diệt là đi, đến nhà lửa là nhập, đứng ngoài
cửa là xuất, pháp thân
thật không có các việc này.

Bặt đường ngôn ngữ: Đây là tổng kết các câu trên, luận về
việc chẳng thể dùng ngôn từ nói diễn bày.

Chẳng phải
phước điền, chẳng phải không
phước điền, chẳng
phải xứng đáng cúng
dường, chẳng phải không xứng đáng cúng dường:
Vì khinh mạn nó thì có
tội, cho nên chẳng phải phước điền, kính trọng nó thì được phước cho nên chẳng phải không là
phước điền.
Chẳng phải không là phước điền tức xứng đáng được
cúng dường, chẳng phải
là phước điền tức
không xứng được cúng dường. Có người cho rằng pháp thân không chỗ thọ nhận, cho nên chẳng phải là
phước điền, vì ứng theo chúng
sinh mà thọ nhận của
cúng dường, cho nên không phải
không là phước điền.
Vả lại chẳng đồng với người thiện, cho nên chẳng
phải là phước điền,
chẳng đồng với người ác, cho nên không phải
không là phước điền.

Chẳng lấy chẳng bỏ: Chẳng phải phước điền cho nên chẳng
lấy, chẳng phải không là
phước điền cho nên chẳng bỏ.

Chẳng phải hữu tướng chẳng phải vô tướng: Vắng lặng không hình cho nên chẳng phải hữu tướng, đủ ba mươi hai tướng cho nên
chẳng phải vô tướng.
Đồng chân tế, bình đẳng với pháp tánh: Pháp thân vô tướng tức
là chân tế, hoặc cho
rằng Phật là khác, cho nên nói là đồng.

Chẳng thể cân, chẳng thể lường vì vượt qua các
sự cân lường:
Thể thì chẳng nặng nhẹ,
cho nên chẳng thể cân, hình thì chẳng thể dò,
cho nên chẳng thể lường.

Chẳng lớn chẳng nhỏ: Lớn bằng trời đất, cho nên chẳng phải
là nhỏ, nhỏ không thể chứa gì trong đó, cho nên
chẳng thể là lớn, thật
có thể là lớn nhỏ mà
không phải là lớn nhỏ.
Chẳng thấy,
chẳng nghe, chẳng hay, chẳng biết: Chẳng phải
sắc cho nên
chẳng thấy, chẳng phải âm thanh cho nên chẳng thể
nghe, chẳng phải là mùi
hương, vị, xúc cho nên chẳng phải là chỗ ba căn
có thể hay được, chẳng
phải là pháp cho nên ý chẳng biết.

Xa lìa các kiết hoặc trói buộc: Đã chẳng thấy nghe hay biết,
thì nơi nào mà sinh kết hoặc trói buộc.
Bình đẳng với các trí, đồng với chúng
sinh không phân
biệt các pháp: Trí thì đồng với trí của các trí, nhân thì đồng với nhân của
các nhân. Vì quán như
thế cho nên được vô phân biệt. Vả lại đồng với
trí của mọi người cho
nên nói bình đẳng với các trí. Cũng không có
Phật đại thánh khác với
chúng sinh kia cho nên nói là đồng với chúng
sinh. Người pháp đồng quán thì dứt tưởng bặt niệm, cho nên đối với các pháp

không khởi phân biệt.

Tất cả không
mất, không ô trược, không não loạn: Ba nghiệp lìa các lỗi cho nên tất cả đều không mất, không mất cho nên không ô
trược, không ô trược
cho nên không não loạn.

Không tạo tác, không khởi, không sinh, không diệt: Pháp thân
vô vi, dứt bặt các sự tạo tác thì ai tạo tác để
khiến cho khởi, cái gì sinh
để làm cho có diệt.
Không sợ,
không lo, không mừng, không chán, không dính mắc: Nếu có
sinh diệt đó là pháp
đáng sợ, thì liền thích
sinh mà lo
sợ diệt. Vui, mừng và lo
sợ đã
sinh thì có chán ghét,
chấp trước.
Nhưng pháp thân thì đều không có các việc này.
Không có cái đã có, không có cái đang có, không có cái
sẽ có, không thể dùng tất cả lời lẽ phân biệt mà hiển thị được.
Bạch Thế Tôn! Thân Như Lai như thế,
con quán như thế. Quán theo đây gọi là chánh quán, quán theo pháp quán khác là tà quán: Đây là tổng kết về
thân Phật, khuyến tấn nên quán xét.
Lúc ấy ngài
Xá-lợi-phất hỏi ông
Duy-ma-cật rằng:
“Ngài chết ở cõi nào mà sinh
về cõi này?”: Đây là phần thứ hai nói về tích bất
tư nghị, theo văn thì gồm có hai:

Luận về việc ngài Tịnh Danh nói nghóa sinh và vô sinh.

Hiện cõi Phật Vô động.

Ngài Thân Tử nêu lên câu hỏi là do ba nguyên nhân:

Thấy thần đức của ông
Duy-ma-cật rất kỳ diệu, nơi ông trụ
trước kia ắt cũng kỳ diệu, cho nên hỏi từ đâu đến.

Trên đã nói như tự quán thật tướng của thân, thật tướng vô
sinh
mà nay hiện có sinh thì sẽ thành nghóa tự quán cho
nên dùng chết
rồi sinh để hỏi.

Trên đã hiển thị pháp thân, kế đến ở đây khai lập
tích dụng, cho nên mới hỏi.

Ông
Duy-ma-cật nói rằng: “Pháp mà ngài chứng đắc được có
chết rồi sinh chăng?”
Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Không có chết rồi sinh.”
Ông Duy-ma-cật nói: “Nếu các pháp không có tướng chết
rồi sinh, vậy
vì sao ngài hỏi ông chết
ở đâu mà sinh đến đây. Ý ngài thế nào? Thí
như các nhà huyễn thuật
tạo ra các người nam nữ, vậy các nam nữ này
có chết rồi sinh không?”
Ngài Xá-lợi-phất đáp: “Không có chết rồi
sinh.” Ông Duy-ma-cật hỏi:
“Ngài há chẳng nghe Đức Phật nói các pháp như
huyễn tướng sao?” Đáp: “Đúng, có nghe”. “Nếu
các pháp như huyễn tướng, vậy vì
sao ngài lại hỏi ông chết ở đâu mà
sinh đến đây. Thưa ngài
Xá-lợi-phất! Chết là pháp hư dối, là tướng hủy
hoại, sinh là
pháp hư dối, là tướng tương tục.
Bồ-tát tuy chết nhưng không đoạn
dứt gốc thiện, tuy
sinh mà chẳng tăng trưởng các pháp ác: Thiện ác đều là pháp hư dối có tương tục và hủy hoại. Phàm phu
sinh thì tăng trưởng pháp
ác, chết thì đoạn dứt
pháp thiện, còn Bồ-tát khi sinh thì tăng trưởng
pháp thiện, chết thì diệt
tận pháp ác. Cả hai sinh tử tuy giống nhau mà
tăng trưởng và diệt tận chẳng phải một. Nhưng đều là tướng hư dối hủy hoại thì đâu khác gì với huyễn hóa.”
Bấy giờ, Đức Phật bảo ngài
Xá-lợi-phất rằng: “Có
một cõi nước tên là Diệu Hỷ, Đức Phật ở cõi
này hiệu là Vô động, ông
Duy-ma-cật đã chết ở nước đó mà
sinh qua đây.”
Xá-lợi-phất nói rằng:
“Thật chưa từng có. Bạch Thế Tôn! người này có thể bỏ
cõi nước thanh tịnh mà
thích đến cõi nước có nhiều oán hại như thế.
Ông Duy-ma-cật nói với
ngài Xá-lợi-phất: “Thưa ngài
Xá-lợi-phất!
Ngài nghó thế nào? Khi ánh
sáng mặt trời chiếu rọi thì có hợp với
tối chăng?” Đáp:
“Không, khi ánh
sáng mặt trời chiếu rọi thì không còn bóng tối nữa.” Ông
Duy-ma-cật nói:
“Vì sao mặt trời lại đi ngang qua cõi
Diêm- phù-đề?” Đáp: “Vì muốn dùng ánh
sáng chiếu phá
sự tối tăm cho
Diêm- phù-đề.” Ông
Duy-ma-cật lại nói:
“Bồ-tát cũng như thế!
Tuy sinh ở cõi Phật bất tịnh cốt để giáo hóa chúng
sinh nhưng chẳng hợp chung với
kẻ ngu si tối tăm. Đó
chỉ là trừ diệt phiền não tăm tối cho chúng sinh mà thôi”:
Trước luận về
vô sinh, đây là luận về chỗ
xuất sinh, tức ứng
theo chúng sinh mà nói xưa
nay chẳng có ích lợi. Vô sinh tức là pháp
thân, sinh là ứng tích. Vả lại chư
Phật thuyết pháp, thường căn cứ vào nhị
đế, vô sinh là căn cứ
theo chân, sinh thì căn cứ theo tục.
Lúc bấy giờ,
đại chúng khát ngưỡng muốn thấy thế giới Diệu hỷ, Đức Vô Động
Như Lai và các chúng
Bồ-tát Thanh văn ở cõi ấy. Đức Phật biết
suy nghó của chúng hội nên nói với ông
Duy-ma-cật rằng: “Này thiện nam! Ông hãy hiện cõi nước
Diệu hỷ, Vô Động
Như Lai, và chúng
Bồ-tát Thanh văn ở cõi kia để cho đại chúng ở đây được
thấy, mọi người đang
ngưỡng mộ.”: Đây là đoạn hai nói về nguyên do
hiện cõi Vô Động. Hiện
thì có ba nhân duyên:

Muốn khiến cho chúng hội ở đây tu hạnh tịnh độ, được vãng

sinh.

Muốn hiển thị thần đức bất tư nghị của ngài Tịnh Danh.

Sắp trở lại thân tướng ở cõi Diệu hỷ, là nơi sinh.

Xả bỏ cõi tịnh này mà đến uế độ kia là để nói lên duyên Từ bi của

bậc Đại só.
Theo văn gồm bốn câu:

Đại chúng muốn thấy.

Ngài Tịnh Danh hiện ra cõi nước.

Chúng được lợi ích.

Trở về bổn xứ. Đây là câu thứ nhất.
Bấy giờ,
ông Duy-ma-cật nghó rằng: “Ta chẳng nên rời khỏi tòa ngồi mà tiếp lấy cõi nước
Diệu hỷ, núi, sông, khe, hang, ao hồ,
biển lớn, nguồn suối,
các núi Thiết vi, núi Tu-di và mặt trời, mặt trăng,
các vì sao, cung điện của trời, quỷ thần,
Phạm thiên, cùng các chúng
Bồ-tát Thanh văn, các thành ấp, tụ lạc, trai gái, lớn nhỏ, cho đến Vô Động
Như Lai và cây Bồ-đề,
hoa sen báu có thể làm Phật sự trong mười
phương, ba đường thềm
báu từ Diêm-phù-đề lên đến trời Đao-lợi, từ thềm báu này mà chư
Thiên xuống lễ kính Vô Động
Như Lai và nghe thuyết
kinh pháp. Người ở cõi
Diêm-phù-đề cũng theo ba đường thềm báu này mà lên cõi trời Đao-lợi để diện kiến chư Thiên. Cõi nước Diệu hỷ thành
tựu công đức vô lượng
như thế, trên thì đến trời A-ca-nị-tra dưới đến thủy tế.
Ta sẽ dùng tay phải vớt lấy, như bánh xe của người thợ gốm: Đây
là câu thứ hai nói về
hiện cõi nước. Theo văn gồm có hai, đầu tiên
nghó muốn hiện quốc độ,
kế đến chính thức thị hiện quốc độ. Ngài
La-thập nói rằng:
Bản Phạm thì nói “như chém bùn” còn ở đây thì nói
“như bánh xe của người thợ gốm”, nghóa là nói đoạn ngay ở giữa mà lấy, như
bánh xe của thợ gốm,
phía dưới thì không chạm đất, bốn phía dứt hẳn.”
Đem về thế
giới Ta-bà này giống như cầm tràng hoa trao cho
đại chúng xem: Đây là
hiển bày việc Bồ-tát thực hành điều ấy không khó, đây là dụ.

Suy nghó như thế xong, ông
Duy-ma-cật liền nhập
Tam-muội, hiện
sức
thần thông, dùng tay phải vớt lấy cõi
Diệu hỷ: Đây là ý
hai, chính thức hiện quốc độ, gồm bốn câu:

Chính thức hiện.

Đức
Thích-ca khuyên quán tưởng.

Đại chúng đều thấy.

Khuyên tu nhân tịnh độ.

Ngài La-thập
nói: “Đoạn lấy là nói về đến bất tận.”
Đặt vào cõi này.
Các vị Bồ-tát, Thanh văn cùng các trời
người có thần thông
đều cất tiếng bạch rằng: “Bạch Thế Tôn! Ai đem chúng con đi thế này.
Xin Thế Tôn cứu giúp cho.” Đức Vô Động
Như Lai nói: “Chẳng phải ta làm, mà đó là do thần lực của ông
Duy-ma-cật tạo
ra như thế.”: Còn những
người không có thần thông thì chẳng hay chẳng biết mình đã đến đâu.
Cõi Diệu hỷ nhập vào cõi Ta-bà mà không thêm
không bớt,
cõi Ta-bà này cũng chẳng chật hẹp vẫn như trước
không có gì khác.

Lúc bấy giờ, Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni bảo đại
chúng rằng:
“Các ông hãy xem cõi
Diệu hỷ, Đức Vô Động
Như Lai kia, cõi nước ấy
trang nghiêm tốt đẹp, chúng
Bồ-tát hành hạnh
thanh tịnh. Các đệ tử đều
hoàn toàn trong sạch.”:
Đây là câu hai, khuyên chúng quán xét.
Đại chúng
thưa rằng: “Dạ thấy”: Đây là nói đại chúng đã nhìn thấy.
Đức
Phật nói rằng:
“Nếu Bồ-tát muốn được cõi
Phật thanh tịnh

như thế, thì
nên học theo đạo mà Đức Vô Động Như Lai đã làm.”:
Đã hiện diệu quả, lại
còn khuyên tu tịnh nhân.

Khi hiện cõi
Diệu hỷ này thì có mười bốn na-do-tha người ở
cõi Ta-bà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đều nguyện
sinh về cõi Phật Diệu
hỷ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni liền thọ ký rằng:
“Sẽ được sinh sang nước
đó.”: Đây là ý thứ ba, chúng đương thời được
lợi ích. Ngài Tăng Triệu
nói rằng: “Một vạn là một na-do-tha”.
Lúc bấy giờ cõi nước Diệu hỷ ở cõi Ta-bà này làm lợi ích đã
xong, liền trở về nơi
cũ, tất cả mọi người đều thấy: Đây là ý thứ
tư trở về nơi cũ.
Đức Phật hỏi ngài
Xá-lợi-phất rằng: “Ông thấy cõi Diệu hỷ
và Đức Phật Vô động
chăng?”: Đây là câu thứ ba tán thán người và
pháp. Vì rất khó gặp được bậc Thánh, rất khó
được nghe kinh pháp, cho
nên mới hỏi thấy chăng.

Xá-lợi-phất thưa: “Dạ, con đã thấy. Bạch Thế Tôn! Nguyện cho tất cả chúng
sinh đều được cõi thanh tịnh như cõi của Đức
Phật Vô Động, được thần lực như
ông Duy-ma-cật.
Bạch Thế Tôn! chúng
con sung sướng được
những điều lợi lớn, được thấy vị này mà gần gũi cúng dường:
Vì Thân Tử nhân thấy được những việc này mà phát
nguyện, tán thán.
Còn những chúng
sinh hoặc hiện tại, hoặc
sau khi Phật diệt
độ nghe được kinh này
cũng được lợi lành, huống gì nghe rồi tin hiểu
thọ trì, đọc tụng, giải
nói, như thuyết tu hành. Nếu có người tay cầm
quyển kinh này thì cũng như đã được kho tàng
Pháp bảo: Đây là đoạn
khen ngợi pháp. Tay cầm
quyển kinh, tuy chưa tụng trì, nhưng cũng như
người đã được kho
báu, chỉ là chưa xử dụng mà thôi.
Nếu có người đọc tụng giải nói nghóa lý kinh này rồi đúng
như lời nói mà tu hành
thì sẽ được chư Phật hộ niệm: Tu hành là thuộc bên trong, hộ niệm là thuộc bên ngoài. Lý đã hội thì thần cảm ứng, tự nhiên
sẽ an lạc.

Nếu có người
cúng dường như thế, thì nên biết đó là cúng
dường chư Phật. Nếu có người nào biên chép thọ trì kinh này, thì nên biết
ngôi nhà của người này
có Như Lai. Nếu có người nghe kinh này rồi tùy hỷ, thì người này
sẽ đạt được
Nhất thiết trí. Nếu có người tin hiểu
kinh này, dù chỉ một bài kệ bốn câu, rồi giải nói cho người khác nghe, thì nên biết người này đã được thọ ký quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác: Kinh này chính là nói về
hạnh Bồ-tát cho nên nghe kinh rồi tùy theo nghóa mà vui thích, ắt
sẽ được chủng trí. Tin hiểu một bài kệ bốn câu của
kinh này rồi giải nói cho
người khác nghe, thì biết dù là bậc Bồ-tát đạo cao, hay Thanh văn hạ liệt đều vónh viễn chẳng thoái tâm Đại thừa, ắt
sẽ được thành Phật cho
nên Đức Phật thọ ký.

----------------------------------

<詞>PHẨM 13: CÚNG DƯỜNG PHÁP</詞>

Kinh có ba phần thì phần tựa và phần chánh thuyết đã trình
bày xong, đến đây là
phần lưu thông. Lưu thông có hai: Một là, tán thán
và hai là phó chúc tức hai phẩm.

Phẩm Cúng Dường Pháp, thì pháp tức pháp rốt ráo Đại thừa
liễu nghóa, như thuyết mà
tu hành là tự trưởng dưỡng pháp thân, như
hành mà thuyết, tức
trưởng dưỡng pháp thân người khác. Hai pháp này đều xứng hợp với tâm Phật tức cúng
dường Phật, đó gọi là pháp cúng
dường. Phẩm này được
chia làm hai phần:

Đế
Thích tán thán người và pháp.

Như Lai ấn định thuật.

Kinh đầu tiên gồm ba câu:

Tán thán pháp được nghe.

Tán thán người nghe.

Kết thệ nguyện, hoằng dương và hộ trì.
Bấy giờ,
Thích Đề-hoàn Nhân từ trong đại chúng bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! con đã theo Phật và ngài
Văn-thù-sư-lợi
nghe trăm ngàn bài kinh mà
chưa từng nghe kinh điển bất khả tư nghị tự tại thần thông quyết định
thật tướng.”: Đây là câu đầu, tán thán pháp.
Kinh Đại phẩm… nói rộng
cho nên khó tìm, kinh này thì giản lược, cho
nên khen là chưa từng
có. Luận Trí Độ ghi: “Nói nhiều về trí tuệ là đối với người xuất gia, nói nhiều về phước đức là để đối với hàng tại gia.”
Nay đã nói về công đức
vì thế Thiên chủ xưng tán khuyên tu phước.

Như con hiểu
theo nghóa lý của Phật đã nói, thì nếu có người nào nghe kinh pháp này mà tin hiểu thọ trì đọc tụng thì nhất định được pháp này không nghi ngờ gì, huống gì đúng như lời nói mà tu hành, người
này ắt đã ngăn bít
được các nẽo ác, mở cửa lành, thường được chư Phật
hộ niệm, hàng phục ngoại
đạo, phá dẹp ma oán, tu đạo Bồ-đề, ẩn trụ
nơi đạo tràng, dẫm lên
dấu vết mà Như Lai đã đi: Đây là câu thứ hai khen ngợi người.

Bạch Thế Tôn! nếu có người thọ trì đọc tụng, như lời nói mà
thực hành thì con sẽ
cùng quyến thuộc cúng dường hầu hạ. Nếu ở thành
ấp, tụ lạc, núi rừng, đồng nội có kinh này thì con cùng với quyến thuộc đồng đến nơi đó nghe nhận pháp ấy, khiến cho những người chưa tin phát
sinh lòng tin, còn người đã tin thì chúng con
sẽ bảo hộ họ: Đây là câu thứ
ba, thệ nguyện bảo hộ.
Đức Phật
nói: “Hay thay! Hay thay! Thiên đế như lời ông nói, ta

sẽ trợ giúp
cho ý muốn của ông. Kinh này nói rộng về đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh
giác của chư Phật quá khứ, hiện tại và vị lai.”: Đây là ý thứ hai Đức
Phật thuật lại
thành kinh. Thành tựu ba chương trên
tức là ba ý. Đây là
ý thứ nhất thuật lại việc tán thán pháp.

Này Thiên đế! Nếu có thiện nam hay thiện nữ nào thọ trì đọc
tụng cúng dường kinh pháp này, tức đã cúng dường chư Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai: Đây là
ý hai thuật lại việc tán thán người. Đầu tiên là
chính thức tán thán, kế
đến là so sánh. Đây là văn đầu.

Này Thiên đế!
Giả sử có các
Như Lai đầy khắp trong cõi
tam thiên đại thiên như
mía, tre, lau, lúa, mè, rừng, lùm cây. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào
hoặc trong một kiếp hoặc không được một kiếp
mà cung kính cúng dường
tôn trọng ngợi khen, dâng các vật cần dùng, cho đến
sau khi Đức
Phật diệt độ, tôn trí xá-lợi toàn thân của mỗi Đức
Phật trong tháp bảy báu, ngang rộng bằng tứ thiên hạ, cao đến trời
Phạm thiên, trang nghiêm
rực rỡ dùng tất cả hoa hương, anh lạc, tràng phan, kỹ nhạc tốt đẹp bậc nhất, hoặc một kiếp hoặc chưa đến một kiếp
mà cúng dường. Này
Thiên đế! Ý ông thế nào? Người đó làm việc phước đức ấy có
nhiều chăng.
Thích Đề-hoàn
Nhân thưa: “Bạch Thế
Tôn! Rất nhiều, dẫu cho trong
một trăm ngàn ức kiếp cũng không nói hết
được.” Đức Phật nói
rằng: “Nên biết! Người thiện nam, thiện nữ ấy
nghe kinh điển bất khả tư nghị giải thoát này tin hiểu, thọ trì,
 đọc tụng tu hành, thì phước đức lại hơn người làm việc cúng dường kia.
Vì sao?
Vì quả Bồ-đề của chư Phật
từ đây sinh ra. Tướng Bồ-đề không có hạn
lượng, vì nhân duyên
phước đó không có hạn lượng: Đây là phần thứ
hai luận về so sánh.
Đức Phật bảo
Thiên đế: “Vào thời quá khứ vô
lượng a-tăng-kỳ kiếp, lúc ấy ở đời có Phật hiệu là
Dược Vương Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hành Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Thế giới
tên là Đại trang nghiêm,
kiếp tên là Trang nghiêm. Đức Phật này thọ hai mươi tiểu kiếp, có ba mươi
sáu ức na-do-tha
Thanh văn, mười hai
ức Bồ-tát. Này Thiên
đế! Lúc bấy giờ có Chuyển luân thánh vương tên
là Bảo Cái, đầy đủ bảy báu, cai trị cả bốn thiên hạ. Vua có một
ngàn người con, đều
đoan chánh, mạnh khỏe, có thể tiêu diệt được oán địch.
Khi ấy vua Bảo Cái cùng với
quyến thuộc cúng dường Dược Vương Như
Lai, dâng các vật cần
dùng đến hết năm kiếp.” Năm kiếp đã qua, vua bảo các người con rằng: “Các con cũng phải dùng thân tâm cúng dường
Đức Phật như ta vậy.”
Ngàn người con vâng lời cha nên cúng dường Dược
Vương Như Lai, dâng tất cả các vật cần dùng cũng trọn năm kiếp”:
Đây là phần thứ ba,
dẫn chuyện xưa, thuật lại để thành tựu cho việc
Thiên đế kết thệ nguyện
hộ trì Phật pháp. Theo văn gồm có năm:

Nói về duyên khởi của pháp cúng dường.

Chính thức nói về pháp cúng dường.

Nghe pháp cũng được lợi ích.

Hợp cổ kim.

Tổng kết. Đây là câu đầu.

Có một người
con của vua tên là Nguyệt Cái ngồi một mình
suy nghó rằng: “Có việc cúng dường nào thù thắng hơn việc cúng
dường này chăng?” Do
sức oai thần của Phật trên không trung có vị trời
nói: “Này thiện nam! Có
pháp cúng dường là hơn hết các việc cúng
dường khác.” Hỏi: “Thế nào là pháp cúng
dường?” Đáp: “Ông nên đến hỏi Đức
Dược Vương Như Lai, ngài
sẽ nói cho ông nghe về pháp
cúng dường.”
Nguyệt Cái liền đến nơi
Dược Vương Như Lai, cúi đầu đảnh
lễ chân Phật rồi đứng
qua một bên mà bạch Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Trong các việc cúng
dường thì pháp cúng dường là tối thắng, vậy
thế nào là pháp cúng
dường.” Đức Phật bảo rằng: “Này thiện nam!
Pháp cúng dường là kinh sâu xa vi diệu mà Đức
Phật đã nói ra: Câu thứ hai, chính thức nói về pháp
cúng dường,
kinh sâu xa, tức là
kinh Phương đẳng liễu nghóa rốt ráo.”
Tất cả thế gian khó tin, khó thọ nhận,
sâu xa vi diệu khó
thấy, thanh tịnh không
nhiễm ô, không phải là điều mà tư duy phân biệt
có thể biết được:
Không thể phân biệt nghóa là trí tuệ phân biệt không
thể đến được; tư duy không thể được nghóa là cần phải do thiền định mới
đạt được. Vả lại cần
phải có chánh quán, sau đó mới đạt được, chẳng
phải do phân biệt chấp
tướng, suy nghó mà được.

Thuộc về pháp tạng của Bồ-tát: nói chung thì Phật pháp gồm có hai tạng:

Thanh văn tạng, thuyết cho Tiểu thừa.

Bồ-tát tạng thuyết cho Đại thừa.

Dùng ấn Đà-la-ni mà ấn định: Đà-la-ni là “hành”, dùng niệm
trí làm thể, ghi nhớ các pháp chẳng quên gọi là niệm, biết các pháp
chẳng sinh là trí.

Văn trì tức là giữ gìn giáo pháp chẳng quên.

Tư trì, tức là giữ gìn nghóa chẳng để mất, vì giữ gìn nghóa chẳng
mất cho nên chẳng thể biến cải, vì thế gọi là ấn.

Lại giải thích rằng trì có nhiều môn, nhưng đây là thật tướng
tổng trì, dùng thật tướng
ấn định kinh này là kinh sâu xa.
Đến bất
thoái chuyển: Thực hành kinh này một cách
sâu xa
thì được bất thoái.

Thành tựu sáu độ, khéo phân biệt nghóa, thuận pháp Bồ-đề, vượt trên các kinh, vào đại
Từ bi. Do từ bi cho nên biết
kinh sâu xa này,
biết kinh sâu xa ắt nhập
từ bi. Vì kinh này dạy Bồ-đề, giáo hóa làm lợi
ích chúng sinh cho nên có thể nhập Từ bi.

Lìa các việc
ma và các tà kiến, thuận pháp nhân duyên: kinh sâu xa này nói về nhân
duyên, chẳng phải nhất định có không cho nên
thu- ận với nhân duyên.

Không ngã, không nhân, không
chúng sinh, không thọ
mạng, không, vô tướng,
vô tác, vô khởi, có thể khiến cho chúng sinh ngồi
nơi đạo tràng:
Trước ngồi nơi đạo tràng, chính là nhập kim cang
Tam-muội, nếu luận chung
các hạnh thì tất cả đều có thể khởi đạo, nên gọi là
đạo tràng. Kinh sâu xa
này có thể khiến cho ngồi hai đạo tràng này.

Mà chuyển pháp luân, chư Thiên, rồng, quỷ thần,
Càn-thát-bà… thảy đều
khen ngợi, có thể làm cho chúng sinh nhập vào kho tàng
Phật pháp, gom nhiếp tất
cả trí tuệ của hiền thánh, thuyết đạo tu hành
của Bồ-tát. Nương vào
nghóa thật tướng các pháp mà nói pháp vô
thường, khổ, không, vô
ngã, tịch diệt: Chẳng nương vào thật tướng mà giải nói vô thường thì phá thường mà chấp trước vô thường. Nếu nương vào thật tướng mà giải nói vô thường thì phá thường mà chẳng chấp trước
vô thường, đó là nói
về nghóa tuyên thuyết.

Có thể cứu độ những chúng sinh phá huỷ cấm giới: Bốn loại ngũ nghịch thì Tiểu thừa chẳng thể cứu độ, còn Đại thừa thì cứu
được tất cả.
Các ma và ngoại đạo cùng những người tham trước đều
sợ hãi: Ngoại đạo là kiến, kẻ tham trước là ái,
kinh sâu xa có thể chuyển các
ái và kiến này thì ái
và kiến sinh sợ hãi.

Chư Phật và các hiền thánh đều khen ngợi, trái
sinh tử khổ,
thuận với Niết-bàn an
lạc, mười phương ba đời chư Phật đều nói ra: Từ
trên đến đây chính thức nói về pháp.

Nếu nghe các
kinh như thế mà tin hiểu, thọ trì đọc tụng: Đây
là nói về việc như pháp
mà tu hành. Xứng hợp với tâm Phật gọi là cúng dường.

Dùng sức phương tiện phân biệt giải nói, chỉ bày rõ ràng
cho chúng sinh để giữ gìn
chánh pháp, gọi đó là pháp cúng dường: Đây gọi
là như việc làm mà thuyết, khiến cho mọi người ngộ được đạo pháp. Vả lại khiến cho người trưởng dưỡng pháp thân, xứng hợp với tâm
Phật cũng gọi là pháp cúng dường.

Hơn nữa đối với các pháp thì phải đúng như lời nói mà tu
hành, tùy thuận mười
hai nhân duyên, lìa các tà kiến, đạt được Vô
sinh nhẫn, quyết định không có ngã, không có
chúng sinh, nhưng đối với
nhân duyên, quả báo,
không trái nhau, không tranh cãi, lìa các ngã sở:
Đây là lặp lại nghóa
“như lời nói mà tu hành” là cúng dường.

Nương nơi nghóa, chẳng nương nơi lời:
Lời là giáo, nghóa là lý. Vốn dùng giáo mà giải thích lý, như nhờ ngón tay chỉ mặt trăng cho
nên cần phải nương vào
lý, mà chẳng nên nương vào giáo.

Nương vào trí, chẳng nương vào thức: Thức lấy sự chấp trước
làm gốc, trí lấy sự
thông đạt làm dụng. Cho nên phải nương theo trí,
chẳng nương theo thức.
Y cứ theo
kinh liễu nghóa, chẳng y cứ theo kinh bất liễu
nghóa: Nghóa mà trí nhận biết có liễu và
chẳng liễu, cho nên y cứ theo
kinh liễu nghóa chẳng nên y cứ
theo kinh chẳng liễu nghóa.

Nương nơi pháp chẳng nương nơi người: Pháp tuy do người
hoằng truyền nhưng người
không hẳn đã hoàn toàn nương vào pháp, pháp
có thứ bậc nhất định,
còn người thì không có phép tắc thường nhiên,
cho nên phải nương vào
pháp, chẳng nương vào người. Vả lại theo một thứ tự:
thích.

Nương vào pháp chẳng nương vào người, như trước đã giải

Y cứ vào
kinh liễu nghóa, chẳng y cứ vào kinh chẳng
liễu nghóa,

trước tuy đã bỏ người y pháp, nhưng pháp có liễu và
chẳng liễu, cho
nên kế đó lược giản
chẳng liễu, mà giữ lấy liễu nghóa.

Y
nghóa chẳng y cứ vào lời. Căn cứ theo kinh liễu nghóa thì có lý và có giáo, cho nên cần phải nương theo lý, mà chẳng căn cứ theo giáo.

Nương theo trí chẳng nương theo thức. Lý mà thức nhận biết
không đủ để nương tựa. Lý mà trí nhận biết,
mới có thể y cứ, cho nên
cần phải nương vào trí, chẳng nên nương vào thức.

Tùy thuận pháp tướng, không có chỗ nhập, không có chỗ về, vô minh diệt hết thì các hành cũng diệt hết, cho đến
sinh diệt hết thì
lão tử cũng diệt hết,
quán như thế thì mười hai nhân duyên không có tướng tận. Hỏi: Diệt tức là tận, nay đã không tận, vì
sao trên nói là diệt

hết? Đáp: Trước đối hư vọng cho là
có sinh, cho nên nói diệt hết. Nhưng mười hai nhân duyên vốn tự
chẳng sinh, cho nên nay
chẳng diệt.
Không diệt cho nên không tận. Trên cũng đã nói diệt hết là phá phàm phu chấp có
sinh nay nói là không tận là bài bác Tiểu thừa chấp có diệt, vì
thế câu sau nói lại chẳng khởi kiến.

Lại không khởi kiến: Trên đã lìa kiến giải có sinh của phàm
phu, nay chẳng khởi kiến giải diệt của Nhị thừa.

Chẳng khởi kiến gọi là cúng dường pháp tối thắng: Kết luận cúng dường pháp là thù thắng đệ nhất.
Cúng dường pháp phân biệt có
hai: Nếu khởi kiến đối
với các pháp thì chẳng phải là cúng dường pháp tối thượng, nếu đối với các pháp không khởi kiến thì gọi là cúng
dường pháp tối thượng.
Đức Phật
bảo: “Này Thiên đế! Vương Tử Nguyệt Cái theo
Phật Dược Vương nghe được pháp như thế thì liền được nhu thuận
nhẫn.”: Phần thứ ba nghe thuyết về cúng dường pháp đạt được lợi ích.
Tâm nhu hòa, trí tùy thuận, kham lãnh thọ
thật tướng, chưa đạt đến vô
sinh là
nhu thuận nhẫn. Thuận nhẫn có hai:

Giai vị ba mươi tâm trước mười Địa.

Địa
thứ sáu trở về trước.

Vô sinh cũng có hai:

Tại Sơ địa.

Tại Địa thứ bảy.

Liền cỡi y báu và vật trang
sức trên thân cúng dường Đức
Phật rồi bạch rằng: “Bạch
Thế Tôn! Sau khi Như Lai diệt độ, con sẽ thực hành pháp
cúng dường, thủ hộ
chánh pháp, nguyện được thần lực của
Như Lai gia hộ kiến lập cho, để cho con hàng phục được ma oán, tu
hạnh Bồ-tát.” Đức
Phật biết rõ tâm niệm của Vương tử, mà thọ ký rằng:
“Ở đời vị lai ông sẽ
giữ gìn thành trì chánh pháp.” Này Thiên đế!
Vương tử Nguyệt Cái lúc
ấy thấy được pháp thanh tịnh, nghe được Phật thọ
ký liền dùng tín tâm
xuất gia tu tập pháp thiện, tinh tấn không bao lâu thì đạt được năm
thần thông, đầy đủ
đạo Bồ-tát, đắc
môn Đà-la-ni, biện
tài vô ngại. Sau khi Phật
diệt độ, ông dùng sức thần thông, Đà-la-ni,
biện tài đã chứng
được, trong mười tiểu kiếp tùy thuận theo sự
chuyển pháp luân của Dược Vương Như Lai mà phân
bố. Tỳ-kheo Nguyệt Cái vì
hộ trì chánh pháp, tinh
tấn tu hành nên ngay nơi thân này đã hoá độ
được trăm vạn ức
người không thoái chuyển nơi đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, mười bốn na-do-tha người phát tâm Thanh văn và Bích-
chi-phật cùng
với vô lượng chúng sinh được sinh về cõi trời:
Trên nói về nhu thuận nhẫn, ở
đây nói đạt được năm thần thông tức là Vô
sinh nhẫn. Vì có đủ hai
nhẫn thì sẽ đúng như lời nói mà tu hành, nên gọi
là cúng dường pháp. Vả
lại cũng đúng như tu hành mà nói, làm cho
nhiều người ngộ đạo
thì cũng gọi là cúng dường pháp.

Này Thiên đế! Vua Bảo Cái khi xưa đâu phải là ai khác, mà
nay chính là Đức Phật
Bảo Diệm Như Lai, một ngàn người con tức là
một ngàn vị Phật ở
hiền kiếp, mà vị đầu tiên hiệu là Ca-la Cưu-tôn-đà
và vị thành Phật cuối
cùng hiệu là Lâu-chí. Nguyệt Cái Tỳ-kheo thì
chính là ta: Đây là phần
thứ tư, hợp cổ kim. Hiền kiếp ở trời Tịnh cư vào
thời kiếp sơ thấy trong
ao có một ngàn hoa sen báu, tức biết có một ngàn
vị Phật xuất thế. Lâu-chí, Hán dịch là Đề Khấp,
sự tích đã có ghi ở kinh khác.
Như thế Thiên đế nên biết điều quan trọng này vì cúng dường pháp là pháp cúng dường thù thắng nhất trong các pháp cúng
dường, không gì có thể
so
sánh được. Thế nên ông phải dùng cúng dường
pháp mà cúng dường chư
Phật: Phần thứ năm, tổng kết nêu lên cúng
dường pháp là tối thắng.

----------------------------------

<詞>PHẨM 14: CHÚC LỤY</詞>

Phần lưu thông gồm có hai, đã luận xong chương Tán thán ở trên, đến đây là chương
Chúc lụy. Chúc tức phó chúc, lụy tức bằng lụy, nghóa là phó thác lại, nhờ gánh vác trách nhiệm làm cho chánh pháp lưu thông ở
đời sau, để cho chúng
sinh tin hiểu, cho nên gọi là chúc lụy.
Toàn phẩm được chia làm năm đoạn:

Phó chúc cho ngài Di-lặc.

Các Bồ-tát phát nguyện hoằng đạo.

Tứ thiên vương thệ nguyện hộ trì.

Bảo thị giả thọ trì.

4. Đại chúng
nghe pháp vui mừng tin nhận vâng làm.

Đoạn đầu gồm ba:

Phó chúc cho ngài Di-lặc.

Di-lặc vâng lãnh.

Đức Phật tán thán.
Bấy giờ,
Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc rằng: “Này Di-lặc!
Nay ta phó chúc pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác tích tập từ vô
lượng ức a-tăng-kỳ
kiếp lại cho ông.”: Chẳng phó lại cho A-nan là vì
A-nan không có thần lực, không thể hoằng truyền đạo pháp.
Còn Duy-ma không phải là
Bồ-tát ở cõi này nên không phó chúc. Ngài
Văn-thù thì du phương không có
trụ xứ nhất định nên cũng không phó chúc.
Ngài Di-lặc sẽ thành Phật ở cõi này, dùng thần lực tuyên thuyết lưu thông,
và lại muốn thành tựu
công nghiệp cho Di-lặc. Hỏi:
Luận Trí Độ ghi: “Kinh Pháp Hoa là pháp bí mật nên phó chúc
cho Bồ-tát,
kinh Bát-nhã chẳng phải bí mật nên trao phó cho
Thanh văn, kinh này chưa
nói về việc Thanh văn được thọ ký thành Phật
thì chẳng phải là pháp
bí mật, vì sao lại phó chúc cho Bồ-tát?

Đáp: Bát-nhã có hai:

Chung cho Nhị thừa.

Riêng cho Bồ-tát.

Trong Đại phẩm thì pháp Bát-nhã nói chung cho hàng tam thừa, cho nên phó chúc cho
Thanh văn. Kinh này tuy chẳng phải là bí mật nhưng chỉ nói về pháp môn bất khả tư nghị giải thoát
của Bồ-tát, chẳng phải hàng giai vị thấp có thể biết được, thì há Nhị thừa có thể lường
được sao? Cho nên phó
chúc cho Bồ-tát chẳng gởi gắm cho Thanh văn.

Các kinh như thế,
sau khi
Phật diệt độ, vào thời mạt pháp ông phải dùng thần lực tuyên bố lưu thông nơi
cõi Diêm-phù-đề, chớ nên để đoạn dứt.
Vì sao? Vì ở đời vị lai sẽ có những thiện nam, thiện nữ,
rồng, quỷ thần, Càn-thát-bà,
La-sát… phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, thích đại
pháp. Nếu không cho họ nghe những kinh như thế thì
sẽ mất lợi ích về pháp
thiện. Còn nếu những người này nghe được
những kinh ấy thì họ sẽ
vui thích tin tưởng, phát tâm hy hữu, đảnh lễ thọ
nhận rồi tùy theo chỗ thích hợp của chúng sinh mà
diễn nói: Bốn câu
trước là chính thức
phó chúc cho Di-lặc, đoạn này là bảo Di-lặc tuyên dương diệu pháp.

Di-lặc nên biết! Bồ-tát có hai tướng. Thế nào là hai tướng:

Thích những câu văn bóng bẩy tầm thường.

Không sợ nghóa sâu xa, thâm đạt pháp như thật.

Người ưa thích những câu văn bóng bẩy tầm thường là
Bồ-tát mới học. Nếu đối kinh điển sâu xa không nhiễm trước mà chẳng sợ hãi,
 lại có thể vào trong đó nghe rồi dùng tâm thanh tịnh thọ trì, đọc tụng,
đúng như lời dạy mà tu
hành, thì nên biết rằng đó là những người tu tập
đạo hạnh đã lâu: Hai
câu trước nói về việc phó chúc hoằng truyền, còn
câu này là nói về nghi
thức phép tắc chung, để khuyên răn. Gồm ba đôi:

Luận chung về hai hạng người sâu cạn.

Luận về hai lỗi của người thọ pháp.

Luận về hai lỗi của người thuyết pháp.

Đầu tiên là
luận về hai hạng người sâu cạn, nếu người thích
câu văn bóng bẩy thì
nên trao cho họ văn cú, nếu người thích pháp sâu xa thì nên chỉ dạy cho họ nghóa lý. Văn là phương tiện để đạt được
diệu chỉ, nhưng hạng người
mới học trí còn cạn mỏng, chưa thể quên lời đạt lý, chỉ thích lời văn
trau chuốt. Nghóa tức là diệu chỉ
sâu xa, dứt ngôn
từ bặt ý, nếu chẳng
phải là người có đủ trí dũng thì ai có thể lãnh thọ,
cho nên căn cứ theo văn
nghóa mà luận về hai hạng người sâu cạn.

Này Di-lặc! Lại có hai pháp gọi là
Bồ-tát mới học chẳng thể quyết định được pháp
sâu xa. Hai pháp là gì? Một, những kinh điển
sâu xa chưa được nghe, khi nghe thì
kinh sợ
sinh nghi, không thể thuận theo, hủy báng chẳng tin, mà nói rằng:
Kinh này từ trước đến nay ta
chưa từng nghe, kinh từ đâu đến đây? Hai, nếu có người hộ trì giải nói
kinh sâu xa như thế thì không
chịu gần gũi cúng dường, cung kính, hoặc ở trong đó nói xấu nói lỗi người ấy. Hai pháp này nên biết là hai pháp làm
Bồ- tát mới học tổn
hại, không thể ở nơi pháp sâu xa mà tự điều phục
tâm mình: Đôi thứ hai
luận về hai lỗi của người thọ pháp. Đầu tiên nói
về chê pháp, kế đến hủy
nhục người, cho nên
khuyên răn. Mới nghe
thì sợ, tìm hiểu thì sinh
nghi, cuối cùng thì hủy báng. Đó là tội hủy pháp.

Khinh báng người tức chẳng thể gần gũi cung kính cúng dường,
lại còn nói lỗi của người.

Này Di-lặc! Lại có hai pháp làm cho các
Bồ-tát tuy đã tin hiểu
mà vẫn còn bị tổn hại,
không thể chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn. Hai pháp là gì?
Một là, khinh khi
Bồ-tát mới học, mà chẳng dạy dỗ họ; hai
là, tuy tin hiểu pháp sâu
xa, mà còn chấp tướng phân biệt. Đó là hai
pháp: Đôi thứ ba, nói
về hai lỗi của người thuyết pháp. Một là, nói về lỗi
bên ngoài, tuy có hiểu
sâu xa, nhưng chưa phải là tâm dụng, nên tôn
mình chê người, chẳng thể dạy dỗ
người nghe.
Hai là, lỗi từ bên trong, tuy đã được pháp
sâu xa, nhưng lại
sinh kiến giải có
sở đắc, cho nên
phân biệt chấp tướng.

Bồ-tát Di-lặc nghe Đức Phật nói như thế, liền bạch
Phật rằng: “Bạch
Thế Tôn! Thật là việc chưa từng có, như lời
Thế Tôn đã nói,
con quyết xa lìa các lỗi
như thế để phụng trì pháp Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác đã gom
chứa từ vô số a-tăng-kỳ kiếp đến nay của Như
Lai. Nếu ở đời vị lai có thiện nam, thiện nữ nào cầu pháp Đại thừa thì con
sẽ làm cho họ được những
kinh điển này, ban cho họ
sức ghi nhớ, khiến
họ thọ trì, đọc tụng
thuyết lại cho người khác nghe. Bạch Thế Tôn! Nếu ở đời mạt thế có người thọ trì, đọc tụng, diễn thuyết cho người khác nghe, đó là do thần lực của
Di-lặc kiến lập cho họ: Ý thứ hai, ngài
Di-lặc vâng chỉ. Ban cho họ niệm
lực, nghóa là khiến cho họ khi đã nghe thì
không bao giờ quên mất.
Đức
Phật nói: “Hay thay! Hay thay!
Di-lặc! Như lời ông nói, ta
trợ giúp cho ông được
vui thích thêm.”: Ý thứ ba Như Lai tỏ lời tán thán.

Bấy giờ các vị Bồ-tát chắp tay bạch Phật rằng: “Bạch Thế Tôn!
sau khi
Như Lai diệt độ, con cũng truyền bá pháp Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đến khắp cõi nước trong
mười phương, và
sẽ
chỉ dẫn những người
nói pháp được kinh này.”: Thứ hai, các Bồ-tát tự
thệ nguyện hoằng truyền.
Bồ-tát Di-lặc truyền bá ở coó này, các Bồ-tát
thì xiển dương khắp mười phương.

Lúc bấy giờ bốn vị Thiên vương bạch Đức Phật rằng: “Bạch
Thế Tôn! Khắp các nơi
như thành ấp, tụ lạc, núi rừng, đồng ruộng, nếu
có người đọc tụng
giải nói kinh điển này thì con sẽ đem các quyến
thuộc đến nghe pháp, bảo
vệ người ấy, khiến cho trong khoảng một trăm
do- tuần không có người
thừa cơ làm hại: Thứ ba, bốn vị Thiên vương
phát nguyện hộ trì.

Lúc bấy giờ, Đức Phật bảo
A-nan rằng: “Ông hãy thọ trì
kinh này, mà lưu truyền rộng
rãi cho đời sau.” A-nan thưa rằng: “Dạ con đã thọ
trì rồi.
Bạch Thế Tôn! kinh này nên đặt tên là gì?” Đức
Phật dạy: “Kinh này tên là
Duy-ma-cật Sở Thuyết, cũng gọi là
Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát Pháp Môn. Ông nên thọ trì như thế.”:
Thứ tư, khiến thị giả thọ
trì. Trước bảo, kế đến
là đảnh lễ thọ nhận Phật chỉ, thứ ba là hỏi tên
kinh, thứ tư là đáp đề kinh.

Phật nói kinh này xong, Trưởng giả Duy-ma-cật, Bồ-tát
Văn-thù- sư-lợi, A-nan
và trời, người, A-tu-la cùng đại chúng nghe lời
Phật dạy đều hoan hỷ:
Thứ năm, đại chúng đương thời vui vẻ, tin
nhận vâng theo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 138

