<經 id="n1782">THUYẾT VÔ CẤU XƯNG KINH SỚ</經>





(QUYỂN 1 ～6)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THUYẾT VÔ CẤU XƯNG KINH SỚ

Hán dịch: Đời Đường, Sa-môn Khuy Cơ, chùa Đại Từ ân, Trung Quốc.

<卷>QUYỂN 1 (Phần 1)</卷>

<詞>PHẨM 1: TỰA</詞>

Phàm thật tế rỗng rang, mở then huyền nơi bất nhị, cõi quyền
khai đạo, diễn diệu pháp
nơi vô tam. Hoặc hiển bày giáo rộng lớn, ngưỡng tạ
sự nghiệp Đấng
Chí Tôn, hoặc thầm khai lý
sâu mầu, cúi khen
sự
nối dòng của chư Bồ-tát;
tất cả đều muốn dùng mưa tuệ để dập tắt lửa khổ đau, dùng bến từ để vớt người chìm đắm, vì thế nêu chỉ chín hữu mà
hội về mười không, nêu
tám giải mà bày bảy giác. Cùng tột thay! Lớn lao thay! Thật khó có thể đặt tên.
Nay kinh này là thái hư bao trùm các
yếu chỉ, là trời rộng
thâu tóm các giáo ngôn. Lý tận cùng chân tục, dấu vết vượt ngoài tâm ngôn; thần cơ u vi thật khó lường, đức độ thuần
trong thật khó biết. Ấn
ngón chân biến thành trăm ức, dùng bàn tay chuyển vận đại thiên; hợp các bảo cái bao trùm vạn tượng, hiển thế gian đều
là hư vọng, trượng thất có tám việc thù thắng, chiếu chân trường vónh
viễn an tịnh. Nhét núi
Diệu cao vào hạt cải, cảnh lớn nhỏ vẫn không tăng, rót hết nước biển lớn vào dấu chân trâu,
sự đan dệt rộng hẹp
vẫn chẳng đổi.
Kinh này là cái khóa bí mật để mở rộng huyền môn, là vùng
đất đạo để dời vườn
giác, là xe trâu để ra khỏi ngôi nhà mục nát, là xe
voi để vượt khỏi dòng
sông. Vì thế ngọc điệp (kinh điển) rực rỡ ở
phương Tây, Kim tứ (tượng
Phật) chói sáng nơi Đông độ. Chỉ từ một bản chánh văn nhưng trải qua
sáu
người dịch.
Do Hoa Phạm cách xa, âm vận khác

biệt, cho nên
hoặc là phảng phất theo văn, dẫn đến sự lầm lẫn
huyền chỉ. Do đó Đại sư
như vầng trăng chói sáng giữa trời sao, là tấm gương viên giáo rực rỡ trên đài tình. Nối lại khung đã đứt mà giúp đỡ hậu
sinh, vá tấm lưới đã
hư mà chấn chỉnh quy tắc đời trước, phân biệt đúng
sai, lựa chọn từ nghóa,
mà dịch kinh này hoặc giả là để tuân theo phép tắc chân chính.

Thuyết Vô Cấu Xưng kinh, phẩm
Tự Đệ Nhất. Phát lời vàng
từ miệng vàng, viết chữ
ngọc nơi bút ngọc, cảnh tỉnh người học mà
diễn xướng lên, cho nên gọi là
“thuyết”. Đạo thì dung thông chân tể, nghiệp thì thơm ngát loài
quần sinh. Dấu áo tía để ẩn oai nghi, xướng
huyền nho để bày diệu
chỉ. Hoặc quyền hoặc thật, hiện có bệnh để diễn
đại Phương đẳng. Thoạt ẩn
thoạt hiển, nhờ hỏi đáp để
sáng tỏ thể mệnh. Mười vị đại Thanh văn đều nói là bị
khuất phục, một vị
Quán Đảnh đứng đầu, thừa oai Phật mà im lặng. Phạm hạnh đã
trong sạch,
thần đức đã uy nghiêm,
danh tiếng vang xa, nên gọi là Vô Cấu Xưng.
Kinh nghóa là xuyên giữ
là thâu nhiếp, xuyên giữ hai lý, không để thiếu
sót, thu nhiếp bốn
loài sinh, không để bị đọa lạc. Tự tức là nguyên do, là
bắt đầu, tức trình bày
nguyên do khởi giáo, là bắt đầu của việc phát
dương diệu pháp. Phẩm tức là loại là biệt. Phân biệt huyền chỉ, xuyên
suốt
các giáo sâu xa; phân
biệt theo từng loại để hiểu rõ nên gọi là phẩm.

Kinh này gồm
sáu quyển, mười bốn phẩm. Nay đặt ở đầu cho
nên gọi là thứ nhất.
***** Kinh:
Như thị ngã văn (Chính
tôi được nghe như thế)

Tán: Nay giải
thích kinh này, tổng quát có thể chia làm sáu môn:

Một là, Nhân phát khởi kinh.

Hai là, Tôn chỉ của kinh.

Ba là, Thuật thể tánh của kinh.

Bốn là, Thuật về sự bất đồng của kinh.

Năm là, Chỗ y cứ để phân khoa các phẩm.

Sáu là, Giải thích văn nghóa.
Một,
Nhân phát khởi kinh: Nêu
tóm lược năm loại:

Khiến chúng sinh khởi tâm ưa thích và nhàm chán.

Khiến Nhị thừa có tâm lấy bỏ.

Hiển thị pháp tu tập trong ngoài của Bồ-tát.

Hiển bày oai đức lớn của Như Lai.

Chúng đương thời căn cơ thuần thục được nghe pháp.

1.Khiến chúng sinh khởi tâm thích và chán:
Từ xưa đến nay,
suy tìm kỹ thì chư Phật thị hiện lợi ích chúng
sinh không ngoài hai việc,
đó là hiện thân và thuyết pháp. Vả lại nếu luận về thân của chư Phật, thì xưa nay không hai, cho nên
kinh Niết-bàn
ghi: “Nếu có thể cho
rằng Tam bảo thường trụ đồng với chân đế, đó tức
là nguyện tối thắng của
chư Phật”; tùy theo sự thấy nghe của chúng
sinh mà phân biệt thành ba thân:

Pháp thân, tức chân lý lìa vọng.

báo
thân, tức thật trí hợp với chân.

Hóa thân tức là quyền thân ứng vật.

Kinh Phật Địa ghi: “Tự tánh pháp thân, thọ dụng thân
sai biệt chuyển, đều do hư vọng che lấp; do việc tục ngăn che mà
sự ngu
si
sinh. Nay nhờ vào pháp chân thật để tu tập, chánh lý hiển lộ mà báo
thân khởi”. Phàm lý
là gốc để giác ngộ chánh đạo, do hiển được vị mà
gọi là pháp thân, báo
là khởi đầu của Thánh đức, do tu viên mãn mà gọi
là báo thân. Nhưng diệu
lý thì hàng trung nhân không thể liễu ngộ. (Diệu lý tức là pháp thân
Phật tánh, hàng trung nhân tức
Bồ-tát Thập địa. Bồ- tát Thập địa chưa
liễu ngộ được pháp thân Phật tánh).

Kinh Bồ-tát địa ghi: “Bồ-tát Địa thứ mười, hiện quán cảnh
tượng như người mắt
sáng nhìn hình ảnh qua lớp vỏ lúa mỏng, các luận cũng nói như thế. Pháp thân chư Phật chỉ có Phật với Phật mới biết
được. Hàng trung căn
không thể biết, thì hàng hạ căn chẳng thể biết
được). Thượng trí thì hàng hạ ngu cũng chẳng thể biết (Thượng trí tức báo
thân Phật trí, Hạ ngu tức Nhị thừa và phàm phu. Nhị thừa phàm phu chưa
thể biết chân trí của Phật.

Kinh Pháp Hoa
ghi: “Giả sử tất cả chúng sinh trong cõi thế
gian này đều như ngài
Xá-lợi-phất, cùng dùng trí tuệ tư duy tính lường, thì cũng không thể biết được trí Phật”. Hàng hạ ngu
không biết, hàng trung nhân
chẳng liễu). Vì thế ứng theo vật khí mà hóa hình (Phân thân
thành trăm ức, hóa độ Nhị thừa phàm phu, đó là diệu dụng của hóa thân).
Tùy theo căn cơ của chúng
sinh mà hiện chứng giác ngộ (Hiện thân Đại
só, hóa độ Bồ-tát Thập
địa, đó là diệu dụng của tha thọ dụng thân), cũng như ánh
sáng nơi hư không thì chiếu diệu đến vô cùng; ánh
sáng
của hạt châu trong thì
chiếu soi có hạn. Về thân Phật quyền và thật thì có thể theo ví dụ trên mà hiểu được. Vì thế trong đoạn
kinh sau ghi:
“Toàn chúng hội chiêm
ngưỡng Đức Đại Mâu-ni, chẳng có ai không phát
sinh tín tâm thanh tịnh. Mỗi
mỗi đều thấy Thế Tôn hiện trước mặt mình,
đó là tướng bất cộng của Như Lai”.

Thân đã không khác, nhưng tùy nghi có ba; pháp cũng không
có sai biệt, ứng theo cơ
mà thành bốn. Giống như hạt châu như ý tùy theo người mong cầu mà mưa xuống báu vật; như
trống trời, tùy theo
chư Thiên nghó đến mà
tự phát ra âm thanh. Pháp có bốn là giáo, lý, hành, quả. Pháp tuy có muôn ngàn
sai biệt, không vượt ra ngoài bốn loại này. Trình bày những điều ý đã hiểu gọi là giáo, điều được giáo diễn
bày là lý, theo lý tu
tập là hành, chứng đắc do tu tập gọi là quả.
Nhưng bốn pháp này mỗi mỗi tự nó không có hai, tùy theo duyên mà có khác,
đồng thời cũng chung cho
cả ba thừa, nên đoạn kinh sau có nói: “Phật dùng một loại âm thanh để nói pháp, nhưng chúng
sinh tùy theo loại
mà hiểu được, đều được thọ dụng, đạt được lợi ích, đây là pháp bất cộng
của Như Lai”. Đó là từ một giáo, tùy duyên có ba, cũng là ý nghóa “một trận
mưa mà thấm nhuần tất
cả” nói trong kinh Pháp Hoa. Ba thừa là ba loại cỏ, hai bậc Thánh là hai loại cây,
sự
sinh trưởng khác nhau, đó chính là
giáo đồng mà căn cơ
khác, thành ra có pháp ba thừa.

Kinh này lại nói: “Phật dùng một loại âm thanh để nói pháp,
hoặc có người sợ hãi,
hoặc có người vui mừng, hoặc sinh tâm nhàm chán
xa lìa, hoặc đoạn nghi,
đây là tướng bất cộng của Như Lai”.
Đây là từ
lý chỉ một, theo duyên thành ba, như ý nghó “Tánh
của sông chẳng khác mà
thỏ, voi, ngựa qua sông lại khác” trong luận Bảo Tánh. Đây là lý thì đồng mà chứng ngộ có
sai biệt, thành ra nghóa
ba thừa. Trong kinh Pháp Hoa
nói về y phục, bàn ghế chỉ có một cửa, nên xuất xứ tuy khác, nhưng nhân lìa khổ nạn và lấy xe trâu
đều giống nhau.

Kinh Thắng Man
ghi: “Chánh pháp trụ, chánh pháp diệt,
Ba-la- đề-mộc-xoa, Tỳ-ni,
xuất gia, thọ giới cụ túc, sáu pháp này là Đại thừa, nên nói tạng là
kinh và luận”. Khéo ngăn che gọi là trụ, trừ chướng nạn là diệt, bản lược của giới bản gọi là
Ba-la-đề-mộc-xoa, bản đầy
đủ của luật gọi là
Tỳ-ni. Đây là pháp Tam tạng được học. Người học
gọi là xuất gia, thọ cụ
túc gọi là Nhị thừa, nhân pháp hợp chung thành sáu nơi. Đã nói: “đều là pháp Đại thừa cho
nên thuyết”, vì thế biết
pháp sở học của Tiểu
thừa là nhân của Đại thừa, đây là hạnh đồng mà tu
tập khác nhau. Đốn tiệm
sai biệt nên có ba thừa.
Kinh Pháp Hoa ghi: “Giữa đường lập hóa
thành” là nơi để nghỉ ngơi, cho nên gọi là hai, đầu
tiên dùng ba xe dụ dẫn,
cuối cùng đều ban cho xe trâu, đây là quả đồng mà lập phương tiện có khác, thật giả khác nhau, cho nên có quả ba thừa.
Vì thế nên biết rằng
pháp tánh được chỉ bày thì không sai biệt, nhưng
tùy theo duyên bên ngoài
mà phân chia thành nhiều loại, do đây mà
kinh phát khởi
lược có năm nhân; mà đâu biết làm cho chúng sinh khởi
tâm thích hay chán. Thích, chán có hai:
Một là, bên trong thích và chán; hai là,
bên ngoài thích và chán.

Bên trong thích, chán: chán nghóa là nhàm chán thân
sinh tử, thích tức ưa thích được thân Phật.
Phẩm Phương Tiện ghi: “Lúc bấy giờ,
Cư só Vô Cấu Xưng dùng đại
phương tiện hiện thân có bệnh, vì ông có
bệnh, cho nên vua, quan,
trưởng giả, cư só và vô số ngàn người đều đến thăm bệnh.
Lúc ấy, Vô Cấu Xưng bèn nói rộng giáo pháp. Ông nói
rằng: “Này các nhân
giả! Thân này do bốn đại chủng tạo thành, vô
thường, không khỏe mạnh, không bền chắc, không
có sức, yếu đuối, cho nên chóng
sinh bệnh tật. Không thể tin tưởng nó được, thường bị khổ
não hại, là vật chứa
đựng các khổ, nhiều hoạn lụy, là pháp biến hoại.
Này các nhân giả!
Thân như thế, nên xa lìa, nhàm chán mà
sinh tâm ham thích
Như Lai. Thân Như Lai là do vô lượng pháp thiện tụ họp mà
thành, do tu vô lượng
phước đức thù thắng mà sinh, từ giới, định,
tuệ, giải tho- át, giải thoát tri kiến
mà sinh, cho đến nói rộng khắp; Này các nhân giả! Thân
Như Lai có công đức như thế, các ông nên phát tâm cầu
chứng đắc. Các ông
muốn được thân Như Lai, thì nên dứt trừ tất cả bệnh cho loài hữu tình, khiến họ phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, nhàm chán, xa lìa thân bệnh khổ, diệt gốc khổ làm cho họ ưa thích
thân Phật, tu tập nhân Phật.

“Cho nên biết thị hiện bệnh hiển bày bất tư nghị là muốn khiến cho chúng
sinh trong khởi tâm thích và chán. Vả lại khi việc đối luận
đã xong, sắp trở về Am
viên, thì đại chúng ở bên Phật, toàn thân đều
ánh hiện sắc vàng, biết
là thích và chán. Sau ắt được quả tức là ngoài tâm thích và chán.
Chán nghóa là xa lìa uế độ, thích tức là ưa thích thanh
tịnh độ. Kinh này về tịnh độ thì có hai:

Bậc Thánh cõi này hiện.

Bậc Thánh cõi kia hiện.

Uế độ cũng có hai:

Chúng sinh hiện.

Thích-ca hiện.

Suy xét trên
dưới mà luận về thỉ chung của kinh thì cõi nước
sở y có hai uế hai tịnh. Đầu tiên Phật ở tại
vườn Am-la trong thành Quảng Nghiêm, tuyên thuyết diệu pháp cho đại chúng đồng nghe.
Bảo Tích dâng lọng báu, tán thán Phật xin giải nghi, Phật hiện thần thông hợp các lọng báu để trả lời, chưa nói về nghóa pháp là cõi nước
thường trụ, nhân
đó mà nói
Bảo Tích: “Nếu muốn tinh cần tu tập hạnh trang nghiêm
cõi Phật thì trước nên tịnh tâm mình”.

Thu Tử nương
vào oai lực của Phật mà nghó rằng: “Nếu tâm
Bồ- tát tịnh thì cõi
Phật tịnh, vậy Đức Thế Tôn ta khi còn Bồ-tát, tâm
ngài chẳng thanh tịnh sao,
mà cõi nước lại tạp uế như thế?”.
Đức Phật
dùng dụ khó, cho nên ngài Thu Tử chưa hiểu, đến khi Trì Kế nói rộng thì mới ngộ được.
Thế Tôn giải nghi cho đại chúng hoặc là dùng ngón chân ấn xuống đất, đại thiên biến thành cõi có vật
báu trang nghiêm, ngài
Thu Tử mới khen là việc chưa từng có.
Bảo Tánh và năm trăm đồng
tử đã chứng Vô sinh, tám vạn bốn ngàn chúng
sinh nghe được liền
sinh giác tuệ, hóa duyên đã xong, chúng hội đã
kham nhận lãnh, Phật liền thu nhiếp thần thông thì thế giới trở lại như cũ.
Sau đó Đức Phật bảo
Bồ-tát Diệu Cát Tường đến thăm bệnh ngài Vô
Cấu Xưng, khi đối đáp
xong thì trở về Am viên.

Phẩm Bồ-tát hạnh biểu thị nơi kia thị hiện việc khó bàn, mà
Am viên biến thành rộng rãi, đến khi thuyết kinh chưa từng không có lời văn biến uế độ. Hiển bày việc nhàm chán uế độ mà ưa thích tịnh
độ, cuối cùng ắt phải
nên trang nghiêm cõi tịnh. Một và ba là hiện uế
độ, hai và bốn là biến
thành tịnh độ. Đầu tiên Thế Tôn tự biến ra cõi
tịnh, sau đó ngài Tịnh
Danh và Diệu Đức lại ngăn che cõi uế. Cho nên
nói tịnh độ do bậc Thánh
ở cõi này biến hiện, vì Phật và Tịnh Danh đều
là bậc Thánh ở phương này.

Bậc Thánh ở cõi kia hóa hiện; bậc Thánh ở cõi kia gồm có hai:

Trong phẩm Hương Đài, khi ngài Thu Tử nghó đến bữa ăn, thì ngài
Vô Cấu Xưng hiện
thần thông. Ở
phương trên, cách đây hơn ba mươi hai ngàn
khắc-già-sa cõi Phật, có một thế giới tên là
Diệu Hương, Đức Phật trụ ở cõi này hiệu là
Tối Thượng Hương Đài. Tất cả vật ở thế
giới này đều do mùi hương tạo thành, không có
hàng Nhị thừa, chỉ có các bậc Đại
Bồ-tát thanh tịnh.
Bấy giờ, các đại chúng ở cõi này đều thấy được các việc ở cõi
Phật kia, liền có trăm ngàn chúng
sinh phát
tâm Bồ-đề, mười ngàn Bồ-tát chứng Vô sinh pháp nhẫn.

Phẩm Quán Như Lai thì nói hàng người căn cơ thấp không thể biết được bậc ở giai vị cao, ngài
Thu Tử sinh nghi rằng
Cư só
Vô Cấu Xưng này từ đâu sinh đến đây? Đức Phật liền
nói: “Ở cõi Diệu Hỷ có Đức
Như Lai Vô Động, ông Duy-ma vì độ chúng
sinh ở cõi này mà đến
đây”. Đại chúng tâm sinh khát ngưỡng muốn thấy
cõi Phật Diệu Hỷ có các công đức trang nghiêm thanh tịnh kia và các vị
Bồ-tát ở đó.
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng đoạn lấy cõi kia, nhanh như
cắt, đặt vào bàn tay
phải, nhẹ nhàng như cầm tràng hoa, đưa vào thế giới này chỉ rõ
cho đại chúng. Tuy hai cõi xen nhau cùng một nơi mà mỗi mỗi đều thấy quốc
độ của mình vẫn không
khác. Đức Phật bảo đại chúng rằng: “Muốn
được cõi Phật trang
nghiêm thanh tịnh như thế, thì các ông cần phải tu
hành theo những pháp mà
Như Lai Vô Động đã hành.” Lúc bấy giờ, có
tám mươi bốn na-do-tha
Trời, người phát tâm Vô thượng Đẳng chánh
giác, nguyện sinh sang cõi
kia. Thế Tôn liền thọ ký cho tất cả sẽ được sinh.
Hai cõi này đều là do bậc Thánh ở cõi kia biến hóa ra, vì
Phật Hương Đài và Vô
Động đều là bậc Thánh ở cõi kia. Khiến cho
chúng sinh khởi tâm nhàm chán uế độ chẳng tạo nhân ác, khiến chúng
sinh khởi tâm ưa thích
tịnh độ tu trì tịnh nghiệp, do đó mà biến hóa cõi
nước hiện bất tư nghị.
Muốn cho chúng sinh khởi sự nhàm chán và ưa
thích bên ngoài, tức chúng
sinh phàm phu nghe pháp tu học ắt lấy
sự
ham thích và chán ghét làm căn bản.

Trong kinh, việc
bậc Thánh ở cõi này biến hiện cõi tịnh thì gồm có hai:

Đức
Thích-ca tự biến.

Ngài Diệu Đức, Tịnh Danh muốn đến tham dự việc biến hóa.

Cõi tịnh được biến hóa ra cũng gồm có hai:

Xa thì thấy cõi Diệu Hương.

Gần thì thấy cõi Diệu Hỷ.

Uế độ cũng có hai:

Do chúng sinh biến hiện.

Do Đức Thích-ca biến hiện.

Phẩm Tựa ghi: Bảo Xá-lợi-phất rằng: Quốc độ của
Thế Tôn ta thường tịnh như thế,
nhưng vì muốn thành thục cho loài hữu tình thấp kém, cho nên mới thị hiện cõi nước nhơ uế có vô lượng điều xấu ác
vậy. Ví như chư Thiên cõi
trời thứ ba mươi ba cùng có một loại bát ăn
cơm, nhưng tùy theo phước
lực chiêu cảm, mà màu cơm khác nhau. Này
Xá- lợi-phất! Vô lượng
hữu tình cùng sinh vào một cõi Phật, nhưng tùy
theo tâm tịnh uế mà chỗ
thấy khác nhau. Vì thế cõi tịnh vốn là cõi của bậc Thánh, do thần lực mà khiến cho các loài hữu tình thấp kém, cũng
biến thành tịnh, uế vốn
là cõi uế của loài hữu tình thấp kém,
 bậc Thánh tùy thuận theo đó mà biến thành uế.
 Các thân độ này gồm có hữu lậu và vô lậu,
 hoặc chân thật hoặc tương tự, theo quả theo nhân, y phàm y
Thánh, tự thức dị thức, tịnh uế được biến hiện theo như luận
Duy Thức thì
cùng ứng theo sự phân biệt.

Bậc Thánh cõi này biến tịnh độ, lược có hai duyên:

Tức nghi cho Tiểu thừa.

Cảnh tỉnh quần mê.

Bậc Thánh cõi kia biến tịnh, đều là tất cả
Như Lai biến uế
độ, nhưng chỉ vì hàng Nhị
thừa phàm phu, chẳng phải vì hàng Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao
ngài Thu Tử sinh nghi, Như Lai tự biến tịnh độ;
Tịnh Danh sắp đến, Diệu
Đức dự biến đạo tràng? Đáp: Giải nghi phá bệnh nên
Như Lai biến cõi tịnh, cảnh
giác quần mê, nên Diệu
Đức dự biến trang nghiêm đạo tràng. Hỏi:
Cõi Diệu Hương thanh tịnh, vì
sao ngài
Tịnh Danh không chuyển đến, mà
chuyển cõi Diệu Hỷ đến? Đáp:
Diệu Hương đang dùng cơm chỉ khiến cho thấy mà
không mang về, cõi
Diệu Hỷ hiện
thần thông, nên cũng khiến cho thấy và mang đến cõi Ta-bà.
Thần thông đều có lợi ích cứu độ, không chỉ ở
một phương nào, hà tất
phải mang đến đây, hà tất phải đều thấy hết. Hỏi: Phật vốn tế độ
quần sinh, lợi lạc có chán và thích, vì
sao không cho thấy cõi tịnh
được lâu hơn, mà chỉ tạm ngăn cách cõi uế.
Đáp: Cơ đã
thành thục, duyên đã đến thì nên để cho tạm thấy
cõi tịnh, nếu duyên chưa
đến cơ chưa thành thục thì chưa ngăn cách được uế độ.

2.Khiến cho hàng Nhị thừa có tâm lấy bỏ (thủ xả):
Thủ xả có hai là nội thủ xả và ngoại thủ xả.
Nội thủ xả: Xả tức là xả bỏ tâm
Nhị thừa, thủ tức là giữ lấy trí Đại thừa. Chướng có hai loại
là phiền não chướng và
sở tri chướng. Phiền não chướng thì chướng
ngại Niết-bàn, sở tri
chướng thì chướng ngại Bồ-đề. Thanh văn thì chỉ
đoạn được phiền não chướng đã vượt sinh tử
mà chứng Niết-bàn, chẳng thể đoạn
sở
tri chướng, nên chẳng
được Bồ-đề, chẳng đạt các pháp, cho nên tâm phân biệt của Nhị thừa vẫn còn hiện hữu, do pháp thấp kém này
mà hàng Thanh văn không
thể thành tựu trí vô phân biệt, còn Bồ-tát thành
tựu được là do pháp thù thắng này. Lý lẽ thủ
xả, nghóa đã rõ ràng vậy. Do đó
Thu Tử ngồi im, thân tâm vắng lặng không lay động thì bảo
hiện oai nghi mà thường
trụ nơi định tịch diệt.

Ngài Mục-liên thuyết pháp lợi lạc các cư
só thì hiển thị pháp
lý ngôn thuyết, mới
thật là chân thuyết pháp. Ẩm Quang khất thực,
đến nhà nghèo bỏ nhà
giàu, thì nói tâm từ bi bình đẳng để phá chấp trước kia.
Thiện Hiện ôm bát, thì nói tu hành nên nhập vào lý mới được
nhận thức ăn. Mãn từ
giảng thuyết giáo hóa hàng tân học Tỳ-kheo, thì bảo nên trao cho họ đại pháp, chớ dùng pháp
Thanh văn. Tiễn Thế theo

Phật, quyết trạch khổ không, vì sao lại dùng tâm phân biệt mà
thuyết pháp
thật tướng.
Thiên nhãn của
Vô Diệt thấy khắp đại thiên, hạnh hữu vô đều nêu lên, ngay nơi định mà thấy thì mới gọi là đạt.
Cận Chấp nêu lên tội của hai
Tỳ-kheo, thì bị chê trách là chớ làm cho tâm họ ưu
não. Tâm nhơ tức tội
sinh, tâm tịnh thì tội cấu diệt. Chấp Nhật khen ngợi đức xuất gia, dụ dẫn các đồng tử kia, thì được dạy là xả bỏ phân
biệt mà hành vô vi, đó
là lợi ích của xuất gia. Thế Tôn hiện thân có
bệnh, Khánh Hỷ nhân đó mà
xin sữa, thì bảo là thân
Phật vô lậu, khiến xả
bỏ kiến giải Nhị thừa.

Trộm xét rằng khi xưa hội ngộ còn khuyên xa lìa tâm phân
biệt huống gì hôm nay thị
hiện có bệnh mà nói đại Phương đẳng, chẳng tán
thán trí Bồ-tát, vì thế trong phẩm Vấn Tật, Bồ-tát
Cát Tường sắp
đến thăm bệnh, thì
Tịnh Danh trước làm ngôi trượng thất trống không tức đã đồng với cõi
Phật trong
mười phương, cũng hiện cái không phân
biệt kia. Trong phẩm Bất Tư
Nghị, Thu Tử mong cầu tòa ngồi, thì bị trách mắng và bảo nên vì pháp,
sau đó xin tòa của
Phật Đăng Vương, để
Bồ- tát và Thanh văn
ngồi, nói rộng về bất tư nghị chẳng phải là cảnh giới mà hàng Nhị thừa có thể luận bàn đến. Ẩm Quang nêu lên người
mù bẩm sinh để dụ cho
mình liễu ngộ được pháp khó nghó bàn này.
Phẩm Quán Hữu Tình, Thiên nữ rải hoa, thì hoa dính trên thân
Thanh văn. Ngài
Thu Tử cho rằng hoa không như pháp nên dùng hết thần
lực để phủi, Thiên nữ liền nói: Hoa này như pháp, mà Tôn giả tự
chẳng như pháp, hoa không phân biệt mà Tôn giả tự có phân biệt.
Trong phẩm Hương Đài, ngài
Thu Tử thấy giờ thọ trai
sắp đến, tâm nghó đến
thức ăn, thì liền xin cơm
của cõi Hương đài, khuyên xả bỏ tâm Thanh
văn. Cho nên Nhiếp Luận
ghi: “Ba loại mài luyện, đoạn trừ bốn xứ, trừ
tác ý của Nhị thừa,
khiến người có tâm nghi thì dứt nghi.” Hễ có
phân biệt liền mê cảnh, nếu dứt trừ phân biệt,
thì sẽ thầm hợp với chánh lý.
Nếu có phân biệt tức
chưa khế diệu chỉ của chân tông, chẳng thể chứng Bồ- đề. Nếu vô phân biệt thì hội được chỗ cùng cực của huyền môn, mới thành đại giác. Cho nên biết thị hiện bệnh, hiện bất tư nghị là
muốn làm cho hàng Nhị
thừa khởi bên trong có chán thích, thân khổ lụy của Thanh văn tự tại diệt tận, cho nên bên trong có
sự
thích chán, chỉ nói
trí tâm. Tâm phân biệt
diệt thì cảnh vọng liền không, chánh trí đã sinh
thì lý liền hiện. Hỏi: Đại chúng theo đến rất nhiều, tại
sao chỉ có một mình
Thu Tử bị khuất phục bởi
ngôn từ và nghóa lý? Đáp:
Chúng Thanh văn tuy nhiều, nhưng chỉ có ngài
Thu Tử là
bậc có trí
tuệ cao, nêu lên đầu tiên để đối đáp, như thế
thì biết các
vị khác cũng phải khuất phục.

Bên ngoài thích chán, chán tức là nhàm chán muốn xa lìa uế
độ, thích tức ưa thích
cõi thanh tịnh. cõi Phật có ba:

Pháp tánh độ là nơi cư trụ của pháp thân, tức lý chân như.

Thọ dụng độ là nơi cư trụ của báo thân được các vật báu
trang nghiêm.

Biến hóa độ, nơi cư trụ của hóa thân, uế tịnh không nhất định.

Văn kinh sau
sẽ phân biệt rõ.
Lại Diệu Đức và
Tịnh Danh, đều biến Am viên
thành tịnh, là để cảnh tỉnh chung cho chúng nghe pháp
lúc bấy giờ, đâu chỉ
giáo hóa riêng hàng Thanh văn, chỉ có trì kế đối
đáp? Thế Tôn ấn ngón
chân cõi đại thiên biến thành tịnh, bỗng chốc lại
trở về như cũ, đó chỉ
là hóa độ riêng cho Thanh văn, vì muốn dứt trừ
tâm nghi cho ngài Thu Tử
vậy. Tuy đại chúng cùng thấy, không phải chỉ có
Thanh văn, nhưng bây giờ chỉ có một mình Thu Tử sinh nghi, cho nên các cõi này đều gọi là hiện, tức là đầu tiên hiện cõi tịnh, là vì khiến
cho hàng Nhị thừa có tâm
thích và chán bên ngoài, còn cõi hiện về sau
này đều là vì tất cả.
Sự việc cũng như trên, không cần phải luận đủ.

Vì tâm thanh
tịnh cho nên cõi Phật cũng tịnh, tâm cấu uế thì
cõi Phật cũng cấu uế,
vì thế từ trên đến đây nêu lên thích chán, lấy bỏ
đều là nói trong và ngoài.

3.Vì để hiển thị trong ngoài tu tập của Bồ-tát:
Pháp tu riêng của
Bồ-tát tuy khó nêu lên nhưng tổng quát mà
lược phân thì không
ngoài hai loại: Nội tu và ngoại tu.

Nội tu tức trong thân mình để thành tựu công đức tự lợi,
đó là đại trí, là thượng thủ.

Ngoại tu, tức
ngoài tu hạnh lợi tha để thành tựu công đức lợi
tha, tức đại bi, cũng làm thượng thủ.

Luận Thành Duy Thức ghi: “Tuy Bồ-tát tu tập tùy thuận theo ý thích của
chúng sinh, nhưng cũng chung cho tự lợi và lợi tha; cứu độ chúng
sinh tức vì tự lợi; tự mình tiến tu, là vì
chúng sinh, nhưng tùy
theo chỗ thù thắng mà
hiển sáu pháp Ba-la-mật, các nghiệp tướng hảo,
Bồ- đề phần… là hạnh tự lợi;
sáu
thần thông, bốn vô lượng, bốn
nhiếp… là hạnh lợi tha.

Hạnh tự lợi thì phẩm Tựa kinh này trong đoạn tán thán công
đức của Bồ-tát có
ghi: “Thường được oai đức của chư Phật gia bị, khéo
léo ủng hộ thành trì
chánh pháp, thâu nhiếp chánh pháp, nối tiếp làm hưng
thạnh dòng
giống Tam bảo chẳng cho đoạn tuyệt, cho đến giảng rộng… các việc làm, cũng chẳng mất. Hơn nữa
Bảo Tánh hỏi về tướng
tịnh độ”. Vì sao gọi là
trang nghiêm cõi Phật thanh tịnh? Thế Tôn đáp: ‘Tu hồi hướng độ, là tịnh độ
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát được Bồ-đề, thì cõi nước đầy đủ các công đức
trang nghiêm’. Hơn nữa phẩm
Bồ-đề phần nói: “Tuy các
Bồ-tát thực hành năm vô gián mà không có tâm
sân hận,
buồn bã, não hại.”
Bồ-tát Hiện Nhất Thiết Sắc Thân hỏi ngài Vô Cấu
Xưng về cha mẹ, ngài Vô
Cấu Xưng đáp: “Tuệ độ là mẹ Bồ-tát, phương
tiện khéo léo là cha, thế gian là chân Đạo sư.”
Tất cả do đây mà sinh.
Tuệ độ thứ
sáu (Tuệ ba-ba-mật) là đức tự lợi, phương tiện thứ bảy, là đức
lợi tha. Trong phẩm Bồ-tát
Hạnh nói về chín trăm vạn Bồ-tát phương
trên bạch Đức Thích-ca
rằng: “Cầu xin Thế Tôn ban cho một ít giáo pháp, để đem trở về bản độ”. Đức
Thế Tôn nói: “Có một pháp môn giải thoát của các
Bồ-tát tên là hữu tận và vô tận, các ông nên tu học, hữu tận
tức là pháp hữu vi sinh
diệt, vô tận là pháp vô vi không sinh diệt”.

Như thế tất cả công đức tự lợi đều là pháp mà hàng Bồ-tát, bên trong cần phải tu tập, tất cả đều lấy trí làm chủ.
Sợ văn dài dòng cho nên trong phần nói về hạnh tự lợi chỉ nêu lên như thế, những nghóa
khác căn cứ theo đây
cũng có thể hiểu được. Về hạnh lợi tha, phần tán
thán công đức trong phẩm
Tựa có nói rằng: “Dùng tiếng đại sư tử hống
diễn thuyết, âm thanh vang
xa cùng khắp mười phương, cho đến diễn
thuyết khiến cho người thấy nghe đều được lợi ích.
Sau đó
Trưởng giả
Bảo Tánh hỏi tướng của cõi Phật tịnh và việc Bồ-tát tu tướng cõi
Phật tịnh.” Đức
Phật dạy: “Các hữu tình độ là cõi
Phật nghiêm tịnh
của Bồ-tát,
tùy theo sự tăng trưởng
lợi iùch của hữu tình mà nhiếp thọ cõi Phật
nghiêm tịnh.”
Trong phẩm
Phương Tiện, tán thán
Vô Cấu Xưng rằng: “Khéo léo nơi trí độ, thông đạt nơi phương tiện đại nguyện thành tựu viên
mãn, thấu suốt được
tâm ưa thích và sở hành của hữu tình.”

Phẩm Bồ-đề Phần ghi: “Tuy Bồ-tát thực hành nơi cõi của
Diêm- ma vương mà lại gom
tập tất cả phước tuệ rộng lớn làm tư lương.”
Bồ- tát Phổ Hiện Nhất Thiết Sắc Thân hỏi ngài
Vô Cấu Xưng về cha mẹ,
thì ngài Vô Cấu Xưng
nói: “Tuy biết cõi Phật và chúng sinh không,
nhưng thường tu tịnh độ,
làm lợi ích chúng sinh không biếng trễ”.

Phẩm Bồ-tát Hạnh, Bồ-tát ở phương trên cầu thỉnh Đức
Thích-ca ban cho một ít pháp để đem về bản quốc.
Thế Tôn dạy rằng:
“Vì sao gọi là bất tận hữu vi? Nghóa là
Bồ-tát không bỏ đại từ chẳng lìa đại bi.
Thế nào là bất tận vô
vi?”. Tuy quán vô ngã nhưng không bỏ đại bi đối
với hữu tình, đó gọi là
Bồ-tát không trụ vô vi. Trên là nói về hạnh lợi tha,
sợ

văn dài dòng
nên chỉ nêu lên như thế mà thôi, các ý còn lại theo đó
có thể hiểu. Như thế tất cả các công đức lợi tha đều là việc mà Bồ-tát, bên ngoài cần phải tu tập. Như thế
phàm Thánh, luận chung đến và
chưa đến, gồm thuyết đức
và tướng, tất cả không ra ngoài bảy địa:

Chủng tánh địa.

Thắng giải hạnh địa.

Tịnh thắng ý lạc địa.

Hành chánh hạnh địa.

Quyết định địa.

Quyết định hành địa.

Đáo cứu cánh địa.

Trong bảy địa
này thì địa đầu tiên chỉ có chủng tánh mà chưa tu, kế đến tuy có tu mà
chưa chứng, năm địa
sau tuy đều có chứng
đắc, nhưng địa sau hơn địa trước.

Lại có mười Địa:

Trụ chủng tánh.

Dó thư nhập.

Vị tịnh ý lạc, chưa vào sơ địa.

Dó tịnh ý lạc, đã vào sơ địa.

Vị thành tựu, chưa đến cứu cánh địa.

Dó thành tựu, đã đến cứu cánh địa.

Vị quyết định, bảy địa trước, chưa thành thục.

Dó đọa quyết định, trụ địa thứ tám, chín.

Nhất sinh sở hệ, đến cứu cánh vị.

Tối hậu hữu, tức địa thứ mười.

Các việc tu hành của các bậc
Bồ-tát này, về riêng có vô
biên, nhưng tổng quát
không ngoài bốn hạnh: Hạnh Ba-la-mật, hạnh
Bồ-tát phần, hạnh các
thần thông, hạnh thành thục hữu tình. Sợ văn rườm
rà cho nên không nêu lên
hết, đến đoạn văn sau, tùy chỗ ứng hợp sẽ
giải thích riêng. Đây là
pháp trong ngoài nên tu; nhưng hàng Bồ-tát có năm loại sinh:

Trừ tai sinh, các Bồ-tát có đại nguyện tự tại với hai loại lực
dụng, khi có nạn đói kém nguy ách, thì có thể
dùng một ít công sức mà
cứu tế cho tất cả chúng sinh, lại sinh vào các
loài như cá lớn… Với thân hình to lớn, dùng
thịt của thân mình, ban phát cho tất cả những chúng
sinh đói khát, hoặc trì thần chú hoặc làm cây
thuốc quý, cứu các người bị dịch bệnh. Nếu nước bên cạnh có
chiến tranh, thì có đủ thể lực để trừ
tai nạn, nếu có hữu tình trái nghịch thì khuyên răn
hòa giải, nếu có vua

ác bức bách thì
sinh vào đó để điều thuận vua, nếu có kẻ tà kiến thì
sinh vào cõi trời để
dùng phương tiện đoạn trừ. Tất cả những điều trên
đều thuộc về trừ tai sinh.

Tùy loại sinh, các
Bồ-tát dùng đại nguyện tự tại, tùy thuận
sinh
vào các loài mà đứng đầu trong đó, dùng phương
tiện dẫn dắt. Như họ
làm việc ác mà mình chẳng làm, họ chẳng làm việc
thiện mà mình lại
làm, phương tiện khuyên bảo, trừ diệt tội lỗi cho họ.

Đại
thế sinh,
Bồ-tát lúc mới
sinh thì thọ mạng
hình sắc, tộc tánh
đều tự tại và các quả dị thục như giàu có…
đều thù thắng nhất trong thế gian.

Tăng thượng sinh, các
Bồ-tát khi còn ở giai vị
Sơ địa thì làm
Chuyển luân vương, cai trị
Nam Thiệm bộ châu; Địa thứ hai thì làm
Kim luân vương làm vua bốn thiên hạ, Địa thứ ba thì
làm vua cõi trời Đao- lợi, Địa thứ tư thì làm vua
trời Dạ-ma; Địa thứ năm làm vua cõi trời
Đổ- sử-đa. Địa thứ
sáu thì làm vua cõi trời
Lạc biến hóa. Địa thứ bảy thì làm vua cõi trời Tha hóa tự tại. Địa thứ tám thì làm vua cõi trời
sơ thiền. Địa thứ chín thì làm vua trời
Nhị thiền. Bồ-tát Địa thứ mười thì làm vua trời Đại tự tại, vượt qua trời
Sắc cứu cánh làm vua trời Đệ tứ thiền, trong tất cả
loại sinh, đây là loại đệ nhất.
Không sinh vào
Tứ Thiên vương vì cõi
này không có vị chủ quản nhất định, không sinh vào
trời Đệ tam thiền
vì ở cõi này quá vui thú.

Tối thắng sinh, nghóa là Bồ-tát, có tư lương Bồ-đề viên mãn,
sinh vào nhà đại quốc
sư dòng
đại Bà-la-môn, hoặc
sinh vào nhà đại quốc vương
dòng Sát-đế-lợi, hay hiện đẳng giác làm những
Phật sự, như
kinh Bồ-tát Địa, quyển bốn mươi tám đã phân biệt giải nói đầy đủ.

Theo kinh Vô
Cấu Xưng thì năm loại
sinh này, vì tài bảo vô lượng, cứu vớt kẻ bần cùng nên được gọi là
Trừ tai sinh; nếu ở trong
hàng trưởng giả thì làm
bậc tôn quý nhất trong hàng trưởng giả, thuyết cho họ nghe pháp thù thắng nên được gọi là
Tùy loại sinh; đã từng
cúng dường vô lượng
chư Phật, trồng sâu cội công đức, nhân đã lớn thì
quả chẳng nhỏ, cho nên gọi là Đại
thế sinh.
Hiện sinh chẳng thọ quả
vị Thập vương cho nên
chẳng phải là Tăng thượng sinh, tướng chẳng phải là
Bồ-tát thân
sau cùng cho nên chẳng phải là
Tối hậu sinh. Hoặc chỉ
là Tùy loại sinh, nhiếp
phục tất cả các loài, làm bậc Thượng thủ, hóa
độ hết thảy. Đó đều
là do Bồ-tát trong ngoài tu tập tự lợi và lợi tha, có
thể hiện các việc này
là các Bồ-tát có loại như thế, có sinh như thế để thực hành lợi ích. Cho nên trong phẩm Hương Đài ở kinh này có ghi:
“Vô Cấu Xưng nói với
các Bồ-tát ở phương trên rằng: Như thế, các vị Đại
só, Đức
Thích-ca Như Lai có thể vì việc khó mà ẩn giấu công đức
vô lượng tôn quý,
chẳng kể công lao, phương tiện điều phục những
chúng sinh cang cường. Các
Bồ-tát sinh vào cõi này, cũng phải kham chịu các khổ nhọc để thành tựu tâm đại bi kiên cố tinh tấn trợ giúp hoằng
dương chánh pháp vô thượng của
Như Lai, làm lợi ích hữu tình; kham nhận
thế giới này, thực hành
hạnh Bồ-tát, lợi ích
chúng sinh; trụ ở một đời này tu tập đạt được công đức, còn nhiều hơn công đức lợi lạc hành hạnh
Bồ-tát trong trăm ngàn
kiếp ở tất cả thế giới Diệu Hương, vì ở thế giới này
có mười loại tu tập
thiện pháp, đó là dùng tuệ thí nhiếp kẻ bần cùng,
cho đến dùng bốn nhiếp,
nhiếp phục chúng sinh. Tuy biết tất cả Bồ-tát đều
tu tập hai hạnh trong ngoài nhưng kinh này chỉ hiển bày
việc Bồ-tát ở cõi này tu tập hạnh thù thắng chẳng thể nghó bàn, hơn cả những
cõi Phật khác.

4.Hiển oai đức to lớn của Như Lai:
Thánh đức của chư Phật tuy có trăm ngàn, nhưng không ngoài
hai loại là Đại oai lực và Đại thần đức.

Oai lực có ba: Thánh oai lực, Pháp oai lực và Câu sinh oai lực.
Thánh oai lực nghóa là khi xưa Phật tu tập định lực, nay cũng nương vào
sức định đó mà được định tự tại, rồi tùy theo ý muốn
mà thành tựu tất cả
các việc. Vì điều nhu, khéo léo tu tâm cho nên gọi
là Thánh oai lực.
Pháp oai lực,
nghóa là khi xưa Bồ-tát tu tập sáu độ… là các
pháp thù thắng, vì có
quả rộng lớn, có lợi lạc rộng lớn, cho nên gọi
là pháp oai lực.

Câu sinh oai
lực nghóa là khi xưa, đầu tiên Đức Phật tích tập các phước đức tư lương, chứng đắc pháp câu
sinh rất kỳ đặc, nên gọi là
Câu sinh oai lực. Đầu tiên,
Thánh oai lực là sáu thần thông:

Thần cảnh trí tác chứng thông.

Tùy niệm túc trụ trí tác chứng thông.

Thiên nhó trí tác chứng thông.

Kiến tử sinh trí tác chứng thông.

Tri tâm sai biệt trí tác chứng thông.

Lậu tận trí tác chứng thông.

Thần cảnh thông lại có hai là năng biến và năng hóa, biến nghóa là thay đổi cái đã có từ trước, tức mười tám thần biến:
Chấn động, sáng soi, lưu bố, thị
hiện, chuyển biến, đến, đi, co, duỗi, các ảnh tượng nhập thân, đồng loại
đều đến, hiển, ẩn, việc làm tự tại, chế phục các
thần thông khác, ban cho biện tài, ban cho
sự nhớ nghó, ban cho
sự an
lạc, phóng ánh sáng. Hóa, tức chưa có mà làm cho có, tức là ba loại hóa:
Hóa thân, hóa cảnh và hóa ngữ.

Như trên đã nói, hai loại biến hóa là vì hai việc:

Dẫn dắt chúng sinh vào Thánh giáo của Phật.

Ban ân tuệ cho tất cả chúng sinh thọ khổ.

Thần thông của chúng sinh chỉ có đến hai ngàn, thần thông của Độc giác thì đến ba ngàn, thần thông của
Như Lai thì trong một niệm
có thể biến khắp mười
phương. Thần thông của Bồ-tát Sơ địa đạt đến
một trăm cõi Phật, cho đến Bồ-tát Địa thứ mười
thì tùy theo phẩm loại mà có
số lượng nhiều hay ít, như kinh Thập Địa có nêu lên phần hạn
đó; đến như Lậu tận
thông thì Nhị thừa chỉ có thể đoạn được các lậu chứng hiện mà chẳng đoạn được các lậu thô nặng, chỉ biết được Tự lậu tận
mà không biết Tha lậu
tận và phương tiện lậu tận, chẳng biết được
người khác ở nơi lậu
tận có Tăng thượng mạn. Còn Như Lai thì có thể liễu tri được
Tự lậu tận, Tha lậu tận và phương tiện lậu tận, cũng có thể
biết được người khác
có Tăng thượng mạn, còn tự mình thì không nhiễm ô, cũng có thể vì người khác khéo léo phân biệt các
Tăng thượng mạn.
Đó là luận về ba loại thần biến.

Phần tựa kinh này ghi: “Bảo Tánh và năm trăm trưởng giả hiến cúng lọng báu, Đức Phật hợp làm một, che phủ cả
đại thiên”, đây
thuộc về chuyển biến thứ
năm trong mười tám biến. Chuyển nhiều thành ít, tức là biến thứ tám, duỗi tức khai triển nhỏ thành lớn.
Lúc bấy giờ,
Thế Tôn biết đại chúng
còn do dự, bèn ấn ngón chân lên mặt đất, tức thời cõi tam thiên đại thiên có vô lượng trăm ngàn vật báu trang
nghiêm, đây thuộc về chuyển biến thứ năm. Căn cứ theo
sự thật thì chỗ thấy của Bồ-tát vốn là cõi tịnh, còn Nhị thừa và phàm phu thấy là cõi uế.
Nay vì hàng Nhị thừa… mà biến cõi uế thành cõi tịnh, đây cũng thuộc
về chuyển biến thứ năm,
trở về lại cõi uế thì cũng như thế. Vì do Phật
có thắng giải nên có thể chuyển biến.

Trong phẩm
Vấn Tật thì ngài
Vô Cấu Xưng dùng đại thần lực,
làm cho trượng thất
trống không, không có vật gì, chỉ đặt một chiếc giường để nằm hiện bệnh, đây thuộc về biến mười hai là ẩn trong mười
tám biến. Ẩn dấu các
vật đã có, làm cho không hiện hữu.

Trong phẩm Bất
Tư Nghị, khi ngài Thu Tử mong cầu tòa ngồi
thì bị trách cứ và bảo
nên vì pháp. Sau ngài Vô Cấu Xưng hỏi Bồ-tát Diệu
Cát Tường cõi Phật nào có tòa báu,
Bồ-tát Diệu Cát Tường trả lời
là cách đây ba mươi sáu
hằng hà sa cõi Phật về phương Đông, có một cõi
Phật tên là Sơn tràng, Đức Phật trụ ở cõi này
hiệu là Sơn Đăng Vương, thân Phật cao tám mươi bốn
ức du-thiện-na, tòa sư tử của ngài cao
sáu mươi tám
ức du-thiện-na, thân của
Bồ-tát cao bốn mươi hai
ức du-thiện- na, tòa cao ba mươi bốn
ức du-thiện-na, các tòa này đều rất đẹp đẽ.
Lúc bấy giờ, Vô Cấu
Xưng liền phát khởi đại thần thông, thì liền thấy Đức Phật
Sơn Đăng Vương dời ba mươi hai ức tòa
sư tử lớn vào trong
trượng thất của ông
Duy-ma-cật. Việc này thuộc về biến thứ sáu đến đi
trong mười tám biến,
cũng là biến mười ba việc làm tự tại. Vì nghó đến liền đến được tùy ý, tự tại.
Ngôi trượng thất của ngài
Vô Cấu Xưng bỗng nhiên rộng lớn
trang nghiêm, đây là thuộc về biến thứ tám là duỗi,
vì biến nhỏ thành lớn,
tức có thể dung chứa ba mươi hai ức tòa sư tử mà không ngăn ngại. Thành lớn
Quảng Nghiêm cho đến các cung điện
của A-tố-lạc… cũng không bị ép chật, vẫn thấy y như cũ, trước
sau không khác. Đây là thuộc về biến thứ chín, các hiện tượng nhập vào thân, các hiện tượng chẳng nhỏ, thân cũng chẳng lớn, cho nên thuộc về biến
này. Vì lấy thân làm
chủ cho nên lấy thân đặt tên cho biến này. Hiện
tượng lớn nhập vào
trượng thất là thuộc vào loại này. Còn khiến các
Bồ-tát mỗi mỗi tự
biến thân mình cao bốn mươi hai ức du-thiện-na để lên
tòa sư tử là thuộc về
biến thứ tám là duỗi, vì làm cho ngắn thành dài.
Ngài Vô Cấu Xưng nói với Xá-lợi-phất rằng: “Chư
Phật Như Lai trụ nơi giải thoát chẳng thể nghó bàn, có thể đem núi Diệu cao nhét vào hạt
cải, rót nước biển vào
sợi lông, đặt đại thiên giới vào lòng bàn tay,
ba việc này, thì hai việc lớn nhỏ không tăng giảm, tức là các ảnh tượng
nhập vào thân, hoặc kéo
bảy ngày thành một kiếp, đây là biến thứ tám
kéo ra. Tức kéo ngắn
thành dài, hoặc rút một kiếp thành bảy ngày, đây
là biến thứ bảy, co,
rút lại, tức rút dài thành ngắn. Như thế tất cả đều
trụ nơi giải thoát chẳng
thể nghó bàn. Thần lực của Phật nói rộng như
dưới đây, đều nằm
trong mười tám thần biến cả.
Ba loại hóa nhiếp, phẩm
Quán Hữu Tình nói Thiên nữ rải hoa,
hoa là cảnh hóa hiện ra
trong Thần cảnh trí thông, vì hóa làm sắc
hương… Việc hy hữu thứ
nhất trong tám hy hữu nói rằng: Ngôi trượng thất này thường có ánh
sáng màu vàng ròng
chiếu soi, tức là biến thứ
mười tám, phóng ánh
sáng, cho đến điều hy hữu thứ tám là nói ngôi
thất này thường hiện tất cả cõi Phật có công
đức trang nghiêm và các cung
điện của chư thiên được
các loại báu vật trang sức. Đây là thuộc về
chuyển biến, hoặc cũng
cho là thuộc về biến các ảnh tượng nhập thân.

Trong phẩm Hương Đài thì hóa làm Bồ-tát, lên cõi Diệu
Hương xin cơm của Phật và
cùng với chín trăm vạn Bồ-tát đến cõi này, đây
là biến thứ sáu, đến đi. Toàn thể đại chúng
đều thấy các việc Bồ-tát
đến cõi kia… đây là
biến thứ tư, thị hiện, tức là thị hiện việc ở cõi kia khiến đại chúng cùng thấy. Hóa chín trăm ức tòa ngồi tức là
Hóa cảnh, vì vốn đã không mà hiện nay có. Đại chúng ăn cơm mà còn thừa, thuộc
về duỗi, tức là làm ít
thành nhiều. Như thế nói rộng ra đến việc của
Phật Bất Động đều thuộc về mười tám thần biến này.
Văn sau cũng nên
như thế mà phối hợp
riêng. Những điều nói trên đều là oai lực thần
thông của bậc Thánh.
Kế đến là nói về oai lực của pháp; do khi xưa Bồ-tát tu tập oai
lực của sáu Độ, nên
hay hiện bốn tướng là Đoạn chướng, Tư lương
thành tựu, Lợi ích tự
tha và Đương lai chứng quả.

Do Bố thí mà đoạn trừ tâm
bỏn sẻn, có thể lấy đó làm tư lương
cho Bồ-đề của chính mình,
lại trừ được đói khát dịch bệnh, nghèo khổ
cho người khác, mai sau
giàu sang, đạt được vị đại lộc tài bảo và đại
bằng đảng quyến thuộc,
cho đến do Bát-nhã mà đoạn được vô minh làm
tư lương cho chính mình; có
thể dùng bốn nhiếp để thành tựu cho chúng sinh, như đã giác ngộ, dẫn đến được niềm vui an lạc
thanh tịnh, vì tất cả hữu tình mà như lý
thuyết pháp, khiến cho được lợi ích an lạc ở hiện đời và
mai sau, gồm nhiếp các thiện căn, chân chánh đối với việc làm, vị
lai sẽ chứng quả nhị chướng ly hệ. Tùy theo thứ tự phối hợp với bốn
tướng, vô minh, keo lận của thế gian đều đoạn trừ, cho đến lộc vị tài bảo,
bằng đảng quyến thuộc,
nhiếp vào thiện căn, chứng quả ly hệ. Đây là
hiển bày oai lực của pháp thiện.

Cuối cùng là, Câu sinh oai lực, nghóa là tánh có thể nhớ nghó đến các việc
bản sinh…, tự tại vì các loài hữu tình mà kham nhận những
khổ não lớn, hết thọ
mạng ở trời Đổ-sử mới nhập diệt. Thọ mạng, hình
sắc, danh tiếng đều vang xa.
Hạ sinh nhân gian vào thai thì phóng
quang chiếu cùng khắp,
nhập, trụ, xuất thai thì ba thời đều biết; vừa sinh ra
đi bảy bước, không cần nâng đỡ; trời rồng có oai đức, rải hoa cúng
dường, tướng hảo trang
nghiêm thân, phá diệt các ma oán, các chi đều đầy đủ, có
sức mạnh của
trời Na-la-diên, tướng hài nhi vẫn tự nhiên thấu đạt được công xảo minh; không thầy chỉ dạy mà chứng được
Vô thượng Bồ-đề; Đại
phạm Thiên vương tự nhiên khuyến thỉnh; mây chớp
kinh hoàng mà nhập định
chẳng lay động; loài nhuyễn động đều quy
hướng tin kinh Bồ-đề;
đã thành Phật rồi thì dưới đến loài bàng sinh cũng
đến cúng dường; rồng
mây thường dò ngóng, tắm rửa liền tuôn mưa; khi đi
chẳng lìa tòa; cành lá của cây đều tỏa bóng che mát thân thể, chưa
từng thiếu sót,
sáu năm ma tìm cầu
chẳng được, những kẻ động kinh tán loạn thấy được liền trở lại tâm
bình thường, nghịch thai thì
được thuận, người mù thì
được sáng, kẻ điếc lại nghe được, ba độc trừ diệt, thường
nằm nghiêng bên hông
phải, ngồi nơi tòa cỏ, chưa từng động loạn, tuy
hiện ngủ nghỉ mà không
chuyển mình, gió chẳng lay động y, đi như dáng sư tử, khi đi chân phải bước trước chân trái
bước sau, thế như trâu chúa,
tùy theo đất cao thấp mà
bàn chân đều tiếp xúc đầy đủ, chẳng ngại sỏi
đá, cửa thích ứng theo
lớn nhỏ, thức ăn đều nghiền nát, khi Niết-bàn, mặt đất chấn động, các vì
sao mất
ánh sáng, xen nhau rơi rụng, các việc
như thế gọi là Câu sinh
oai lực, chẳng phải do thần thông oai lực tạo ra.

Kinh này đã trình bày đầy đủ oai lực thần thông năm vị
Phật Hương Đàn,
Đăng Vương,
Vô Động, Dược Vương, Thích-ca, còn
những vị khác thì tùy
sự ứng hiện mà có, không có một tiêu chuẩn nhất
định, chẳng thể nhất
nhất phải hiển thị những việc như thế, đến văn
sau sẽ nói rộng hơn.
Đại Thánh
đức, tức là hiển thị mười hiệu viên mãn của
Như Lai. Nhị đoạn nhị trí gọi là đại
Thánh đức. Nhị đoạn tức là đoạn tập khí phiền não chướng và đoạn tập khí
sở
tri chướng, tức hai chướng tận
trừ, chân lý được
hiển bày do nơi đoạn chướng, vì đoạn tánh cho nên gọi là đoạn nhị trí: Đã đoạn phiền não chướng rồi thì trí chẳng
tùy chuyển, tức trí
sinh không; đã đoạn
sở tri chướng rồi thì đối với tất cả cảnh trí
không chướng ngại tức
là trí pháp không. Lại có thể nêu ba trí là Thanh tịnh trí,
Nhất thiết trí và
Vô tuệ trí.
Lại Phật có một trăm bốn mươi pháp bất cộng đó là ba mươi hai tướng quý, tám mươi vẻ đẹp phụ, bốn tất cả
loại thanh tịnh, bốn Vô
sở úy, ba Niệm trụ, ba chẳng hộ đại bi, mười
Lực, pháp không quên
sót, tập khí vónh viễn đoạn trừ, Nhất thiết chủng diệu trí và Phật vô tránh
nguyện trí, Vô ngại
giải thoát. Như thế đều là
pháp của đại Thánh đức.

Như Luận Du-già quyển bốn mươi tám, bốn mươi chín đã phân biệt hiển bày thể nghóa của các công đức này.
Nay kinh nêu lên bảy
loại tối thắng gọi là đại Thánh đức:

Sở y thắng, tức hiển thân Phật có tướng quý và vẻ đẹp phụ.

Chánh hạnh thắng, Phật có hai điều lợi, lợi ích an lạc, thương
xót thế gian, khiến cho trời người cùng đạt được lợi ích.

Viên mãn thắng, tức giới, kiến quỷ tắc và tịnh mạng của
Phật đều đầy đủ.

Trí tuệ thắng, do Phật thành tựu bốn Vô ngại giải.

Oai lực thắng, vì có sáu thần thông.

Đoạn
thắng, tập khí hai chướng đều đoạn trừ.

Trụ thắng, trụ ở ba trụ vô thượng vô đẳng.

Nghóa là Thánh, Thiên,
Phạm trụ; tam
Giải thoát môn và
Diệt tận định gọi là Thánh
trụ thì phần nhiều trụ ở diệt tận định.

Bốn tónh lự gọi là Thiên trụ, thì phần nhiều trụ ở tónh lự thứ tư
vô động; bốn vô lượng
gọi là phạm trụ, thì trụ ở đại bi.
Do ngày đêm
sáu thời dùng Phật nhãn quán xét thế gian,
biết người nào đối
với thiện căn có tăng có giảm và đạt Tam thừa.
Từ đầu đến cuối của kinh này đều hiển thị bảy món thù thắng này đó gọi là
đại Thánh đức, oai lực
và Thánh đức gọi chung là Như Lai oai đức thứ tư.

5.Chúng đương thời căn cơ thành thục nên nghe:
Phật dùng mắt đại bi trí, ngày đêm
sáu thời quán xét thế
gian, phương tiện làm lợi ích cho
chúng sinh, không có bốn lỗi: Không phi
xứ, không phi thời,
không phi pháp, không phi khí.

Như kinh này
đã ghi: “Những oai nghi, đi đứng, chỗ sắp đặt thực hành, đều là
Phật sự cho nên thuyết kinh này, chúng đương thời
nên nghe” chẳng phải là
hư dối lập bày không có lợi ích người nghe.
Kinh này gồm có mười ba vị lợi ích.
Vả lại, phẩm Tựa, nhân nói tướng
ng- hiêm tịnh của cõi
Phật thì năm trăm trưởng giả được vô sinh nhẫn,
tám mươi bốn ngàn người
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ba mươi hai ngàn trời người biết được pháp hữu vi là vô thường, xa lìa
trần cấu, được pháp
nhãn tịnh, tám ngàn Tỳ-kheo được lậu tận ý giải.

Phẩm Phương Tiện, ngài Tịnh Danh hiện bệnh nhân có người hỏi
mà thuyết pháp, có vô số trời người, phát tâm
Vô thượng Chánh
đẳng chánh Giác. Trong hai
phẩm Thanh Văn và Bồ-tát, đầu tiên gặp Tịnh Danh, tuy lúc bấy giờ nghe mỗi người đều có đắc đạo, Phật bảo đi
thăm bệnh thì đáp là
không đắc đạo. Trong phẩm Vấn Tật, nhân nghe
đàm luận nhau mà tám
ngàn Thiên tử đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phẩm Bất Tư Nghị, ngài Ca-diếp nêu lên các người mù bẩm
sinh để dụ cho chính mình
không liễu ngộ được pháp môn giải thoát, thì
ba mươi hai ngàn Thiên tử
phát tâm vô thượng chánh đẳng giác, tám
ngàn Bồ-tát nhập vào trí phương tiện thiện xảo
của Bồ-tát, nhập vào cảnh giới giải thoát bất khả tư nghị
sở nhập.
Phẩm Quán Hữu Tình, phẩm
Bồ- đề Phần chẳng nói đắc đạo.
Phẩm Nhập Pháp Môn Bất Nhị thì nói năm ngàn
Bồ-tát vào pháp môn
Bất nhị; phẩm Hương Đài nói mười việc thù
thắng hơn các cõi Phật khác thành tựu tám pháp,
sinh về tịnh độ,
thì năm ngàn Thiên tử
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
mười ngàn Bồ-tát được Vô sinh nhẫn.

Phẩm Bồ-tát Hạnh thì nói chín trăm vạn Bồ-tát ở phương trên nghe được pháp hữu tận vô tận thì vui mừng, dùng hương hoa vi diệu
rải khắp đại thiên giới
cúng dường Phật pháp và Bồ-tát rồi tự nhiên
biến mất ở đây mà
trở về cõi nước kia. Phẩm Quán Như Lai, nhân thấy
thế giới Diệu Hỷ và
Vô Động Như Lai mà mười bốn na-do-tha người
phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng giác, nguyện sinh sang cõi nước kia, Phật thọ ký
sẽ
được sinh.
Phẩm Pháp Cúng Dường, phẩm
Chúc Lụy thì
chẳng nói đến đắc đạo.

Hai, Tông chỉ của kinh:
Đức đầu tiên ở phương này là y cứ theo nghóa chỉ của các
kinh luận hiện có mà
tổng quát lập bốn tông:

Lập tánh tông, thành lập pháp Tam khoa đều có thể, đó là
Tát- bà-đa bộ, tức Ca-diên, Tạp tâm và Bà-sa.

Phá tánh tông, cho các pháp chỉ có tướng mà không có thật
tánh, phá thuyết lập tánh nêu trên, như luận Thành Thật.

Phá tướng tông, cho rằng các pháp không chỉ không có thật tánh mà tướng trạng cũng chẳng thực có, như các
kinh Bát-nhã…
Trung luận, Bách luận…

Hiển thật tông, cho rằng tất cả pháp thật có đạo lý, chỉ tùy theo chỗ thích ứng mà có không có hữu, các
kinh Niết-bàn,
Hoa Nghiêm, Lăng-già… đều thuộc tông này.

Nếu các kinh luận chỉ có như thế, có thể định làm bốn
Tông thì chỉ như kinh A-hàm xưa
ghi: “Khi Xá-lợi vào Niết-bàn thì trời Vô
sắc than khóc nước mắt
rơi như mưa xuân”. Kinh của Đại chúng bộ
thuộc tông nào; kinh Phạm
Võng Lục Thập Nhị Kiến, Xá-lợi-phất
A-tỳ-đàm, giáo của
Chánh lượng bộ,
luận Tam-di-đế, các luận của
Thượng tọa
bộ, các kinh luận ấy đều
chẳng thuộc bốn tông đâu được chỉ tổng gom có bốn tông? Nay căn cứ theo các kinh luận mới
phiên dịch, tổng y
theo các giáo, thì phân loại giáo có ba; dùng lý để nêu tông, thì tông
gồm có tám.
Giáo có ba, quyển hai kinh Giải
Thâm Mật nói, Thế Tôn vì
Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh
nên nương vào Biến kế sở chấp thể tướng không mà thuyết tướng vô tự tánh tánh, y vào y tha khởi không có Biến kế
sở chấp tự nhiên
sinh mà thuyết
sinh vô tự tánh tánh, nương vào
Viên thành thật không có Biến kế
sở chấp mà thuyết
Thắng nghóa sinh, nói Tam vô tánh
đều y cứ
vào nghóa không có Biến kế sở chấp.

Thắng nghóa đã
sinh thì lãnh ngộ
sâu xa, nói rộng về các ví
dụ như thuốc Tỳ-thấp-
phược của thế gian, như các thứ bột màu, thục
tô, hư không… xong Thế
Tôn liền tán thán việc khéo lãnh ngộ lời chỉ
dạy. Bồ-tát Thắng nghóa
sinh lại bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn!
Vào thời kỳ đầu tiên
ở tại rừng Thi lộc, nơi mà tiên nhân Bà-la-ni-tư bị
đọa, Đức Thế Tôn vì
những người cầu Thanh văn thừa mà dùng tướng bốn đế để chuyển pháp luân, tuy là rất kỳ đặc, rất hy hữu, tất cả trời
người… trong thế gian, đầu tiên không ai có thể như pháp mà chuyển, nhưng pháp luân được chuyển ở thời kỳ này còn có hạn lượng, chưa phải
là liễu nghóa, là nền
móng của sự tranh luận. Bạch Thế Tôn! Trong thời kỳ thứ hai,
Thế Tôn đã vì những người phát tâm cầu Đại thừa, nên y
cứ theo lý “Các pháp
đều không tự tánh, không sinh không diệt, xưa
nay vắng lặng tự tánh
Niết-bàn”, dùng tướng ẩn mật để chuyển pháp luân, tuy càng kỳ lạ, càng rất hy hữu,
 nhưng pháp luân chuyển lúc bấy giờ cũng có pháp cao hơn, còn có chỗ để dung nạp, chưa phải là liễu
nghóa, cũng là nền móng cho
sự
tranh luận.
Bạch Thế Tôn! Vào thời kỳ thứ
ba, Thế Tôn vì những
người thú hướng Nhất thiết thừa, mà y cứ theo lý
“. Tất cả pháp đều vô
tự tánh, vô sinh vô diệt, xưa nay vắng lặng, tự
tánh Niết-bàn, không có
tự tánh tánh”, để liễu rõ tướng chuyển pháp
luân. Đây là giáo kỳ
đặc đệ nhất, rất hy hữu. Pháp luân mà Thế Tôn chuyển ở thời kỳ này thật không có giáo nào hơn nữa, không có gì để
dung nạp được, là chân
liễu nghóa, chẳng phải là nền tản của sự tranh luận. Tức là trong kinh Quang Minh nói ba loại
pháp luân: Chuyển,
chiếu, trì. Đầu tiên Thế
Tôn thuyết Tam thừa cũng tu hành hữu giáo bốn
đế, gọi là chuyển pháp
luân, vì chuyển mười hai hành tướng nên chỉ gọi là chuyển.
Thời thứ hai,
Thế Tôn thuyết Đại thừa chỉ hành lý không
chiếu phá hữu, cho nên gọi là chiếu pháp luân.
Thời thứ ba, thuyết về
phá chấp không, còn hai
tánh hữu, hạng người Tam thừa đều có thể tu
trì, cho nên gọi là trì pháp luân.
Cũng như trong
kinh Niết-bàn nói: “Như có một vị
thầy thuốc, đầu tiên cho người bệnh uống
sữa để trừ bệnh, nhưng do uống
sữa
người trong nước
chết nhiều, một vị thầy thuốc khác khuyên vua nên bảo mọi người không
dùng sữa, người trong nước đều hết bệnh,
sau vua có bệnh, thầy thuốc lại hòa thuốc vào
sữa cho vua dùng.
Vua vặn hỏi, thầy
thuốc đều nói: có bệnh nên
uống sữa, có bệnh không nên
uống sữa.
Bệnh này nên hòa thuốc vào
sữa để trị nên không có lỗi.” Cũng như
Tam thời giáo nói trong luận
Du-già vậy. Tuy biết chỉ một trận mưa mà nhuần
thấm khắp
cả, tức giáo thật không sai biệt, nhưng tùy theo căn cơ mà thành ẩn hiển,
 giáo đã có ẩn hiển tức chỉ nói không hữu mà chẳng phải là trung đạo,
 không hữu mà giáo trung đạo nói không có ẩn hiển.
 Ở đây tuy có dẫn văn nhưng chưa phân biệt thuộc vào giáo nào. Thế nào là
ba thời giáo này:

Chỉ thuyết pháp hữu tông, tức các giáo vào thời kỳ đầu như A- hàm… căn cứ theo hàng tiểu cơ mà phá chấp ngã, nói không có ngã của
hữu tình, chỉ nói nhân của pháp. Tuy có mười hai
bộ chấp khác nhau,
nhưng đầu tiên theo hàng tiểu cơ mà nói pháp cơ.

Chỉ thuyết pháp
không tông, tức các giáo ở thời thứ hai như
Bát-nhã… theo căn cơ Đại thừa, phá chấp pháp,
nói tất cả pháp vốn vô tánh.

Đoạn trừ chấp hữu không, đồng thời thuyết hữu
không tông, tức
các giáo Hoa Nghiêm, Thâm Mật, Niết-bàn, Pháp Hoa,
Lăng-già, Hậu Nghiêm, Thắng Man…

Xưa ngã pháp
được chấp là có, hữu vi, vô vi thì đều không, nay nói ngã pháp được chấp là không, hữu vi vô vi là có, cho nên hữu
không đều đoạn, mà không hữu đồng nói đến, theo lý phối hợp với kinh,
thì hai Sư dẫn khác nhau,
tức là thời giáo thứ hai và thứ ba. Các Sư
Trung luận và Bách luận phần nhiều chỉ dẫn dụng giáo
thuyết không.
Nay giải thích chẳng phải như thế, giáo trung đạo chân chánh thì dùng lý để
làm căn cứ cho tông. Tông thì có tám:

Ngã pháp câu hữu tông, Như Độc Tử Bộ nói ngã pháp đều có, lập ba tụ pháp là hữu vi tụ, vô vi tụ và phi nhị tụ. Hai tụ trước
thuộc pháp, tụ thứ ba thuộc ngã. Lại lập năm pháp tạng là quá khứ, vị lai, hiện
tại, vô vi và bất khả thuyết, đây cho rằng ngã
bất khả thuyết, là hữu vi vô vi.

Hữu pháp vô ngã tông, tức là Tát-bà-đa bộ… thuyết các pháp thuộc về hai loại là danh
và sắc, hoặc thuộc về bốn loại là quá khứ, hiện tại, vị lai và pháp vô vi, hoặc thuộc năm loại là tâm,
tâm sở, sắc, bất
tương ưng, vô vi, cho nên tất cả pháp đều thật có.

Pháp vô khứ lai tông, tức Đại chúng bộ… thuyết có pháp hiện tại
và vô vi, còn quá khứ và vị lai thì không có thể dụng.

Hiện thông giả thật tông, tức Thuyết giả bộ… nói
không có quá khứ và vị lai, còn các pháp trong hiện tại, nơi uẩn thì thật, nơi giới xứ thì
giả, các pháp tùy thích ứng mà giả thật không
định được. Các sự thành
thật… và các sự khác của kinh bộ tức thuộc về tông này.

Tục vọng chân thật tông, tức Thuyết xuất thế bộ… cho thế tục

đều là giả
vì hư vọng, pháp xuất thế là thật vì chẳng phải hư vọng.

Chư pháp đản danh tông, tức
Nhất thuyết bộ cho rằng tất cả ngã
pháp chỉ có giả danh, không có thật thể.

Thắng nghóa giải
không tông, tức các
Luận sư
Thanh Biện… cho
rằng các kinh nói về nghóa không là liễu nghóa, nói
tất cả pháp thế tục
là có, còn thắng nghóa thì đều không.

Ứng lý viên thật tông, tức các luận
sư như
Hộ Pháp… hoằng dương các
kinh Hoa Nghiêm,
Thâm Mật… tuy nói
Nhị đế, nhưng tùy chỗ thích ứng, đều có lý không, viên mãn vi diệu không
thiếu sót, chân
thật thù thắng.

Nay kinh này
không thuộc về sáu tông trước, hai tông sau
thuộc Đại thừa, cho nên biết kinh này thuộc về hai tông này. Nếu căn cứ
theo nghóa Đại thừa thứ
nhất của Thanh Biện thì kinh này, chỉ nói nghóa
Nhị đế, căn cứ theo
Thắng nghóa đế thì lấy không làm tông, vì thế mười
vị đại đệ tử đều
dùng nghóa không để cật vấn, lời nói của họ đều bị
khuất phục. Bốn vị Đại
Bồ-tát cũng dùng lý không chân như để trình bày, thì đều nói là không thể đối đáp, biện lý được.
Ngài Cát Tường thăm
bệnh, trước tiên làm cho phương trượng đều
trống không, lại nói cõi
nước của chư Phật, tất
cả cũng đều không, không có sự phân biệt kia,
chân không cũng không.
Hơn nữa, phẩm Quán Chúng Sinh nói rằng: Ví như nhà huyễn thuật thấy việc huyễn hóa,
Bồ-tát quán chúng
sinh
cũng như thế, cho đến như lửa không khói… vì thế kinh này tuy luận về nhị
đế, nhưng thắng nghóa rất
sâu xa, vì lấy nghóa làm chủ cho nên đặt
không làm tông. Nếu căn cứ theo nghóa Đại thừa
sau của ngài
Hộ Pháp… thì tuy thuyết nhị đế, nhưng thế tục đế có bốn chung cho không và hữu;
Thắng nghóa đế cũng có
bốn mà chỉ có hữu mà chẳng có không, không tức là vô. Biến kế
sở chấp chỉ vọng chấp hữu, thể của nó thật là không vô,
cho nên chẳng phải là
Thắng nghóa. Hai đế đều có bốn lớp bất đồng.
Bốn lớp của thế tục đế:

Do thế gian thành tựu, pháp thể vị tất đã có, tất cả thế gian cùng
dùng ngôn thuyết của mình chấp đó là có, tức
thật có ngã pháp, ví như
bình, thau…

Do đạo lý thành lập, hữu tình thế gian có tầm tư… đạo lý được
nói ra thể dụng đều có, tức pháp hữu vi, vô vi,
uẩn, xứ, giới…

Do chứng đắc thành lập, các học giả, thế gian dùng phương tiện
học tập, trừ ác làm thiện, chứng Thánh quả, tức bốn đế lý…

Do nghóa chân thành lập, các học giả thế gian đã tu học rồi, dùng pháp thù thắng này làm chỗ chứng đắc, tức là nhị không chân
như.
Trong bốn lớp này, một lớp đầu là thể không, ba lớp
sau là thể
hữu. Bốn
lớp của Thắng nghóa:

Do thế gian thành lập, các học giả thế gian, dùng ngôn thuyết
thế gian, cho điều này là có, tức các pháp hữu
vi vô vi uẩn xứ giới.…

Do đạo lý thành lập, các học giả thế gian cùng lập đạo lý, như lý bốn đế…

Do chứng đắc thành lập, các học giả thế gian dùng phương tiện
này để chứng quả Thánh, đó là nhị không chân như.

Do chân nghóa thành lập, các học giả thế gian đã tu học rồi,
dùng nơi thâm diệu làm chỗ chứng ngộ, phế bỏ
việc luận đàm yếu chỉ,
chỉ có nhất chân pháp giới.

Luận về hai đế này, đều chung cho nhân pháp, pháp mà
hàng trung trí biết được
là thế tục đế, pháp mà bậc thượng trí liễu tri gọi là thắng nghóa đế.
Vả lại, đạo lý thấp kém gọi là thế tục đế, đạo lý
thù thắng cao xa gọi là
thắng nghóa đế. Vì thế nhị đế mỗi mỗi đều có bốn lớp, y nhân y pháp, đạo lý có
sâu có cạn, cảnh có thô có tế để
phân định sự sai biệt,
nhưng một bộ kinh này phần nhiều nói về thế tục đế, cho nên phẩm
Tựa ghi: “Không có ngã tạo tác không có người
thọ nhận”. Phẩm Thanh
Văn ghi: “Pháp chẳng phải chúng sinh vì lìa cấu nhiễm
chúng sinh”.
Phẩm Bồ-tát ghi: “Giả gọi là Bồ-đề vì danh tự
tánh không”. Phẩm Vấn
Tật ghi: “Vả lại bệnh này phát khởi đều là do chấp ngã, vì thế chẳng nên
sinh tâm chấp ngã. Đã biết gốc bệnh tức trừ tướng ngã và tưởng
chúng sinh. Như khởi tưởng về pháp, nên nghó thế
này: Vì do các pháp hợp
thành thân, cho nên khởi chỉ là pháp khởi, diệt
chỉ là pháp diệt, cho đến
nói rộng ra… Vì diệt tưởng về pháp, nên nghó thế này:
Pháp tưởng này cũng là điên đảo, điên đảo tức là đại hoạn.
Ta phải nên xa lìa, nói lìa
tức lìa, tức lìa ngã và ngã sở, cho đến các phẩm
đều nói ngã pháp không,
khuyên xa lìa các phân biệt. Ba thế tục sau tức ba
thắng nghóa trước không cầu phải luận riêng.

Nói về Thắng
nghóa đế có bốn lớp:

Nhân duyên pháp môn.

Duy thức pháp môn.

Vô tướng pháp môn.

Chân như pháp môn.

Nhân duyên pháp môn:
Phẩm Tựa ghi: “Do nhân duyên nên các
pháp sinh, nghiệp, thiện, ác cũng chẳng mất”. Phẩm
phương tiện ghi: “Thân này do bốn đại chủng hợp thành, nó vô thường, không mạnh mẻ,

còn pháp
thân Như Lai do vô lượng pháp thiện gom tập mà thành, cho đến muốn được pháp thân này nên phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”.

Phẩm Vấn Tật
ghi: “Bệnh của Cư só nhân đâu mà khởi?
Duy-ma- cật nói: Do si khởi
ái, tức bệnh của tôi sinh, vì tất cả chúng sinh
bệnh, cho nên tôi bệnh”.
Trước trả lời về bệnh là nói về nhân duyên
sinh
tử, si là gốc. Câu trả
lời sau là nói về nhân duyên xuất thế, dùng Đại từ
bi làm gốc. Vả lại
Bồ-tát có bệnh nên nghó rằng: “Bệnh của tôi hôm nay đều là do các phiền não vọng tưởng điên đảo từ đời quá khứ
sinh
ra, vì do bốn đại hòa
hợp, giả danh là thân.” Các văn như trên đều nói
về pháp nhân duyên.

Duy thức pháp môn: Phẩm
Tựa ghi: “Trực tâm là tịnh độ của
Bồ-tát, thân tâm Đại thừa là tịnh độ của
Bồ-tát, cho đến nói rộng ra…
tùy theo tâm tịnh tức cõi Phật tịnh; do đó tâm nhơ
thì cõi Phật nhơ, tâm tịnh thì cõi Phật tịnh”.

Phẩm Thanh văn ghi: “Như Đức Phật nói vì tâm nhơ cho
nên chúng sinh nhơ, tâm
tịnh thì chúng sinh tịnh”. Các văn như thế đều
nói về pháp Duy thức.

Vô tướng pháp môn: Phẩm
Thanh văn ghi: “Pháp thường vắng lặng, vì diệt hết các tướng; pháp lìa tướng vì không có
sở duyên.
Bài báng Phật, hủy nhục pháp, không vào
chúng số, rốt cuộc chẳng được diệt độ, ngài nên như thế mới được thọ nhận thức ăn”, cho đến nói rộng
ra… Tất cả ngôn thuyết chẳng lìa tướng, đến như
người trí chẳng chấp trước văn tự, cho nên không
kinh sợ, vì văn tự tánh ly (tánh văn tự là xa lìa), không có văn tự, tức là
giải thoát, tướng giải thoát tức là các pháp”.
Các đoạn văn như thế, đều là nói về pháp vô tướng.

Chân như pháp môn:
Phẩm Tựa ghi: “Nếu có thể phân biệt khéo léo được các
pháp tướng, thì nơi Đệ nhất nghóa thường
chẳng động”.
Phẩm Thanh Văn ghi: “Nếu có thể dùng tánh bình đẳng của món ăn mà nhập vào tánh bình đẳng của các pháp,
 dùng tánh bình đẳng của các pháp nhập vào tánh bình đẳng của các món ăn, mới có thể thọ nhận thức ăn. Lại chẳng nên dùng tâm hành
sinh diệt mà nói pháp
thật tướng.
Các pháp rốt ráo chẳng sinh chẳng diệt là nghóa vô
thường”. Phẩm
Bồ- tát ghi: “Tất cả chúng
sinh đều như, tất cả pháp cũng như, các
Hiền Thánh cũng như, cho đến Di-lặc cũng như, như tức
là chẳng một chẳng
khác”. Phẩm Quán Chúng Sinh ghi: “Hỏi: ‘Điên đảo
tưởng lấy gì làm gốc?’ Đáp: ‘Lấy vô trụ làm
gốc.’ Hỏi: ‘Trụ lấy gì làm gốc?’ Đáp: ‘Vô trụ thì vô bản (không có gốc), từ gốc vô trụ mà lập tất cả pháp. Cho nên

biết chân như
rất rốt ráo sâu xa. Phẩm Pháp Môn Bất Nhị nói ba
mươi ba bậc Đại só đều
hiển bày pháp môn Bất nhị, trong đó ba mươi mốt
vị nói về tướng vô sai
biệt, cho rằng vào pháp môn Bất nhị, đều là
dùng vô tướng phá
tướng, đều là pháp môn vô tướng thứ ba, nghóa còn
thô, còn chấp trước.
Đến Bồ-tát Diệu Cát Tường, tuy dùng không lời không thuyết, không chỉ bày, lìa các hỏi đáp là vào pháp môn
Bất nhị, tức cũng dùng chân như phá không
ngôn thuyết, tức là dùng lời nói để
hiển lý, cũng chưa phải
là sâu xa cùng tột, vì còn nương vào sự giải thích
để hiểu, cũng là pháp
môn vô tướng thứ ba, thứ ba thuộc về thắng
nghóa chứng đắc; chỉ có ngài
Tịnh Danh im lặng không lời, chánh tri
chánh chứng được chân như vi diệu, là pháp môn chân như,
sâu xa lại càng
sâu xa. Các văn dẫn như
thế đều nói về pháp môn chân như. Nhân
duyên sự pháp thì rất
thô hiện, còn Duy thức lý quán thì rất vi tế, vì
thuyết thì có tướng trạng của nội tâm, còn vô tướng thì quán chung với vô
sai
biệt tướng lại càng
rất vi tế, nhưng vẫn có tâm vô tướng, chưa được chánh chứng. Chỉ có pháp môn chân như rất
sâu xa vi diệu, tâm cảnh thầm
hợp với trí, thần thì
hợp với chánh lý; khế hội với chân trí thì trừ diệt
hoặc chướng tập khí,
lập tất cả pháp, cho nên đó gọi là bậc nhất.
Tuy nói bốn môn nhưng không trái nhau, mỗi một pháp môn, thâu nhiếp tất cả. Vả lại trong nhân duyên lại có
Duy thức, trong Duy thức
lại có nhân duyên, cũng
có vô tướng, vô tướng được duyên chẳng lìa
nhân duyên, thể chân như cũng là nhân duyên vì
nhân duyên thâu nhiếp
tất cả pháp, cho đến
trong chân như cùng với tất cả pháp chẳng phải
một, chẳng phải khác,
tùy sự thích ứng mà chẳng trái với nghóa của ba môn trước. Nay tùy
sự tướng, thô tế khác nhau mà nói có bốn loại, chẳng
phải nhất định là riêng
biệt. Nay kinh này hiển thị thế tục đế, ngã pháp đều không, chẳng nên
chấp trước.
Thuyết pháp nhân duyên để trừ
nhiễm giữ tịnh, nên lý
Duy thức để nói cảnh là vọng chẳng phải chân,
chứng được lý duy tâm
thì rõ được yếu chỉ vô tướng, đoạn trừ tướng
phân biệt sai biệt. Thuyết lý chân như khiến cho khởi trí chứng. Nhờ vào
ngôn thuyết mà nói bốn
sự lý khác nhau, bỏ yếu chỉ mà luận bàn, tất cả
đều không sai biệt. Văn
kinh sau nên tùy nghi mà phối hợp riêng. Trong đó hai tông đều giải thích
nghóa kinh. Tông Đại thừa trước thì nói chung
về hai đế, Tông Đại
thừa sau thì nói riêng hai đế. Trước cho ba vô tánh là chân, ba tánh là tục;
sau cho ba vô tánh là tục, ba tánh là chân.
Về tông thuyết có hữu
không, là do lý bất đồng.

Ba, Thể tánh của kinh:

Thể của kinh có hai:

Văn năng thuyên.

Nghóa sở thuyên.

Văn là
sở y, nghóa là năng y, do nơi văn năng thuyên mà
nghóa được hiển bày.
Nếu căn cứ theo Luận sư Thanh Biện giải thích hai thể này,
 thì vào thế tục đế để nói về thể của kinh,
 vì như tất cả pháp hữu vi vô vi,
 hoặc không hoặc hữu, nên các pháp là thể, vì đều lấy tất cả pháp làm
sở thuyên. Như văn
kinh sau ghi: “Ví như người huyễn
thuyết pháp cho người
huyễn nghe, tánh đó chẳng
phải không, nhưng lại là
giả chẳng phải là thật.

Trong giáo năng thuyên cũng có nói ngôn luận chương cú, lấy âm thanh làm thể tánh. Phạm âm là Bát-đà, Hán dịch là Tích, là tên
của Hộ Pháp, nhưng đó
chỉ hiển thể mà chưa hiển được nghóa. Cú (câu)
có thể phân làm hai loại:

Tập pháp mãn tích cú, như nói chẳng
sinh cũng
chẳng diệt, chẳng đến cũng chẳng đi, chẳng phải một cũng chẳng phải khác, chẳng thường cũng
chẳng đoạn. Một câu này tuy nghóa chưa đủ nhưng cũng
được gọi là câu. Vì nghóa viên mãn, nên đầu
tiên âm thanh có thể gom
tập hiển bày các pháp, gọi đó là tích, giáo là
tích của Lý, như tìm dấu vết mà được voi, cho nên được giáo mà quán xét nghóa lý, chẳng lập
danh từ “Tự” mà đầu tiên lập tích này.

Hiển nghóa châu viên cú, như nói: “Các hành vô thường là pháp
sinh diệt, sinh diệt đã diệt, tịch diệt là an lạc”.
Một câu này, nghóa đã đầy đủ.

Nay lấy câu tập pháp tạng mãn túc giải thích ở trên, mà
không lấy câu hiển nghóa
châu viên này. Âm Phạm là Phược-ca, Hán dịch
là Ngôn. Nghóa đã hiển
đầy đủ gọi là Ngôn, tức là từ cú “câu” được
Hộ Pháp nói. Âm
Phạm là Bát-thích-ca-la, Hán dịch là Chương, chương
tức minh nghóa, đoạn
nghóa, một chương một đoạn để nói rõ về các
nghóa. Âm phạm là
Xa-tát-đát-la, Hán dịch là Luận. Tổng quát một bộ để lập tên luận.
Bốn loại này đều lấy âm thanh làm thể tánh, từ hẹp mà được
rộng, giải thích các pháp
một cách đầy đủ, tức đầu tiên hiển thể, kế
đó hiển nghóa, rồi giải thích rộng và cuối cùng là hoàn bị. Cho nên chẳng lập tên
“Tự”, Bát-nhã Đăng luận có giải thích rõ về điều này. Đó là
căn cứ theo thế tục,
nếu căn cứ theo thắng nghóa thì tất cả năng thuyên,
sở thuyên đều không.

Cho nên văn kinh sau ghi: “Pháp không danh tự vì đoạn dứt ngôn ngữ, pháp không nói năng vì lìa giác quán, pháp không hình tướng
vì như hư không, cho đến
nói rộng ra, phàm người thuyết pháp thì không nói không chỉ bày, phàm người nghe thì không nghe
không được.
Vì thể tánh các pháp là
không thì đâu có gì là giáo là lý? Căn cứ vào hai lý thế tục và
Thắng nghóa mà văn
kinh sau có ghi:
“Thuyết pháp chẳng có cũng
chẳng không, vì thể của thắng nghóa là không, thuyết
pháp chẳng có, thể của thế tục là có nên ngôn ngữ chẳng
phải không.
Lại thể của Thắng nghóa
là không cho nên chẳng phải có ngôn ngữ;
chẳng phải không có ngôn
ngữ; pháp tánh đã không, thì đâu thể nhất định
nói là không là hữu.
Cho nên cả hai đều chẳng phải. Từ thế tục đế mà
có thể dùng giáo nghóa
làm thể của kinh, nếu theo thắng nghóa tất cả
đều không thì chẳng có
thể hay không thể. Nếu căn cứ theo ngài Hộ
Pháp… thì thắng nghóa và
thế tục đế của Bồ-tát đều lấy hai giáo năng
thuyên và sở thuyên làm
thể của giáo. Vả lại sở thuyên thế tục đế đều lấy
các pháp hữu vi vô vi
hoặc không hoặc hữu làm thể, tức dùng ba tánh
làm thể sở thuyên. Pháp
không có ngã vì lìa ngã cấu là biến kế sở chấp;
từ si sinh ái thì bệnh
của tôi liền sinh tức y tha khởi tánh. Tất cả pháp
đều “như” nên viên
thành thật tánh cũng “như”. Các văn như thế trên
dưới rất nhiều, đều
nói chỉ dùng âm thanh, danh, cú văn làm thể tánh.

Luận Thập Địa ghi:
“Người thuyết người nghe đều lấy hai
việc làm cứu cánh, đó
là âm thanh và danh tự.” Trong kinh Giải Thâm
Mật, ở Địa thứ chín nói đoạn hai ngu:
Một là, đối với vô lượng
pháp sở thuyết, vô
lượng danh, cú, tự, Đà-la-ni tự tại ngu”.
Luận Thành Duy Thức, quyển chín giải thích rằng
“Vô lượng danh, cú, tự là pháp vô
ngại giải; pháp sở
thuyết tức là nghóa vô ngại giải; danh, cú, tự là văn
năng thuyên; pháp sở
thuyết là nghóa sở thuyên”.
Đối pháp
thứ nhất ghi: “Âm thanh mà Thành Duy Thức luận
dẫn dụng là âm thanh mà
chư Thánh tuyên thuyết”. Luận Thành Duy Thức quyển
hai lại ghi: “Do pháp và từ, cả hai vô ngại giải,
mà cảnh có sai biệt.
Pháp duyên với danh… Từ duyên với âm thanh, cho nên y theo
thế tục, âm thanh… là
thể; nếu y theo thắng nghóa, luận chung về thể
tánh các pháp thì gồm bốn loại:

Nhiếp tướng quy tánh thể.

Nhiếp dư quy thức thể.

Nhiếp giả tùy thật thể.

Giả thật biệt luận thể.

Nhiếp tướng quy tánh thể: Nghóa
là tất cả pháp hữu vi vô vi, có

thể tánh là
chân như, chân như là gốc, cho nên kinh Đại Bát-nhã
ghi: “Tất cả hữu tình
là Như Lai tạng”.

Kinh Thắng Man
cũng ghi: “Phàm sinh tử tức Như Lai tạng, nếu không phải là
Như Lai tạng thì chẳng thể chán khổ vui mà cầu
Niết- bàn, vì thế Như Lai
tạng là y, là trì là kiến lập”.

Kinh Vô Cấu Xưng nói: “Tất cả hữu tình đều như, tất cả
pháp cũng như.”

Lại nói: “Từ
gốc vô trụ mà lập tất cả pháp”. Các văn như
thế, thật chứng chẳng phải là một.

Nhiếp dư quy thức thể: Nghóa
là thể của tất cả pháp chẳng lìa
thức.

Kinh Hoa Nghiêm quyển chín ghi: “Tâm như người
họa só, vẽ các
loại năm ấm;
trong tất cả thế gian; không pháp nào chẳng tạo; như
tâm Phật cũng thế; như
Phật, chúng sinh, đồng; tâm, Phật và chúng sinh,
ba pháp không sai biệt; chư
Phật thảy đều biết; tất cả từ tâm chuyển;
nếu rõ biết như thế,
người này thấy chân Phật, thân cũng chẳng phải
tâm, tâm cũng chẳng phải
thân, làm tất cả Phật sự, tự tại chưa từng có, nếu có người muốn biết, ba đời tất cả Phật, nên hiểu rõ như thế, tâm tạo
chư Như Lai.”

Kinh Vô Cấu Xưng ghi: “Vì tâm cấu nên chúng
sinh
cũng cấu nhiễm”.

Các văn như thế chẳng phải là một.

Nhiếp giả tùy thật thể:
Nghóa là tất cả các giả pháp, đều không có một thể riêng biệt tùy gốc nương tựa mà lấy thật pháp làm tánh,
như phẩn, hận… lấy sân làm thể. tịnh độ giả
danh lấy bốn trần làm thể.
Chúng sinh giả danh lấy năm uẩn làm thể; tất cả chư Phật lấy năm
pháp làm thể.

Giả thật biệt luận:
Nghóa là dụng của giả thật khác nhau, mỗi mỗi đều
được nói riêng. Như văn sau kinh ghi: “Hoặc có cõi Phật dùng
âm thanh, danh tự làm Phật sự.”

Danh cú đó thuộc về pháp xứ là bất tương ưng pháp. Âm
thanh sở khởi thuộc về
thanh xứ, thuộc về sắc trụ, như thế chẳng phải là
một. Nay nói giáo thể,
theo như văn nghóa, đều có bốn loại này; Thứ nhất,
văn nghóa nhiếp tướng quy tánh đều lấy chân như
làm thể. Chân như tức
là bản tánh của tất cả pháp, như biển lấy vị mặn làm tánh, các nước ở trăm
sông đổ ra biển đều biến thành vị mặn.
Vạn pháp trở về chân thì
cũng đồng một vị.
Cho nên
kinh Bát-nhã ghi: “Nếu dùng
sắc để thấy ta, dùng âm

thanh để cầu
ta, người ấy thực hành tà đạo, chẳng thể thấy được ta.”

Luận Thiên Thân ghi: “Ứng hóa chẳng phải chân Phật,
chẳng phải người thuyết
pháp, thuyết pháp bất nhị thư, không thuyết tướng ly ngôn.”

Phẩm Thanh Văn
kinh này ghi: “Ngài Vô Cấu Xưng nói với ngài Thiện
Hiện rằng: ‘Văn tự tánh lìa, không có văn tự tức là giải
thoát, tướng của giải
thoát là các pháp.”

Kinh lại ghi:
“Pháp chẳng phải là kiến văn giác tri, nếu
thực hành kiến văn giác
tri thì đó là kiến văn giác tri mà chẳng phải là cầu pháp.”

Phẩm Bất Tư Nghị ghi: “Pháp không có hý luận; nếu
nói biết Khổ, đoạn Tập,
chứng Diệt, tu Đạo thì đó là hý luận, chẳng phải là cầu pháp.”

Phẩm Quán Chúng Sinh ghi: “Từ vô trụ lập tất cả các pháp.”
Các văn như thế, thật
chứng dẫn chẳng phải một. Thứ hai,
nhiếp dư quy nhất: năng thuyên sở thuyên nếu theo căn bản thì lấy thức tâm của người năng thuyết làm thể; nếu căn cứ
theo ngọn thì lấy tâm
thức của người năng văn làm thể.
Cho nên luận
Thập Nhị Duy Thức ghi: “Sức triển chuyển
tăng thượng, hai thức
thành quyết định.”

Phẩm Tựa ghi: “Tùy theo pháp giáo tức có diệu phước, tùy theo diệu phước tức có diệu tuệ, tùy theo diệu tuệ tức có diệu trí, tùy
theo diệu trí mà có diệu
hạnh, tùy theo diệu hạnh mà có tự tâm thanh
tịnh, tức có các diệu
công đức thanh tịnh.”

Kinh Giải Thâm
Mật ghi: “Sở duyên của các thức chỉ là sở
hiện của “thức”.”

Kinh A-tỳ-đạt-ma: “Người thành tựu giản trạch, có
trí được định.

Tư duy tất cả
pháp, nghóa như đều hiển hiện”.

Văn chứng minh rất nhiều.

Thứ ba, nhiếp
giả tùy thật, sở thuyên có bốn:
Tâm,
“thâm tâm là tịnh độ của Bồ-tát”.

Tâm sở, “Các chúng
sinh tu tập
Niệm xứ, Chánh cần, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi, sinh sang nước kia”.

Sắc:
“Chúng sinh có ba mươi hai tướng quý trang nghiêm
sinh sang nước kia”.

Vô vi “Nếu không có tướng tạo tác, tức là vô vi,
trong pháp vô vi, làm sao có kiến”.

Cho nên biết
sở thuyên chỉ có bốn, các đoạn văn như thế toàn bộ
kinh chẳng phải có một, chẳng thể dẫn hết.
Vả lại, chỉ như thế
năng thuyên có một, chỉ
một âm thanh làm thể tánh.

Phẩm Hương Tích kinh này ghi: “Chín trăm vạn Bồ-tát ở
phương trên hỏi Duy-ma-cật
rằng: Thích-ca Như Lai dùng gì để thuyết
pháp? Duy-ma-cật đáp:
Chúng sinh cõi này cang cường khó giáo hóa, cho
nên Đức Phật dùng lời
nói cang cường để thuyết pháp, lời nói lấy âm
thanh làm thể tánh.”

Kinh Pháp Hoa
cũng ghi: “Chúng ta hôm nay thật là Thanh
văn, từ âm thanh của
Phật đạo mà tất cả đều được nghe”, cho nên
giáo tức âm thanh. Thứ tư,
tướng dụng luận riêng, sở thuyên có năm:
Tâm.

Tâm sở.

Sắc.

Bất tương ưng.

Vô vi.
Bốn pháp khác như đã nói ở trên, còn bất tương ưng thì có
văn: “Không nên dùng
tâm sinh diệt mà thuyết pháp thật tướng”.

Lại ghi: “Ngôn
ngữ văn tự là Phật sự”.
Một pháp này là giả, bốn pháp kia là thật. năng thuyên có
bốn: âm thanh, văn, danh, cú.
Phẩm Bồ-tát Hạnh kinh này ghi: “Hoặc có cõi Phật dùng âm thanh ngôn ngữ văn tự làm
Phật sự”. Trên dẫn chứng, chỉ lược nêu lên ít phần, như dùng lý để chuẩn định văn, thì thể
của kinh nhất định như
thế. Vả lại, có bốn loại là nhân duyên, duy thức,
vô tướng, chân như căn cứ theo phần nói về tông
ở trước, thì đều nêu
dẫn thuyết, nhưng chẳng
nêu dùng văn thuyết chân như, cho nên không có ba pháp kia; văn thuyết vô tướng, không có hai pháp kia, văn thuyết
duy tâm không có một
pháp kia, người trí nên như lý mà xét biết.

Bốn, Các kinh bất đồng:

Bất đồng có hai:

Tên giáo bất đồng.

Tên phẩm bất đồng.

1.Tên giáo bất đồng:

Kinh này trước
sau có bảy bản dịch:

Nghiêm Phật Điều, dịch vào đời Hán, ở Bạch mã.

Chi Cung Minh, dịch vào đời Ngô, ở Vũ khương.

Gồm ba bản dịch vào đời Đông tây Tấn, của
Pháp Hộ, Lâm Lan
và Mật-đa
mỗi mỗi truyền giáo nghóa của mình.

Ngài La-thập, dịch vào đời Tần.

Hòa thượng, dịch vào đời Đường ghi rằng: “Trừ bản của ngài
La-thập ra còn các bản khác hoặc có tên là
Duy-ma-cật kinh, hoặc gọi là
Vô Cấu Xưng kinh, hoặc gọi là
Thuyết Duy-ma-cật kinh, hoặc gọi là
Thuyết Vô Cấu Xưng kinh, hoặc gọi là Tỳ-ma-la-cật kinh.

Độc nhất
bản của ngài La-thập đặt tên là Duy-ma-cật Sở
Thuyết kinh và một tên khác là
Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát kinh. Căn cứ theo bản phạm ở phần Thư đề có ghi:
“A-phất-ma-la chỉ-lý-để, A là
vô, Ma-la là cấu, như nói
A-ma-la thức, Hán dịch là Vô cấu thức. Nay
đã thêm chữ Phất nên
gọi là Xưng. Đã nói Vô Cấu Xưng còn Chỉ-lý-để là Thuyết. Âm Phạm phần nhiều là đảo ngược,
như nói: “Áo mặc, cơm ăn”. Nay nói Vô cấu
xưng thuyết”, tức kinh này nói
Vô Cấu Xưng là sở thuyết, nếu thuận theo âm Hán phải nói là
Thuyết Vô Cấu Xưng kinh. Ngài La-thập
chẳng theo Hán dịch giữ nguyên thứ tự theo
tiếng Phạm tức chấp
nhận Duy-ma-cật cũng được thuyết kinh, bởi vì thân
bị tục vọng vây quanh, lìa
tăng đã lâu, sợ người chê trách, nên chấp nhận
việc ông Duy-ma thuyết kinh. Như Lộc Nữ Sở Thuyết
kinh tức kinh nói về việc của Lộc Nữ
mà chẳng phải là Lộc nữ thuyết kinh. Nếu ở trước Phật, Phật đã ấn khả, thì thiên ma ngoại đạo cũng được
thuyết kinh, tuy chấp nhận người khác nói nhưng vẫn phải ghi là
Phật thuyết kinh,
người khác không được thuyết kinh.

Luận Du-già ghi: “Trong mười hai thể loại, thì hàng đệ tử chỉ thuyết
kinh luận nghị, vì lý chẳng trái với Phật, còn mười một loại
khác thì hàng đệ tử
không được thuyết. Thay đổi thành lời Phật thì thầy
trò khác biệt, nếu chẳng
như thế thì thầy trò đâu khác? Trong ba tạng
thì chỉ được thuyết
tạng A-tỳ-đạt-ma, mà chẳng được thuyết hai tạng kia”. Thầy trò đã khác nhau, cho nên ngài
Tịnh Danh và Diệu Đức
không được thuyết kinh;
cũng chẳng phải toàn bộ kinh đều do ngài Tịnh
Danh thuyết, vì sao lại gọi
là Duy-ma-cật thuyết?

Duy-ma gọi là
Tịnh Danh, nghóa có thể đã rõ ràng nhưng lời
thì chẳng thông, như nói
Duy-ma thì mới chỉ là
Cấu Xưng, thiếu hai chữ
A- la là Cật, lí-để tức là thuyết, nhưng lại nói là
sở thuyết, thêm lời để làm gì? Chỉ vì ngài
La-thập là người
Quy Tư không thông thạo tiếng ở vùng trung thổ Ấn Độ, cho nên văn lầm lẫn không chánh xác, mà ý
nghóa chưa thể dung thông.
Hoặc gọi là bất khả tư nghị Giải thoát, điều
này căn cứ theo quyển
cuối của bản phạm có ghi: “Phật nói, kinh này
tên là Thuyết vô cấu
xưng bất khả tư nghì tự tại thần biến giải thoát pháp môn”. Nếu luận về người. Thì chỉ nói là
A-phất-đa-la chỉ-lý-để
nếu chỉ luận về pháp thì
ghi chú là: Cũng có tên Bất khả tư nghì giải thoát; bản cựu dịch, Đức Phật dạy chỉ có hai tên, mà ở đây người dịch lại
chia riêng, chẳng phải bản
phạm như thế. Như đã thật có hai tên gọi thì
đều nêu lên rồi, như
kinh Thắng Man có mười lăm tên gọi, kinh Vô
Lượng Nghóa có bảy tên đều đã ghi chép đủ, vì
sao đã đều là tên gọi mà
chẳng cùng nêu lên? Tất
cả là do ngài La-thập thấy tên chú thích liền cho
là tên kinh mà không có
bản ghi cước chú, người sau tiếp tục chép
theo, khiến cho nhiều đời cứ như thế mà nêu lên
giải thích. Lý chẳng
phải như thế, căn cứ
theo lời chú thì nói về việc bất khả tư nghì Giải
thoát, cho nên theo đó mà đặt tên.

2.Tên phẩm khác nhau:
Kinh gồm mười bốn phẩm, về số lượng phẩm thì đồng mà tên có khác. Phẩm thứ nhất tên là phẩm tựa, ngài
La- thập gọi là phẩm
Phật Quốc. Khế kinh này chính là nói về việc
của ngài Duy-ma-cật, muốn đề cập rõ về việc ấy cho nên trước nói phẩm Tựa,
vì sao chẳng gọi là tựa
mà gọi là Phật quốc? Nếu nói rằng Bảo Tánh
hỏi Phật, Phật thuyết về
cõi Phật nghiêm tịnh thì gọi là Phật quốc, để nói riêng về nghóa
Phật quốc, chẳng phải là tự thuật. Lời tựa để nói
về Tịnh Danh, vậy như
kinh Pháp Hoa, phẩm Tựa nói về bảy loại thành tựu như vô lượng nghóa… vì
sao không gọi là phẩm thành tựu mà gọi là
phẩm Tựa? Vả lại các
kinh đều có phẩm Tựa, vì sao kinh này lại không?
Lại theo sau để làm chuẩn
định cho trước, thì sau đã có phẩm Chúc Lụy,
vì sao trước lại không có phẩm Tựa.

Phẩm thứ hai
tên là Hiển Bất Tư Nghị Phương Tiện Thiện
Xảo, ngài La-thập chỉ gọi
là phẩm phương Tiện. Nghóa của Phương tiện thì chung cho cả Đại Tiểu, nay thì hiển Đại, cho nên cần phải nói là
chẳng thể bàn, đâu được
chỉ nói là Phương tiện. Trong pháp Đại thừa,
phương tiện thì chung cho
cả quyền và thật, đây là hiển quyền mà chẳng phải thật,
 hàng giai vị thấp chẳng thể biết, diệu dụng vô cùng,
 cho nên gọi là bất tư nghị thiện xảo,
 để phân biệt tiểu và phân biệt thật, thì không nên chỉ gọi là
phương tiện. Vả lại bản Phạm có ghi đủ Hiển bất tư nghị
thiện xảo, vì sao ngài
La-thập lại dùng đơn danh phương tiện.

Phẩm thứ ba là phẩm Thanh Văn, ngài La-thập gọi là phẩm
Đệ Tử. Bồ-tát và
Thanh văn đều là đệ tử, vì sao chỉ gọi Thanh văn là
Đệ tử, dùng Tiểu so
sánh với Đại thì nên gọi là Thanh văn mà chẳng
nên gọi là Đệ tử,
huống gì bản Phạm không ghi từ Đệ tử.
Phẩm thứ năm nay gọi là
Vấn Tật, ngài
La-thập gọi là phẩm
Văn- thù-sư-lợi
Vấn Tật. Ngài La-thập cho rằng
Bồ-tát Cát Tường là bậc
thượng thủ,
cho nên lấy đó làm tên. Nay thì cho rằng chẳng phải
một người đến thăm cho
nên gọi chung là Vấn Tật, nếu theo bản Phạm
thật cũng chẳng có tên như thế.
Phẩm thứ bảy nay gọi là
Quán Hữu Tình, ngài
La-thập gọi là phẩm
Quán Chúng Sinh, cỏ cây không có
sự biết cũng gọi
là chúng sinh. Có biết thì gọi riêng là hữu tình, chẳng dùng để gọi chung cho
cây cỏ, huống gì bản
Phạm ghi: Ma-hô thiện-na, dịch là chúng sinh, lại
nói Tát-đỏa, cho nên gọi là Hữu tình.
Phẩm thứ tám nay gọi là phẩm
Bồ-đề Phần, ngài
La-thập gọi là phẩm Phật Đạo.
Bồ-đề nghóa là giác, tức quả Phật ở vị lai, phần
là nghóa nhân, đó chính
là các hạnh, thành nhân của giác, vả lại Bồ-đề
là giác tức là diệu tuệ, phần nghóa là chi phần,
đây là chi phần của
diệu tuệ. Nếu nói Phật
đạo, thì Phật là quả Phật, đạo tức nhân, nghóa
là con đường, con đường để chứng đắc
Phật quả, nghóa tuy có thể được, nhưng theo ý ngài
Tăng Triệu: Muốn cho chữ đạo của Lão tử đồng với
chữ của Phật, mà lấy làm tên.
Bồ-đề nghóa là Giác, chưa phải là nghóa
Phật đạo, vậy đã trái âm Phạm, mà nghóa lại vượt quá, vậy há đã ở giai vị
Phật mà không có đạo ư? Cho
nên phải gọi là phẩm Bồ-đề Phần.
Phẩm thứ chín là phẩm
Bất Nhị Pháp Môn, ngài
La-thập gọi là phẩm
Nhập Bất Nhị Pháp Môn. Nay nói về độ lý của pháp môn
Bất nhị, đâu nhọc gì phải nói trực nhập?
Ngài La-thập cho rằng
Cư só
Tịnh Danh im lặng không nói là vào
Bất nhị, Diệu Đức… có lời lẽ ra phải nói là
nhị. Tất cả đều nói rõ
nghóa Bất nhị, cho nên chẳng cần nói nhập. Bản kinh tiếng Phạm không có chữ nhập.

Phẩm thứ mười nay gọi là phẩm Hương Đài, ngài La-thập gọi
là phẩm Hương Tích. Thể
Hương của thân Phật cao diệu như đài hương, chỉ nói là
Hương tích, do tích tụ hương mà thành, thì không có
nghóa cao diệu. Vì muốn hiển thị thể của cõi Phật vi diệu cao xa, cho nên phải
gọi là phẩm Hương Đài.
Phẩm mười hai nay gọi là
Quán Như Lai. Ngài La-thập gọi
là phẩm A-súc Phật. Ở
phẩm này Đức Phật hỏi Duy-ma-cật thế nào gọi là
Quán Như Lai, và nói về các phẩm quán pháp thân
Như Lai… Sau nhân ngài Thu Tử thưa
hỏi mới nói về việc ngài Tịnh Danh từ cõi nước
của Phật A-súc đến; đâu chỉ nói về Phật A-súc.
Nay chỉ lấy tên là
Phật A-súc thì mất đi
nghóa của phẩm kinh này, thế thì đâu chỉ trái với âm Phạm mà thôi?
Nhưng dùng phương ngôn thì xa cách, chánh lý thì
thiếu khuyết, cho nên nghóa
đã trái với bản tông, thì tên làm sao không
lầm lẫn được?

Năm, Chỗ y cứ để phân khoa phẩm mục:
Xưa phân khoa kinh này, trong mười bốn phẩm có nhiều
điểm khác nhau. Như bản
sớ giải xưa. Nay phân khoa làm ba:

Một phẩm đầu tiên nói về phần duyên khởi của kinh.

Mười một phẩm kế tiếp, phần chính thức nói về bản tông.

Hai phẩm cuối là phần tán thán phó chúc lưu thông.

Kinh này nói về hai lợi ích quyền thật của
hàng Bồ-tát, hai
vị nhân quả, hai đế chân tục, hai lý không hữu. Nói về nhân phát khởi cho nên đầu tiên gọi là Tựa. Đã nêu duyên khởi kế đó là nói về tông
chỉ của kinh, cho nên mười
hai phẩm tiếp theo gọi là phần bản tông.
Yếu chỉ của kinh đã
sâu xa, e rằng không thể
truyền học, nên có các
việc tán thán Đức Dược
Vương Như Lai ở quá khứ… để khuyên việc
truyền trao cho
đời sau, vì thế hai phẩm
sau gọi là phần lưu thông.
Trong phần duyên khởi có bốn loại viên mãn:

Tựa viên mãn: Từ câu “Đúng thật như thế” đến câu “rừng Am- la-vệ.”

Chúng viên mãn: Từ câu “Cùng với chúng đại Bí-sô” đến câu
“phóng ánh sáng vi diệu che phủ đại chúng.”

Thuyết nhân viên mãn: Từ câu “Lúc bấy giờ ở thành
Quảng Nghiêm có một vị
Bồ-tát” đến câu
“Thắng quốc độ này có vô lượng
công đức báu vật trang nghiêm.”

Lợi ích viên mãn: Từ câu “Lúc Phật hiện cõi
Phật trang nghiêm
thanh tịnh” đến hết phẩm.

Tuy phẩm này đều là tựa, nhưng đầu tiên là tựa chung các
kinh đều có, vì nghóa của tựa rất thù thắng nên đặc biệt được gọi như
thế. Chúng tức là đồ
chúng, là hàng quyến thuộc thân cận bậc Thánh đức. Nhân tức nguyên do,
Bảo Tích hiến dâng lọng báu, hỏi Đức Phật về
cõi Phật nghiêm tịnh của
Bồ-tát, Đức Phật nói hai lợi ích, là nhân
nghiêm tịnh cõi Phật để phát khởi
chánh tông, là các hạnh tu tập thân
độ của Bồ-tát, cho nên gọi là
thuyết nhân. Trời, người nghe pháp đạt được
quả vị khác nhau, nói về
việc khác nhau này gọi là lợi ích viên mãn.

Trong phần tựa
viên mãn, văn thì gồm bốn đoạn, thắng diệu
thì có hai. Bốn đoạn văn:

Hiển bày chung đã được nghe, tức câu “Đúng thật như thế chính
tôi đã được nghe”.

Thời gian thuyết pháp tức là câu: “nhất thời”.

Giáo chủ, tức Đức Bạc-già-phạm.

Nơi thuyết kinh tức là câu: “Trụ tại rừng
Am-la-vệ ở thành

Quảng Nghiêm”.

Hai việc thắng diệu:

Thành Quảng Nghiêm hơn hẳn các thành khác.

Rừng Am-la hơn hẳn các khu rừng khác.

Thành này rộng lớn hơn các thành khác, lầu các trang nghiêm
tốt đẹp hơn những nơi
khác. Cây trong vườn kết quả đã hơn các khu vườn khác mà thường tự bảo vệ, đó là hiển bày pháp đáng tôn trọng; hiển
thị pháp nghóa rộng lớn,
vạn đức trang nghiêm, khế hợp với khu vườn
đạo quả, rất đáng được
tôn trọng. Cho nên phẩm Tựa có hai viên mãn như trên.



THUYẾT VÔ CẤU XƯNG KINH SỚ

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 2)</卷>
Sáu,
Giải thích bản văn: Kinh: Như thị ngã văn.

Như kinh Ma-ha
Ma-gia nói đây là nguyên do mà Đức Phật dạy phải đặt ở đầu kinh.
Luận Phật Địa nói:
Như thị, y cứ theo bốn
nghóa mà biến chuyển:

Y cứ theo thí
dụ: Như có người nói rằng: “Giàu sang như thế
(như thị) giống Tỳ-sa-môn”.
“Pháp được truyền được nghe như thế (như thị) đúng như lời
Phật thuyết, nhất định không có
sai khác, nhất định là
nhân phương tiện lợi
lạc”, hoặc “Sẽ nói văn cú như thế (như thị), đúng
như xưa tôi đã nghe”.

Y theo sự dạy
dỗ: Như có người nói “ngài nên như thế (như thị) mà tụng đọc
kinh luận”. Lời như thị ở đây, xa thì đó là lời dạy của
Phật, gần thì lời dạy
của người truyền pháp.
Hoặc bảo chúng đương thời rằng: Đúng như thế (như thị),
nên nghe điều mà tôi đã nghe khi xưa.

Y theo hỏi đáp: Nghóa là khi có người hỏi: “Ngài sẽ nói điều
mà khi xưa nhất định đã
được nghe chăng?”, thì đáp rằng: “Đúng thật
như thế (như thị) chính tôi đã nghe”.
Y theo
sự hứa khả: Như có người nói
“Tôi sẽ vì ông mà tư
duy như thế (như thị), làm
như thế (như thị), nói như thế (như thị)”, nghóa là khi kết tập các vị
Bồ-tát đều cùng nhau
thỉnh rằng: Như điều
ngài đã nghe, nên nói đúng như thế! (Như thị), vị
Bồ-tát truyền pháp chấp
nhận rằng: “Sẽ nói như
thế (như thị), đúng như lời tôi đã nghe”. Hoặc tin
có thể nói: “Việc này như thế, giống như đang nói đây, nhất
định không sai khác”.
Do bốn nghóa này mà đầu một bộ kinh có đặt câu “Như thị
ngã văn”. Ngài Tam tạng
Chân Đế nói rằng: “Luật vi tế ghi: “Khi ngài
A- nan lên tòa kết tập pháp tạng, thì thân hình như Đức Phật, đầy đủ tướng
quý và vẻ đẹp, khi hạ tòa thì trở lại thân
chính mình”, xét trong tập
tạng lưu truyền cũng có thuyết này.

Từ đây lại sinh ra ba điều nghi:

Nghi Đức Phật vì lòng đại bi, từ
Niết-bàn trở lại thuyết diệu
pháp.

Nghi có một Đức Phật từ phương khác đến đây thuyết pháp.

Nghi A-nan chuyển thành thân Phật để thuyết pháp cho đại

chúng nghe.

Cho nên đầu kinh đặt “Như thị ngã văn” để phát tín tâm, trừ ba điều nghi này.
Pháp Hoa chú ghi: “Như thị là điềm lành cảm ứng,
“như” là do “thuận cơ” mà lập, “Thị” là từ
“chẳng phải không” mà gọi.
Chúng sinh lấy “chẳng
phải không” làm cảm, Như Lai dùng “thuận cơ”
làm ứng. Truyền kinh,
nghóa là dùng danh giáo phát xuất từ cảm ứng,
cho nên lập “như thị”.

Chú Vô Lượng Nghóa kinh ghi: “Bậc Chí nhân thuyết pháp, chỉ
vì để hiển như, chỉ có
như là thị, cho nên nói như thị.

Chửng công nói: “Vì lìa năm báng, cho nên gọi là như thị:

Câu thứ nhất, kinh này như thế (như thị) lìa chấp hữu tăng ích
báng.

báng. báng.

Câu thứ hai, kinh này như thế lìa chấp vô tổn giảm báng.
Câu thứ ba,
kinh này như thế lìa chấp cũng hữu cũng vô tướng
vi Câu thứ tư, kinh này
như thế lìa chấp chẳng hữu chẳng vô ngu
si

Câu thứ năm, kinh này như thế lìa chấp chẳng phải chẳng phải

hữu chẳng
phải chẳng phải vô hý luận báng.

Quang Trạch ghi: “Như thế (như thị),
sắp truyền lại điều đã
nghe, làm tiền đề cho
toàn một bộ kinh. Một bộ kinh như thế (như nhị),
chính tôi đã nghe từ
Đức Phật, tức là tôi đã nghe mà thuật lại vậy”.

Lương Võ Đế ghi: “Như thị nghóa là như thế, tức lời Đức
Phật dạy, cho nên nói là như nhị”.

Trường Nhó Tam tạng nói: “Như thị có ba nghóa:

Căn cứ theo Phật, vì ba đời chư Phật cùng thuyết giống nhau
không khác, gọi là như; đồng thuyết cho nên gọi
là thị, do đây có thể
tin, vì đồng thuyết.

Căn cứ theo pháp, thật tướng các pháp xưa nay
không khác, cho
nên gọi là như, như “như” mà thuyết, cho nên
gọi là “thị”, lời đã xứng
lý, chẳng tăng chẳng giảm, nhất định có thể tin,
cho nên gọi là như thị.

Căn cứ theo tăng, vì điều A-nan nghe rồi truyền lại so với lời Phật dạy không
sai khác, cho nên gọi là như, vónh viễn xa lìa các
lỗi nên gọi là thị.

Vả lại nói như thị là lời tin thuận. Luận Trí Độ ghi: “Như thị
ngã văn (Đúng thật như
thế, chính tôi được nghe) là phát sinh tính tâm;
tín thọ phụng hành (tin
nhận cung kính thực hành) là phát sinh trí tuệ.
Tín là năng nhập, trí là
năng độ. Tín là nền tảng đầu tiên để vào đạo,
trí là thuật u huyền để đạt đến cứu cánh. Có tín thì thuận với lý
được trình bày, thuận thì thành tựu đạo thầy trò. Do tín nên pháp đã nói ra, đều
có thể tin thuận theo. Do
thuận, cho nên hai bên nói và nghe, thầy và
trò được kiến lập.
Trong chữ tín này có thể lược nêu mười cách giải thích:
Tín, theo kinh Nhân Vương… là nhân đầu tiên hướng vào
Thánh vị, là pháp cao tột để chứng đế lý. Cho nên đứng đầu trong ba mươi tâm.
Sắp nhập Thánh vị phải có tín căn tín lực, do có
tín căn, nên vạn thiện
sinh ra, có tín lực nên bốn ma không thể khuất phục được. Do đó, đầu
kinh lập như thị để sinh tín.

Theo luận Tỳ-bà-sa, tín là cánh tay khỏe mạnh để nắm pháp vị
mà dùng. Người học Phật pháp như loài voi lớn,
dùng tín làm tay, dùng xả làm thân, dùng niệm làm cổ, dùng tuệ làm đầu, hai vai gánh vác các
pháp thiện. Loài voi ăn uống, lấy vòi làm tay, cho
nên người học pháp,
đầu tiên phải sinh lòng tin.

Người học như một đại thương chủ, mong cầu được pháp bảo;
cho nên đầu tiên phải sinh tín, để đạt bảy Thánh
tài. Luận Hiển
Dương Thánh Giáo ghi: Bảy Thánh tài
là tín, giới, văn, xả, tuệ, tàm, quý, tín là
một trong bảy pháp này.

Luận Du-già ghi: “Vào tất cả các pháp, thì dục là căn bản, vì
sinh khởi hy vọng, tác ý là
sở
sinh vì luôn luôn cảnh giác, xúc là chỗ tập khởi, vì thời hòa hợp; thọ là dẫn nhiếp, vì lãnh nạp tại tâm; định là tăng thượng vì tâm vắng lặng, tuệ là tối thắng vì phân biệt thiện ác; giải tho-
át là kiên cố vì dứt trừ sự trói buộc; xa lìa
là hậu biên vì giác đạo viên
mãn. Tín là chỗ nương của dục, cho nên đầu tiên phải phát khởi.

Luận Thành Duy Thức ghi: “Tín như hạt châu thủy tinh, có
thể làm trong sạch nước dơ, có thể chữa trị tự
tánh của bất tín là vẩn đục.” Cho nên
Trọng Ni (Khổng tử) nói:
“Binh, lương thực và tín thì không
thể bỏ.” Xuân Thu cũng nói: “Nếu như có lòng
tin trong sáng thì một
cọng cỏ nhỏ ở núi rừng, khe lạnh cũng có thể
tiến cúng quỷ thần, một
lá rau cũng có thể dâng cho vương công.”

Luận Câu-xá ghi: “Cứu vớt chúng
sinh ra khỏi vũng bùn
sinh tử

thì chánh pháp là tay Phật, tức
chánh tông; tín là tay của
chúng sinh,
tức là phần tựa. Vì
hai tay tiếp giúp nhau để ra khỏi bùn lầy.”

Các luận đều nói: “Tín là nhân để vượt khỏi ác
đạo, xa lìa
sự
bần tiện.” cho nên đã vào Thánh vị rồi thì có
lòng tin chẳng hoại.
Cho nên đầu tiên phải sinh tín. Ba nghóa sau theo kinh giải thích.

Trôi nổi nơi biển khơi thì phải nhớ vào hai tay để chèo thuyền;
vượt khỏi giòng sinh tử, phải cần tín để phát tuệ.

Thấy tài vật cần phải có tay để nhặt; lấy nghe pháp bảo, cần
phải nhờ tín mới nhận được.

Dạo đi nơi đồng hoang vắng vẻ phải có tay để
sử dụng vũ khí,
chống lại giặc cướp, ra khỏi giòng sinh tử phải
có tín, phát sinh tuệ giải
phải đoạn phiền não, do đó mà đầu kinh phải ghi:
“Như thị ngã văn”,
để khiến cho chúng sinh phát khởi lòng tin chân chánh.

Ở trên tổng
hợp gồm hai mươi sáu cách giải thích. Ngã văn (tôi nghe):

Vị Bồ-tát truyền pháp tự chỉ bản thân mình mà nói rằng: “Pháp như thế, chính tôi nghe từ Đức Phật” cho nên nói tôi nghe (ngã
văn). Ngã tức các uẩn,
là thế tục giả nhưng ngã có ba:

Ngã do vọng chấp, là ngã do ngoại đạo cưỡng chấp trước.

Ngã tạm lập bày, tức là ngã trong Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của
đại Niết-bàn, do trừ bốn điên đảo của Nhị thừa mà tạm lập ra.

Ngã do thế gian lưu bố, nghóa là ngã được thế gian truyền xưng
và chư thiên trao phó.

Nay người truyền pháp tùy thuận thế gian, tự xưng mình là
ngã, chẳng thuộc hai nghóa
trước, tức là đại ngã của vô ngã.

Hỏi: Chư Phật
thuyết pháp, tận trừ ngã chấp, vì sao chẳng gọi
là vô ngã văn mà gọi
là ngã văn?
Đáp: Vì có
bốn nghóa nên chỉ gọi là ngã văn:

Vì ngôn thuyết dễ hiểu, nếu nói là vô ngã thì sẽ biết là ai nói.

Thuận theo thế gian.

Trừ sự sợ hãi về vô ngã, vì nói vô ngã thì ai tu học.

Vì còn có các sự nghiệp tự tha, nhiễm tịnh, nhân
quả… Vì thế gọi là ngã.

Hỏi: Nếu thế
thì sao không tự xưng tên, mà chỉ gọi là ngã? Đáp: Có ba nghóa:

Hiển thị việc chẳng trái với thế tục; tông tuy hiển chân, mà lời
chẳng trái tục; lý tuy hiển diệu mà lời thì đơn
giản, muốn hiển chân đế để chẳng lìa tục đế.

Ngã nghóa là chư tể tự tại,
A-nan nghe nhiều nhớ kỹ, những điều đã nghe được tích tập, ba tuệ đầy đủ,
 văn nghóa giữ gìn chẳng mất, đối với ba tạng giáo gồm giữ một cách tự tại. Nếu tự xưng tên thì tuy
thuận chánh lý, nhưng không được tự tại đối
với các pháp. Do đó mà tự
xưng là ngã, chẳng xưng là A-nan.

Ngã nghóa là thân, tức
chính mình, tự mình; người thế gian
thường nói tôi thấy tôi nghe điều này, chính là
từ thân chứng. Nếu nói
A-nan nghe thì hoặc chẳng phải là chính mình nghe mà do người
khác truyền thọ.

Nay muốn nêu
lên việc chính mình được nghe từ Thế Tôn
thuyết, chẳng phải do truyền lại mà nghe được để phá lưới nghi cho người
vì thế chẳng xưng tên.
Nhưng nói ngã văn thì văn (nghe) là từ tai phát ra thức, nghe nhận điều đã nói, nay không luận đến nhó căn, chỉ căn cứ theo ngã mà
gọi chung là ngã văn.
Nhưng theo Đại thừa thì căn, thức, tâm sở, cảnh
đến hòa hợp mới gọi
là nghe (văn), nhưng căn có năm nghóa thù thắng hơn thức, cho nên căn gọi là văn. Nếu chỉ nói văn thanh (nghe âm
thanh) thì có thể chỉ tại
tai (nhó căn), nay đã duyên với danh nghóa, thì liền ở tại ý rồi.
Cho nên luận
Du-già ghi: “Văn là tỷ lượng; nhó căn gọi là
văn, nghóa là tự thân
nghe âm thanh qua cửa ý, ý mới nghe, nhân đó mà
cái nghe (văn) thành tựu,
nên gọi chung là văn. Nếu duyên với danh nghóa gọi
là văn, thì văn đó đã tại nơi ý, cho nên hợp
danh văn, giản lược nhó căn và ý, gọi chung là ngã văn. Lấy nhó căn làm cửa, huân tập tại
ý, nhân đó mà cái nghe
thành tựu, gọi chung là văn, nên gọi là ngã văn”.

Ngài Khánh Hỷ lúc bấy giờ tuy cũng có kiến giác tri (thấy,
hay và biết) Phật thuyết
pháp, nhưng muốn chứng được lý sâu xa, trước
hết cần phải nghe. Ở
cõi này dùng âm thanh làm Phật sự, mong cầu chứng Bồ-đề, cần phải nhờ nghe huân tập. Do đó đầu kinh chẳng nói ngã
kiến, ngã giác, ngã tri. Tuy nói ngã văn nhưng thật ra lúc bấy giờ cũng có thấy
Phật thuyết pháp. Các cõi Phật khác dùng ánh
sáng…
Làm Phật sự, thì có thể nói là
thấy (ngã kiến)…

Ngài Long Quân… đều nói: “Phật chỉ có ba pháp đó là đại
tịnh, đại trí, đại bi, đã xa lìa hý luận từ lâu, chẳng từng
thuyết pháp, vì do
sức duyên của tâm Từ
bi bản nguyện của chư Phật mà nơi thức của
chúng sinh tướng văn
nghóa phát sinh, tướng văn nghóa này tuy tự thân
nương vào sức thiện căn
sinh khởi, nhưng theo duyên mạnh mẽ, cho nên
gọi là Phật thuyết. Do
sức nhó căn và từ ý biến chuyển cho nên gọi là
ngã văn”.

Cho nên ngài
Vô Tánh nói: “Văn, nghóa là trên thức tu tập hiển
hiện trực
thuyết và phi trực thuyết, lấy đó làm thể tánh.
Nếu thế thì vì sao
Bồ-tát tuyên thuyết mà người kia lại
sinh tăng thượng? Cho nên
nói rằng: Thí như nhờ
sức tăng thượng của chư Thiên mà khiến cho
trong mộng thấy nghe được luận chú…

Cho nên kinh cũng nói: “Từ lúc đầu tiên mới thành đạo đến
cuối cùng là vào
Niết-bàn, ở khoảng giữa Đức Thế Tôn chẳng nói một
lời, các ông cũng chẳng nghe”.

Ngài Thân Quang… cũng nói: “Phật lìa phân biệt mà gọi là
không hý luận, chứ đâu phải không thuyết pháp mà gọi là không hý
luận”, nghóa là do
sức duyên của thiện căn bản nguyện của người nghe mà trên thức
Như Lai sinh ra tướng văn nghóa, tướng văn nghóa ấy là do
sức thiện căn lợi tha
của Phật phát khởi, nên gọi là Phật thuyết.

Ngài Thế Thân nói: “Do các thức tương tục khác
sai biệt,
nên khiến cho các thức
tương tục sai biệt khác phát sinh, đây kia làm
tăng thượng duyên cho
nhau”, do đó mà kinh ghi: “Pháp mà ta nói ra như lá
trong tay, còn những pháp mà ta chưa nói thì nhiều như
lá trong rừng”. Hai cách giải này tùy theo hai văn
mà nương nhau để giải thích.

Nên biết nói
Như thị ngã văn là tránh được lỗi thêm bớt phân biệt.
Ng- hóa là “Pháp như thế
chính tôi được nghe từ Phật, chẳng phải do người khác
truyền lại”, đó là hiển thị việc người nghe có khả năng kham
nhận được các điều
đã nghe, đều lìa được lỗi thêm bớt phân biệt, chẳng
phải như người ngu không
thể kham nhận được các điều đã nghe, không thể xa lìa được lỗi thêm bớt phân biệt, cho nên khi kết tập, người
truyền pháp vâng theo lời
dạy của Như Lai mà đầu tiên nói lời này, hầu làm cho chúng
sinh cung kính, tin nhận nói rằng: “Pháp như thế
(như thị pháp), chính tôi được nghe từ Đức
Phật thuyết, văn nghóa đã quyết
định, không có thêm bớt, vì thế người nghe nên nghe theo, rồi đúng như
lý mà tư duy, tinh cần tu học. Kinh:
Nhất thời (Một thời)

Tán: Thứ hai, nói về thời gian thuyết giáo.
Đấng Pháp
Vương thuyết pháp giáo hóa thì tất cả các căn cơ
đều vân tập, khi thuyết
và nghe đã xong, gọi chung là một thời. Đây là
căn cứ theo sát-na tương
tục không gián đoạn, thuyết và nghe đã xong,
tạm gọi là một thời.
Luận có hai cách giải thích:

Đạo
lý thời, tức hai bên nói và nghe xa lìa chỉ có
một hiện tại.
Các hành của năm uẩn sinh diệt trong từng sát-na,
tức là pháp hiện tại

này có nghóa
thù đáp pháp trước dẫn sinh pháp sau, tức lấy pháp
được thù đáp giả danh
là quá khứ, lấy pháp được dẫn sinh giả danh là vị lai, tất cả đều từ pháp hiện tại mà giả lập. Tức các pháp năm uẩn của người nghe và người thuyết
sát-na
sinh diệt, trước
sau
tương sinh, việc đã xong thì ba đời giả lập được gọi chung là một thời, chẳng phải là một
thời gian sinh diệt.

Duy thức thời, trên thức tâm của người nói và người nghe, biến thành tướng trạng ba thời mà khởi, thật ra là chỉ là hiện tại, tùy theo
phần hạn của tâm mà biến thành dài ngắn, sự
việc kết thúc gọi
chung là nhất thời.

Như nằm mộng
thấy cảnh, nghóa là qua nhiều đời, giác vị chỉ do tâm, đều chẳng phải là cảnh thật; tâm của người nghe biến hiện ba
thời cũng như thế, chỉ
là sở duyên của ý, thuộc về bất tương ưng hành
uẩn, pháp giới, pháp xứ.

Ở đây nói một thời thì:

Không nhất định căn cứ theo Sát-na.

Không nhất định căn cứ theo tương tục.

Không nhất định căn cứ theo bốn thời, sáu thời, tám
thời, mười hai thời…

Không nhất định căn cứ theo thời gian, số năm sau khi thành
đạo.

Nói nhất thời, chỉ là người nghe căn cơ đã thành thục, cảm được Phật nói,
người thuyết có tâm Từ bi, ứng cơ mà luận, việc nói và nghe hoàn tất thì gọi là một thời, chẳng nhất định căn cứ
theo sát-na, vì
hạng người nghe pháp căn
khí hoặc chậm chạp, thời gian thuyết thì hoặc
là ngắn, thời gian nghe
hiểu thì lâu dài; hoặc người thuyết thời gian dài, người nghe cũng thời gian lâu dài, trong một
sát-na chưa thể hiểu được, cho nên chẳng căn cứ theo
một sát-na.
Cũng chẳng nhất định
theo tương tục, vì người thuyết
đắc Đà-la-ni, thuyết nghóa một chữ thì tất cả
đều thấu suốt, hoặc người nghe đã đạt được nhó căn
thanh tịnh, khi nghe
một chữ thì tất cả đều
hiểu, cho nên chẳng phải tương tục.
Do căn cơ của người nghe trong một hội có lợi có độn, mà
Như Lai dùng thần lực hoặc
kéo dài một niệm thành kiếp, hoặc rút ngắn
nhiều kiếp thành một
niệm, không nhất định. Chỉ căn cứ theo việc thuyết và nghe đã rốt ráo mà gọi là một thời, không thể căn cứ theo một
nghóa nào; cũng không thể
nhất định căn cứ theo bốn thời, sáu thời, tám
thời, mười hai thời; vì một ngày một tháng, căn
cứ theo bốn thiên hạ thì ấm lạnh dài ngắn, ngày đêm xa gần các phương không nhất định, chỉ có hai
thiên hạ luôn luôn khởi dụng đồng nhau. Vả lại trừ cõi người ra, các cõi trời đều không có bốn thời và tám thời… còn kinh thì ấn định lưu thông
ở tất cả các phương
của cõi trên. Nếu nói bốn thời thì sự lưu hành
không cùng chấp. Vì thế
không nói bốn thời tám thời… cũng không nhất
định căn cứ theo thời
gian và số năm sau khi thành đạo, là vì chỗ thấy
của hàng phàm Thánh ba
thừa về báo thân hóa thân Phật, về số năm
nhiều ít, thành đạo đến
nay là xa hay gần, về pháp được nói, về sâu cạn mãn bán, mỗi mỗi đều khác nhau.
Còn kinh thì định cho phàm
Thánh ba thừa đồng được
nghe, cho nên không nói riêng về bao nhiêu năm
sau khi thành đạo.
Nhưng trong các kinh lại có thuyết về bốn thời, như
kinh Niết-bàn ghi: “Ngày mười lăm
tháng hai”. Có thuyết nói về các danh
từ sáu thời, tám thời,
mười hai thời, như kinh Niết-bàn ghi: “Vào lúc
sáng sớm, khi dùng cành dương”.

Kinh Kim Cang Bát-nhã ghi: “Dùng cơm xong thâu y bát, rửa
chân rồi trải tòa mà
ngồi, khi thời gian vừa đúng ngọ thì tuyên thuyết”.

Kinh Thượng sinh ghi: “Vào lúc đầu đêm”.

Kinh Di Giáo ghi: “Vào lúc nửa đêm, vắng lặng không
một âm thanh”.

Có thuyết nói đến thời gian số năm sau khi thành đạo, kinh Thập Địa ghi: “Vào
khoảng thời gian bảy ngày thứ hai thì tuyên thuyết
giáo pháp trong điện Ma-ni
bảo tạng ở cung trời Tha hóa tự tại”.

Kinh Pháp Hoa
ghi: “Trong hai mươi mốt ngày tư duy xong
liền thẳng đến thành
Ba-la-nại, chuyển pháp luân bốn đế”.

Kinh Vô Lượng
Nghóa ghi: “Từ ta thành đạo đến nay đã hơn
bốn mươi năm”, tuy có các thuyết như thế, nhưng cũng tùy theo một nơi chốn thấy nghe mà kết tập. Vả lại nói như thế nhưng vẫn chẳng phải
là đề đầu tiên khi
thuyết pháp, vì thế chỉ nên gọi chung là “một thời”. Hỏi: Về nơi chốn thì có tịnh uế, tùy theo căn cơ mà ấn định
nơi thuyết, thời gian thì
có phàm Thánh khác nhau, sao lại không cho nói riêng? Đáp:
Nơi thuyết thì có tịnh uế, tịnh uế thì nhất định có thể biết, thời gian thuyết thì có dài ngắn, nhưng phàm
Thánh không
thể định được; cơ nghi của một hội có lợi có độn, thời gian dài ngắn làm thể
nào để định chuẩn, cho
nên nơi chốn thì có thể nói nhất định, mà thời
gian thì chỉ có thể nêu chung. Kinh:
Bấy giờ, Đức Bạc-già-phạm

Tán: Đây là nói về giáo chủ. Phật có mười hiệu, đây là hiệu
thứ mười. Bạc-già,
nghóa là Thanh danh, Phạm nghóa là Cụ đức.
Nếu có người vì thanh danh
bạc-già này, mà tự có thể phá bốn
ma, đầy đủ sáu đức
thì gọi là Bạc-già-phạm, vả lại bốn ma của phần
đoạn sinh tử là phiền não ma, uẩn ma, tử ma và thiên ma. Một trăm hai mươi tám căn bản phiền não và tùy phiền não là phiền não ma. Năm uẩn
hữu lậu là uẩn ma; vô
thường tử diệt là tử ma; vua trời tha hóa gọi là
thiên ma. Bốn loại này
phá hoại các pháp thiện, khiến cho loài hữu tình lưu chuyển trong
sinh tử, vô cùng tổn hại, nên gọi là ma. Phật phá dẹp được bốn loại này nên gọi
là Bạc-già-phạm. Nếu căn cứ theo tướng giáo hóa thì ngồi nơi cội
Bồ-đề nhập định Kim cang dụ phá ma phiền não; xả bỏ thân năm ấm nhập Vô dư
Niết-bàn ở
Sa-la Song lâm là phá ma uẩn;
lưu sắc thân lại ba tháng
là phá ma tử, tự tại đối với việc chết, cho nên
có thể lưu giữ lại sắc
thân; nơi cội Bồ-đề sau khi thành đạo, đầu tiên
nhập định từ là phá
thiên ma. Nếu căn cứ theo thật phá thì Bồ-tát Thập
trụ (Thập địa) hiện tám
tướng thành đạo phá dẹp thiên ma. Tuy kinh này sau đó, trong phần tán thán đức hạnh
của Bồ-tát, thì
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên hay hàng phục ma oán, chế ngự ngoại đạo, tán thán năng lực của hàng
Bồ-tát này là chẳng phải nay mới phá, vả lại phá bốn loại ma này phải là
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên, cho nên nay mới tán thán, chẳng phải nói Bát địa mới phá thiên ma.
Ma uẩn, Địa thứ bảy trở về trước
có phần đoạn tử thô,
có uẩn hữu lậu, hoặc chưa có thể diệt, hoặc ở
sơ địa đã xả bỏ. Địa thứ tám trở lên còn biến
dịch sinh, nhất định đã xả bỏ
ma uẩn thô, nếu xả bỏ
ma uẩn vi tế thì cần phải đến giải thoát đạo; được Phật quả rồi thì bốn trí đều viên mãn, mới xa lìa hữu lậu. Phiền não
ma, tức phiền não không
cùng với vô minh làm bạn. Trong sinh quý trụ thứ tư
của mười trụ thì chế phục gọi là xả. Trong gia
hạnh vị thì có thể đốn phục xả bỏ phân biệt
chủng tử phiền não và tùy miên. Sơ địa đoạn
xả câu sinh phiền não,
địa tiền Tiệm phục xả, sơ địa trở lên thì đốn phục xả. Nhưng có
Bồ-tát trước Địa thứ bảy thời thời đã khởi, Địa thứ tám trở lên có thể quyết định phục xả; kim cang tâm khởi, chủng tử tập khí đều dứt mới vónh viễn đoạn xả.
Sở tri chướng phân biệt, như phân biệt
phiền não ma,
câu sinh, nghóa là trong mười Địa mỗi một địa đều có thể
đoạn; trong sáu thức thì
đến kim cang tâm, cùng với thức thứ bảy, đồng
thời đều xả. Ma tử,
là ma phần đoạn tử, có Bồ-tát vào sơ địa thọ thân
biến dịch tức liền vónh
viễn xả bỏ, có Bồ-tát đến Địa thứ tám mới
thọ biến dịch, lúc ấy mới xả bỏ biến dịch tử kia, quyết định
thành Phật. Đến
giải thoát đạo mới vónh viễn phá dẹp.

Nay hiển bày
bốn loại ma này Thế Tôn đều đã phá trừ cho nên gọi
là Bạc-già-phạm. Vì thế luận
Du-già ghi: “An nhiên ngồi nơi tòa Bồ-đề, phá dẹp bốn ma, gọi
là Bạc-già-phạm”. Đầy đủ
sáu đức; về
sáu đức thì luận
Phật Địa ghi: “Tự tại, xí thạnh và
trang nghiêm; danh xưng, kiết tường và tôn quý”. Đầy đủ
sáu nghóa này nên biết, gọi chung
là Bạc-già. Tự tại
nghóa là vónh viễn không bị các phiền não trói buộc;
xí thạnh, nghóa là lửa
trí cháy mạnh thiêu đốt, đoan nghiêm nghóa là
đầy đủ các tướng tôn
quý và những vẻ đẹp trang nghiêm; danh xưng, nghóa là tất cả công đức thù thắng đều viên mãn, không gì
không biết;
kiết tường tất cả thế
gian đều gần gũi cúng dường, đều xưng danh tán
thán; tôn trọng, nghóa là
đầy đủ công đức, thường khởi phương tiện, làm
lợi ích an lạc tất cả
loài hữu tình, không biếng trễ. Do sáu đức này mà
gọi là Bạc-già-phạm, chỉ có một tên mà bao hàm các đức, thế gian đều
tôn trọng, cho nên các
ngoại đạo đều gọi là bổn sư, gọi là
Bạc-già-phạm. Do đó
Thế Tôn dạy đầu kinh nên đặt lời này. Các nhà dịch kinh xưa
đều muốn tónh lược,
chẳng luận đến nghóa có đầy đủ hay thiếu khuyết,
mà đều đặt chữ Phật.
Trong mười hiệu thì Phật là hiệu thứ chín,
Bạc-già- phạm là hiệu
thứ mười, hiệu thứ mười tổng gom chín đức, cho nên nay được nêu lên ở đầu kinh. Nhưng nay lại thay đổi đặt hiệu Phật thì tuy
sở thuyên không khác
nhưng năng thuyên hơi sai biệt. Do đó ngài
Bồ-đề- lưu-chi thời Hậu
Ngụy nói: “Bạc-già-bà thì âm tuy hơi sai nhưng
nghóa thì không khác, như
Phật Địa sớ đã giải thích đầy đủ”.

Hỏi: Trong ba
thân thuộc về thân nào?

Đáp: Căn cứ
theo giáo hóa thì Bạc-già-phạm thuộc về hóa thân; như trong
phẩm Bồ-tát,
Trì Kế nói: “Ta thấy tịnh độ”, cho nên biết
đều là Phật tha thọ
dụng, ứng hóa chẳng phải là chân thật, cũng chẳng phải là người
thuyết pháp;
suy công đức mà quy về gốc tức là pháp thân. Thân ứng vật, chẳng thể
khởi riêng, ắt phải từ
hóa sinh, đồng với
Tự thọ dụng. Nhưng vì
căn cơ bất đồng, ở một nơi mà lại thấy khác nhau, nên chẳng thể nhất định nói là
thân báo, hóa. Nhưng căn cứ theo nơi chốn mà luận thì nhất định là hóa Phật, cho nên đoạn
sau kinh ghi:
“Đức Thích-ca Như Lai ẩn
giấu vô lượng công đức tôn quý, muốn độ
những người có căn cơ thấp kém này. Vì thế mới hiện cả nước tạp uế
như vậy”. Cho nên biết
đó là hóa. Nay hiển thị pháp của Đấng Chủ Tôn
ắt phải thù thắng, nên
đầu kinh ghi là Bạc-già-phạm. Kinh:
Trụ tại vườn Am-la-vệ nơi thành Quảng Nghiêm

Tán: Nói về nơi chốn giáo hóa.
Đây là địa
phận ở trung Ấn Độ, nước tên là Phệ-xá-ly, Hán
dịch là Quảng Nghiêm xưa
âm là Tỳ-da-ly, Tỳ-xá-ly, Duy-da-ly, đều là
sai lầm. Chu vi nước này
hơn năm ngàn dặm, đô thành lớn của nước này,
tuy nay đã hoang phế nhưng nền cũ vẫn còn, đo được
sáu mươi
bảy dặm. Nền của thành
vương cung chu vi bốn mươi lăm ngàn dặm.
Trong khoảng năm, sáu dặm
về phía Tây bắc thành vương cung có một
ngôi già-lam, là nơi tu
tập của Chánh lượng bộ, gần bên có một ngôn tháp, Phật thuyết kinh Vô
Cấu Xưng tại nơi đây, là nơi
Trưởng giả
Bảo Tánh dâng cúng lọng báu.
Cách ngôi già-lam ba, bốn dặm về hướng
chánh Bắc là khu vườn
mà Am-la nữ dâng cúng Đức Phật. Đức Phật
thường thiền định tại đây.
Cách già-lam ba, bốn dặm về hướng Đông bắc
có ngôi nhà cũ của Vô
Cấu Xưng, lại cách đây không xa có một đền
thờ thần hình trạng như
một cái lũy gạch; tương truyền đây là nơi mà ngài Vô
Cấu Xưng hiện bệnh
thuyết pháp; lại cách đây không xa có một ngôi tháp là vườn cũ của trưởng giả
Bảo Tánh, không xa nơi đây
là nền nhà cũ của
Am-ba-la nữ. Đô thành không có tên riêng, chỉ lấy
tên nước làm tên đô
thành, lấy tên đô thành làm tên nước, vì thế nước
tên là Quảng Nghiêm,
thành cũng tên Quảng Nghiêm. Trụ; nơi dừng nghó trong khi du hóa gọi là trụ.
Quảng Nghiêm; quảng tức rộng rãi to lớn hơn đô thành các
nước khác, nghiêm; tức tráng lệ hơn các cung điện
của những vị vua khác.

Việc tục điều thuận phong nhiêu.

Chân đồ thì trang nghiêm rộng lớn, nên gọi là Quảng Nghiêm,
biểu thị nghóa của kinh bao hàm tất cả là quảng,
văn đức trang
hoàng gọi là nghiêm.

Am-la, Thiên
Trúc có một loại quả tên là Am-một-la, ở đây
gọi tắt, lược bỏ chữ
một. Thành Quảng Nghiêm có một người con gái
lấy tên loài quả này
làm tên, gọi là Am-một-la nữ, cô gái này có một
khu vườn rất đẹp, với
cây cối sầm uất, khe suối trong veo, hoa thơm cỏ lạ, đá núi
chất chồng, cảnh trí đủ để làm cho người lắng đọng tâm linh, đủ để thân cận bậc Thánh. Người con gái này thường chăm
sóc
vườn cây, sửa sang và
tự giữ gìn nên gọi là Vệ. Vệ là âm Hán, ý nói người con gái ấy tự giữ gìn bảo vệ khu vườn của mình nên gọi là Vệ.
Nàng Am-la dâng cúng khu vườn cho Phật, Đức Phật du hóa thường
trụ tại đây, cho nên lấy đó làm tên. Quả biểu thị nghóa đương quả, vệ có
nghóa quý trọng. Hiển bày việc nghe được diệu pháp tu hành thì có ngày
nhất định sẽ đạt được
đương quả, diệu pháp chẳng nên xem nhẹ, mà thường
khuyên khiến bảo vệ, cho nên nơi này Đức Phật đã
thuyết bộ kinh sâu xa này. Mới xem thì
khu vườn của Am-la và nơi Dâng cúng bảo cái
là một, nhưng Đức Phật
ở bên trong khu vườn, còn hiến bảo cái thì ở bên ngoài, biểu thị dấu vết thì
Nam Bắc bất đồng, nhưng lý thì không
sai

biệt. Nơi khu
vườn vắng lặng biểu thị sự xa lìa ồn náo mà tự an vui. Đô thành xao động biểu thị việc khởi tâm từ bi để lợi ích hữu tình.
Cho nên thành và vườn cùng
nêu lên, là vì lợi ích cho cả đạo và tục, không
trái nghịch nhau. Xưa có
người giải thích rằng: “Người con gái này sinh
ra từ cây Am-la, giống như
Nại nữ, cho nên lấy đó làm tên”. Ở đây chẳng phải giải thích như thế, chẳng thể nghe theo, như
Pháp Hoa thuyết
ở Linh sơn, Bát-nhã
thuyết ở Xá-vệ, Niết-bàn thuyết ở Kim hà, kinh này thuyết ở thành Quảng Nghiêm, mỗi mỗi đều có nguyên do.

Hỏi: Xem nơi
giáo hóa này thật là uế độ, vì sao Phạm vương
nói: “Tôi thấy cõi này xưa nay thanh tịnh” Đáp: Đây là muốn hiển tâm Từ bi của Phật vì hóa độ mà biến thành cõi uế, thật ra chỗ thắng của
Bồ-tát thì chỉ trụ ở cõi tịnh.
Báo hóa khởi nơi phàm
Thánh, tịnh uế khởi từ hai tâm, mà Phật thì
không có chuẩn mực để
định, xứ sở cũng chẳng thể biết. Chẳng thể cùng
nêu lên tịnh uế, chỉ nêu
lên một nơi giáo hóa, nghóa chuẩn xác của ba quốc
độ cũng chẳng trái nhau. Dùng Phật mà ấn định
quốc độ, thì lý thật có thể rốt ráo. Kinh:
Cùng với tám ngàn đại Bí-sô đều đến tham dự.

Tán: Đây là phần thứ hai nói về chúng viên mãn. Trước tiên
lược nêu lên năm môn để phân biệt:

Nêu mục đích lý do.

Hiển quyền thật.

Định nhiều ít.

Thứ tự về chúng.

(Bản Hán
tạng không có môn thứ năm).
1. Mục
đích lý do có năm:

Chứng minh là
kinh đáng tin, dứt trừ ba điều nghi: Nghi ngài
Khánh Hỷ tự
thuyết kinh, nghi nghe từ người khác thuyết mà nói lại,
nghi chẳng phải do Phật thuyết. Nay nêu lên đại
chúng đương thời để ấn chứng cho pháp
không nghi, khiến mọi người phát tín tâm, vì thế
luận Đại Trí Độ ghi: “Thuyết thời gian, xứ sở
và đại chúng, để
khiến sinh lòng tin”.

Hiển đức độ tôn quý cao tột: Chư Phật có đức tôn quý, ở trong đại chúng thì hào quang che mờ bốn bộ chúng, như Đế Thích ở cõi trời,
Phạm vương trụ trong định. Cho nên văn kinh sau có
ghi: “Ví như núi chúa đại bảo
Diệu cao, xuất hiện vòi vọi nguy nhiên giữa biển khơi,
Đức Phật ngồi trên tòa sư tử Bảo tạng, oai quang
chiếu soi rực rỡ che
mờ cả đại chúng, ý cũng như thế.

Hiển thị cho việc về
sau
sẽ
phát dương:
Thu Tử sinh nghi, cõi Đại thiên biến thành
thanh tịnh; ngài
Diệu Cát Tường đầy đủ đức trí
được Đức Phật sai đến đối đáp, khích phát.
Hai chúng Thánh phát khởi đầu tiên, tám bộ tùy tín theo sau.

Đương
cơ được lợi ích: Tám bộ, bốn chúng phát tâm vô thượng,
Bồ-tát Thanh văn đạt tâm Bồ-đề, tùy duyên ngộ đạo, đã ghi tại văn
kinh, như trên đã thuật, chẳng cần phải phiền dẫn chứng.

Hàng thân cận chiêm ngưỡng, dùng quỹ phạm để dẫn dắt:
Luận Phật Địa ghi: “Bồ-tát Thanh văn là thân cận (phụ dực) viên mãn, tám
bộ bốn chúng là quyến thuộc viên mãn”, tất cả
đều do tâm Từ bi phát
khởi, tâm an nhẫn ban cùng khắp, khiến cho loài hàm linh ai mà chẳng
vân tập đến. Các chúng này vân tập đến để
dẫn nhiếp các chúng
sinh khác phát tâm.
Kinh đã ghi rõ, lại khiến nên đương thời phát tâm.
Phàm đến trụ xứ của Phật, gồm có hai duyên:

Chiêm ngưỡng.

Nghe pháp.
Hàng căn cơ thuần thục đương thời hội đạo, còn hàng căn cơ
chưa thuần thục ngay hôm ấy phát tâm.

Hiển quyền thật:

Căn cứ theo kinh Phật Địa: “Hàng Thanh văn và bát bộ nói trong
cõi thanh tịnh đều là do chư Phật Bồ-tát biến hiện
ra để trang
nghiêm đạo tràng, dẫn
nhiếp chúng sinh, khiến cho họ phát đạo tâm. Kinh Vô Lượng
Thọ ghi: “Như nước, chim… đều do Phật biến hóa ra”.
Căn cứ theo kinh này thì tất cả
Bồ-tát sinh ở cõi này đều ẩn đức thù thắng,
hiện khởi bi tâm bền
chắc, tùy loại chúng sinh mà nhiếp hóa. Cho nên biết Phật trụ ở uế độ thì hàng Thanh văn là thật,
Bồ-tát là quyền; Phật trụ
ở tịnh độ thì Thanh văn
là quyền, Bồ-tát là thật. Căn cứ theo việc ở
tịnh uế mà nghóa có thể
biết được, còn chúng quyền thật khác thì lý khó
có thể chuẩn định. Nếu
căn cứ Thiên nữ ở phương trượng, Bồ-tát thọ
thức ăn thì kinh văn đã
nói, còn các loài khác thì khó biết.

Định nhiều ít:

Luận theo phàm
Thánh có hai: Bồ-tát, Thanh văn là Thánh, các loài khác là phàm; hoặc chúng đầu tiên hoặc chúng
sau cùng.
Chúng đã trụ tại Am
viên là chúng đầu tiên, chúng mà ngài Vô Cấu
Xưng từ nơi khác đem đến
vườn Am-la là chúng sau cùng. Luận theo bộ loại thì có ba:

Chúng đại Thánh.

Chúng Bát bộ.

Chúng Bốn bộ.

Tất cả Bồ-tát, Thanh văn trước và sau là chúng đại
Thánh, tất cả phàm phu có oai đức
là chúng tám bộ, các trời Thích, Phạm hộ vệ thế gian… Vì xếp vào chư
Thiên trong bát bộ, cho nên không nêu
riêng. Nếu ở loài
người, thì hàng đã vào đạo mà sống ở thế
tục, có giới hạnh, thì gọi là bốn bộ chúng, hoặc
bốn chúng, loại thứ ba là thiên chúng ở cõi này, còn ba loại khác thì như trước đã nói.
Trước sau hợp thành
chín loại, đầu tiên có
bảy chúng: Thanh văn, Bồ-tát, Phạm vương ở
phương khác; Đế Thích ở
phương khác; chúng bát bộ oai linh; chư Thiên ở cõi này, như đoạn văn
kinh sau nói bát bộ chúng… là nêu lên các trời
Thích, Phạm hộ vệ thế
gian. Bản dịch xưa không có ghi việc này; loại thứ
bảy là bốn bộ chúng có
giới hạnh. Sau có hai loại: Chúng của ngài Vô
Cấu Xưng. Như trong phẩm
Bồ-tát Hạnh nói: “Mang đến trụ xứ của
Phật”, trong phẩm
Hương Đài nói: “Nước Diệu Hương có chín trăm vạn
Bồ-tát cùng với cơm
đều được đưa đến trượng thất của Duy-ma-cật”.
Lại ghi: “Trưởng giả Chư
Nguyệt Cái cùng tám mươi bốn ngàn người đều
vào trượng thất của
ông Duy-ma-cật”. Đó đều là những vị về sau cùng
đến với ngài Duy-ma-cật,
được xếp vào chúng Vô Cấu Xưng. Hai, chúng
ở cõi Diệu Hỷ, tức
cõi Phật A-súc do ngài Vô Cấu Xưng ở tại trụ xứ của Phật vận
sức thần thông mang đến, không luận bàn. Tổng cộng gồm mười
chín chúng:
Thanh văn, Bồ-tát,
Phạm vương ở cõi khác, Đế
Thích ở cõi khác, các
vị trời khác, rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-trà,
Khẫn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Phạm Thích ở phương
này, Bí-sô, Bí-sô¬-ni,
Ô-ba-tố-ca, Ô-bà-tư-ca, chúng Vô Cấu Xưng,
chúng cõi Phật Bất Động.
Trong đó có bốn nhóm chúng khác nhau:

Ba cõi không có cõi
Vô sắc, trong kinh Nhân
Vương có đủ, kinh này không có. Vì cơ nghi chưa thành thục không có duyên với
Phật pháp.

Năm đường, không có địa ngục, kinh Đà-la-ni có nhóm chúng
này, kinh này không có, vì tu tâm Đại thừa ắt có
chỗ tự do, ở địa ngục
không có thời gian nhàn nghó, cho nên chúng này
không tấn, còn minh
chú có sức oai thần, vốn để trừ khổ cho nên
thuyết Đà-la-ni thì
chúng địa ngục có đến.

Chúng vua tôi, không có hai vị vua, kinh Pháp Hoa có đủ, kinh này không có, tức
Luân vương và
tiểu vương, cả hai kinh này
không nêu lên.

Chúng Tam thừa, không có Độc giác.
Kinh Nhân Vương có, kinh này không có. Vì bậc Độc giác xuất thế phần nhiều không gặp

Phật, lúc bấy giờ căn cơ chưa thuần thục, vì thế không nêu lên.

4. Thứ tự về chúng:

Luận Phật Địa
đã có giải thích, ở đây nêu lên bốn nghóa:

Hình tướng bất đồng.

Ngồi có xa gần.

Giới hạnh khác nhau tùy loại hóa sinh.

Khiến các Bồ-tát bỏ tâm kiêu mạn đối với Thanh văn.

Đây là căn cứ theo thứ tự
Thanh văn, Bồ-tát, thứ tự các
chúng khác, tùy theo chỗ
thích ứng mà biết được. Đầu tiên nêu lên bốn
viên mãn trong chúng: Hạnh
viên mãn, số viên mãn, công đức viên mãn
và oai nghi viên mãn.

Hạnh viên mãn gồm có bốn:

Hàng Thanh văn tu hạnh Tiểu thừa, có tên là Bí-sô.

Bồ-tát tu hạnh Đại thừa, có tên là Bồ-tát.

Các Bồ-tát thường tùy loại giáo hóa, thân tướng không nhất
định, nên có tên là Bồ-tát.

Thanh văn thân tướng nhất định, gọi là Bí-sô.

Số viên mãn,
Thanh văn thì có tám ngàn, Bồ-tát thì ba mươi
hai ngàn. Công đức viên
mãn, nghóa là tất cả đều là bậc mà mọi người
đã quen biết. Chung và riêng hợp lại gồm bốn mươi mốt câu.
Oai nghi viên mãn, như nói “Lúc bấy giờ
Thế Tôn với vô lượng trăm ngàn các
đại chúng…” Đây là
bốn loại viên mãn, Bồ-tát có đầy đủ, còn Thanh văn chỉ có ba:

Hạnh viên mãn, nên gọi là Bí-sô.

Số viên mãn, tám
ngàn người, oai nghi viên mãn, đồng
như Bồ-tát.

Nay hiển về trong ngoài tu tập của hàng Bồ-tát cho nên chỉ
luận về đức, hàng Thanh văn thì không như thế, cho nên không tán thán
đức, chẳng đồng các
kinh khác. Phạm vương và Đế Thích ở phương khác
có hai viên mãn là số
và oai nghi; chẳng lấy hạnh làm tên, chẳng tán
thán đức. Bốn chúng như
Bí-sô… cũng có hai viên mãn là hạnh và oai
nghi. Chẳng tán thán đức,
chẳng nêu số lượng.

Tám bộ chúng
chỉ có một là oai nghi mãn, vì chẳng lấy hạnh làm tên, chẳng tán thán đức, chẳng nêu
số lượng. Trong các
chúng thành thục, theo văn lại có hai: Đầu tiên nêu lên đại chúng,
sau nói
về oai nghi.
Nên đại chúng lại có hai là
Thánh và phàm. Bồ-tát,
Thanh văn là Thánh, tám bộ bốn chúng là Phàm, hoặc có ba:
Chúng đại Thánh,

chúng tám Bộ
và chúng bốn Bộ, hoặc có sáu như trước đã ghi:
Thánh chúng là hai:

Thanh văn. Bồ-tát.

Đây là nói về chúng
Thanh văn, Đức Phật cùng với đại chúng
tập hội cho nên gọi là “Cùng với”.
Đại gồm năm nghóa:

Danh xưng đại, đó là những người mà đại chúng và các bậc
đại nhân quen biết.

Giai vị đại, vì đều trụ ở quả Thánh chẳng phải phàm phu.

Công đức đại, các lậu đã hết, chứng trí đoạn.

Tu hành đại, vì cầu đại Bồ-đề, tu tập tất cả các hạnh.

Đồ
chúng đại, vì có tám ngàn vị. Âm Phạm: Bí-sô, gồm năm nghóa:

Bố ma, vì phát tâm xuất gia thì bốn ma đều sợ hãi.

Khất só, xin ăn để nuôi sống, cứu độ tự và tha.

Tịnh mạng, xa lìa năm thứ tà mạng, ba nghiệp chân chánh.

Tịnh giới, trụ ở giới hạnh, oai đức chưa từng thiếu sót.

Phá ác, tu đạo được quả đoạn trừ phiền não.

Tăng-già gọi
là chúng, đã chứng lý pháp và sự, cả hai hòa hợp. Bậc học và Vô học tính chung gồm tám ngàn người cùng với
Phật tụ hợp tại một nơi,
gọi là đều (câu). Kinh:
Ba mươi hai ngàn Bồ-tát Ma-ha-tát.

Tán: Đây là nói về chúng Bồ-tát. Gồm có bốn:

Nêu tên chung và số lượng.

Tán thán công đức.

Nêu tên riêng.

Nêu lên tổng kết: “Các vị Bồ-tát thượng thủ như thế”.

Đây là phần đầu:
Bồ-tát Ma-ha-tát là tên chung, ba mươi hai ngàn là
số lượng.
Bồ-đề Tát-đỏa gọi tắt là Bồ-tát. Gọi đủ gồm bốn
nghóa: Bồ-đề là giác,
tức trí cầu Phật quả; Tát Đỏa tức hữu tình là chúng
sinh được độ.
Nhiếp luận ghi:
“Dùng Bồ-đề
Tát-đỏa làm cảch
sở duyên, cho nên gọi là Bồ-tát; Bồ-tát tu tập hai lợi ích tự và tha, hai lợi tức hai
hạnh, cho nên lấy đó
làm tên. Vả lại Bồ-đề như trước đã giải thích,
Tát-đỏa là hữu tình,
nghóa là các Bồ-tát còn có dị thục thức cho nên
gọi là hữu tình, tức là hữu tình cầu đại Bồ-đề, phân biệt với loại hữu tình
khác, cho nên gọi là
Bồ-tát. Vả lại Bồ-đề như trước đã giải thích,
Tát-đỏa có nghóa là mạnh mẽ, tức không
sợ nơi chốn hay thời gian, không tham tiếc
tài bảo, dõng mãnh cầu đại Bồ-đề. Phân biệt với
sự dõng mãnh của
các hữu tình sinh tử
khác cho nên gọi là Bồ-tát. Nhiếp luận ghi: “Có ý
chí có năng lực, cho nên
gọi là Bồ-tát”. Kinh Thập Nhất Diện ghi: “Bồ-đề
tức Bát-nhã, Tát-đỏa tức phương tiện.” Kinh Pháp Hoa ghi: “Sở chứng của chư Phật,
sâu xa khó biết, ngôn thuyết diễn bày, ý thú khó
hay”, tức có trí tuệ,
có phương tiện, có thật trí, quyền trí, chân trí, tu trí, lý
trí, sự trí tự lợi
lợi tha cho nên gọi là Bồ-tát. Ma-ha Tát-đỏa gọi tắt là
Ma- ha-tát; Ma-ha nghóa là
Đại; Tát-đỏa, như đã giải thích. Vì để phân
biệt với hàng Nhị thừa,
phàm phu trước mười Địa và Bồ-tát Địa thứ bảy
trở về trước, cho nên đặt là Đại. Các vị
Bồ-tát này đều là những
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên,
chẳng phải những vị trước. Ba vạn hai ngàn là những bậc căn cơ đã đầy đủ, chỉ nêu lên
Bồ-tát thượng vị còn hạ vị thì theo
đó cũng có thể biết
được. Cho nên không nêu riêng.

Kinh: [Đều được những bậc trọng vọng (chúng vọng) biết đến.]

Tán: Từ đây trở xuống là phần thứ hai nói về việc tán thán công đức.
 Đoạn này gồm bốn mươi mốt câu, bốn mươi câu đầu là tán thán riêng về công đức, một câu
sau là tổng kết công đức
sâu rộng,
cùng kiếp tán thán cũng
khó cùng tận. Bản dịch xưa chỉ có ba mươi tám
câu mà thôi. Trong bốn
mươi mốt câu, thì câu thứ mười là nói: “Niệm
định tổng trì không đâu
chẳng viên mãn”, câu thứ mười một: “Kiến lập trí môn vô ngại
giải thoát”, thì bản kinh xưa hợp chung là:
“Tâm thường an trụ vô ngại
giải thoát”. Câu thứ ba mươi mốt:
“Chánh trực thẩm đế, nhu hòa vi mật”, thì bản dịch cũ không có. Câu thứ ba mươi bốn:
“Đạt được vô đẳng Phật trí
quán đảnh”; câu thứ ba mươi lăm: “Cận lực vô úy bất cộng
Phật pháp”; bản dịch cũ hợp chung là: “Cận vô đẳng đẳng
Phật tự tại tuệ, mười Lực,
Vô úy, mười tám pháp Bất cộng”. Vì thế bản cũ
chỉ có ba mươi tám câu.
Người xưa cũng có phân khoa riêng về mười Địa,
 trong đó chỉ tán thán Địa thứ tám trở lên,
 hoặc là Địa thứ mười; nhân vị đã rốt ráo,
 mà không tán thán những giai vị trước, tức chẳng phải tán thán Địa thứ bảy về trước thần thông đã đầy đủ vónh viễn xa lìa
hoặc chướng trói buộc; tổng trì viên mãn. Trong đó văn cú đã lược bỏ
sai lầm, đến văn
sẽ
giải thích. Phần tán thán riêng trong bốn mươi câu đầu; được phân làm hai mươi mốt loại công đức thù thắng: Hai câu đầu nói về đức ủy thác ngoại hóa của
người khác; hai câu kế nói về đức tha hộ tư hộ;
ba câu kế nói về đức
lợi tha kế thừa tha; trong lợi tha có hai câu là
thuyết pháp và thiện hữu. Hai câu tiếp nói về đức hàng phục nhân ác pháp ác; ba câu kế nói về đức nội đức
ngoại biện; nội đức có hai, năng phát và
sở phát là hai câu.
Niệm định, tổng trì là nhân năng phát, giải thoát trí môn
là quả
sở phát; trí do niệm định tổng trì phát khởi; hai câu kế nói về
đức hạnh thành trí mãn;
sáu độ là hạnh thành; ba vô sinh nhẫn là trí mãn; hai câu kế nói về đức thuyết pháp đạt lý; hai câu kế là nói về đức trí căn năng phục; ba câu kế nói về đức nhân nghiêm quả mãn, quả
mãn có hai, đạt diệu thể lìa nhân ác là hai câu; hai câu tiếp nói về đức danh
cao tín trọng; hai câu kế nói về đức pháp thắng âm diệu; một câu kế nói về đức lìa biên hội trung; hai câu kế nối về đức quyết định
sâu xa; một câu kế nói về đức
siêu xuất tính chấp; hai câu kế nói về đức tích thiện lìa ác; hai câu kế nói về đức đạt lý
chứng chân; hai câu kế nói về đức nói vị
kế đạo; hai câu kế nói
về đức chẳng trụ nhị biên, trừ ác thú, vượt
hầm sâu nhờ
duyên khởi, phân
sinh tử làm hai loại, đều chẳng trụ bên
sinh tử;
thị hiện sinh vào các
đường mà chẳng trụ bên Niết-bàn. Kế đến một câu nói về đức theo bệnh cho thuốc; một câu kế nói về đức nội ngoại
nhị nghiêm; một câu kế
nói về đức tự tha chẳng hư vọng. Căn cứ theo
văn nghóa, từ sự chế
định này, các bậc có trí nên như lý mà hiểu. Bốn
mươi mốt câu tán thán riêng về đức, nên mỗi
mỗi lập tên. Đều được những bậc trọng vọng biết đến; đây là tán thán Bồ-tát có đức lớn vị cao,
người trí đều quen biết;
công đức thù thắng, quốc vương, đại thần trưởng
giả, cư só, các bậc có tài đức đều
suy vọng, tức là bậc kiệt xuất chiếu
soi mọi người nên gọi là
chúng vọng. Nay các
Bồ-tát được những bậc mà tất cả mọi người trọng vọng này biết đến ví như những bậc thông tuệ thấy
biết sáng suốt, các
Bồ-tát này vị cao đức lớn được mọi người biết đến
cũng như thế.
Chẳng phải là hàng phàm phu biết đến, dẫu biết đến cũng
chưa trân trọng.
Luận Trí Độ ghi: “Vua của chư Thiên, vua của loài
người và các bậc Địa
nhân”; nay chủ yếu là được mọi người biết đến. Các vị Bồ-tát này đều được đại chúng tôn trọng
chiêm ngưỡng, được đại
chúng biết đến. Hai nghóa
đều đầy đủ. Xưa nói: “Mọi người đều quen
biết,” thì không có hai nghóa này. Kinh: Đã
thành tựu việc tu tập nghiệp đại thần thông.

Tán: Đây là tán thán công đức diệu dụng lợi tha, biến khắp mười phương; phát khởi
sự giáo hóa khó nghó bàn, nhân đã thành tựu.
Nghiệp tức là sự
nghiệp có nghóa tác dụng, thể tức thần thông. Sự nghiệp của Bồ-tát có tác dụng lợi tha, tức là
thần thông.
Luận Thành Duy Thức quyển thứ chín giải thích hai ngu của
Bồ-tát Địa thứ mười; một trong
đó là Đại thần thông,
tức là sự nghiệp được phát khởi. Bản dịch xưa
ghi: “Đại trí và bản
hạnh đều thành tựu”. Tuy văn nói chung là bản
hạnh, nhưng đó cũng là
thần thông lợi ích chúng sinh. Kinh:
Oai đức của chư Phật… luôn nhiếp thọ chánh pháp.

Tán: Hai câu
đầu nói về công đức tu tập hạnh rộng lớn được
chư Phật nhiếp thọ. Hai
câu sau nói về công đức khinh thân trọng đạo
giữ gìn diệu pháp. Địa
thứ tám trở lên có thể tu tập các hạnh, nơi biển vô tướng có thể tự tại tiến tu, được chư
Phật trong mười phương duỗi
tay xoa đầu, dùng oai lực
thần thông cùng đức phước tuệ, trong tất cả thời luôn luôn giúp cho tăng trưởng
sức lực, giữ gìn chẳng bỏ mất, vì thế nên gọi là đức tu tập rộng lớn được chư
Phật nhiếp thọ. Bản dịch
xưa ghi là kiến lập; thì
không có nghóa này. Thành pháp có hai nghóa:
Một là pháp tức là
thành, các Bồ-tát này như người giữ thành, thường chống giữ không cho kẻ bên ngoài xâm nhập làm tổn hại.
Người nương
vào Phật pháp tu hành
gọi là người trong thành. Thành có nghóa phòng
giữ chế ngự bên ngoài,
người tu hành ở trong thành phòng giữ, án ngữ bên ngoài không cho bốn ma xâm nhập. Cho nên pháp gọi là thành,
hoặc gọi chánh pháp như
người ở trong thành, Bồ-tát như thành, Bồ-tát
khéo léo làm thành trì
hộ pháp. Các vị Bồ-tát này xả bỏ thân mạng tài
sản giữ gìn chánh pháp,
có thể nhiếp thọ chánh pháp.

Kinh Thắng Man ghi: “Nhiếp thọ
chánh pháp”.
Chánh pháp có bốn
là giáo, lý, hạnh, quả. Bốn pháp này đều có thể nhiếp thọ,
lãnh nạp nơi chính mình;
hoặc nhiếp trì, chưa từng xả bỏ, tùy chỗ thích ứng đều có thể gom nhiếp bốn pháp; đối với các pháp khéo học, khéo
tuyên thuyết, đối với
lý khéo quán xét, khéo liễu đạt, đối với hạnh thì
khéo tu khéo tập, đối
với quả thì khéo biết khéo chứng. Hoặc đoạn tất cả
ác tu tất cả thiện, độ
tất cả chúng sinh gọi là nhiếp chánh pháp. Phàm
các pháp thiện được tu tập đều gom nhiếp về
chánh pháp, pháp ác được xa lìa đều nhiếp về
chánh pháp, việc lợi sinh đã làm đều nhiếp về
chánh pháp. Cho nên kinh Thắng Man ghi: “Nhiếp thọ chánh pháp, nghóa
là được vô lượng
tất cả Phật pháp”. Gom nhiếp tám mươi bốn ngàn pháp môn, xả bỏ thân mạng tài
sản để nhiếp thọ
chánh pháp.
Chữ thiện (khéo léo) ở đây không chỉ là Thiện hộ thành pháp mà còn thông xuống Câu thiện nhiếp
chánh pháp, hoặc chữ thiện nói riêng cho một câu trên mà không chung cho các câu dưới. Vì giữ gìn thành pháp lại có thể nhiếp thọ
chánh pháp, cho nên gọi là công đức khinh thân trọng
đạo gom nhiếp giữ gìn diệu pháp. Kinh:
Dùng tiếng rống sư tử… Biến khắp mười phương. Tán: Đoạn này nói về công đức thuyết pháp rộng lớn và
giác ngộ. Đoạn dưới
nói: “Diễn nói pháp vô úy như tiếng rống sư tử”.
Mới nghe tưởng như giống với nghóa giác ngộ ở đây. Nhưng ở dưới nói
rằng: “Dùng tiếng thuyết
pháp quyết định vô úy, như tiếng rống sư tử”, nay
dùng để
giác ngộ chúng sinh, khiến cho họ tăng trưởng đạo tâm, giống như tiếng rống
sư tử, cho nên
chẳng đồng.
Khi sư tử rống thì
có mười một việc.

Kinh Niết-bàn ghi:
“1. Phá
những tiếng thật chẳng phải sư tử mà dối xưng là sư tử.

Tự thử nghiệm sức lực của bản thân.

Tự làm vắng lặng trụ xứ.

Khiến biết được nơi ở.

Khiến mọi loài không có tâm sợ hãi.

Tỉnh thức người ngủ say.

Làm cho loài cầm thú không được buông lung.

Khiến các loài thú đều đến quy thuận.

Điều
phục loài đại hương tượng.

Dạy dỗ các con.

Trang nghiêm quyến thuộc”.

Các Bồ-tát này thực hiện tiếng rống như sư tử ý nghóa cũng như
thế:

Phá dẹp ma quân.

Hiển hiện các thần lực.

Chỉ bày chỗ thực hành của Phật.

Làm chỗ quy về cho những kẻ tà kiến.

An ủi những chúng sinh sợ hãi.

Làm cho chúng sinh tỉnh thức giấc ngủ vô minh.

Khiến cho những chúng sinh hành ác pháp khởi tâm sám hối.

Chỉ ra pháp tà kiến, khiến chúng sinh biết lục sư… chẳng phải

là sư tử chân thật.

Phá các Nhị thừa như Phú-lan-na… khiến cho những vị này
sinh tâm hối cải.

Giáo hóa hàng
Bồ-tát ngũ trụ, khiến cho
sinh tâm đại dõng mãnh.

Làm cho những bậc có chánh kiến không sinh tâm dọa sợ, vì
Bồ-tát có khả năng phá dẹp hàng phục.

Dùng âm thanh
sư tử hống để phu diễn. Phu nghóa là khai phát, đánh thức kẻ
sơ cơ, diễn nghóa là nói rộng ra, giác
sát hàng căn
cơ thuần thục. Đã trụ ở
Thập địa, có thể biến khắp
mười phương;
thuyết pháp như mây mưa,
âm thanh thuyết pháp, vang xa khắp mười
phương, âm thanh hay tốt
gọi là mỹ âm. Hà nghóa là xa; chấn tức là dương cao. Tiếng nói của
Thế Tôn, âm vận đầy đủ, tùy theo đại chúng nhiều ít mà

tất cả đều
được nghe. Các vị Bồ-tát này tùy chúng sinh ở mười phương mà âm thanh hay tốt này cũng biến thành âm vận đầy đủ. Bản dịch
xưa gọi là “Danh văn
mười phương”, cùng với câu “danh xưng cao viễn”
ở đây đâu có gì sai
khác? Có thể nói danh tức là âm thanh thuyết
pháp, thì không bị mất nghóa này. Kinh:
Vì các chúng sinh… có thể làm cho chẳng tuyệt.

Tán: Hai câu
trên nói về công đức của ba loại từ bi cứu khổ;
hai câu sau nói về công
đức kế thừa Pháp vương chẳng để đoạn tuyệt.
Từ, Bi, Hỷ, Xả mỗi mỗi đều có ba:

Hữu tình duyên, khởi tưởng có giả hữu tình.

Pháp duyên, chẳng thấy có giả hữu tình.

Vô duyên, trong pháp ấy cũng xa lìa sự phân biệt, chỉ thấy
như mà thôi.

Hoặc cho rằng pháp duyên là duyên mười hai phần giáo, vô
duyên thì chẳng thấy hữu
tình và pháp, mà thực hành Từ, Bi, Hỷ, Xả,
chẳng thấy ngoài thân có
thật chúng sinh, chúng sinh tức tự kỷ, cho nên
hành Từ bi. Làm người
bạn chẳng mời. Ví như cha mẹ thương xót cứu
giúp con cái, không cần đợi mời thỉnh. Ở các giai vị trước hoặc đợi
người thỉnh mới đến
cứu giúp, chưa thể tự tại làm người bạn chẳng mời. Đây đều là do tâm Từ bi
sâu xa tự tại.
Kinh Trường A-hàm ghi: “Có bốn loại bạn ác:

Bạn ác như thân thuộc, vì sợ mà quy phục, chứ thật
chẳng có ý muốn thân thiết.

Bạn ác nói lời hay, tức lời nói thì thuận mà ý thì trái nghịch.

Bạn ác
kính thuận, tức tâm tuy kính thuận nhưng khi làm thì
thiện ác đều nghe theo, không có tâm can ngăn lẫn nhau.

Bạn ác là bạn làm việc ác, hoặc cùng uống rượu, đánh bài, ca
múa, dâm dật…

Trong bốn loại
này mỗi mỗi đều có bốn, cần phải xa lánh. Lại
có bốn loại bạn tốt:

Bạn tốt ngăn dứt điều lỗi, ngăn cấm nhau về các việc ác.

Bạn tốt từ mẫn, tức có khổ cùng cứu giúp.

Bạn tốt lợi người, tức cùng làm các việc thiện.

Bạn tốt đồng sự, bạn cùng nhau làm việc thiện.

Trong mỗi loại
đều có bốn, phải nên gần giữ. Các vị Bồ-tát
này thường làm bốn
người bạn tốt này với chúng sinh.”

Tam bảo ở đây, lược giải thích hai nghóa:

Đồng thể
Tam bảo. Chủng tức chủng tử tức
Như Lai tạng, là

nhân vô lậu của quả Phật.
Các Bồ-tát này, tu tập các chủng tử không
để đoạn dứt, thường
tinh cần cầu chứng ngộ.

Biệt thể Tam bảo, tức hữu vi vô vi, tự lợi lợi tha, tùy chỗ thích
ứng mà thị hiện ba Phật, bốn Pháp, Thập địa tăng…

Các vị
Bồ-tát này tu tập chủng tử Tam bảo rồi lần lượt chỉ dạy
cho người tiếp nối như
thế chẳng để đoạn dứt. Như trong phẩm Minh Pháp,
kinh Hoa Nghiêm có nêu lên ba lớp giải thích: Phát
tâm Bồ-đề thì
Phật bảo chẳng đoạn,
diễn nói chánh pháp thì Pháp bảo chẳng đoạn, thọ
trì giới hạnh thì Tăng
bảo chẳng đoạn, tự tha đều như thế. Kinh:
Hàng phục ma oán chế ngự ngoại đạo. Tán: Đây là hiển bày công đức phá dẹp oán địch. Ma tức bốn
ma, hoặc tám ma như kinh Niết-bàn đã nói. Tức bốn ma đã nêu trước cộng thêm bốn đảo. Vì bốn điên đảo phá hoại bốn đức cho nên gọi là
ma. Ma tức là oán, là
oán chướng của pháp. Hàng phục các ma như chương riêng đã
giải thích. Bốn đảo ma là phân biệt pháp chấp,
sơ địa
vónh viễn đoạn trừ,
trước sơ địa chỉ mới dần dần điều phục. Chế
tức là chế ngự, như chế ngự trâu ngựa. Do đầy đủ trí tuệ biện tài, nên chế ngự
các ngoại đạo, do đạt
được mười phương nên có thể chế phục thiên ma,
do đạt được bốn vô
úy nên phá dẹp ngoại đạo. Kinh:
Vónh viễn xa lìa tất cả chướng và các triền.

Tán: Câu này
nói về công đức lìa nhiễm của Bồ-tát. Chướng
ng- hóa là chướng ngại,
gồm hai loại là phiền não chướng và sở tri
chướng. Phiền não chướng lấy một trăm hai mươi tám phiền não căn bản và
các tùy phiền não thuộc
kiến tu sở đoạn của ba cõi làm thể; sở tri
chướng lấy tham, sân, si…
chướng ngại trí thuộc kiến tu sở đoạn của ba cõi
làm thể tánh,
số lượng nhiều ít cũng giống tiệm đốn phục đoạn của
phiền não chướng, tất
cả đều như luận đã thuyết. Các Bồ-tát này đều ở
giai vị Địa thứ tám, tất
cả sáu thức hai chướng hiện hành đều đã chế
phục, hoặc chủng tử đã
đoạn trừ, cho nên nói cầu xa lìa. Cái nghóa là sự che lấp tâm tánh của hành giả, làm cho không được
thanh tịnh.
Cái gồm có năm loại: Tham
dục cái, sân nhuế cái, hôn trầm cái, điệu cử cái,
và ác tác cái, nghi cái.
Năm loại này chướng ngại ba thời: Tham dục
năm cảnh, chướng ngại
tâm xuất gia. Đã xuất gia rồi, trước phạm tà hạnh, lại có tâm muốn giác ngộ, nhưng do
sân nhuế làm chướng không
thể giác ngộ mà sinh sân
nhuế. Nếu chẳng phạm tà hạnh, khi học định tuệ thì ba pháp
sau làm
chướng ngại. Đầu tiên học tâm chỉ thì hôn trầm
làm chướng ngại, kế đó học tâm cử thì điệu hối làm
chướng ngại, nếu trụ ở vị xả thì tâm nghi làm
chướng ngại. Vì chướng ngại năm pháp này,

cho nên gọi
là cái. Triền nghóa là trói buộc vì luôn luôn hiện khởi, trói buộc tâm hành giả, cho nên gọi là triền.
Gồm tám loại:
Vô tàm, vô
quý, hôn trầm, thùy
miên, điệu cử, ác tác, tật, xan; hai loại đầu chướng
ngại giới học, hai loại
kế tiếp chướng ngại định học, hai loại kế tiếp
chướng ngại tuệ học, hai loại sau cùng chướng ngại
tự lợi. Nghóa là người xuất gia luôn luôn hiện khởi tâm bỏn
sẻn tật đố đối với việc lợi lạc tự
tha; hai chướng đã gồm
thâu tất cả nhiễm ô, trong đó nếu y cứ theo sự
trội hơn thì chỉ nêu lên
cái và triền, còn ba lậu, bốn thủ, thân hệ kiết
phược thì đều căn cứ
theo nghóa đã xa lìa. Bản dịch xưa ghi: “Tất cả đã
thanh tịnh”, văn ý khó
biết, tức hai chướng đã trừ. Kinh:
Niệm định tổng trì… giải thoát trí môn. Tán: Hai câu đầu nói về công đức có thể dùng ít pháp mà bao
hàm nhiều nghóa. Hai câu
sau nói về công đức thù thắng vô lậu lìa
phược. Niệm nghóa là nhớ rõ những việc đã làm, như luận
Du-già năm mươi bảy giải thích
Khế kinh có ghi: “Niệm đẳng, niệm tùng niệm, biệt
niệm bất vong niệm, tâm
nhớ rõ chẳng quên, không quên không mất
pháp”. Nghóa này như
Du-già Nhiếp Dị Môn đã nói. Định nghóa, nghóa là tâm không tán loạn khi đối cảnh.
Du-già năm mươi bảy ghi: “Khiến tâm
trụ đẳng trụ, an trụ và
cận trụ, điều tịch tỉnh tịch chỉ, một đường tánh
đẳng trì”. Nghóa này thì
như luận Đối Pháp thứ mười đã nói. Tổng trì
tức là Đà-la-ni, lấy niệm tuệ làm thể, có thể dùng một ít công đức mà
hàm chứa nhiều nghóa; có
thể gom chứa, tự tại giữ gìn tất cả, gọi là tổng trì. Gồm có
bốn loại: Pháp, nghóa, được pháp nhẫn
của Bồ-tát, chú.
Do niệm mà ghi nhớ rõ
ràng, cho nên không quên sót; do định mà
không tán loạn, thường an trụ một đường, do tổng trì mà bao hàm tất cả, nên
dễ thọ nhận và tuyên
thuyết, vì thế có thể dùng ít pháp mà bao hàm nhiều pháp.
Giải thoát trí môn, tức là trí vô lậu, vì xa lìa hữu lậu trói buộc,
cho nên gọi là giải
thoát. Giải thoát tức không còn hoặc chướng, giải thoát vô chướng lấy trí làm thể,
 trí tức là môn, lấy trí làm môn thì có thể nhập vào cảnh ba tánh. Cho nên luận
Du-già ghi: “Nếu nói theo môn giải th- oát thì xuất thế thuộc về
chánh trí”.
Luận Hiển Dương ghi: “Chỉ nói
các Tam-ma-địa Không,
Vô nguyện, Vô tướng, thông với hữu lậu vô lậu, là định là tán,
là văn, tư, tu tuệ. Chỉ nói các
Tam-ma-địa Không,
Vô tướng, Vô nguyện thông
với hữu lậu vô lậu, chỉ là định chẳng phải tán, chỉ là tu tuệ, chẳng phải văn tư tuệ. Như nói các môn giải
thoát Không,
Vô nguyện, Vô tướng chỉ
là vô lậu chẳng phải hữu lậu, chỉ là định chẳng phải là tán, chỉ là tu tuệ chẳng phải văn tư tuệ”. Nay nói
giải thoát,
cho nên chỉ là vô lậu.
Không môn duyên với sở chấp, vì không có thể. Vô nguyện môn duyên với y tha, vì chẳng cầu nguyện nơi ba cõi.
Vô tướng môn duyên với
viên thành, quán chân như là vô tướng. Hoặc cho rằng ba môn giải thoát đều duyên với ba tánh, hoặc mười
sáu hành, nhiều loại bất đồng, như
Xu Yếu và luận Du-già Đệ
Thập Nhị Sao đã nói.
Bản dịch xưa hợp hai câu thành:
“Tâm thường an trụ nơi vô ngại giải
thoát”, vô ngại tức
vô chướng, giải thoát tức trí môn; đó có thể cho rằng kiến lập vô chướng giải thoát trí môn và tâm thường an trụ nơi đó.
Thoạt xem thì chừng như là thường an trụ nơi vô ngại giải thoát kia, nhưng đó chỉ
là định mà không có
niệm và tổng trì ở đây; hợp hai câu của bản này
làm một câu ở bản dịch
xưa thì ý nghóa vẫn không hoàn toàn. Kinh:
Cho đến được tất cả… Đà-la-ni biện.

Tán: Đoạn này là nói về công đức thành tựu sáu biện tài:

Vô đoạn biện, tức là thuyết pháp liên hoàn không ngừng dứt.

Thù thắng biện, không thể bị khuất phục.

Niệm biện, ghi nhớ tuyên thuyết các pháp sự.

Tuệ biện, phân tích các pháp.

Đẳng
trì biện, khéo nói các định.

Tổng trì biện, trong một chữ mà tuyên thuyết các nghóa.

Đã chẳng phải bốn vô ngại giải cũng chẳng phải bảy biện,
cho nên thành tựu riêng
sáu biện này. Một chữ biện sau cùng thông cả lên trên. Biện thứ
sáu nếu y cứ theo bốn vô ngại biện thì thuộc về
pháp ng- hóa, còn năm biện trước thuộc về biện tài. Biện thứ nhất ở đây thì
thuộc về vô đoạn tận
thứ tư trong bảy biện. Biện thứ hai ở đây thuộc về
biện thứ bảy Nhất thiết
thế gian tối thượng diệu trong bảy biện, biện thứ
tư ở đây thuộc về
biện thứ năm vô sơ mậu trong bảy biện, đều chung
cho niệm và định, tùy
chỗ thích ứng mà lấy hậu trí làm thể. Bản dịch
xưa ghi: “Niệm, định,
tổng trì, biện tài chẳng đoạn”. Niệm, định, tổng trì là ba, nói biện tài
chẳng đoạn, mới là một biện thiếu thắng tuệ. Ý của bản dịch xưa là nói ba loại trên có biện tài
chẳng đoạn, chẳng phải là
nói bất đoạn biện.





<卷>QUYỂN 2 (PHẦN 1) Kinh: Đều</卷>
đạt Đệ nhất… Ba-la-mật-đa.

Tán: Đoạn này hiển bày công đức đến bờ kia. Tức là mười
Ba-la- mật. Đệ nhất nghóa
là hiển mười độ đều có thể tu tập đầy đủ, thuần
là vô lậu. Nhưng mười
độ này, nếu trước Thập địa thì trong một hạnh,
chỉ tu một hạnh thuộc về hữu lậu, Địa thứ bảy
về trước, trong một hạnh
tu tất cả hạnh, gồm hữu
lậu vô lậu; Địa thứ tám trở lên trong tất cả
hạnh tu tất cả hạnh,
thuần là vô lậu, thù thắng hơn các giai vị trước cho
nên gọi là Đệ nhất. Mười độ:

Bố thí.

Tịnh giới.
Gọi là điều phục tịch tónh; nói
Thi-la tức là tịnh giới.
Trong Quảng Luật Tỳ-nại-da gọi là điều phục, tức là điều hòa, khống chế các
nghiệp thân, ngữ… chế
phục diệt trừ các phiền não. Tịch tónh tức là thân ngữ
ý vắng lặng, các ác
giới trong sáu căn bặt dứt (tónh).

Thi-la nghóa là
mát mẽ, tức đạt được quả Niết-bàn mát mẽ.
Hoặc cho rằng tự thể của giới có thể trừ được
sự nóng đốt của các phiền
não ác nghiệp. Thi-la là
thể của giới, điều phục tịch tónh là công năng của giới.

An nhẫn.

Chánh cần, tức tinh tấn.

Tónh lự tức thiền định.
Bát-nhã.

Phương tiện thiện xảo.

Diệu nguyện.
Lực.

Trí ba-la-mật-đa.

Bản dịch xưa
thiếu nguyện, nhưng lại hợp chung thứ mười và
thứ sáu, cho rằng cũng
đầy đủ và ý cũng đã bao hàm, vậy chỉ nêu lên một

Ba-la-mật đầu tiên thì đầy đủ những
Ba-la-mật khác, nếu thế thì
đâu phải nhọc gì mà
nêu lên riêng biệt? Sáu độ được chia làm năm môn
để phân biệt: Thích danh,
nêu thể, giải thích tướng, luận về quả, phân biệt năm môn.

Thích danh:

Phạm gọi là Thỉ-ca ba-la-mật-đa. Thỉ-ca là thập, ba-la là bỉ
ngạn, mật-đa
là ly, đáo. Tức là thập ly đáo bỉ ngạn.
Thập (mười) tức là
số lượng. Bỉ ngạn có
năm: Tri, giáo, lý, hạnh, quả. Do mười hạnh này
nên có thể liễu tri tất
cả cảnh không hữu, có thể hiểu tất cả giáo năm minh, có thể đạt tất cả lý chân tục, có thể tu tất cả hạnh phước tuệ, có
thể chứng tất cả quả
Bồ-đề nên gọi là đáo bỉ ngạn. Bồ-đề và
Bồ-đề đoạn đều gọi là Bồ-đề, Bồ-đề và
Niết-bàn đều gọi là Bồ-đề, trong năm cảnh còn một ít chưa cùng tận nên không gọi là đáo bỉ ngạn. Ly tức là viễn
ly (xa lìa), do mười hạnh này mà xa lìa được các pháp năm uẩn
sinh tử,
đạt đến năm loại bỉ
ngạn sở tri, nên gọi là mười Ba-la-mật-đa. Trong
Bát- nhã giải thích như
thế, thuộc về Đới số thích. Nếu giải thích tên
riêng thì dẹp bờ xan lận
gọi là bố thí cho đến quyết đoán sự lý các pháp thì gọi là trí. Bố thí tức
Ba-la-mật-đa cho đến
Trí tức Ba-la-mật-đa, đó
đều thuộc về Trì nghiệp thích.

Nêu thể tánh:

Bố thí có ba:
Tài thí, pháp thí và vô úy thí.
Người nghèo
không ruộng nương thì ban
cho tài vật, người ở trong sinh tử thì ban cho chánh pháp, những chúng
sinh
sợ hãi thì thí
sự không
sợ hãi. Tất cả đều lấy
vô tham và ba nghiệp mà
họ phát khởi làm tánh. Thể này có hai: Vô
tham và tư. Ba nghiệp tức tư.
Giới có ba loại:
Luật nghi giới, nhiếp thiện pháp giới và nhiêu
ích hữu tình giới. Cả
ba giới này đều lấy ba nghiệp khi thọ giới Bồ-tát
làm tánh, thể này chỉ có tư.

Nhẫn có ba: Nại oán hại nhẫn, an thọ khổ nhẫn, đế
sát pháp nhẫn. Bị người khác não loạn, chịu đựng được mà không
sân hận; tu hành bức bách mà vẫn an ổn không
lui sụt, nghe thật lý các pháp có thể
quyết định không nghi. Đầu
tiên là vô sân, nhẫn thứ hai là tinh tấn, nhẫn thứ ba là thẩm tuệ. Cả ba đều lấy ba nghiệp làm tánh, vậy thể này gồm
bốn pháp: Vô sân, tinh tấn, tuệ, tư.
Tinh tấn gồm ba: Bị giáp tinh tấn, nhiếp thiên tinh tấn, lợi lạc tinh tấn như
Khế kinh giải thích. Trụ ở hữu thế, hữu cần, hữu dõng
mãnh vững chắc, đối với các pháp thiện thường không xả bỏ. Luân có năm tên là bị giáp, gia hạnh, vô hạ, vô hoàn, vô túc. Theo thứ tự phối hợp với

năm loại tinh
tấn trong kinh, bi giáp tinh tấn kia đều là nhiếp thiện,
tuy gom nhiếp năm nhưng đều
là tự lợi, đến khi cứu vật lợi sinh thì
không sinh biếng trễ, nên
gọi là lợi lạc tinh tấn. Ba tinh tấn này đều lấy
cần và ba nghiệp của
chúng sinh khởi làm tánh, thể chỉ có hai pháp là tinh tấn và tư.
Tónh lự có ba: An trụ tónh lự, dẫn phát tịnh lự, biện
sự tónh lự.
Hiện pháp lạc trụ định gọi là an trụ tịnh lự, dẫn phát thần thông thành
sữa ngon để ban phát cho
kẻ bần cùng gọi là biện sự tịnh lự. Ba pháp
này chỉ lấy tónh lự làm
tánh, thể chỉ là định.

Bát-nhã có ba:
Sinh không phân biệt tuệ, pháp không vô
phân biệt tuệ, câu không
vô phân biệt tuệ, phương tiện thiện xảo có hai:
Hồi hướng phương tiện
thiện xảo, bạt tế phương tiện thiện xảo. Nguyện có hai là:
Cầu Bồ-đề nguyện và lợi lạc tha
xảo nguyện.
Lực có hai:
Tư trạch lực và tu tập
lực; trí có hai: Thọ dụng pháp lạc và thành thục
hữu tình trí. Năm độ này đều lấy tuệ làm tánh; hoặc nguyện thứ tám lấy
dục, thắng giải và tín
làm tánh, cũng đều có tuệ làm tánh. Mười độ như thế tổng cộng có chín pháp làm tánh:
Vô tham, tư,
vô sân,
tinh tấn, tuệ,
tịnh lự, dục, thắng
giải, tín. Trong đó biến hành chỉ có một pháp là tư; biệt cảnh có bốn pháp là dục,
thắng giải, định và tuệ; thiện có bốn
là tín, tinh tấn, vô tham,
vô sân. Hoặc cho rằng thân, ngữ
sắc chung cho vô
biểu sắc, tổng cộng
thành mười pháp làm thể.

Giải thích tướng:

Cần phải có đầy đủ bảy loại tối thắng nhiếp thọ mới thành
mười tướng Ba-la-mật-đa:

An trụ tối thắng, nghóa là an trụ nơi chủng tánh Bồ-tát, không
có chủng tánh tu, tức chẳng phải là tướng độ.

Y
chỉ tối thắng, nghóa là cần phải nương vào tâm Bồ-đề, nếu
không có đạo tâm, tuy có tu nhưng chẳng phải độ.

Ý lạc tối thắng, nghóa là cần phải thương xót tất cả loài hữu
tình, thì chẳng thương xót loài hữu tình tuy có tu
nhưng chẳng phải độ.

Sự nghiệp tối thắng, nghóa là cần phải làm tất cả
sự nghiệp như khi bố thí cần phải có tín tâm, chí tâm, tùy thời tự mình thực hành bố thí
như pháp, hoặc hành thí đầy đủ sáu nghóa: Một
là, thí không có chỗ gá
nương, vì giải thoát xả, hướng Niết-bàn, không
có chỗ chấp trước; hai là, bố thí rộng lớn,
duỗi tay ban phát vì ân cần bố thí tất cả; ba là, hoan hỷ thí, vui vẻ xả bỏ, trước khi thí, trong lúc thí và
sau khi thí, tâm ý đều
vui vẻ, không hối tiếc; bốn là, sát sát thí (luôn
luôn thí) vì cầu được thí; một bề như pháp, không nên dùng
sự hung bạo tích tập tài vật, khi bố thí

luôn luôn xả
thí tài vật đầy đủ cùng khắp; năm là, điền khí
thí vì xả thí viên mãn. Nghóa là đối với phước điền mà
Dâng cúng; sáu là nhiếp
thọ quyến thuộc thí, đối
với tuệ thí, ưa thích phân chia, nghóa là đối với
cha mẹ, vợ con… thì luôn
luôn bình đẳng phân bố, tài vật do phi lý mà cầu được thì chẳng ban phát cho người, vì vật ấy không
thanh tịnh.
Lưới bẫy giăng bắt chẳng nên
bố thí cho người, vì tổn mạng chúng sinh, dao gậy thuốc độc chẳng nên thí cho người, vì hại mạng
chúng sinh; âm nhạc nữ
sắc chẳng nên bố thí cho người, vì phá hoại tâm tịnh.
Tóm lại, tất
cả vật chẳng như pháp,
đều chẳng nên bố thí, như thế gọi là sự nghiệp tối thắng.

Xảo tiện tối thắng, nghóa là cần phải vô tướng trí để nhiếp
thọ, như không thấy có người thí, vật thí và
người được thí, ba việc đều không, ba luân đều
thanh tịnh. Tức kinh Bát-nhã ghi: “Chẳng nên trụ tướng mà hành bố thí, cho nên trụ tướng mà tu thì tuy có tu nhưng
chẳng phải là độ”.

Hồi hướng tối thắng, nghóa là cần phải hồi hướng vô thượng
Bồ- đề, nếu chẳng cầu Bồ-đề, thì tuy có tu nhưng chẳng phải độ.

Thanh tịnh tối thắng, chẳng nên để hai chướng xen lẫn,
ba thời không lo buồn mới gọi là độ, nếu có phiền não xen lẫn, thì tuy có tu
nhưng chẳng phải là độ.

Luận về quả:

Quả hữu lậu có bốn:
Quả dị thục, quả đẳng lưu, quả
só dụng
và quả tăng thượng;
chẳng chứng vô vi thì không được quả ly hệ. Vô
lậu có bốn là bốn quả
trên trừ quả dị thục thêm quả ly hệ. Quả dị thục
tức là do các nghiệp
thiện ác hữu lậu chiêu cảm. Nếu trong mười Địa,
cả hai giúp đỡ nhau thì
chung cho năm quả. Tướng của năm quả này
phần sau sẽ biết.

Phân biệt các môn:

Nghóa là trong đó lại dùng năm môn để phân biệt.
Thứ tự, lìa chướng, phế lập, tu tướng và thuần tập, như luận
Thành Duy Thức quyển thứ chín đã giải thích. Kinh:
Thành tựu vô sở đắc, chẳng khởi pháp nhẫn. Tán: Đây, nói về công đức thứ mười bốn là tương tục
Vô sinh pháp nhẫn.
Thanh Biện giải thích: “Vì là thế tục cho nên hữu, vì là thắng ng- hóa cho nên không, không tức vô
sở đắc. Quán pháp vốn không thì có
gì mà sinh. Quán pháp vô
sinh mà khởi trí nhẫn gọi là vô sở đắc bất
khởi pháp nhẫn”.
Hộ Pháp… giải thích: “Biến kế
sở chấp, chấp có nhân pháp, gọi là
sở đắc. Nay quán pháp không thì gọi là vô
sở đắc. Khởi tức là
sinh, nhẫn tức là trí. Đối với ba tánh, quán
sở chấp đều không, gọi là
vô sở đắc, thể đã
không có, thì có gì gọi là sinh? Quán pháp bất sinh
này, khởi trí nhẫn, tức ba vô sinh nhẫn:

Bản tánh
Vô sinh nhẫn, tức quán biến kế
sở chấp, hai tướng
nhân pháp vốn không có thể.

Tự nhiên
Vô sinh nhẫn, quán y tha khởi, chỉ có giả
nhân duyên,
chẳng phải tự nhiên sinh.

Hoặc khổ
Vô sinh nhẫn, quán chân như hoặc khổ vốn
không vô sinh.

Ba vô
sinh nhẫn này đối với
Bồ-tát trước Thập địa thì tu
học pháp quán, vào
sơ địa thì chứng đắc, đến Địa thứ tám thì được tương tục.
Nay lại tự tại thành
tựu, cho nên có tên như thế. Kinh: Đã
có thể tùy thuận chuyển pháp luân bất thoái. Tán: Câu này nói về công đức năng thuyết của giai vị cao
chuyển nghóa là di chuyển,
thể là Thánh đạo, nghóa là khi xưa Phật thọ nhận
từ nơi khác, ngày hôm nay thuyết lại cho
người nghe, gọi đó là
chuyển. Bồ-tát theo Phật,
cũng có thể di chuyển, nên gọi là tùy thuận. Luân có nghóa là phá hoại, tức phá dẹp
hai chướng, có nghóa bất định vì hay
qua lại, có nghóa viên
mãn, vì đầy đủ vành, trục, căm… nghóa là tám
Thánh đạo có đầy đủ ba nghóa này, cho nên gọi là pháp luân.
Pháp luân có năm:

Pháp luân thể, tức tám Thánh đạo.

Pháp luân nhân tức là giáo này và niệm trụ… được nhân
của Thánh đạo.

Pháp luân quyến thuộc, tức là vạn hạnh phước tuệ.

Pháp luân quả, tức Bồ-đề Niết-bàn.

Pháp luân cảnh, tức đế lý chân tục.

Chuyển nghóa là vận động di chuyển, vận chuyển huyền giáo, hiển dương diệu lý; tức trước nhờ âm thanh vận
Thánh đạo, sau từ
ngôn giáo mà khởi viên
trí. Cho nên bốn pháp bảo đều gọi là chuyển.

Bất thoái có hai:

Dó đắc bất thoái,
sơ địa đã đạt được, đối với pháp chưa đạt được,
thì chưa có thể tu, gọi là thoái.

Vị đắc bất thoái, Địa thứ tám mới đạt được,
đối với pháp chưa
đạt được thì có thể tự tại tu tập.

Nay đầy đủ hai bất thoái thì cần phải từ Địa thứ tám trở lên,
cho nên có thể chuyển.
Hoặc nói bốn bất thoái:

Tín bất thoái, tức tâm thứ sáu trong thập tín, chẳng thoái tâm

sinh vào tà kiến.

Vị bất thoái, tức trụ thứ bảy trong thập ttrụ, chẳng thoái tâm
rơi vào Nhị thừa.

Chứng bất thoái, từ sơ địa trở lên đã đắc pháp vónh viễn
chẳng thoái tâm.

Hạnh bất thoái, từ Địa thứ tám trở lên tu tập tất cả các hạnh
mà chẳng thoái.

Nay tùy theo giai vị mà có thể chuyển đầy đủ bốn vị này; bốn
bất thoái chuyển pháp
luân, cần phải đạt Địa thứ tám trở lên mới được. Kinh: Đều
diệt vô tướng… các căn thắng liệt.

Tán: Hai câu
đầu hiển công đức của pháp quyết định, hai câu
sau hiển công đức trí lực của các căn thượng hạ. Diệu ấn có hai:
Có sai biệt tức ba pháp ấn là các hành vô thường,
Niết-bàn tịch tónh và các
pháp vô ngã. Pháp ấn này chung cho Đại,
Tiểu thừa. Vô sai biệt, tức lý vô
tướng và năng ấn, giáo
pháp luân sở chuyển là sở ấn. Hàm là đều, đắc
là đạt được. Do các Bồ-tát tự tại đạt được lý vô tướng, khéo léo ấn chứng
giáo sở ấn, cho nên có thể chuyển được pháp luân bất thoái. Nếu chưa tự
tại đạt được lý vô
tướng, diệu ấn giáo sở ấn thì rốt cuộc chẳng thể
chuyển được pháp luân bất thoái. Đó là dùng câu
sau mà giải thích
hai câu trước, như thế thì không có bốn mươi mốt câu, nếu căn cứ theo cách
giải thứ hai thì có được
bốn mươi mốt câu. Diệu ấn vô tướng tức là giáo
vô tướng; sở ấn của
giáo tức là lý vô tướng; đây là do các Bồ-tát
tự tại đạt được giáo vô tướng ấn chứng lý vô tướng sở ấn.
Trước tu mười Lực, tuy đã phần đắc nhưng còn chưa viên mãn. Còn các bậc Đại
Bồ-tát này đã đạt được viên mãn lực thứ tư trong
mười Lực, nên gọi là
khéo biết phẩm loại căn cơ hữu tình. Bản dịch xưa
đầu tiên ghi: “Khéo hiểu các
pháp tướng”, do hiểu được giaó vô tướng
năng thuyên, cho nên có
thể tùy thuận chuyển pháp luân bất thoái, hoặc cho
rằng các Bồ-tát hiểu rõ được chân thể tất cả
pháp. Nghóa là tự tại
đạt được lý vô
tướng. Tướng tức là thể.

Tuy biết hai
cách giải thích, nhưng nay lại phù hợp với giáo
mới, nghóa lý cạn cợt,
bậc trí nên biết. Kinh:
Tất cả đại chúng… được vô sở úy

Tán: Câu này
nói về công đức điều phục những chúng sinh khó
hóa độ, như ba Ca-diếp cho rằng đã đạt được đạo
chân thật, tất cả đại chúng chẳng thể điều phục được; các
Bồ-tát này lại điều phục được,
họ đã bị khuất phục,
không thể cật vấn trái nghịch các Bồ-tát. Vì thế
các Bồ-tát đạt được
vô sở úy. Bản dịch xưa kia ghi: “Che phủ đại chúng”,
tức là tà kiến, hạng người khó hóa độ. Ác danh và ác giải (kiến giải
sai lầm) bao trùm đại chúng, Bồ-tát có thể hàng phục được họ, hoặc cho rằng trí tuệ và biện tài của
Bồ-tát đều thành tựu, bao trùm cả đại
chúng, cho nên đạt được
vô sở úy Kinh: Đã
tích chứa vô tận phước tuệ tư lương Tán: Câu này hiển thị công đức nhân viên mãn tự tại. Giai vị
trước Thập địa đã
khéo léo tích tụ hai nhân phước và tuệ. Địa thứ bảy trở về trước còn tu tập hữu lậu vô lậu xem lẫn; đến Địa thứ tám, trong thức
thứ sáu chỉ thuần tu vô
lậu, tự tại tương tục cho nên nói tích chứa vô
tận tư lương. Bản dịch xưa ghi: “Vì tu tâm ấy”, không chỉ tu tâm mà thân
cũng phải tu tập. Kinh:
Tướng hảo nghiêm thân… những vật trang sức có được. Tán: Hai câu trên nói về công đức đoan nghiêm thù thắng của
nội thân. Hai câu sau nói
về công đức của việc xả bỏ những trang sức
thế gian. Các tướng quý
và vẻ đẹp phụ; thức thứ tám biến các quả di
thục, Sơ địa thì được một phần. Thức thứ
sáu cũng biến thành vô lậu, Địa thứ tám trở lên các tướng quý và vẻ đẹp phụ viên mãn, hữu lậu vô lậu tương tục thù thắng vi diệu, cho nên nói
sắc tượng của các tướng quý và
vẻ đẹp là đệ nhất.
Các tướng quý và vẻ đẹp phụ đều lập bốn căn
là mắt, lưỡi, thân và nam căn làm chỗ y và lưỡi làm thể, cho nên nói
sắc
tượng. Được vị thượng
diệu, thì lưỡi làm thể; mắt như sen xanh, con ngươi
như mắt trâu chúa, lấy
mắt làm chỗ y cứ. Lưỡi che trùm cả mặt, thi lưỡi là chỗ y cứ. Thân màu vàng ròng… thì thân là chỗ y cứ. Nam căn ẩn kín
thì nam căn là chỗ y cứ.
Các tướng khác căn cứ theo đây cũng có thể
biết được. Những người
giàu có ở thế gian thường dùng các vật quý giá
để trang sức. Những vật quý báu trang
sức gọi là
sức hảo. Nay các Đại
Bồ- tát xem đó không những là vô ích mà trái lại còn tổn hại, cho nên xả
bỏ tất cả, dùng nội
đức nghiêm thân, không cần vật trang sức bên ngoài. Kinh:
Danh vang cao xa hơn trời Đế Thích. Tán: Câu này nói về công đức thù thắng danh dự vang xa.
Vua trời Đao-lợi là
Thích-ca Đề-bà Nhân-đạt-la, Thích-ca tức là Năng, là họ, Đề-bà là Thiên,
Nhân-đạt-la là Đế. Đế chủ của cõi trời họ
là Thích- ca, hiệu là Đế Thích, tên
là Kiều-thi-ca, như các kinh khác đã nói
rõ về bản duyên, rất
tôn sùng Phật pháp, các Bồ-tát phương khác và chư Thiên ở cõi trời trên đều nghe danh. Du tức là việt
(vượt qua).
Danh tiếng của Bồ-tát
lại vượt hơn cả trời Đế Thích, mười phương đều nghe biết.
Nhưng người phiên dịch cho rằng Đế Thích trụ tại núi Tu-di,
người chấp bút bèn theo
đó ghi chép, vì thế bản dịch xưa ghi: “Vượt hơn núi

Tu-di”. Núi Tu-di kia thì trời Tha hóa còn không biết có, hà huống
gì những cõi khác. Kinh: Ý
lạc kiên cố… đạt được lòng tin chẳng hoại.

Tán: Đoạn này nói về công đức tự tại quyết định đạt
được sự
lý chẳng nghi. Hai câu trên là nêu dụ, hai câu dưới là nói về thể. Ý
lạc dùng tín và thắng
giải làm tự thể, dẫu có ác ma và các ngoại đạo
phá hoại vẫn quyết định
kiên cố, không thể phá hoại ngăn trở được, ví như kim cang rất cứng chắc vậy, chẳng thể dùng phá được. Cho nên đối
với Phật pháp đạt được
lòng tin chẳng hoại. Phật, Pháp, Tăng và Giới, gọi chung là
Phật pháp; được lòng tin chẳng hoại là do tin bốn pháp
này. Tức là bốn chứng
tịnh mà luận đã nói. Hoặc cho rằng chân lý của
pháp gọi là đồng thể
Tam bảo Phật pháp. Nay tự tại đạt được lòng tin
chẳng hoại này, thì Sơ
địa tuy đã được nhưng đối với sự còn do dự.
Do dự này thuộc về dị
thục sinh. Địa thứ tám trở lên, tất cả đều
quyết định.
Nay nêu lên pháp thù
thắng gọi là lòng tin chẳng hoại, tin tất cả, nhưng
nói bốn pháp là căn cứ
theo cảnh thù thắng mà thuyết. Luận Câu-xá ghi: “Tin Tam bảo tức là xa lìa được nhân ác đạo, tin giới là xa lìa
nhân bần tiện”, cho nên chỉ nêu bốn pháp. Bản dịch xưa chỉ có dụ, nên
nghóa chẳng đầy đủ. Kinh:
Lưu chiếu ánh sáng Pháp bảo, rưới trận mưa cam lồ.

Tán: Câu này
là nói về công đức phá thiện sinh ác, lưu diễn
ánh sáng pháp chiếu phá
tối tăm si mê của chúng sinh, rưới mưa giáo
pháp như cam lồ, để
trưởng dưỡng mầm thiện căn của chúng sinh. Hoặc cho rằng giáo là
Pháp bảo, thuyết là ánh
sáng của văn, chiếu để hiển lý, nghóa như cam lồ có vị đậm. Đây cũng như ý nghóa mưa thấm
nhuần mầm cây cỏ. Kinh: Âm
thanh của lời nói vi diệu bậc nhất. Tán: Câu này nói về công đức thuyết pháp có âm thanh thù
thắng vi diệu. Thanh vận
thuyết pháp như tiếng chim Tần-ca, bậc nhất trong các loại âm thanh của
chúng sinh. Vi tức là mật, tức khéo nói
nghóa sâu xa. Diệu tức là hảo, tức hòa nhã dễ mến thích. Đức Phật có năm
loại âm thanh hay tốt:

Rền sâu như sấm.

Trong trẻo vang xa, người nghe đều vui thích.

Khi nghe, tâm sinh cung kính lãnh thọ.

Hiểu thấu suốt.

Người nghe không sinh tâm nhàm chán.

Ở đây đầy
đủ bốn nghóa sau, cho nên nói là âm thanh của lời nói
vi diệu bậc nhất. Trong ba mươi hai tướng đây là tướng Phạm âm
thanh, công đức rất lớn,
như kinh đã so sánh. Kinh:
Nơi pháp nghóa sâu xa… kiến, tập tương tục.

Tán: Đoạn này nói về công đức đạt trung đạo. Duyên khởi tức
là đợi duyên mới
khởi, cũng gọi là duyên sinh. Gồm ba loại:

Ái
phi, ái đạo duyên khởi tức là mười hai duyên
sinh lấy năm
uẩn làm tánh, hay hiển hiện trong các đường thiện
ác, đó là vô minh,
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão, tử.

Thọ dùng, duyên khởi, tức lấy sáu thức thân làm tánh; hay
thọ dụng cảnh.

Tự tánh
duyên khởi, tức tự tánh
sinh tử duyên khởi lấy bản
thức làm tánh.

Ba loại duyên khởi này, diệu lý khó thấu hiểu, cho nên gọi là pháp nghóa
sâu xa.
Pháp nghóa rộng lớn gọi là quảng đại. Khi xưa còn ở
vị phàm phu, mê pháp duyên khởi trung đạo, khởi tà kiến nhị biên
thường đoạn, chấp không
có nhân sinh khởi. Như chấp Niết-bàn là thường, gọi là
thường kiến, chấp quả đời
sau là không, vô
sở hữu tức đoạn
kiến. Hai kiến chấp này
huân tập thành chủng tử chứa ở bản thức, tương
tục chẳng đoạn. Nay
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên lìa phần đoạn sinh tử, đạt ba loại duyên khởi trung đạo, thì
sự hiệân hành và chủng tử tập khí tương tục của hai kiến liền diệt. Hai kiến về pháp chấp đã đoạn thì phiền
não kiến cũng theo đó
mà xả bỏ. Hiện hành và chủng tử của hai kiến
chấp đoạn thường này
tương tục, đều là do mê nơi pháp duyên khởi tà biên, cho nên khi đạt được pháp duyên khởi trung đạo thì hai kiến kia
vónh viễn diệt. Bản dịch xưa ghi: “Đoạn các tà kiến”, vốn không có văn
này; người xưa cho rằng
thể của hai kiến là tà kiến, chưa hẳn lý đã như
thế. Vì bất chánh gọi
là tà, hai kiến cũng chẳng phải là tà của bốn kiến,
mà chỉ là tổn giảm kiến. Kinh:
Diễn pháp vô úy… như sấm vang rền. Tán: Hai câu đầu nói về công đức ở trước chúng thuyết pháp
không sợ sệt, hai câu
sau nói về công đức của âm thanh thuyết pháp vang
rền. Do các phiền não
không nhiễm, vô minh chẳng hiện hành, cũng không có phân biệt ta và người hơn tự kỷ,
 ở trong chúng thuyết pháp không thấy có người nào hơn được tự thân, vì thế không
sợ sệt, như tiếng rống của
sư tử, giảng thuyết đàm luận, âm thanh
như sấm, rền vang rền
vang, sâu mà lớn. Trong
năm loại âm thanh đã nói đây là loại thứ nhất. Kinh:
Chẳng thể xưng lượng vì vượt quá cảnh để xưng lượng.
Tán: Câu này nói về công đức thù thắng của đức
to lớn kỳ diệu
vượt ngoài
tâm ý ngôn ngữ. Xưng tức là ngôn thuyết, lượng tức là
tâm suy lường. Nghóa là
bậc Đại Bồ-tát có Thánh đức rộng lớn, vi diệu
khó biết, lời nói chẳng thể xưng tán, tâm suy
chẳng thể lường, chẳng phải là cảnh giới mà lời nói và tâm
suy nghó của hàng
Bồ-tát Địa thứ bảy trở về trước đạt đến, cho nên chẳng phải cảnh giới của
xưng lượng.
Đây là dùng câu dưới
để giải thích câu trên. Do vượt trên cảnh giới đó,
cho nên nói là Bất khả
xưng lượng. Địa thứ tám trở lên, chuyển dịch
tăng tiến trong từng
sát-na, một sát-na đầu tiên tăng gấp đôi (một
bội) sự
tu hành của hai kiến
trước, hai niệm thì tăng hai bội, cho đến thượng bội thì hơn trước
vô số. Cho nên hàng
Bồ-tát Địa thứ bảy trở về trước chẳng thể xưng lượng được cảnh giới này. Bản dịch xưa thiếu chữ xưng,
thì nghó khó biết. Kinh:
Tập tuệ pháp bảo… nhu hòa vi mật.

Tán: Hai câu
đầu tán thán công đức đạt được Thánh bảo, hai
câu sau là hiển công đức
lìa ác pháp. Giáo lý, hạnh; quả rất quý trọng,
cho nên gọi là bảo (vật
báu). Trong pháp bảo thì tuệ là thượng thủ, dẫu dắt tất cả pháp. Địa thứ tám trở lên có thể kham nhận, tư duy, giữ gìn tất
cả pháp; ba tuệ tích tụ
lâu ngày, nên gọi là tập. Tuệ tích tụ đã lâu, nên có thể làm vị đại
Đạo sư. Nếu không có tuệ thì không thể làm bậc Đạo
sư. Hoặc cho rằng tài bảo của bậc Thánh là bảy
Thánh tài là: Tín, giới, văn, xả, tuệ, tàm, quý. Tuy có đầy đủ các pháp bảo, nhưng tuệ là thượng thủ, lâu ngày tích tập, làm vị
Đạo sư. Bản dịch xưa ghi:
“Tập chúng pháp bảo”. Văn không có ghi tuệ, thì thật khó làm
Đạo sư.
Chẳng siểm
khúc, chẳng kiêu mạn gọi
là chánh trực, chẳng thô chẳng sơ gọi là thẩm
đế (xét kỹ), chẳng mềm
chẳng cứng, gọi là nhu hòa; đạt đến chỗ vi tế,
biết đến chỗ sâu xa nên
gọi là vi mật. Hai câu này bản dịch xưa không ghi. Kinh:
Khéo đạt được các pháp… thật nghóa sâu xa. Tán: Đoạn này tán thán công đức liễu tri chân lý. Chân lý các pháp gọi là nghóa
sâu xa, không thể dùng tuệ thế tục mà thấy,
không thể dùng tâm phân
biệt mà biết; không thể dùng tuệ suy cầu mà
thấy, không thể dùng trí
thế tục mà biết; không thể dùng tâm phàm phu
mà thấy, không thể dùng
tâm Nhị thừa mà biết; không thể dùng nhãn
thức để thấy. Không
thể dùng các thức khác để biết. Các pháp như thế, nay các
Bồ-tát đều liễu đạt, tức hậu đắc trí đạt tục đế, chánh thể trí
đạt chân đế. Kinh:
Tùy thuận vào tất cả… ý lạc sở quy.

Tán: Đoạn này tán thán công đức liễu đạt không hữu là tông
chỉ quy về.
Ngài Hộ Pháp giải thích:
“Nhập (vào) tức là
chứng giải, hữu tức
là hữu vi
vô vi, vô tức là ngã và ngã sở, tức là ba
tánh, thú nghóa là thú hướng đến hữu, hướng đến vô. Ý lạc tức là tâm duyên với hữu vô,
sở quy tức đạo lý trung đạo. Nói hữu vô thú ý lạc
sở quy, nghóa là trí vô lậu là hữu vô thú ý lạc, là chỗ quy của trí vô lậu, tức cảnh chân như.
Hữu vô sở thú ý lạc mà
Đức Phật thuyết là chỗ quy về rốt ráo. Cảnh chân như Bồ-tát có thể nhập vào và
chứng biết. Đây là hiển thị khả năng liễu
đạt lý ba tánh”. Thanh
Biện giải thích: “Thế tục đế là hữu, thắng nghóa
đế là vô, vô tức là
không, hai đường này là chỗ quy rốt ráo của ý lạc, tức là lý chân như. Các vị
Bồ-tát này, có thể tùy thuận
chứng nhận.
Bản dịch xưa ghi: “khéo biết chỗ đến đi và chỗ tâm hành của chúng
sinh”
thì không có lý này.
Hoặc nói chỗ đến đi là phân biệt hoạch định. Chỗ
thú hướng của tâm, tức
ba tánh không hữu và tâm sở hành đều quy về ba tánh chân như, tâm
sở hành rốt ráo. Tâm là ý lạc, tuy có cách giải
thích này nhưng lý không sâu xa. Kinh: Đạt
được vô đẳng đẳng… Bất cộng Phật pháp Tán: Hai câu đầu nói về công đức
sắp nối vị Phật, hai câu
sau
nói về công đức đã
gần vị Phật. Đại Giác Thế Tôn gọi là Vô đẳng đẳng,
vì không ai có thể bằng
được. Bồ-tát Địa thứ mười ngồi trên tòa hoa
sen báu lớn; như phép
tắc nhận vương vị của các vương tử, chư Phật
trong mười phương dùng
nước trí Phật rưới lên đảnh tâm, khiến thọ nhận
giai vị Phật. Nay đạt được giai vị này là hiển thị việc nối tiếp tôn vị.
Lực tức là mười Lực, úy là bốn
Vô sở úy, bất cộng Phật pháp là mười tám
pháp Bất cộng của Phật.

Mười Lực được chia làm năm môn
giải thích:
Thích danh, nêu
thể, hành tướng, thứ tự, các môn.

Thích danh gồm
hai là nêu tên và giải thích. Nêu tên:

Xứ phi xứ trí lực.

Tự nghiệp trí lực.

Tónh lự giải thoát đẳng trì đẳng chí trí lực.

Căn thắng liệt trí lực.

Chủng chủng giới giải trí lực.

Chủng chủng thắng giải trí lực.

Biến thú hành trí lực.

Túc trụ tùy niệm trí lực.

Tử sinh trí lực.

Lậu tận trí lực.

Giải thích gồm hai là giải thích chung và giải thích riêng.
Lực tên chung tức là phá dẹp oán địch, chẳng thể
khuất phục.
Bồ- tát địa,
Du-già bốn mươi chín, năm mươi;
quyết trạch,
Du-già năm
mươi bảy, kinh Bồ-tát
Tạng năm, luận Hiển Dương bốn, luận Đối Pháp mười bốn, kinh đại
Bát-nhã đều giải thích tướng này tương ứng với công năng làm lợi ích tất cả hữu tình, rốt ráo
chiến thắng, khuất phục được các
ma oán. Vì có đại oai
lực nên gọi là lực. Cho nên lấy công năng phá dẹp, khuất phục gọi là lực.
 Đối pháp ghi: “Khéo hàng phục các ma, khéo ghi nhớ lời luận hỏi”, cho nên có mười danh từ lực. Mười là
số lượng, vì
lực dụng khác nhau cho
nên có mười loại này, vì thế gọi là mười Lực.
Căn cứ theo lục hợp
thích thì đây thuộc về đới số thích.

Giải thích riêng từng danh từ: Nhân quả tương đương thì gọi
là xứ, nếu chẳng tương
đương thì gọi là phi xứ, cho nên luận Du-già
ghi: “Quả tịnh, bất tịnh, đều bình đẳng; như nhân chuyển biến gọi là
xứ”. Xứ nghóa là kiến
lập, y cứ, khởi; hay kiến lập quả là y, vì hay khởi
nơi quả pháp. Nhân lập tên xứ, nhân bất bình đẳng, trái ngược với nghóa trên nên gọi là phi xứ. Đối với hai loại này thì
Nhất thiết trí,
Vô tuệ trí, Thanh tịnh trí xa
lìa Tăng thượng mạn, nên gọi đó là trí. Nghóa
lực như đã giải thích,
mỗi mỗi tự tạo tác ba nghiệp ở ba thời, hoặc là
thuận hiện thọ, thuận
sinh thọ, thuận hậu thọ, không nhất định, nên gọi
là tự nghiệp. Biết đúng như thế gọi là tự nghiệp trí lực. Tónh lự tức là
bốn tịnh lự, giải thoát
tức tám giải thoát, Đẳng trì tức tất cả định hữu
tâm, đẳng chí tức tất
cả định hữu tâm định Vô tâm. Biết đúng như thế
gọi là tónh lự giải thoát đẳng trì đẳng chí trí
lực. Căn tức năm căn tín… là
hơn hết mọi người, cho
nên gọi là thắng liệt, biết đúng điều này nên gọi là căn thắng liệt trí lực. Nếu từ người khác tin, cho là
trước tiên, hoặc quán các pháp cho là
trước tiên, thành trên hết
trong loại, ưa thích thắng
giải, gọi là chủng chủng
thắng giải, biết đúng điều này gọi là chủng
chủng thắng giải trí lực. Nếu kiến lập khắp các
chủng tánh, hoặc nhất
thừa, hoặc Tam thừa,
hoặc tứ thừa, hoặc năm thừa, hoặc tham, sân, si… hoặc phần
hạnh tham, sân,
si… cho đến tám vạn hạnh của hữu tình, đều gọi
là chủng chủng giới.
Giới là tánh, biết đúng việc này gọi là chủng
chủng giới trí lực. Nếu
trong các thú môn như thế mà tùy thuận chánh hạnh, như thật tu hành bất tịnh quán, thì gọi là
Biến thú hành, hoặc thú
hướng đến tất cả hạnh
trong năm đường, hoặc các ngoại đạo Bà-la-môn, Sa- môn, mỗi mỗi đều thấy các hành phẩm loại khác nhau, hoặc đời
này đời khác thú hành
vô tội, đều gọi là biến thú hành. Biết đúng điều
này gọi là biến thú
hành trí lực. Nếu trong các chúng hữu tình, đối với danh tự ở bốn phương giả thuyết an lập các phẩm loại
sai biệt, tùy theo tự thể
đã có mà nói tám câu:
Như thị danh,
sinh loại,
chủng tánh, ẩm thực,
thọ khổ lạc, trường
thọ, cữu trụ, thọ lượng biên tế. Rồi trong tám câu
này tùy thuận nhớ nghó
sáu hạnh sở hành đơn giản có vô lượng túc trụ
tùy niệm. Sáu hành đơn giản:

Hô chiêu giả danh.

Sắc loại sai biệt của sát-đế-lợi… .

Cha mẹ.

Phép tắc ăn uống.

Hưng suy.

Thọ lượng.

Các túc trụ này là cảnh quá khứ, tức đời quá khứ. Đối với túc
trụ này mà khởi tùy
niệm, niệm và trí đều hành, gọi là túc trụ tùy niệm
trí lực. Các loại hữu
tình khi sắp mệnh chung thì gọi là tử thời, trụ ở
thân trung hữu… gọi là
sinh thời, ở các đường thiện ác khi sinh khi tử đều có thể liễu tri đúng đắn, nên gọi là
sinh tử trí lực. Tất cả các tùy miên thuộc các lậu đều vónh viễn đoạn diệt, gọi là lậu tận, biết đúng điều này gọi
là lậu tận trí lực. Trí
là thể, lực là tác dụng, nhưng lực tức là trí, không có tánh khác nhau, trong đó túc trụ tùy niệm tương ưng với trí lực thì
thuộc về lân cận thích,
còn những lực khác từ đầu tiên xứ phi xứ cho đến lậu tận là cảnh
sở quán, trí lực là trí năng quán. Từ trí lực xứ phi xứ đến
lậu tận đều thuộc y chủ thích.

Nêu thể: Quyết trạch phần năm mươi bảy ghi: “Phật có đủ tri
căn, dùng tuệ căn làm
thể”. Đối Pháp luận ghi: “Định, tuệ và các tâm,
tâm sở tương ưng”.
Bồ-tát Địa ghi: “Cho rằng tất cả năm căn làm tự
tánh”. Tuy có ba văn
khác nhau, nhưng thể có năm:

Tối thắng thể, Quyết Trạch phần ghi: “Phật có đủ tri căn, lấy
tuệ căn làm tánh”.

Dẫn xuất thể, luận Đối Pháp ghi: “Định, tuệ…”.

Khắc thật thể,
Bồ-tát Địa ghi: “Năm căn là tánh vì tuệ là
tối thắng”, vả lại nói mười lực thì tuệ là tự tánh, vì thế chỉ nói các trí lực xứ phi xứ… mà chẳng nói các lực như
Tín lực, Tinh tấn lực… Căn cứ theo
đây thì hiểu được văn của Quyết Trạch phần.

Tương ưng thể, luận Đối Pháp ghi: “Và các tâm tâm sở tương
ưng với nó lấy bốn uẩn làm tánh.

Quyến thuộc thể, năm uẩn làm tánh, Định cộng, Đạo cộng, vô
lậu sắc… cũng gọi là thể.

Tuy không có văn
chứng minh, nhưng lý ắt phải như thế, tức
ngăn chặn sự dơ xấu
phạm giới, hỗ trợ phá dẹp ma oán.

Hành tướng: Xứ phi xứ lực thuộc về nhân như thật tri
trong các nhân, thuộc về quả như thật tri trong các quả, và có thể hàng phục được những kẻ tranh luận về không nhân và ác nhân. Tự nghiệp trí lực có thể liễu tri như thật được nghiệp quả thọ dụng do tự kỷ tạo tác và có thể hàng phục được
sự luận tranh về thí phước di chuyển, không
làm mà được; tónh lự giải thoát đẳng trí đẳng chí trí lực, có thể hiện các loại thần biến giáo hóa hữu tình và hàng phục được các luận tranh về việc an
trụ trái nhau, dị phẩm
oán hại, lại có thể ngộ nhập vào tâm hành của
loài hữu tình. Căn thắng
liệt trí lực, có thể liễu tri như thật các phần
sai
biệt của hàng thượng
căn trong các loài hữu tình, và có thể tùy cơ nghi
thu- ận theo chỗ thích ứng
mà thuyết chánh pháp. Chủng chủng thắng
giải trí lực, có thể biết như thật về tịnh và bất tịnh, thắng giải
sai biệt
của hàng thượng phẩm
trong loài hữu tình. Nếu là tịnh thì khiến được
tăng trưởng, bất tịnh
thì khiến xa lìa. Chủng chủng giới lực, có thể biết như thật các phần
sai biệt của diệu giới trong các loài hữu tình hạ liệt, có thể tùy theo căn, ý lạc, tùy miên của họ và y cứ theo chỗ hướng vào của mỗi mỗi người mà dạy dỗ không
trái ngược, tùy chỗ thích ứng mà
an lập cho nên luận Đối
Pháp ghi: “Ngộ nhập tất cả, có thể phá tùy miên,
thú hướng khắp các hành lực, đối với tất cả
khổ, về hạnh hay xuất ly, hạnh không xuất ly đều biết như thật, và có thể khiến xả bỏ hạnh
chẳng xuất ly, có thể chính thức trao cho hạnh hay xuất ly. Luận Đối
Pháp ghi: “Ngộ nhập vào tất
cả cảnh giới sở nhập của các giáo Đại Tiểu thừa”. Túc trụ tùy niệm lực, luôn luôn ghi nhớ về bản
sự bản
sinh ở kiếp
trước, khiến cho tâm được hóa độ
sinh xa lìa, tâm
sinh tịnh tín, vì họ
tuyên thuyết và hàng
phục các sự tranh luận về thường kiến. Luận Đối
Pháp ghi: “Ngộ nhập tất
cả nhân duyên Thánh đạo đã gom tập từ đời
trước”. Sinh tử trí
lực, tức có thể thọ ký chỗ thọ sinh ở đương
lai cho những đệ tử đã quá vãng, lại có thể hàng phục các kẻ tranh luận về đoạn kiến. Luận Đối
Pháp ghi: “Ngộ nhập tánh công năng ở vị lai’” Lậu tận trí
lực, không nghi hoặc đối
với sự giải thoát của tự kỷ và hàng phục những kẻ đối với
A-la-hán khởi tăng
thượng mạn. Luận Đối
Pháp ghi: “Ngộ nhập tất cả sự xa lìa ba cõi”.
Hai loại lực đầu là thuyết tăng thượng
Thánh đạo, tám loại lực
còn lại là thuyết quyết
định thắng đạo, cho nên tất cả đều hiển thị chỗ
làm của chư Phật. Thứ tự:

Như Lai, đầu
tiên đạt Vô thượng Bồ-đề là đốn ngộ, sau đó thì lần lượt khởi các lực: Trước hết lập tất cả nhân quả không
trái nghịch, khởi
xứ phi xứ
lực. Kế đó có người cầu mong quả dị thục ở
cõi Dục nên vì họ thuyết pháp xa lìa các nghiệp bất thiện, khiến thực hành pháp thiện, mà khởi tự
nghiệp lực; kế đó có người cầu đạo ly dục, dạy họ thú
hướng đến, mà khởi
tónh lự giải thoát đẳng trì đẳng chí trí lực; kế
đó quán căn cơ của người ly dục mà khởi căn
thắng liệt lực. Kế đó quán căn cơ của họ là ý lạc đã có từ trước mà khởi chủng chủng thắng giải trí lực; kế
đó quán ý lạc là tùy
miên đã có từ trước mà khởi chủng chủng giới lực;
kế đến khiến trong môn
hướng vào sở duyên mà được vào, nên khởi
biến thú hành lực; kế
đến, từ môn hướng vào sở duyên thích ứng mà tu
gia hạnh, nhiếp trụ tâm
rồi, tịnh tu các hạnh rồi, liền thuyết trung đạo, kh- iến xa lìa
Tát-ca-da kiến, rồi lấy đó làm căn bản, thường đoạn các
chấp nhị biên, khởi Túc trụ tùy niệm lực và
sinh tử lực; kế đến khiến vónh viễn đoạn tất cả phiền não, khởi lậu tận trí lực. Lại có cách giải thứ
hai, thứ tự như Bồ-tát
Địa đã nói. Các môn phân biệt:

Phân biệt.

Bất cộng.

Bình đẳng.

Sai biệt.

Dẫn phát.

Môn phân biệt gồm có ba:

Thời phân biệt, ba thời đều biết, tùy thuận mà ngộ nhập.

Phẩm phân biệt, mỗi mỗi tự tướng,
cộng tướng, tất cả hành
tướng, tùy thuận mà ngộ nhập.

Thân phân biệt, hữu tình trong
mười phương, mỗi mỗi đều khác
nhau, tất cả tương trụ, tất cả sự nghiệp, tùy thuận ngộ nhập.

Môn bất cộng:
Chỉ Như Lai mới có mười Lực này mà không cùng chung cho Thanh văn và Độc giác, còn
Bồ-tát chỉ được một phần mà
chưa viên mãn, cho nên nay gọi là cận (gần).

Môn bình đẳng: Tất
cả các Như Lai đều bình đẳng, đều có đầy đủ mười Lực này không
sai khác. Nếu căn cứ theo việc
Như Lai có
nhiều chỗ an trụ, thì đó là do chư Phật xoay chuyển
khác nhau; như có một
Như Lai trụ ở lực này, thì các Đức
Như Lai khác lại trụ ở các lực khác.

Môn sai biệt: Như
Bồ-tát địa đã nói rõ tướng của các lực nên ở
đây sợ dài dòng không thuật lại.

Môn dẫn phát: Có
ba loại là phương tiện, căn bản và phát khởi.
Phương tiện nghóa là nơi giáo pháp tùy thuận kiến
lập mà sinh khởi tác ý hoặc định tâm, luôn luôn tư duy về
hành tướng,
sau đó liền được viên

mãn. Căn
bản, nghóa là tuy chung cho tónh lự nhưng tất cả đều có.
Như Lai phần nhiều trụ ở
tónh lự thứ tư là bờ mé thù thắng. Phát khởi, gồm hai loại:

Hiện tiền khởi dụng, dùng Hậu đắc trí xuất thế gian làm thể
mà khởi tác nghiệp.

Trụ ở bản tánh, dùng chánh trí xuất thế gian làm thể, phát
khởi Hậu đắc trí.

Bốn Vô sở úy: Cũng được chia làm năm môn để
giải thích:
Bàn về tên, luận thể, hành
tướng, thứ tự, các môn. Như kinh Bồ-tát Tạng
bốn, luận Hiển Dương
năm, Du-già năm mươi, Đối Pháp mười bốn đã nói.

Bàn về tên gồm hai phần là nêu tên và giải thích. Nêu tên:

Chánh đẳng giác vô úy.

Lậu tận vô úy.

Chướng pháp vô úy.

Xuất khổ đạo vô úy.

Giải thích có
hai: Giải thích chung và giải thích riêng.

Giải thích chung: Bốn là số lượng, vô sở úy nghóa là đối với bốn nơi này luôn tự
thấu suốt, thản nhiên không
sợ sệt, tâm không
khiếp nhược, không có
sự lo nghó, nghi ngờ, không chút kinh sợ, cho nên gọi là vô úy.

Giải thích riêng:
Chánh giác các pháp, đẳng giác các pháp
nên gọi là Chánh đẳng
giác. Các chủng tử và hiện hành của các phiền
não lậu hoặc đều đoạn
trừ, cho nên gọi là lậu tận.

Thuyết pháp
chướng ngại, vì là nhiễm thì ắt
phải chướng, cho nên gọi là
chướng pháp. Nói đạo xuất ly, các
Thánh tu tập, nhất định
lìa khổ, nên gọi là
xuất khổ đạo. Nơi bốn pháp này được vô sở
úy, đều là y chủ thích.

Luận về thể:
Du-già năm mươi
bảy ghi: “Dùng tín, tinh tấn,
niệm, định, tuệ và tri căn làm tánh”.

Luận Đối Pháp ghi: “Định, tuệ và các tâm tâm sở tương ưng
với nó…” Lại ghi:
“Nếu khởi tác dụng thì lấy Hậu đắc trí làm tánh, nếu
trụ tự tánh thì dùng
chánh trí làm thể”.

Thể này có năm:

Căn cứ theo sự thù thắng thì hai trí là thể.

Nếu căn cứ theo phát khởi thì định tuệ là thể.

Luận theo thật thì năm căn là thể.

Luận theo tương ưng thì bốn uẩn là thể.

Nếu luận theo quyến thuộc thì năm uẩn là thể.

Hành tướng:
Kinh ghi: “Thế Tôn tự xưng Ta là Chánh đẳng
giác giả; sau có Sa-môn
hoặc chẳng phải Sa-môn từ phương khác đến, Đức Phật liền an ủi thăm hỏi rằng: “Ông trụ có được an ổn chăng?
Khất thực được chăng?”. Từ đây lại có người nạn vấn rằng: Đã nói là
Chánh đẳng giác thì không điều
gì chẳng biết, mà nay lại hỏi vị kia, sao lại trái
ng- hịch như thế? Đối với
câu vấn nạn này tôi cho rằng bậc Chánh kiến thì không từ đâu đến, trụ được an ổn, không
sợ hãi, tự xưng Ta ở tôn vị
Đại tiên. Vì sao? Vì muốn
nhiếp thọ những người đến tham kiến, khiến
họ phát tâm, vì khi nghe Phật an ủi thăm hỏi thì phát đạo tâm. Vì muốn
mọi người suy xét kỹ
nơi sự mà Phật còn thăm hỏi, hà huống gì những việc khác mà
không biết. Làm cũng để làm quy tắc mô phạm cho người
sau, thấy đó mà phát
tâm, thích hợp dần nhiếp, chứ chẳng phải Phật
không biết mà nói là
Đẳng giác. Như kinh ghi: “Nơi ta các lậu đã tận
trừ vónh viễn,
sau
Thiên Thọ làm việc ác thì Đức
Phật quở trách,
Chấp Nhật tánh điều phục, Đức
Phật thường dùng lời nói nhu hòa. Có người hỏi rằng: Đã nói các lậu đã tận trừ, phiền não
đã sạch,
sao còn la mắng
Thiên Thọ? Nói ôn hòa vói
Chấp Nhật? Vậy tham
sân chưa diệt, huống gì nói lậu tận?
Sao lại trái ngược như vậy? Đối với câu vấn nạn này, ta nói rằng bậc
Chánh kiến không từ đâu đến, an ổn không
sợ sệt, ở giai
vị Đại tiên.
Thiên Thọ dụ cho ác mã, dùng độc mới điều phục được nếu
chẳng la mắng, trái lại
nói lời dọa nạt ta. Chấp Nhật dụ cho tuệ tượng,
thường thuận tâm người,
nên dùng lời nhu hòa liền có thể điều phục được,
chứ chẳng phải Phật còn tham, sân, các lậu chưa
trừ”. Kinh ghi: “Ta vì các đệ tử nói pháp
chướng ngại, vì nhiễm ắt là chướng, thì chẳng ngăn
chặn được hàng Dự
lưu, Nhất lai có vợ con… có người hỏi rằng:
Nhiễm ắt là chướng,
sao bậc Thánh vẫn nuôi dưỡng vợ con, vì
sao lại trái ngược như thế? Đối với câu vấn nạn này, ta nói rằng bậc
Chánh kiến không
từ đâu đến, an ổn không
sợ sệt, ở giai vị Đại tiên. Tà hạnh chướng
Thánh đạo, nuôi dưỡng vợ con thì chướng đạo ly dục, hàng
sơ quả và quả thứ
hai chưa ly dục, tánh của
họ hoặc đã thành từ lâu, cho nên đã trừ tà
hạnh, chẳng đoạn dứt vợ con, thì đâu có gì trái ngược? Vì thế pháp
nhiễm chẳng phải không
chướng ngại. Kinh ghi: “Ta vì hàng đệ tử thuyết
đạo xuất ly, bậc Thánh
tu tập quyết định xuất ly, quyết định thông đạt.
Sau có một người Vô
học là Ca-lưu-đà-di chôn vùi trong phân hoại,
Ương- quật-ma-la bị lửa
địa ngục đốt thân. Do đó có người hỏi rằng: “Tu tập Thánh đạo lâu ngày là để mong cầu xa lìa các khổ.
Nhưng hàng
Vô học đã trở lại chịu
khổ, vậy tu đạo làm gì? Sao lại trái ngược như thế? Đối
với câu vấn nạn này. Ta nói rằng bậc
Chánh kiến không từ đâu đến,
an ổn không sợ hãi, ở
giai vị Đại tiên, chân thật đạt được vô học, quả khổ nhất định đã hết. Nhưng thị hiện ác nhân ắt có quả báo khổ.
Do đó, bậc Thánh phải cùng chịu khổ, để phát khởi tâm giáo hóa hậu học.
Hoặc nghiệp đạo quyết định chẳng thể trừ, còn nghiệp bất định thì bậc
Vô học đã trừ sạch.
Hoặc khổ dị thục, bậc Vô học chẳng thọ, vì ác
nghiệp đã dứt, có quả chướng ngại thì chẳng thành
Vô học. Kia nói Vô học
thọ khổ báo là vì hiện
tại ở giai vị Hữu học, còn chưa lìa dục; vì nhất
định sẽ thành Vô học,
cho nên lấy làm tên. Dẫu cho có thần thông thì
cũng chẳng phải là Bất
hoàn… vì đó là năm thông thế gian.

Thứ tự: Luận về thứ tự ở đây là căn cứ theo luận Đối Pháp và
Bồ- tát Địa. Xuất khổ là pháp thứ ba,
Pháp chướng là pháp thứ tư.
Luận Đối Pháp ghi: “Hai pháp trước là lợi tha, đầu tiên là trí,
sau cùng là đoạn,
vì có sai biệt. Hai pháp
sau là tự lợi, xa lìa pháp sở trị, tu tập đạo năng
trị. Bồ-tát Địa ghi: “Đầu
tiên là chánh đẳng giác chẳng chung cho Thanh văn, kế đến là lậu tận chung cho
Nhị thừa, kế đến nêu đạo xuất khổ,
là vì người xa lìa các
khổ, cầu giải thoát; sau cùng nói pháp chướng
đạo xuất khổ là chướng
ngại. Cho nên giáo của hai bậc Thánh khác nhau.

Các môn: gồm có năm: chỗ làm, phân biệt, bình đẳng,
sai biệt, dẫn phát.

Sở vi (chỗ làm): Đẳng giác vô úy là vì hàng
Bồ-tát thú hướng
đến Đại thừa, lậu tận vô úy là vì các hữu tình thú hướng
Nhị thừa, hai vô
úy sau là vì những người cầu các thừa.
Kinh ghi: “Cho rằng ta vì
Bồ-tát và Thanh văn mà thuyết
đạo xuất ly”. Các người kết tập kinh điển,
trong Thanh văn tạng đã lược bỏ
lời Bồ-tát, còn trong tạng
Bồ-tát chỉ
tụng lời Bồ-tát, lý như thế có thể
thông hiểu. Các môn khác thì có thể căn
cứ theo mười lực đã
nêu, ở đây sợ rườm rà nên không kể ra.
Mười tám pháp
Bất cộng: Gồm năm môn:
Nêu tên, luận thể,
hành tướng, sai biệt, các môn.

Luận về tên có hai phần: Nêu tên và giải thích.
Nêu tên:

Không lầm lỗi.

Không có âm thanh khó nghe.

Không quên sót.

Không có tâm bất định.

Không có các tưởng.

Không có bất trạch xả.

Chí dục, không thoái lui.

Tinh tấn không lui sụt.

Niệm không lui sụt.

Định không lui sụt.

Tuệ không lui sụt.

Giải thoát không lui sụt.

Tất cả thân nghiệp đều lấy trí làm tiền đạo, tùy theo trí mà chuyển.

Tất cả ngữ nghiệp lấy trí làm tiền đạo tùy theo trí mà chuyển.

Tất cả ý nghiệp đều lấy trí làm tiền đạo tùy theo trí mà chuyển.

Biết đời quá khứ không dính mắc, không ngăn ngại.

Biết đời vị lai không vướng mắc, không ngăn ngại.

Biết đời hiện tại không dính mắc không ngăn ngại.

Giải thích tên: Mười tám là
số lượng, Phật là Bậc năng
thành thục, pháp Bất
cộng là pháp sở thành thục.

Vì chỉ có Phật mới đặc biệt thành tựu, những người khác không có, cho nên gọi là pháp
Bất cộng, hoặc cho rằng những hạng người
khác tuy có được một
phần, nhưng tất cả đều chưa được viên mãn. Còn Đức Như Lai đối mười tám pháp này tất cả đều đã chứng đắc, tất cả các loại không đâu chẳng viên mãn, cùng tột,
siêu việc, thù thắng bậc nhất, cho nên gọi là pháp
Bất cộng, đó là nghóa bất cộng. Pháp bất cộng của
Phật gọi là Phật bất
cộng pháp. Đó là y chủ thích. Nói chung mười tám
Bất cộng pháp là đối số thích.

Thể tánh: Hai
pháp đầu tiên thì dùng thân ngữ nghiệp và tư
làm tánh, pháp thứ ba
và thứ chín lấy niệm làm tánh, pháp thứ tư thứ
mười lấy định làm
tánh, pháp thứ năm lấy tưởng làm tánh, pháp thứ
sáu
và thứ mười một và
sáu pháp sau cùng lấy tuệ làm tánh,
 pháp thứ bảy lấy dục làm tánh,
 pháp thứ tám lấy tinh tấn làm tánh,
 pháp thứ mười hai lấy thắng giải làm tánh. Như thế mười tám pháp Bất cộng lấy
tám pháp: Tư, tưởng, dục, cần, niệm, định, thắng giải và tuệ làm tánh. Trong đó có
hai biến hành là tư và
tưởng, một thiện là cần, năm biệt cảnh là dục, niệm, định, thắng giải và tuệ, còn những pháp khác chẳng phải là thể của mười tám pháp
Bất cộng. Tất cả chỉ có ba uẩn là
sắc tưởng và hành.
Hai nghiệp thân và miệng
thuộc về sắc uẩn, trở về gốc là tư. Nếu khởi
tác dụng thì nương vào
Hậu đắc trí, nếu trụ ở tự tánh thì nương vào
chánh thể trí. Nếu gồm cả tương ưng thì lấy bốn uẩn làm tánh, nếu thêm
quyến thuộc thì lấy năm uẩn làm tánh.
Hành tướng:
Bậc A-la-hán… tuy các lậu là tận, nhưng vì khất thực nên phải đến các thành ấp hoặc cùng với ngựa dữ và đạo tặc… đi
lại nghỉ ngơi, hoặc bước
trên gai góc, nhảy vọt qua hầm, vào nhà nữ
nhân, chẳng y chánh lý
mà đàm luận nói năng, không theo đường chánh mà vào nẻo tà, các việc
sai trái như thế, vónh viễn
Như Lai chẳng
phạm. Bậc A-la-hán… mê
lầm đường chánh, hoặc vào nhà trống, lớn tiếng
nói năng, nhân chẳng
nhiễm tập khí, nên vào tụ lạc cười đùa lộ môi răng, âm thanh chói tai,
Như Lai vónh viễn không có những lỗi này.
Bậc A-la- hán, còn có
sự bất tịnh, những việc làm từ lâu xa, những điều luận nói từ lâu xa, đã quên không nhớ được,
Như Lai vónh viễn không như thế.
Bậc A-la-hán, khi thúc
liễm thì tâm mới an định, khi khây thúc liễm thì
tâm không định, Như Lai
vónh viễn không như thế. Bậc A-la-hán,… đối
với sinh tử hữu dư còn
khởi tưởng trái nghịch, đối với Niết-bàn Vô dư khởi tưởng tịch tónh;
Như Lai vónh viễn không có các tưởng tịch tónh;
Như Lai vónh viễn không có các tưởng này mà trụ ở tại xả rốt ráo.
Bậc A-la-hán… chẳng từng dùng trí tuệ để
giản trạch, xả bỏ những việc lợi lạc hữu tình, Như Lai vónh viễn không như thế.
A-la-hán… đối với
sở tri chướng thanh tịnh có vị đắc thoái, nghóa là ý dục thoái, tinh tấn thoái,
niệm thoái,
định thoái, tuệ thoái,
giải thích thoái, còn Như Lai vónh viễn không như
thế. Bậc A-la-hán… trong
một thời khéo léo chuyển ba nghiệp, hoặc
chẳng khéo léo chuyển ba
nghiệp, còn ba nghiệp của Như Lai, thì trí là tiền đạo, tùy theo trí mà chuyển, cho nên không có vô ký, chỉ có tánh
thiện. Bậc A-la-hán… đối
với cảnh ba đời, chẳng thể khởi tâm liền hiểu, cho nên trí có
sự dính mắc, chẳng thể thấu hiểu tất cả, cho nên trí có
chỗ ngăn ngại. Như Lai
đối với việc này, thì vừa khởi tâm liền biết tất
cả, cho nên trí không dính
mắc không bị chướng ngại.

Sai biệt: Trong mười tám pháp bất cộng thì
sáu pháp đầu là nương vào ba nghiệp thanh tịnh mà thuyết, tức không lầm lỗi là nương
vào thân thanh tịnh, không
có âm thanh chói tai là nương vào lời nói
thanh tịnh, bốn pháp kia
nương vào ý thanh tịnh. Sáu pháp kế tiếp, đối với
sở y và quả căn chưa được bất thoái. Sở y tức
là chí dục, do đây làm gốc mà khởi tinh tấn, cho nên gọi là
sở y. Các giáo khác cũng nói dục
là chỗ nương (sở y) của
tinh tấn. Quả tức giải thoát, do dục dẫn đầu,
sau nơi Niết-bàn giải
thoát và tất cả cảnh, khởi sự tin hiểu quyết định,
cho nên gọi là quả. Dục
là sở cầu, tinh tấn, niệm định tuệ là căn. Lâu
ngày tu tập bốn pháp này thì sinh thiện, khởi giải
thoát. Trong sáu pháp cuối cùng, thì ba nghiệp lấy trí làm tiền đạo, tùy theo trí mà chuyển. Đó là
ba nghiệp bất cộng của
Như Lai, rõ biết quá khứ, vị lai và hiện tại, không
dính mắc
không chướng ngại, cho đến đó là trí Bất cộng của Như Lai.

Các môn: Gồm có năm:
Tác nghiệp, phân biệt, bình đẳng,
sai
biệt và dẫn phát.

Tác nghiệp nghóa là do thân ngữ ý thanh tịnh, nên được bất
thoái, đi đứng ánh sáng
che mờ Thanh văn và Độc giác. Ba nghiệp thanh
tịnh là thuộc về sáu
tác nghiệp đầu, đạt được bất thoái là thuộc
về sáu
tác nghiệp kế tiếp; như
đi như đứng là thuộc về sáu tác sau cùng. Các môn khác căn cứ theo
sự giải thích ở trên cũng có thể hiểu được, ở đây
sợ rườm rà nên
không ghi. Lực, Vô úy… được nói ở đây chỉ có
Phật mới thành tựu viên mãn, nay đã được một phần, cho đến nối tiếp tôn vị, nên gọi là cận (gần). Nêu lên loại này thì các Phật pháp khác cũng đều
như thế. Bản dịch xưa,
tổng hợp giai vị này và công đức, gọi chung là cận (gần). Kinh: Đã tận trừ tất cả đường ác đáng
kinh sợ… hầm
sâu nguy hiểm.

Tán: Câu này
tán thán công đức xa lìa các quả ác. Đường ác
kinh sợ là ba ác
thú, quả ba ác thú đáng kinh sợ. Hoặc là tám đường không rảnh rỗi gọi là
đáng sợ, còn ba ác đạo gọi là ác thú. Hoặc năm chỗ
kinh sợ gọi là
kinh sợ, tuy
Sơ địa đã xa lìa, nhưng nay nói Địa thứ tám
trở lên xa lìa nhân này.
Nhân quả đều trừ, cho nên nay gọi là lìa. Sinh về cõi
trời người, cho nên trừ đường ác; cõi trời người lại có hầm
sâu nguy hiểm. Các loại không có hình hoặc hai hình, hoàng môn… cho đến người nữ… đều bị gọi là đường ác trong
loài người.
Những loại này khó
cứu độ cho nên gọi là
hầm sâu, sâu thì đáng sợ, cho nên gọi là nguy hiểm. Như đường nguy hiểm, cũng như
hầm sâu, hoặc khởi tà kiến, bác
không nhân quả, nên gọi là hầm
sâu nguy hiểm, như trên đã nói, đều chỉ
chung cho quả ác. Nay đã
vượt qua tất cả loại này. Bản dịch xưa ghi:
“Đóng tất cả các cửa
ác thú” thì nghóa cũng thông suốt. Kinh: Vónh viễn xả bỏ duyên khởi… thị hiện
sinh vào các
đường (hữu thú). Tán: Câu này là tán thán công đức đạt được
Niết-bàn vô
trụ. Duyên khởi sinh tử
khó có thể phá hoại giống như kim cang; hay làm tổn hại chúng
sinh giống như dao gậy. Nghóa là pháp duyên khởi tựa như kim cang, là dao là gậy, hay làm tổn hoại chúng
sinh khó có
thể phá trừ được.
Hoặc cho ác thú là quả khổ, hầm sâu là nhân, rơi vào
đó ắt khó ra khỏi. Cho
nên pháp duyên khởi này gọi chung là sinh tử, đều đã xa lìa. Bồ-tát đã xa lìa phần đoạn
sinh tử từ lâu, hoặc nhất định đã
lìa tất cả duyên khởi,
chứng đắc Niết-bàn mà chẳng trụ trong đó, thường

suy nghó đến ba hữu, bốn hữu, bảy hữu, chín hữu, hai mươi lăm
hữu, năm thú, bốn
loài sinh, tùy loại mà thị hiện để giáo hóa, vónh viễn xa
lìa duyên khởi, lấy đại trí làm đầu, chẳng trụ
sinh tử, thường nghó đến
việc thị hiện, tùy loại
mà giáo hóa; lấy đại bi làm đầu, chẳng trụ
Niết-bàn. Bản dịch xưa
ghi: “Hiện thân sinh vào năm đường”. Tuy có đại bi
mà không có đại trí để
xả bỏ duyên khởi. Kinh:
Làm bậc Đại Y vương… bệnh lành ban cho sự an ổn. Tán: Đoạn này là nói về công đức khéo đạt cơ nghi lợi ích cứu
vật. Y tức là ý, biết
rõ nguồn gốc của bệnh, quen thuộc tánh của thuốc, tùy thời cứu giúp nên đặt tên là Y. Đối với việc này rất tự tại cho nên gọi là Đại y vương.
Phương nghóa là
phương pháp, tức giáo pháp nói về
thuốc, thuật tức đạo thuật, tức pháp cần yếu để cứu tế, biết rõ hai môn này
nên gọi là y vương. Đã
biết căn cơ của chúng sinh, cho nên có thể tùy
theo bệnh mà cho thuốc,
thuốc đã cấp thì bệnh liền khỏi, ban cho sự an lạc.
Lạc có năm:

Tự tánh lạc, là thể của lạc thọ.

Nhân lạc, có thể sinh các pháp lạc thọ, căn, cảnh.

Khổ đối trị lạc tức ý tưởng về lạc
sinh khởi khi các pháp khổ
nóng lạnh tạm tiêu trừ.

Đoạn
lạc thọ, tức là diệt tận định.

Vô não hại lạc, có bốn loại: Một là, xuất ly lạc,
tức là lạc ở cõi
Sắc và
Vô sắc; hai là, viễn ly lạc, là lạc của
sự xuất gia; ba là, giác pháp
lạc, tức là Bồ-đề; bốn là, tịch tịnh lạc, tức Niết-bàn.

Như Bồ-tát Địa đã giải thích năm loại lạc này; an thì lạc,
trong đó có hai cách
giải: Một là, nêu dụ bậc đại Y vương chữa bệnh
sinh tử, bệnh tức là cơ cảm, thuốc tức là
chánh pháp; hai là,
Bồ-tát hiểu
rõ năm minh, biết
suốt y
phương thuật, cho nên có thể tùy bệnh cho thuốc,
bệnh lành thì ban cho sự
an lạc, vì cứu giúp cả bệnh của thân hiện tiền
việc thân đời sau, nên
thông cả hai cách giải thích. Kinh:
Vô lượng công đức… đều nghiêm tịnh. Tán: Đoạn này nói về công đức nội ngoại thù thắng. Công đức
của nội thể đã thành
tựu thì cõi Phật bên ngoài đều nghiêm tịnh; nếu
công đức bên trong không
thành thì cõi Phật bên ngoài chẳng tịnh. Kinh:
Những người thấy nghe… cũng không luống bỏ. Tán: Câu này nói về công đức tự tại đối với hai lợi ích.
Nếu có chúng sinh, thấy nghe
Bồ-tát thì đều được lợi ích cứu giúp, tùy theo bệnh mà đều được chữa trị. Người mù thì được
mắt sáng, người điếc
thì được tai nghe… Các
hạng người như thế, thì Bồ-tát liền khởi tâm, phàm

ý phát khởi
thì tất cả đều là việc thiện. Trước khi có lợi
ích, sau thì
tất cả công lao không
luống bỏ. Đường tức là luống qua, quyên tức là
bỏ. Bốn mươi câu trên
đã tán thán riêng về đức. Kinh:
Dù trải qua câu-chi… cũng chẳng thể cùng tận.

Tán: Tổng kết việc tán thán đức cao rộng, đạo vi diệu. Dẫu trải qua
nhiều kiếp, rốt cuộc nói cũng chẳng hết công đức. Trăm ngàn
mười vạn câu-chi, trăm ức na-do-tha nhiều ức ức
số mà ít tu đức cạn, thì
thuật cũng khó cùng. Vì
nhân rộng trí sâu, đức bày khó hết, cho nên trải
qua mười vạn trăm ức
kiếp, tán thán công đức ấy cũng chẳng thể hết được. Kinh:
Tên các vị Bồ-tát ấy là… Bồ-tát đẳng bất đẳng quán.

Tán: Đây là phần ba nêu tên riêng. Trong đó gồm có năm
mươi sáu vị. Bản dịch xưa chỉ nêu năm mươi hai vị. Ở đây thừa năm vị
Bồ-tát là Diệu Tuệ,
Liên Hoa Thắng Tạng, Tam-ma-địa Vương, Thắng
Ma, Thù Bảo Cái; nhưng không có ghi
Bồ-tát Bảo Thắng ở bản dịch
cũ. Đẳng quán, tức là bình đẳng quán lý, quán
sự và quán các hữu tình.
Bất đẳng, tức quán lý
không bình đẳng, nghóa là quán chân chẳng phải tục,
quán sự không bình đẳng, nghóa cũng có thể biết,
quán hữu tình
không bình đẳng, tức
người có thể độ thì độ họ, người không thể độ thì
không độ. Hoặc có lúc
bình đẳng quán xét, hoặc có lúc không bình đẳng
quán xét, nên gọi chung
là đẳng bất đẳng quán. Kinh:
Bồ-tát Định Thần Biến Vương, Bồ-tát Pháp Tự Tại.

Tán: Nương vào định khởi thần biến để hóa độ chúng sinh,
gọi là Định Thần Biến. Bản dịch xưa gọi là Định
Tự Tại, chỉ là xuất nhập tự tại các định mà không có thần biến.
Thuyết pháp vô ngại, nên
gọi là pháp tự tại. Kinh:
Bồ-tát Pháp Tràng, Bồ-tát Quang Tràng.

Tán: Âm Phạm: Hệ-đô, Hán dịch là Tràng. Đối với pháp
được tự tại, dương cao như cột
cờ (tràng).
Phóng quang tự tại cũng như
cột cờ cao. (Cao
Tràng) Bản dịch xưa ghi là
Pháp Tướng, Quang Tướng, chẳng phải lời này.
Nhưng người dịch kinh nói như cao tràng, người bút
thọ không hiểu, cho rằng chỉ tràng là tướng, tương tự như nêu lên
tướng trạng, cho nên ghi lầm. Kinh:
Bồ-tát Quang Nghiêm, Bồ-tát Đại Nghiêm. Tán: Trong ánh
sáng có các
màu sắc, và các thứ trang
nghiêm, nên gọi là Quang
Nghiêm. Dùng nhiều loại châu báu trang nghiêm nội
thân nên gọi là Đại trang nghiêm. Kinh:
Bảo Phong Bồ-tát… Bảo Ấn Thủ Bồ-tát. Tán: Pháp bảo cao vót nên gọi là
Bảo Phong. Ngôn từ cao vót nên

gọi là Biện
Phong. Bản dịch xưa nói Bảo Tích, Biện Tích, thì nghóa
hơi xa hơn. Từ tay lưu xuất ra của báu ban phát cho hữu tình, nên gọi
là Bảo Thủ, trên tay có ấn, ấn định cho
chúng sinh, khiến họ thoát khỏi
sáu đường, nên gọi là Bảo Ấn Thủ. Kinh:
Bồ-tát Thường Cử Thủ… Bồ-tát Vô Khuất Biện. Tán: Kêu gọi
chúng sinh, khuyên tu
pháp thiện, nên gọi là
Thường Cử Thủ. Trao cho
pháp thiện, nên gọi là
Thường Hạ Thủ; nghểnh
cổ ngóng nhìn chúng sinh,
thường mong cứu giúp, cho nên gọi là
Thường Diên Cảnh. Bản dịch xưa ghi là
Thường Thảm; vì thường xót xa
cứu vớt, Bồ-tát không
còn lo buồn cho nên chẳng thảm thương. Khi sáu căn vừa quán một
chúng sinh, thì mỗi một căn đều
sinh hoan hỷ, như
cha gặp con, cho nên gọi là
Thường Hỷ Căn. Nếu thấy
chúng sinh, vừa móm cười thì khởi đại hoan hỷ, như vương tự tại cho nên gọi là
Hỷ vương. Lời nói khó điều phục gọi là
Vô Khuất Biện. Bản dịch xưa ghi là
Biện Âm, nghóa này sai lầm. Kinh:
Bồ-tát Hư Không Tạng… Bồ-tát Bảo Thí.

Tán: Hư không
là kho tàng, dùng để ban cho chúng sinh cho
nên gọi là Hư Không
Tạng. Tâm giữ gìn đuốc tuệ báu, chiếu phá si mê tăm tối của
chúng sinh, cho nên gọi là
Chấp Bảo Cự. Dùng pháp bảo
ban phát cho chúng sinh, làm
việc tốt lành, cho nên gọi là Bảo Cát
Tường. Bản dịch xưa gọi là
Bảo Dõng, thì thiếu nghóa dùng pháp bảo thí
cho chúng sinh, lại thiếu
việc Cát Tường. Vì thường dùng bảy báu ban
phát cho chúng sinh nên
gọi là Bảo Thí. Bản dịch xưa ghi là Bảo Kiến,
thì khó thành đạo lý. Kinh:
Bồ-tát Đế Võng… Bồ-tát Tuệ Phong.

Tán: Như trời
Đế Thích có thuật tự tại, đối với mỗi một sự, hiện tất
cả sự, bao phủ tất cả
chúng sinh.
Các Bồ-tát dùng
sức thần
thông thực hành các
huyễn thuật, làm lợi ích phủ tất cả chúng sinh, cho
nên gọi là Đế Võng.
Phóng ánh sáng giống như lưới châu nên gọi là
Quang Võng. Xưa dịch là
Minh Võng, ánh sáng thần được phóng ra chẳng
gọi là Minh. Xa lìa các chướng về định, mà nhập tónh lự được đại tự tại nên gọi là vô chướng tịnh lự. Xưa dịch là Vô duyên quán tức là quán
Vô Sở Duyên, chẳng phải là nghóa này. Hoặc cho rằng vô là vô chướng,
duyên quán tức là định,
nghóa này có thể biết được. Trí tuệ cao tột gọi là
Tuệ Phong. Xưa dịch là Tuệ
Tích thì trái với nghóa ở đây. Bản dịch xưa
sau đó có ghi Bồ-tát
Bảo Thắng, còn bản này thì không có. Kinh:
Bồ-tát Thiên Vương… Bồ-tát Phong Tướng Đẳng Nghiêm. Tán: Tự tại đối với pháp như vua trời nên gọi là
Thiên vương.

Vả lại các Bồ-tát tên Thanh Tịnh Thiên, trong đó có vị tự tại như Luân vương, dần dần được
mười phương, phá dẹp bốn ma, nên gọi là
hoại ma. Pháp bảo lưu
chuyển, ánh sáng như điện, tự tại như trời nên gọi
là Điện Thiên. Bản dịch
xưa ghi là Điện Đức, đức tức công đức. Hay
hiện thần biến tự tại
như vương, cho nên gọi là Hiện Thần Biến Vương.
Bản dịch xưa ghi là
Tự Tại Vương, tức
Thần Biến Tự Tại Vương; có thể dùng công đức bình đẳng tự
trang nghiêm, như hình tướng của ngọn
núi cao vót, cho nên gọi
là Phong Tướng Đẳng Nghiêm. Bản dịch xưa
ghi Công Đức Tướng
Nghiêm. Tướng tức là Phong. Nghóa đồng nhưng tên hơi khác. Kinh:
Bồ-tát Sư Tử Hống… Bồ-tát Sơn Tương Kích Vương Tán: Âm thanh thuyết pháp như tiếng rống
sư tử.
Không sợ
sệt
cho nên gọi là Sư Tử
Hống. Âm vang của tiếng thuyết pháp như tiếng mây sấm.
Tây phương nói
sấm là âm thanh của mây, cho nên gọi là
Vân Lôi Âm. Bản xưa không có chữ Vân, vì ở
Trung quốc cho rằng
sấm
(lôi) không phải mây
(vân) nên không ghi: Âm thanh thuyết pháp như
tiếng chấn động của hai
núi chạm nhau rất ghê sợ, cho nên gọi là Sơn Tương Kích, tự tại như Vương. Bản xưa gọi là
Sơn Tương Kích Âm, nghóa cũng như thế. Kinh:
Bồ-tát Hương Tượng… Bồ-tát Xả Thiện Ách.

Tán: Loài voi
hay nhất trong các loài voi thì gọi là hương tượng, như thế
hương tượng, như thanh
hương tượng. Đại hương tượng thì lại càng hay hơn nữa. Bản xưa ghi là
Bạch Hương Tượng, bạch hương
tượng chẳng bằng
hương tượng, cho nên phải gọi là Đại
Hương Tượng.
Tu hành không biếng trể
nên gọi là Thường Tinh Tấn. Các pháp thiện tu tập giống như cái ách, trồng vào con trâu hành giả, kéo thẳng đến
cung điện Niết-bàn, mà
chẳng hướng đến nơi khác. Bồ-tát thường trụ
trong pháp thiện nên gọi là Bất khả Xả Thiện Ách.
Bản xưa ghi là: Bất
Hưu Tức, thì chỉ được
ý chung, nghóa chưa được trọn vẹn. Kinh:
Bồ-tát Diệu Tuệ… Bồ-tát Liên Hoa Nghiêm.

Tán: Vì trí thù thắng, nên gọi là Diệu Tuệ. Bản xưa không có ghi vị
Bồ-tát này. Chứng đắc pháp giới
thanh tịnh,
sinh vào nhà
Như Lai nên gọi là Diệu Sinh.
Bên trong hàm chứa pháp bảo nên gọi là
Thắng Tạng. Như hoa sen chưa
nở, cho nên gọi là Liên Hoa Thắng Tạng.
Đạt được định thù
thắng, tự tại như vua; hoặc định thù thắng như vua, nên gọi
là Tam-ma-địa, vương. Tam-ma-địa. Hán dịch là Đẳng trì, thể
tức là định. Hai vị
Bồ-tát này, bản xưa không ghi. Vì dùng diệu đức nhất
thừa như hoa sen mà trang
nghiêm, luôn tự trang nghiêm, biểu thị cho nghóa

ra khỏi bùn
lầy, trí giác nở tròn đầy, cho nên gọi là Liên
Hoa Nghiêm. Bản xưa ghi Hoa
Nghiêm thì nghóa cũng đồng như thế. Kinh:
Bồ-tát Quán Tự Tại… Bồ-tát Thắng Ma. Tán: Các loài hữu tình thanh tịnh ba nghiệp và quy y thì ắt
sẽ
ứng điều mong cầu. Nương
sáu thông hóa độ, tám ách nạn phá trừ, cỡi
xe mà cứu bạt, làm
người bạn chẳng mời, làm vị thầy chữa bệnh. Cứu
độ các chúng sinh, nhiếp
phục loài hữa tình, thật chẳng thể nghó bàn
nên gọi là Quán Tự
Tại. Bản xưa ghi là Quán Thế Âm; không chỉ quán âm thanh mà còn cứu khổ. Phàm chỗ du hóa đều làm lợi ích
chúng sinh,
có thế lực lớn nên
gọi là Đại Thế Phạm Võng, cũng như Đại Phạm vương, có thể nơi một việc mà hiện tất cả việc, che phủ tất cả một
Phạm vương khác, khiến họ tin phục.
Bồ-tát dùng thần thông làm lợi lạc phủ
trùm tất cả, cũng như thế; cho nên gọi là
Phạm Võng. Tay cầm gậy báu, khích
lệ chúng sinh, khiến họ
phát tâm, cần cầu Bồ-đề, nên gọi là Bảo
Trượng. Đức cao không ai bằng, cho nên gọi là
Vô Thắng. Thường phá dẹp
bọn ma nên gọi là Thắng
Ma. Bản xưa không có ghi vị Bồ-tát này. Kinh:
Bồ-tát Nghiêm Độ… Bồ-tát Châu Kế.

Tán: Thường tu diệu hạnh trang nghiêm cõi Phật cho nên gọi
là Nghiêm Độ, quán pháp vô vi chẳng lìa tâm thủ (đầu tâm như dùng
vàng làm búi tóc, cho
nên gọi là Kim Kế, thường dùng trí tuệ trang
nghiêm nơi tâm, như dùng
châu làm búi tóc, cho nên gọi là Châu Kế. Hoặc cho rằng Nhất thừa là hạt châu trên búi tóc của Phật.
Bồ-tát thường tu
pháp này cho nên gọi là Châu Kế. Kinh:
Bồ-tát Từ Thị… Bồ-tát Châu Bảo Cái. Tán:
Tánh người mẹ thường hành từ, thân cũng từ ái nên lấy
từ làm họ, nên gọi là
Từ thị. Bản duyên của Bồ-tát này như Di-lặc sớ đã ghi. Bản xưa gọi
là Di-lặc. Văn-thù-sư-lợi, Hán dịch là
Diệu Cát Tường, Vì thường khuyên chúng
sinh thực hành các việc cát tường, vô cùng
thù thắng, cho nên gọi
là Diệu Cát Tường. Khởi bốn tâm vô lượng che phủ tất cả
chúng sinh, như dùng châu báu mà bao trùm, cho nên gọi là
Châu Bảo Cái, vị Bồ-tát
này, bản dịch xưa không ghi. Kinh:
Như thế, tất cả gồm ba mươi hai ngàn vị Bồ-tát thượng thủ. Tán: Đây là ý thứ tư,
 nêu lên để tổng kết đoạn trên. Vả lại để nêu các vị đó đều có đức cao tột, nên gọi là
thượng thủ, còn những vị khác là ở giai vị thấp, lược bỏ chẳng kể ra. Cho nên ba mươi mốt người ở
phẩm Bất Nhị không thuộc
những vị đã được nêu ra ở đây. Kinh:
Lại có vạn Phạm vương… đến tại hội tòa. Tán: Đoạn trên là nói về
Thánh chúng, từ đây trở xuống là nói về
phàm chúng.
Phàm chúng có ba:

Thiên chúng ở cõi khác.

Chúng Bát bộ oai linh, chư Thiên ở cõi này được xếp vào
Bát bộ, do đó kinh văn này hợp chung lại mà gọi là hội tọa.

Bốn bộ chúng tu hành.

Hoặc phân làm bốn tức chia các trời
Thích Phạm hộ thế gian
riêng làm một. Hoặc phân
làm năm tức tách Phạm vương ở phương khác
làm một bộ, Đế Thích ở phương khác làm một bộ. Đây là nói về
loại thứ nhất. Nói có vạn
Phạm vương tức là nêu chung. Nếu luận về
Phạm vương thì số đã là vạn rồi.

Phạm vương Trì Kế là thượng thủ, đây là vị Phạm ở cõi sơ
thiền. Kinh Pháp Hoa ghi:
“Đại phạm Thi-khí, Đại phạm Quang Minh…” Bản dịch
xưa cũng ghi là Thi Khí. Vì đảnh có nhục kế giống như Đức
Thế Tôn, đây là vị
Bồ-tát Địa thứ tám, thuộc về Tăng thượng sinh.
Vì hiển sự đối đáp với
ngài Thu Tử ở chương sau: “Ta thấy cõi Phật thanh
tịnh như thế”, nên biết
chẳng phải là phàm. Nêu vị này lên để nói rằng tất cả các
Phạm vương đều có đến. Từ bản vô ưu tức là
cõi Sắc, cõi
Dục còn ưu khổ, có
sự bức bách, các cõi trời trên thì không còn.
Bốn đại châu giới, vì sơ
thiền có lớn nhỏ như bốn châu lớn, tức cõi trên đặt tên theo cõi dưới, là nói về chỗ đến.
Muốn chiêm ngưỡng,
lễ bái, cúng dường, nghe pháp, tức là nói do bốn duyên mà đến hội tòa.
Bản dịch xưa không có từ bản và giới, cũng không có ý đến chiêm lễ cúng dường. Tuy nói đến nghe pháp nhưng không nói dự hội tòa. Căn cứ theo
văn sau có thể biết. Kinh:
Lại có một vạn hai ngàn… đến tại hội tòa. Tán: Đây là đoạn thứ hai nói về Đế Thích ở
phương khác.
Bản trụ (xứ) của Đế Thích là ở trên đỉnh núi Tu-di. Nói từ bốn địa châu
ở phương khác đến cũng
là nói phương trên lấy tên phương dưới làm tên. Vì nơi cư trụ của chúng
sinh ở bốn đại châu lớn là trong biển nước
mặn, cho nên chẳng phải
là cõi trên. Nay nêu Thắng Thiên Đế Thích là
bao gồm cả thiên chúng,
Lục dục thiên ở phương khác. Kinh: Cùng với các chư Thiên có đại oai lực… đều đến tại hội tòa. Tán: Từ đây trở xuống là đoạn ba nói về Bát bộ oai linh. Trong đó
có ba loại:
Đầu tiên nói về Bát bộ, kế đến nêu Thích Phạm, cuối
cùng nói về hội tòa.
Tám bộ chúng này có oai lực lớn nên gọi là đại oai lực.
Bát bộ là:
Trời,
tất cả cõi trời đều gọi là Thiên (trời).
Rồng,
nơi cư trú là biển lớn, có thể nổi mây mưa.

Dược-¬xoa,
Hán dịch là Bạo ác, cũng gọi là Dõng kiện, bay trên hư không, gồm cả loại
La-sát-bà đi
trên đất. La-sát-bà, Hán dịch là
khả úy, ăn máu thịt, có đuôi và răng nanh, đầu
có hình dáng như ngọn
lửa, tay chân có móng vuốt.

Kiện-đạt-phược, họ không có nghề nghiệp để
sinh sống, chỉ nghe mùi hương của thức ăn thì tìm đến tấu nhạc xin ăn, nên gọi là tầm
hương hành. Nay các loài quỷ thần này, thường tấu nhạc hưởng các
mùi hương, nên gọi là Kiện-đạt-phược. Luận Trí
Độ ghi: “Đây là loại
thần kỹ nhạc ở cõi trời thường theo hầu chư
Thiên, tâm tánh nhu hòa,
ít phước hơn chư Thiên”. Nêu vị thần này làm
đầu là gồm nhiếp tất
cả loại này.
A-tố-lạc,
Hán dịch là Phi thiên. Luận Phật Địa thì xếp loại này vào cõi trời,
 phần nhiều làm những việc dối trá,
 không có thật hạnh của chư Thiên.
 Gọi là Phi thiên cũng như nói người ác hạnh là phi nhân,
nhưng thật ở hàng trời. Tông Tát-bà-đa cho đó
thuộc về loài quỷ; kinh Chánh
Pháp Niệm thì xếp loại này vào quỷ và
súc sinh.
La-hầu A-tu-la vương, con của sư tử là súc sinh. Kinh Già-tha thì
xếp loại này vào ba
đường trời, quỷ và súc sinh. Nay căn cứ theo Đại
thừa thì chỉ xếp vào cõi trời. Chúa của loại này cư trú ở biển lớn phía Bắc núi
Diệu cao, còn
những Phi thiên khác thì không định.

Yết-lộ-trà,
xưa dịch là Kim sí điểu. Ở đây dịch là Diệu sí
điểu. Vì cánh của loài chim này có nhiều màu sắc
rực rỡ, không chỉ có màu
vàng ròng. Loài này có bốn loại sinh là hóa, thai,
noãn, thấp. Tùy theo
mỗi phương cư trụ mà ăn bốn loài sinh của rồng.
Nêu loại này là gồm
thâu tất cả loài chim.

Khẫn-nại-lạc,
Hán dịch là Ca thần, tức các vị Thần này thường
ca vịnh trổi nhạc, cùng với Kiện-đạt-phược hầu
cận chư Thiên, khi chư
Thiên cần thì những vị này đến.

Mạc-hô-lạc-già,
Hán dịch là Đại phúc thuộc về loại đại mãng xà, nêu lên loại này là gồm thâu tất cả những loại di chuyển bằng bụng.

Trên đã nêu lên tám bộ, tuy gồm nhiếp tất cả các loài có oai
linh, nhưng những loài tôn quý ở phương này còn chưa kể riêng.
Cho nên kế đó nêu Thích
Phạm… Thích tức Đế Thích, Phạm tức Vương. Hộ
thế, tức bảo vệ người
ở bốn châu trong thế gian, tức bốn vị Thiên vương.
Vị Thiên vương ở phía Đông tên là
Trì Quốc, vị
Thiên vương ở phương
Bắc tên là Đa Văn, vị
ở phương Nam tên là Trường Thọ, vị Thiên vương ở

phương Tây tên là Xú Mục.

Luận Du-già cho rằng bốn vị
Thiên vương này trụ ở tầng thứ
tư lưng chừng núi Diệu
cao; luận Câu-xá thì nói trụ ở trên đảnh Kim
Sơn, tầng thứ nhất; nhưng
hai bộ nói không trái nhau. Lại nói vân vân,
tức là gồm bốn cõi
trời cư trụ trên không trung thuộc cõi Dục và chư Thiên cõi Sắc. Kinh:
Và bốn chúng… đều đến hội tòa.

Tán: Từ đây trở xuống là phần thứ tư nói về bốn chúng tu
hành. Bí-sô như trước đã
giải thích; Ni tức chỉ cho người nữ. Người nữ
gồm đủ năm nghóa gọi
là Bí-sô ni. Ô-bà-tố-lạc, Ô-bà là Cận, Ca là Sự,
Hán dịch là
Cận sự, lại nói Tố tức chỉ cho người nam, tức
Cận sự nam. Vì đầy đủ
giới nghiệp, có khả năng kham nhận việc thân cận phụng
sự bậc
đại Bí-sô. Cho nên gọi
là Cận sự nam. Ô-ba-tư-ca, Tư là chỉ cho người
nữ, các nghóa khác cũng
như trên, tức cận sự nữ. Vì có đầy đủ giới đức, có khả năng kham nhận việc thân cận phụng
sự đại
Bí-sô-ni cho nên gọi
là Cận sự nữ. Xưa gọi
là thanh tín nam nữ là không đúng. Kinh:
Lúc bấy giờ, Thế Tôn… vì chúng mà thuyết pháp

Tán: Trong phần chúng viên mãn có hai; nêu đại chúng và
luận về oai nghi.

Đây là phần
hai. Theo văn gồm ba:

Nêu oai nghi.

Ví dụ.

Tôn quý thù thắng.

Đây là ý đầu, ba nghiệp đều ngưỡng mộ gọi là cung, một lòng
tôn sùng gọi là kính; nhìn chung quanh gọi là vi, tùy thuận hóa độ giáp
vòng gọi là nhiễu. Bốn
chúng có oai nghi này, Như Lai ứng cơ thuyết
pháp. Trước khi diễn kinh thường có nói lời này. Kinh:
Ví như đại bảo Diệu cao sơn vương đứng cao chót vót
giữa biển lớn.

Tán: Đây là nêu thí dụ. Tu-di sơn gọi là Diệu cao, cao khỏi mặt nước tám
vạn du-thiện-na. Vì do bốn báu tạo thành cho nên gọi là
Diệu, Diệu nghóa là thù
thắng. Nay căn cứ theo Đại thừa, thì mặt Đông
của núi là vàng, mặt
Tây là bạc, mặt Nam là lưu ly, mặt Bắc là thủy
tinh. Dùng bốn vật báu
gom tập lại mà thành, cho nên gọi là Đại bảo.
Diệu cao sơn vương trụ ở biển lớn, biển lớn
sâu tám
vạn du-thiện-na,
rộng hai mươi bốn vạn
du-thiện-na. Bảy núi khác theo thứ tự vây quanh
từ trong ra ngoài, núi
ngoài thì thấp bằng một phần hai núi ở trong.
Biển cũng như thế. Chỉ
có núi Diệu cao, cao chót vót sừng sững giữa các núi
và các biển.
Biển dụ cho chúng sinh, núi dụ cho Bồ-tát và Thanh
văn. Diệu cao sơn vương
dụ cho Như Lai. Cao chót vót sừng sững là tả dáng vẻ cao và to lớn.
Tông Tát-bà-đa cho rằng núi ở trên
Kim luân. Đại
thừa không cho như thế
nên nói ở trên biển lớn. Kinh:
Ngồi trên tòa đại sư tử Thắng tạng, hiển hiện oai quang
che mờ cả đại chúng.

Tán: Đây là hiển sự tôn quý thù thắng. Cứ tức là ngồi. Đức
Như Lai ngồi trên tòa vô
úy, gọi là tòa sư tử vì tòa có hình dáng của sư tử. Hiển thị việc người ngồi trên đó thì được vô úy. Tòa do các vật báu
như đế thanh, đại thanh,
thạch tạng, Chử tạng, châu Ma-ni… trang sức, cho nên
gọi là Thắng tạng. Thân màu vàng ròng, phóng thần quang ra bên ngoài che mờ tất cả chúng hội, như ánh trăng thu làm mờ các vì
sao. Như âm thanh của tiếng
sấm mùa xuân át các tiếng vang khác. Đó
đều là do nội đức
siêu tuyệt, cho nên ngoại hình tú lệ. Kinh:
Bấy giờ, ở thành Quảng Nghiêm có một vị Bồ-tát dòng
Ly- chiêm-tỳ, tên là Bảo Tánh.

Tán: Trong phần duyên khởi thuyết pháp được chia làm bốn.
Từ đây trở xuống là
đoạn thứ ba nói về nhân viên mãn, gồm ba:

Nói về tu hành.

Nói về hỏi đạo và Đức Phật đáp.

Quyết nghi tức Thu Tử nghi, bậc Thánh giải thích. Trong phần
tu hành, theo văn gồm hai:

Nói về hạnh tu thân, tức là các việc như dâng bảo cái…

Nói về hạnh tu ngữ nghiệp, tức là các việc thuyết
tụng… Trong văn nói về hạnh tu thân lại gồm ba:

Nói về Bảo Tánh Dâng cúng lọng báu.

Phật hiện thần lực.

Đại
chúng đều thấy, vui mừng tán thán.

Văn đầu tiên gồm mười việc, đoạn này chỉ có bốn:

Nói về trụ xứ, tức câu:
“Lúc bấy giờ, ở thành
Quảng Ng- hiêm”.

Luận về giai vị, tức câu: “Có một vị Bồ-tát”.

Nêu chủng tánh, tức câu:
“Dòng Ly-chiêm-tỳ”; đây là một
trong mười sáu họ của Bà-la-môn.

Nêu tên, tức câu “tên là
Bảo Tánh;” khác với bản dịch cũ, ý
nghóa có thể hiểu được.
Kinh:
Cùng với năm trăm Ly-chiêm-tỳ đồng tử, mỗi mỗi đều cầm
lọng bảy báu trang nghiêm đến trụ xứ của Như Lai
ở rừng Am-la và mỗi
mỗi
dâng cúng lọng báu của mình lên Đức Thế Tôn.

Tán: đoạn văn này gồm sáu việc:

Nói về các đồng tử đều có họ Ly-chiêm-tỳ.

Số lượng lọng báu, tức câu: “mỗi mỗi đều cầm lọng báu”.

Bảy báu trang nghiêm.

Đến
trụ xứ của Phật, tức câu: “đến rừng Am-la”.

Dâng cúng, tức câu: “mỗi mỗi đều dâng lọng báu lên Đức Thế Tôn”.

Cầm một lọng
báu tức hiển thị mỗi vị đều khởi bốn tâm vô lượng che chở
chúng sinh. Bảy báu trang nghiêm là biểu thị việc tu tập bảy Thánh tài để hỗ trợ được vô lượng
trang nghiêm.
Bảy báu, luận
Phật Địa ghi: “Vàng,
bạc, phệ-lưu-ly, mâu-bà-lạc yết-bà-lạp xưa dịch là
san hô; yết-kê đát-nặc-ca
xưa dịch là xa cừ, hạt-thấp-ma Yết-bà xưa
dịch là mã não, xích
trân châu lấy từ loài trùng đỏ; hoặc cho rằng
châu màu đỏ. Các văn khác tuy có nói đến, nhưng tùy theo các nơi xem quý
trọng mà mỗi mỗi ghi
khác nhau. Kinh nói bảy báu, thì lấy đó làm nhất
định. Dâng cúng lên Đức
Phật, tức hiển thị việc gần thì tu diệu hạnh, xa
thì báo ân Đức Phật. Kinh:
Dâng cúng xong liền đảnh lễ… lại đứng về một phía Tán: Đoạn này còn một việc thứ mười là thấy nghi quỷ.
Dâng cúng tuy là việc tốt rồi, nhưng tình vẫn chưa đủ cho nên mới trịnh trọng nói đến pháp tắc oai nghi thành kính này.
 Hạ thấp cái cao nhất của mình để cung kính cái thấp nhất của người, cho nên nói đảnh lễ hai chân
Đức Thế Tôn; tu nhân thần thông nhiễu về bên phải bảy vòng; việc
kính thành đã xong, tình
có chỗ đối đãi, tùy theo bộ loại mà đứng, cho
nên nói “lại đứng về một phía”. Kinh:
Do sức oai thần của Phật, khiến các bảo cái hợp thành một
bảo cái, che phủ tam thiên đại thiên thế giới.

Tán: Đoạn thứ hai nói về việc Đức Phật hiện thần lực
trong đoạn này có ba:

Biến nhiều thành ít.

Biến nhỏ thành lớn.

Ảnh
hiện trong đó. Đoạn này có hai việc:

Biến nhiều thành ít, tức hợp thành một bảo cái, biểu thị tu các diệu nhân như bốn tâm vô lượng… đồng chứng đắc nhất chân pháp giới.

Biến nhỏ thành lớn, che phủ cả tam thiên thế giới, tức hiển thị

lý chân như,
cùng khắp pháp giới không đâu chẳng có, đó cũng
là hiển thị vô lượng, che phủ tất cả. Vả lại cũng để thị nhân nhỏ mà quả lớn. Một ngàn tứ thiên hạ thì có một luân vi, gọi là tiểu
thiên giới, một
ngàn tiểu thiên giới thì
có một luân vi gọi là trung thiên giới, một ngàn
trung thiên giới có một luân vi gọi là tam thiên đại thiên thế giới. Vì có ba
lớp ngàn thứ ba, cho nên
gọi là đại thiên. Do đó mà văn sau ghi là Luân
vi sơn, Đại luân vi sơn. Kinh: Mà hình tướng rộng lớn của thế giới này, thảy đều
hiện trong đó.

Tán: Từ đây trở xuống là phần thứ ba nói về ảnh hiện trong lọng báu.
Văn sau nói:
“mười phương thần biến hiện thế gian, tất cả đều
như bóng dáng”. Tức
muốn hiển thị các nhân duyên ở thế gian đều
không thật, cho nên nói
là bóng dáng. Văn sau có hai:

Hiện cõi này.

Hiện cõi khác.

Hiện cõi này có hai ý:

Hiện phần lượng.

Hiện các hình tượng.

Đây là văn đầu tiên, nói về chân như kia cùng khắp
các tướng chung. Hiện hình lượng của thế giới là biểu thị việc thành Phật đạt
được Nhất thiết trí. Kinh: Tam thiên đại thiên thế giới
này… sông, vũng, suối, ao, lạch.

Tán: Đây là phần nói về hiện các hình tượng ở thế gian, gồm có hai là nói riêng và tổng kết. Nói riêng gồm có tám việc.
Văn này có năm:

Hiện núi chung của bốn đại châu là núi Diệu cao.

Hiện núi riêng của Thiệm bộ châu, gồm tám núi là núi Tuyết…

Hiện ngọn núi chung của bốn châu là Luân vi sơn.

Hiện núi chung của tiểu thiên giới là Đại luân vi sơn.

Hiện sông nước riêng của bốn châu, tức nói biển lớn… Kinh:
Và trăm câu-chi… đều hiện trong bảo cái này Tán:
Đoạn này gồm có ba việc.

Hiện trăm ức bốn đại châu.
Châu nghóa là châu chữ, tức bãi đất hay cù lao nổi lên giữa
sông nước. Vì bốn vùng đất này mỗi mỗi đều nổi
lên giữa biển lớn nên gọi là châu. Bốn châu
là: Đông Thắng thân,
Tây Ngưu hóa, Nam Thiệm-bộ, Bắc Câu-lô. Về thọ mạng
tăng giảm, hình lượng của
xứ sở, tướng thành hoại thì như luận
Du-già bốn đã nói.
Kinh này muốn nói đến chánh lý
sâu xa vi diệu cho nên không giải thích các

sự tướng.

Hiện các cung điện, mặt trời, mặt trăng… về tên gọi,
phần lượng,
cao thấp của mặt trời, mặt trăng… thì như luận Du-già đã nói.

Hiện vương quốc và các thành ấp… bản văn xưa không ghi việc này. Ảnh hiện là biểu thị cho việc khi thành Phật thì đạt được
Nhất thiết
chủng trí. Như thế đều hiện trong lọng báu, đây là câu tổng kết.
Kinh:
Vả lại, chánh pháp được chư
Phật trong mười phương thế
giới… đều được thấy nghe.

Tán: Đoạn này nói về mười phương Như Lai ở cõi khác và chánh pháp do các
Như Lai ở cõi ấy nói ra, đều hiện trong lọng báu.
Trong lọng báu có âm thanh giống như tiếng dội trong hang ứng theo chỗ tuyên thuyết mà đây có thể nghe được. Vì âm thanh ảnh hiện có
thể nghe thì Phật ảnh
hiện lại cũng có thể thấy được. Vì thế nói trong lọng báu đều có thể thấy nghe. Ở đây không nói đến
quyến thuộc, theo
lý thì biết nhất định
phải có, chẳng phải chỉ có một mình Đức Phật trụ mà luống nói pháp… Hiện cõi khác là để biểu thị khi thành
Phật sẽ đạt
được tất cả cõi Phật thanh tịnh. Kinh:
Lúc bấy giờ, đại chúng… im lặng mà trụ. Tán: Đây là đoạn thứ ba nói về việc đại chúng đều thấy vui
mừng cung kính, tâm sinh
hoan hỷ, vì ý ưa thích, thân thì nhảy nhót như múa;
lời thì khen là việc hy hữu, vì nói không cùng
tận. Tay chắp mắt
nhìn, khát ngưỡng vô
cùng, một giây cũng chẳng rời, lóng tâm nghe pháp
hy hữu, im lặng mà trụ. Kinh:
Lúc bấy giờ, Bảo Tánh… mà khen ngợi Đức Phật rằng. Tán: đây nói về hạnh tu thân trong phần nói về tu hành. Đoạn
sau nói về tu ngữ nghiệp.
Cúng dường tài vật chưa đủ, cần phải dùng
thân đảnh lễ, thân cúng
dường chưa đủ, cho nên phải dùng lời tán dương,
đó là biểu thị tâm quy
mệnh sâu xa, lộ bày đạo cung kính đầy đủ. Đây
là nói về phép tắc tán
dương. Dưới là thuật lời lẽ tán thán. Già-tha là
âm Phạm, Hán dịch là
tụng. Xưa dịch là kệ, tức lầm lẫn. Kinh:
Mắt tịnh dài rộng thật đoan nghiêm… đến bờ kia

Tán: Bốn câu
là một bài tụng, ở đây tổng cộng là mười chín
bài rưỡi. Xưa ghi mười
tám bài rưỡi. Trong đó chia làm ba đoạn:

Gồm mười một bài rưỡi, nêu lại việc đã nói ở trước để tán
dương; xưa chỉ nêu mười bài rưỡi.

Gồm bốn bài, nêu lên lợi ích đại chúng đạt được
để tán thán,
xưa nay giống nhau.

Gồm bốn bài tụng, thuật về đức riêng, mỗi mỗi đều thành kính
quy y.

Bản xưa chỉ ghi ba bài rưỡi. Trong đoạn đầu lại chia làm hai:

Gồm mười bài rưỡi, nêu lên việc đã nói ở trước
để tán dương,
bản dịch xưa chỉ ghi chín bài.

Gồm một bài nói về ý nghóa hiện ảnh tượng.

Phần đầu lại chia làm hai:

Gồm ba bài, nêu lên việc hiện cõi nước phương khác,
bản xưa ghi hai bài.

Gồm bảy bài rưỡi, nói việc hiện cõi nước phương này.

Hoặc phân làm hai: Đầu tiên ba bài, nêu việc hiện cõi
nước phương khác để tán dương;
sau gồm tám bài rưỡi, nêu lên việc hiện
cõi nước phương này để tán dương.

Phần thứ nhất lại chia làm hai: Đầu tiên gồm hai bài, tán
dương sáu việc tu tịnh của Phật;
sau gồm một bài, nêu lên việc
hiện mười phương.

Trong phần nói về
sáu việc thanh tịnh thì một bài rưỡi bài tụng đầu là tán thán
sáu đức, nửa bài
sau là kết luận, kính lễ. Trong bài tụng này có bốn tịnh:
Mắt thanh tịnh, ý lạc tịnh, định tịnh và bó ngạn tịnh. Bản dịch xưa gọi ý lạc tịnh là tâm tịnh, bó ngạn tịnh gọi là dó
độ (đã vượt).
Trong sáu căn thì mắt đứng đầu; dẫn dắt thân, nếu không có
mắt thì không thể thấy
sự việc, nghe lý thì mắt là trước hết; đối với
sự
đoan nghiêm của thân thì
mắt là kỳ diệu bậc nhất cho nên chỉ nói đến
mắt mà thôi, các căn khác theo đó cũng có thể biết.
Nói mắt tịnh, tức là
mắt có đủ sáu điều thù thắng:

Rất thanh tịnh (Tịnh thắng), vì xa lìa được sự ngăn che.

Dài (Tu thắng), như nửa vầng trăng trong mây, đuôi mắt
kéo dài tới mai.

Rộng (Quảng thắng), quảng tức là khoát (rộng) tương xứng với
dài; có thể mở rộng.

Diệu (Đoan
nghiêm thắng), tức trên dưới
tương xứng, dày mỏng
đúng nơi, rất thanh nhã và đẹp.

Sáng (Kiểu thắng) kiểu tức
minh (sáng), trong
sáng dễ mến, có
thể nhìn thấu tất cả.

Màu sắc đẹp (Sắc thắng) tức mắt có màu xanh biếc, trong dụ
này bản dịch xưa chỉ có ba.

Nay theo bản dịch mới cho rằng mắt giống như cánh hoa
sen
xanh biếc, chứ chẳng phải
là hoa sen rụng cánh kết hạt lộ ra đài gọi là
sen, cho nên nói mắt như cánh
hoa sen, chẳng giống với loại đài
sen kia.

Trong các loại
hoa sen, thì cánh hoa sen xanh giống mắt, hình thể khác biệt, chẳng lấy hoa
sen màu khác làm dụ vì cánh hoa tròn. Cánh hoa
sen xanh rất sáng và tinh
khiết, rất đẹp và nghiêm tịnh giống con mắt,
dài và rộng thanh nhã tú
lệ rất dễ nhìn, hàm chứa ánh sáng xanh biếc, cho nên lấy làm dụ, màu cám (ánh đỏ) thì chỉ chung cho các màu có ánh
đỏ, nay chỉ lấy xanh ánh
đỏ (thanh cám) mà thôi.
Trong ba mươi hai tướng quý của Phật, thì con ngươi của mắt
Phật có màu xanh biếc,
lại có một vòng tròn phân biệt vây quanh, cho
nên dùng hoa sen xanh biếc
để dụ. Đã chứng đệ nhất tịnh ý lạc. Ýù lạc
lấy A-thế-da, tín và
thắng giải rộng lớn làm thể. Ý lạc của Phật thanh tịnh không có
Tạp ý lạc, thuần vì
lợi sinh; vượt hơn tất cả cho nên gọi
là đệ nhất. Đây là
phẩm loại mà Bồ-tát chứng đắc, cho nên gọi là
chứng. Nói chứng đệ
nhất tịnh là chung cho Xa-ma-tha. Xa-ma-tha, Hán
dịch là Chỉ, tức tâm
dừng trụ, tức định tịnh, chẳng đồng với Nhị thừa còn
có phân biệt chướng,
chẳng phải là đệ nhất tịnh. Kinh:
Xưa chứa vô biên nghiệp thanh tịnh… khai đạo hy di tịch lộ giả.

Tán: Hai câu
đầu là nói về hai tịnh. Câu thứ nhất nói về nghiệp
tịnh thứ năm, câu hai nói về danh xưng tịnh
thứ sáu. Hạnh vô lậu gọi
là nghiệp thanh tịnh, như
biển sâu rộng, luôn luôn tu tập dài lâu, cho
nên nói xưa chứa vô
biên nghiệp. Đức đã cao tột, cho nên danh vang khắp mười phương cõi nước; mười hiệu đều đầy đủ cho nên gọi là
thắng danh văn. Khể tức chạm đến, thủ tức đầu, nghóa là đầu chạm đất, cho nên gọi là khể thủ, là tên khác của kính lễ.
Đại Sa-môn, Hán dịch là
Tức ác (đoạn trừ điều
ác). Phật quả tôn quý cùng cực, vượt qua tất cả cho nên gọi là Đại. Hy di nghóa là
Niết-bàn cung. Không thể nghe đến được gọi là Hy, không thể nắm bắt được gọi là Di. Hy di thể vắng lặng, vắng
lặng sinh tử, vì tánh
vốn vắng lặng. Lộ tức là đạo (đường), con đường
hướng đến Niết-bàn
cung, tức Thánh đạo. Như Lai khai phát con đường
vắng lặng cho người sơ
cơ căn khí thuần thục; có thể dẫn dắt người sơ cơ căn khí thuần thục trên con đường vắng lặng này.
Gọi khai đạo, khai
là khai phát, đạo là dẫn dắt, vả lại Tịch lộ tức
Hy di. Như thi-đà lâm gọi là
Tịch lộ, cho nên kinh nói
là con đường kinh sợ. Vả lại người chỉ bày dẫn
dắt đến Niết-bàn Hy di
và Tịch lộ Bồ-đề, Đức Phật có đủ sáu loại tịnh
đã nêu trên, cho nên
chúng con kính lễ bậc Sa-môn, đó là chỉ bày dẫn
dắt đến Bồ-đề
Niết-bàn. Bản kinh xưa trên đã thuyết một bài tụng. Kinh: Đã
thấy đại Thánh dùng thần biến… nơi đây tất cả đều thấy nghe.

Tán: Trên là
tán thán sáu pháp thanh tịnh của Phật, còn văn
này thì nêu lên việc
hiện mười phương. Gần thì hiện Đại thiên, còn gọi là việc kỳ lạ.
Sau hiện thế giới này thì lý tuyệt tâm hiển bày.
Văn Trường hàng thì căn cứ
theo xa gần để trình bày, văn tụng thì căn cứ theo hơn kém mà luận rõ; vì thế trước nêu
phương khác,
sau mới nêu cõi này. Diệu dụng khó lường gọi là thần, thay đổi hình cũ thì gọi là biến. Ý
văn có thể biết, nên
không giải thích riêng. Kinh:
Pháp lực Pháp vương vượt quần sinh… cho nên kính lễ
Pháp vương này.

Tán: Bảy bài
tụng rưỡi sau đây là nêu lên việc hiện phương
này để tán thán, trong
đó được chia làm hai: Đầu tiên gồm sáu bài rưỡi, tán thán ba đức của Phật,
sau một bài, nêu lên việc hiện
phương này.
Trong đoạn đầu lại có
ba ý. Đầu tiên một bài rưỡi tán thán đức từ chân khởi hóa độ của Phật, kế đến gồm bốn bài, tán thán đức được quả và lợi
sinh của Phật, sau cùng
một bài là tán thán đức chẳng lay động đối với
các việc thuận nghịch.
Đây là ý đầu, Phật Tự Tại đến với các pháp nên gọi là
pháp vương; pháp ấy khó khuất phục nên gọi là pháp lực. Đã
vượt ba cõi gọi là
siêu quần sinh, đầy đủ ba pháp này, nên luôn dùng
pháp tài ban cho tất cả;
hoặc do Đấng Pháp vương dùng pháp lực nên có
thể siêu việt quần sinh,
sau dùng pháp tài ban cho tất cả. Tất cả bậc
Thánh đều lấy pháp làm
tài sản để lợi ích cho mình và người, tuy đối với tài bảo không
sợ
sệt nhưng cũng dùng để ban phát cho
chúng sinh, lấp
dòng sinh tử; vì chỉ dùng pháp thí, cho nên chỉ nói đến pháp mà thôi.
Hậu đắc trí của Phật khéo
phân biệt tự, cộng tướng của các pháp. Tự tướng
tức sắc thọ tưởng… cộng tướng tức khổ, vô thường… vì khi bố thí pháp
thì khéo phân biệt. Tuy
bên ngoài khởi tác dụng này nhưng trí thì vô phân biệt, thường quán Đệ
nhất nghóa, Đệ nhất nghóa tức
thắng nghóa, thể của thắng nghóa tức chân như. Phá dẹp oán địch, vì trong
quán nghóa chân, nên có thể phá ma oán, ngoài khởi dụng giáo hóa, nên có thể
dẹp thiên ma; gọi tồi
oán địch, tồi nghóa là phá hoại, bốn ma đối với
Phật là oán là địch cho
nên gọi là oán địch; chẳng cùng chung với Phật.
Bản xưa thiếu câu này, lại nói “mà bất động” tức chẳng bị ma oán làm
động loạn, nghóa còn
thiếu sót. Đã khởi hai trí, chứng môn lý sự, mà đối
với pháp được tự
tại. Tự tại có mười, trong kinh Hoa Nghiêm cũng nêu
lên mười, nhưng nghóa
khác nhau. Như Pháp Hoa tán mười nói. Nay căn
cứ theo Nhiếp luận ghi:

Thọ tự tại, tức kéo dài mạng sống.

Tâm tự tại, không nhiễm sinh tử.

Tài tự tại, có thể tùy theo sự ưa thích mà hiện tài bảo; do hành
bố thí, chứng ba quả này.

Nghiệp tự tại, chỉ làm nghiệp thiện và khuyên người khác
làm.

Sinh tự tại, tùy nơi ưa muốn mà sinh đến; do hành giới
Ba-la-
mật mà đạt
được hai quả này.

Thắng giải tự tại, có thể tùy sự ưa muốn mà biến hiện, đây
do tu nhẫn mà được.

Nguyện tự tại, tùy chỗ ưa thích mà thành tựu, đây là do tinh
tấn mà được.

Thần lực tự tại, có thể phát khởi đạo tối thắng, đây là do
định mà được.

Trí tự tại, tức tuệ tùy thuận âm thanh ngôn ngữ.

Pháp tự tại, Tức tự tại diễn thuyết các Khế kinh… hai quả này
do tu tuệ mà được.

Nay muốn hiển bày việc do Phật bên trong đầy đủ hai trí, cho
nên trong đó được tự
tại, mà tùy thuận tuyên thuyết. Tán thán đức đã
xong cho nên tự thân kính lễ. Kinh:
Thuyết pháp chẳng có cũng chẳng không… nghiệp thiện ng-
hiệp ác cũng chẳng mất. Tán: Từ đây trở xuống bốn bài là tán thán đức được quả và
lợi sinh, gồm hai: Hai bài
đầu là nói về được quả, hai bài sau là nói về lợi sinh.
Trong phần được quả có hai ý: Bài đầu nói về quả cùng lý, bài
sau nói về quả cùng
chân. Đây là bài đầu. Ngài Thanh Biện ghi: “Phật nói các pháp chẳng có,
 chẳng có không, cũng chẳng không có”. Căn cứ vào thế tục đế, tướng các pháp
chẳng không, theo thắng nghóa đế tướng
các pháp chẳng có. Tất
cả đều đợi nhân duyên lập, nghóa là pháp nhờ
vào duyên, pháp nương
vào duyên; nhân tức là duyên cho nên gọi là nhân duyên.
 Vả lại như hữu vi, đợi vô vi mới lập được,
 pháp vô vi lại đợi hữu vi mới lập được.
 Chân đợi tục mà lập, tục lại đợi chân mà lập.
Không và có cũng như thế.
Nghóa chờ đợi nương gá đó gọi là nhân duyên.
Nhân quả làm tông,
sở đải (chờ đợi) là nhân, năng đải là quả, cho nên đối với thế tục là có và đối với
Thắng nghóa là không. Vì là tThế tục đế cho
nên có ngã để thọ,
còn trong Thắng nghóa đế thì tất cả đều không có ngã. Cho nên thế tục đế phải đợi
Thắng nghóa đế mới thành có,
Thắng nghóa đế kia phải đợi thế tục đế mới
thành không. Ngã đã là do xưa phàm phu mà vọng chấp, cho nên nay là bậc Thánh,
Thắng nghóa
thành không, tuy thắng nghóa không mà chẳng hoại mất tục đế, cho nên các nghiệp thiện
ác nương vào thế tục đế, cũng chẳng thể nói không; vong giống như
vô. Hoặc ở đây đều
căn cứ theo thắng nghóa đế mà thuyết thì tánh
không lìa ngôn ngữ, thì
không nào có? Không và có đều đợi nhân duyên
mới thành lập. Trong
Thắng nghóa đế vốn vô ngã và nghiệp thiện ác;
tánh nghiệp chẳng mất, do phàm phu chấp có; khi chứng Thánh thì
thành không vì tánh vốn
không, chẳng phải nay mới không. Nói “cũng chẳng vong”, thì chẳng vong tức
chẳng không. Vì tánh của
sắc vốn
không, chẳng phải sắc
diệt rồi mới không. Vì chẳng phải hôm nay mới không cho nên nói
chẳng không.
Ngài Hộ pháp giải
thích rằng: “Y theo
Thắng nghóa đế, chư Phật
nói các pháp chẳng có chẳng không; không mà
có tức Biến kế sở
chấp; có mà không tức Y tha và Viên thành. Vì sao?
Vì tất cả đều đợi
nhân duyên mới thành lập, không và có, sự và
lý đối đãi nhau mà thành lập. Sở đãi gọi là
nhân, năng đãi là quả. Phật nói
nhân quả lấy đó làm
tông. Chẳng phải chỉ là không, cũng chẳng phải chỉ
là hữu, cần phải đối
đãi nhau. Bản xưa nói “sinh” thì chẳng đúng nghóa. Các pháp hữu vô không đợi nhân duyên
mà sinh, chỉ có đợi nhân
duyên mà lập. Vô ngã… tức hiển pháp chẳng có, nói nghiệp thiện ác cũng chẳng mất là hiển thị pháp
chẳng không, tức nghiệp duyên
sinh tử ở
đây chẳng phải không.
Đó là hiển thị lý quả không hữu của Khế kinh được Đức Phật tuyên thuyết. Kinh: Đầu tiên hàng ma nơi Phật thọ… ngoại đạo, tà đồ đều
chẳng lường.

Tán: Bài tụng này là hiển quả chứng ngộ cùng tột chân thật.
Phật thọ tức cây Bồ-đề, thành đạo nơi cội cây Bồ-đề nên lấy đó làm tên.
Tại gốc Phật thọ, sau nửa đêm hàng phục thiên ma. Dùng mười Lực phá
dẹp ma cho nên gọi là
hàng ma. Tướng hàng ma như các giáo đã nói. Được
cam lộ diệt và Thắng Bồ-đề, diệt tức Niết-bàn,
như thuốc cam lộ uống vào thì bất tử.
Thắng Bồ-đề, chứng được chân trí, vượt trên Nhị thừa
gọi là Thắng Bồ-đề.
Nhưng Bồ-đề Niết-bàn được nói ở đây chẳng phải
là sở thọ, chẳng phải là
sở hành của tất cả tâm phân biệt, cũng chẳng phải là
sở thọ chẳng phải là
sở hành của tất cả ý
suy lường. Vì các tâm phân biệt nó chẳng đến, các ý
suy lường cũng chẳng đến.
Luận Nhiếp Đại thừa ghi:
“Chẳng phải tâm mà là tâm, là trí vô phân biệt, chẳng phải
là tâm suy lường mà là
tâm vô phân biệt. Cam lộ diệt… này là sở
duyên của tâm vô phân
biệt, chẳng phải là nghóa sở thủ của tâm suy
lường, vì kia có phân biệt. Thọ tức lãnh nạp, hành tức duyên lự. Hoặc cho rằng
sở hành của các tâm,
sở thọ của các ý phối hợp riêng với tâm ý, hoặc với cam lộ diệt, tức
Thắng nghóa Bồ-đề,
tánh Bồ-đề”.
Ngài Thanh Biện giải thích: “Chư Phật chứng đắc cam lộ diệt không vô
sở hữu, chẳng phải là chỗ hành của tâm ý; pháp thể đều không, nào có tâm ý để mà
thọ và hành? Do đó
ngoại đạo và tà đồ không thể suy lường, họ chỉ có
thể suy lường được
hữu là pháp thô lậu cạn hẹp, mà không thể lường được không và pháp
sâu xa vi diệu.
Ngài Hộ Pháp giải
thích rằng:
“Niết-bàn Bồ-đề sở
chứng tuy có mà tánh vi diệu, nhưng đây là sở chứng của
trí, mà chẳng phải là
cảnh của tâm ý, cho nên ngoại đạo và hàng tà
kiến chẳng thể lường
được. Do đó văn sau nói: “Bồ-đề chẳng thể
dùng thân mà chứng, chẳng thể dùng ý mà được,
chỉ có trí chứng được mà
thôi”. Hoặc trong hai bài tụng trên nửa đầu là tán thán chung đạo lý
không hữu được nói,
một bài tụng kế, hiển riêng pháp không hữu, nửa bài
sau tán thán đức sâu xa
khó lường. Bài tụng hiển vô ngã trong pháp
không hữu, thì một câu
nói về sở chấp pháp có, một câu kế nói về y tha hữu, còn nửa bài
sau (hai câu còn lại) là nói về viên thành thật hữu.
Nay đối hai tánh này thì
không pháp nào chẳng có; các pháp vô lậu đều thành tựu viên mãn vì diệt và Bồ-đề đều là viên
thành thật, ngăn chặn
sở chấp đoạn là y tha
chứng viên thành, cho nên ba tánh khác nhau.
Trên đã nói Phật chứng
quả lý của ba tánh cho nên tất cả đều chẳng thể
suy lường. Hai bài tụng
sau nói về lợi sinh, trong đó có hai ý: Bài tụng đầu nói về chuyển pháp luân. Tam bảo xuất thế, một bài tụng
sau nói
về việc quần sinh được
ban cho pháp này thì có thể vượt qua sinh tử. Kinh:
Tam chuyển pháp luân nơi đại thiên… từ đó Tam bảo
hiện thế gian. Tán: Đây là luận về chuyển pháp luân và Tam bảo xuất hiện
ở đời, pháp luân có
ba, đó là pháp luân Thanh văn, Độc giác và
Bồ-tát. Tùy căn cơ khác nhau, nên pháp thành ba. Vả lại căn cứ theo
Pháp Hoa thì trong hai mươi mốt ngày tư duy về việc này xong, Đức Phật mới
đến Ba-la-nại chuyển pháp thành bốn đế cho năm
vị Tỳ-kheo.
Pháp luân bốn đế này thì hàng Thanh văn trong ba đời… tu tập xong, nương vào uẩn xứ giới mà chứng bốn đế, cho nên gọi là pháp luân
Thanh văn,. Trong bốn đời… tu tập đã xong nương vào mười hai nhân duyên mà chứng bốn đế, nên gọi là pháp luân Độc giác.
Hàng Bồ-tát trong ba
đại a-tăng-kỳ kiếp tu
sáu Ba-la-mật, thực hành mười thiện xảo,
quán ba tánh, chứng bốn đế, nên gọi là pháp
luân Bồ-tát.
Kinh Đại Bát-nhã ghi: “Khi Đức
Thế Tôn mới chuyển pháp luân thì có vô lượng chúng
sinh phát tâm Thanh văn,
vô lượng chúng sinh phát tâm Độc giác, vô
lượng chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chứng Sơ
địa, Nhị địa, Tam địa, cho đến trong một đời sẽ
được tâm Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề.
Đây là pháp luân chung cho ba thừa. Nếu chẳng như thế thì bảy ngày thứ hai ở thiên cung Tha hóa thuyết Thập địa vì
sao
chẳng gọi là chuyển pháp
luân? Tam chuyển có hai nghóa:

Tự chuyển.

Vị tha chuyển.

Tự tam chuyển: Đầu tiên chuyển ở giai vị kiến đạo, gọi là
ấn tướng chuyển, kế đến chuyển tại tu đạo gọi là ứng
tác chuyển;
sau
cùng là chuyển tại giai
vị vô học, gọi là dó tác chuyển. Vị tha chuyển
cũng có ba: Đầu tiên là thị
tướng chuyển, tức chỉ tướng bốn đế cho năm
vị Tỳ-kheo, nói rằng: Đây
là khổ, đây là tập, đây là diệt, đây là đạo. Kế đến là khuyên tu chuyển; tức khuyên năm vị
Tỳ-kheo tu bốn đế,
nói rằng: “Đây là khổ
các ông nên biết, đây là tập các ông nên đoạn, đây là diệt các ông nên chứng và đây là đạo các ông nên tu.”
Sau tác chứng chuyển,
sợ rằng các
Tỳ-kheo chưa tin, cho nên Đức Phật dẫn tự thân
để chứng minh, tức nói: Đây là khổ ta đã biết, đây là Tập ta đã đoạn, đây là diệt ta chứng, đây là đạo ta đã tu”.
Thời chuyển thứ nhất, dẫn
Kiều-trần- na vào vị kiến
đạo; thời chuyển thứ hai đạt đến tu đạo, thời chuyển
thứ ba thành đạo vô
học. Trong mỗi một đế gồm có mười hai hành
tướng. Nghóa là nơi khổ đế
sinh tuệ nhãn Thánh đạo là chung, riêng tức
nơi khổ đế ở quá khứ
sinh trí, khổ đế vị lai sinh minh, hiện tại khổ đế sinh giác, cho đến đạo đế cũng như thế. Một pháp nhãn chung và hành
tướng riêng của ba thời hợp thành bốn, ba chuyển thì thành bốn mươi
tám hành tướng. Vì chẳng quá mười hai, cho nên gọi chung là ba chuyển mười
hai hành tướng pháp
luân. Chương pháp luân trong Pháp Hoa tán bốn nói
trong đại thiên nghóa là trong đại thiên giới có
một trăm ức Đức
Thích- ca đồng
thời chuyển, đó đều là
hóa Thích-ca, cho nên nói đại
thiên. “Luân đó vắng
lặng, bản tánh tịch”. Bản tánh tịch tức là bản thể
chân như vắng lặng cảnh
tánh lý pháp luân có thể gọi là pháp luân là vì
xưa khi chưa chuyển thì
chủng tử phiền não sinh khởi hiện hành, xao
động che lấp, nay chuyển
pháp luân thì sinh Thánh đạo, phiền não tận trừ, bản tánh chân thật vắng lặng,
 lý kia liền hiển, cho nên gọi là có thể làm vắng lặng bản tánh tịch kia. Bản dịch xưa ghi; “Luân ấy xưa nay
thường thanh tịnh” tức cảnh tánh pháp luân gọi là pháp luân xưa nay thanh tịnh. Ý câu này là do chuyển
Thánh đại luân, mà luân của pháp tánh xưa
nay thanh tịnh. Xưa bị phiền
não che lấp, nay hiển được thanh tịnh. Văn
ẩn kín khó biết. Nói
pháp trí nghóa là vô lậu chánh trí mà hàng Tam
thừa đạt được. Lúc bấy giờ trời người mới chứng đắc.
Bản xưa ghi:
“Trời người đắc đạo đó là chứng.”
Trời người đắc đạo, đây là bản tịnh, luân là

sở chứng, trái với bản. Do đó Tam bảo hiện ở thế gian, vì đầy đủ ba
bảo. Lúc Phật mới thành
đạo, có người khách buôn dâng cúng bột gạo rang Đức
Phật truyền cho tam quy, và dặn rằng về
sau có
Tăng ngươi nên quy y,
Thánh tăng ba thừa lúc bấy giờ chưa có;
sau khi chuyển bốn đế xong thì
Thánh tăng tam thừa mới có, Tam bảo mới đầy đủ. Kinh:
Dùng diệu pháp này cứu quần sinh… đảnh lễ vô biên
công đức hải.

Tán: Một bài
tụng này nói về quần sinh được ban pháp mà vượt qua
sinh tử. Dùng diệu pháp này, tức nêu lên pháp luân ở trên. Đắc
quả viên mãn, lại không
sợ sệt, vì đã vượt sinh tử, lại không kinh hãi, cho nên đạt
được Niết-bàn, thân tâm an tịnh. Vì thế tôn Đức Phật là bậc Đại Y vương cứu độ vượt
sinh tử, con nay kính lễ Đức
Vô Biên. Xưa ghi: “Đã thọ bất thoái
thường tịch nhiên”. Đã được bản tịch thì không
thoái chuyển, nên thường
tịch nhiên, nhưng lại thiếu nghóa không sợ sệt. Kinh:
Tám pháp chẳng động như Sơn vương… Ai chẳng tuân kính Đấng Năng Nhân.

Tán: Đoạn thứ ba, một bài tụng nói về việc Đức Phật chẳng
động đối với việc
thuận nghịch. Tám pháp: Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc. Được tài bảo gọi là lợi, mất tài bảo gọi là
suy (hao),
sau lưng nói xấu người gọi là hủy,
sau lưng khen người gọi là dự, đối mặt nói tốt
gọi là xưng, đối mặt
nói xấu gọi là cơ, bị bức bách gọi là khổ, được an vui thích thú gọi là lạc.
Do Phật trụ nơi ba niệm trụ, cho nên tám pháp
này, không làm lay động.
Ba niệm trụ: Nhất phần tùy thuận cúng dường bất hỷ; nhất phần vi bối tổn hại
bất sân; trong đại chúng nửa thuận nửa trái cũng không ưu bất ưu hỷ, giống như núi Diệu cao trụ trên
Kim luân, gió mạnh bốn phương thổi đến mà chẳng đỗ ngã. Xưa không ghi đủ
tám pháp này, chỉ có
hủy và dự, vì người dịch lượt bỏ. Chúng sinh
tốt gọi là thiện, chúng
sinh xấu gọi là bất thiện. Phật ở trong đó không thiên
lệch một bên nào đều
dùng từ ban vui, dùng tâm mẫn để cứu khổ. Mẫn
tức là bi. Hành tướng
của tâm Phật xa lìa sự chấp trước, rỗng rang như
hư không, bình đẳng an
trụ, không còn yêu ghét. Thục tức là “thùy”
nghóa là ai. Ai chẳng phụng
thờ kính ngưỡng bậc năng nhân này? Âm
Phạm Thích-ca, Hán dịch là
Năng Nhân, vừa có năng lực vừa nhân từ, là
bản tánh Phật.
Giải thích về bản duyên của ngài thì như luận Du-già đã nói. Bản dịch
xưa ghi: “Nhân Bảo”, tức là báu vật trong
loài người,
thiếu nghóa Thích-ca. Kinh:
Dùng các lọng báu dâng Thế Tôn… nên lễ trí kiên công đức thân.

Tán: Trên là
tán thán ba đức của Phật, còn bài tụng này thì nêu lên việc trong lọng báu ảnh hiện, tán thuật đã xong, cho nên tự
thân kính lễ. Trí kiến
tức là trí, công đức tức là phước. Tức chư
Phật dùng trí và phước làm thân. Kinh:
Mười Lực thần biến hiện thế gian… nên lễ mười Lực đại tri kiến. Tán: Nêu lên việc trước để tán dương, là đoạn thứ hai nói về

nguyên do trong
lọng báu ảnh hiện vật tượng để hiển thị tánh của thế gian đều
chẳng thật, giống như hình bóng, chẳng phải cóù mà tựa như
cóù, dối gạt kẻ ngu.
Khiến cho biết được đó là hư dối chẳng nên chấp trước. Bản xưa không có nghóa này. Đại chúng đã thấy, đều kinh ngạc cho
đây là việc hy hữu, cho
nên nay con kính lễ. Kinh:
Chúng hội chiêm ngưỡng Đại Mâu-ni… Đây là Như Lai
Bất cộng tướng. Tán: Đây là đoạn thứ hai gồm bốn bài tụng, nói về việc chúng lợi ích để tán thán.
Gồm hai: Bài tụng thứ nhất là nói về lợi ích của thân;
ba bài sau nói về lợi
ích của ngữ. Đây là bài tụng đầu. Tiếng Phạm
Mâu- ni, Hán dịch là tịch
mặc, tức hay tịch sinh tử, chứng pháp tịch mặc,
cho nên nói là tịch. Mọi
người thấy Phật đều có thể tùy thuận, chẳng ai
mà không sinh tín tâm thanh tịnh. Chẳng tùy thuận,
nghóa là nếu là ở gần tâm tín
không sinh, thì lâu ngày ắt trở lại, Đức Phật hiện
thần thông,
xót thương cứu khổ, chỉ
có tùy thuận, chẳng có trái nghịch, đều hiện thân trước mặt người có lòng tin, thuyết pháp cho họ nghe, người tin
pháp cũng thấy Phật, chỉ
mới hiện thân, hiện tiền được lợi lạc. Người
khác chẳng có được,
nên gọi là bất cộng tướng. Kinh: Phật dùng một âm diễn thuyết pháp… Đây là
Như Lai bất cộng tướng. Tán: Ba bài tụng
sau là nói về lợi ích về
ngữ nghiệp. Văn gồm
ba phần. Phật có bốn vô
ngại giải. Chẳng tán thán biện vô ngại mà
thuyết ba vô ngại, tức là biện tài:

Pháp vô ngại giải, tức trí thuyết pháp vô ngại.

Nghóa vô ngại giải, tức là trí thuyết pháp lý vô ngại.

Từ vô ngại giải, tức là trí tùy thuận ngôn ngữ âm thanh
các phương vô ngại.

Biện tài vô ngại, tức là trí khéo léo thuyết bảy biện như
pháp nghóa… vô ngại.

Đây là tán thán từ vô ngại giải là lợi ích. Phật dùng một âm
thanh nghóa là âm thanh trong
một sát-na, âm thanh của
một phương, âm thanh
có một bản chất, âm thanh của một giáo pháp.
Khi thuyết pháp, tám
bộ bốn chúng, tùy theo
bộ loại tất cả đều được hiểu. Tùy theo xứ sở,
âm vận tiếng nói khác
nhau, nhưng Phật có thể đồng, tất cả mọi người
đều cho rằng mỗi mỗi đều đồng với mình, cho nên
thành bất cộng. Địa
thứ chín tuy được từ
vô ngại, nhưng chưa viên mãn, nay đã hiển đầy đủ. Kinh: Phật dùng một âm diễn thuyết pháp… đó là
Như Lai bất
cộng tướng.

Tán: đây là tán thán pháp vô ngại giải. Thuyết pháp hợp cơ,
theo căn cơ, theo thắng giải, theo tánh giới khác nhau,
cho nên nói mỗi mỗi tùy theo đó mà hiểu.
Người nghe nghe pháp tùy theo căn tánh, tất
cả đều được thọ nhận
hành trì, tùy theo đó mà đạt được quả, cho nên gọi là bất cộng. Một trận mưa thấm nhuần tất cả, nhưng mỗi loại cỏ cây
thọ nhận khác nhau. Kinh: Phật dùng một âm diễn thuyết pháp… đó là
Như Lai bất
cộng tướng. Tán: Đây là tán thán nghóa vô ngại giải. Phật nói một pháp nghóa, mà người trước hành ác nghe thì
kinh sợ, vì
sợ đọa lạc; người trước hành thiện nghe thì vui mừng, vì đường
thiện sinh; người đắm
sinh tử khi nghe được pháp thì
sinh tâm nhàm chán, mà vui
cầu Niết-bàn.
Người có tâm bất định nghe
được thì dứt trừ gốc nghi, tâm được chánh định;
như ba con thú qua sông, sự
chứng đắc có sâu cạn. Kinh:
Kính lễ mười phương đế dõng mãnh… kính lễ Đấng trụ
nơi bờ kia. Tán: Từ đây trở xuống gồm bốn bài tụng là nói về đức riêng, mỗi một đức đều chí thành quy kính. Có chín lần kính lễ. Bản xưa chỉ ghi
ba bài rưỡi. Đoạn này có sáu:

Tán thán sự tinh cần.

Tán thán tâm lìa sự sợ hãi.

Tán thán đắc định.

Tán thán là đạo sư.

Tán thán xa lìa các lậu.

Tán thán đắc quả.

Như văn đã ghi có thể biết. Đế tức là thật, tu hành thật tinh tấn
gọi là đế dõng mãnh.
Đã trừ năm sự sợ hãi, được bốn vô úy. Bản xưa ghi: “Được vô
sở úy” mà không có chữ bố. Phật đã đến pháp định bất cộng, tức là tất cả diệu định, Phật đều đạt được. Bản xưa không có nghóa này. Tổng kết có chín loại
là ái, nhuế, mạn,
vô minh, nghi, kiến kết, thủ
kết, tật, xan. Chín pháp
này có thể trói buộc vào năm thú bốn loài sinh. Tự
thể các loài
sinh cũng như kết, khó tháo mở được. Phược cũng là ba
là tham, sân, si. Phược
này hay trói buộc hữu tình vào nơi sinh tử. Kinh:
Kính lễ Đấng cứu khổ quần sinh… khéo nơi các đường tâm giải thoát.

Tán: Bài tụng này có hai quy kính:

Tán thán tâm Từ bi.

Tán thán đắc quả.

Chẳng nương vào
sinh tử, vì xuất thế gian; đạt được cõi bình đẳng đối với các hữu tình, vì đã
chứng Niết-bàn,
Niết-bàn là cõi của hữu
tình bình đẳng. Bản dịch
xưa ghi: “Khéo biết tướng đến đi của chúng
sinh”, nghóa là hướng
đến Niết-bàn, ra khỏi
sinh tử.
Nhưng nghóa hơi trái.
Tâm giải thoát nghóa là
đã lìa phiền não, được tuệ giải thoát, tâm tương
ưng cũng không bị trói
buộc, gọi là tâm giải thoát. Đối với các đường
Đức Phật đã đạt được điều này. Kinh:
Mâu-ni khéo tu “không” như thế… Kính lễ Đấng không
vô sở trụ.

Tán: Đây là một lần quy kính, tán thán chứng chân không.
Ngài Thanh Biện giải
thích rằng: “Khéo tu
“Không” nghóa là chứng chân
lý”, như hư không không
ngăn ngại, như hoa sen chẳng nhiễm bùn dơ,
các tướng đã tận trừ,
lại không có chỗ để trừ vì sinh tử đã diệt
tận. Nguyện xuất thế đã viên mãn, lại không có
gì là nguyện, cho nên nay kính
lễ bậc đạt chân đế
vô trụ như hư không; ngài Hộ Pháp giải thích:
“Khéo tu “không”, nghóa
là hai loại không hữu, một là Thuấn-nhã, đây gọi là không, không này là vô, tức biến kế
sở chấp; hai
là Thuấn-nhã-đa,
Hán dịch là tánh không,
tức tánh của không; thể tức chân như tánh là hữu. Khéo tu biến kế
sở chấp không cho nên tất cả tướng đều trừ, khéo tu tánh không viên thành thật cho nên tất cả nguyện đều viên mãn.
Do đó quy y Phật, như hư
không vô trụ. Bản dịch xưa tựa như có, nhưng
trong văn lại thiếu. Kinh:
Lúc bấy giờ, Bảo Tánh… hỏi ta về nghiêm tịnh cõi Phật. Tán:
Trong phần nói về nhân viên thì từ đây trở xuống là phần
thứ hai trình bày việc
thưa hỏi. Gồm có bốn:

Bảo Tánh thưa hỏi.

Phật tán thán bảo nên nghe.

Bảo Tánh vâng lời.

Như Lai nói rộng thêm.

Đây là văn
đầu. A là vô, nậu-đa-la là thượng, tam là chánh,
miệu là đẳng, tam là chánh,
Bồ-đề là giác, gọi chung là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, như thường phân biệt giải thích, không cần phải
nói nhiều. Phát thú nghóa
là năm trăm trưởng giả phát tâm cầu hướng
đến. Họ đều hỏi ta về
nghiêm tịnh cõi Phật, là gồm hai, nghóa là cõi thanh tịnh được trang nghiêm tức là tướng trạng của cõi nước,
 và tu tập để trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật, tức là nhân tịnh độ, cho nên
hỏi có hai ý:

Tướng trạng của cõi Phật thanh tịnh.

Nhân tu để được cõi ấy.

Bản dịch xưa nói
“Nguyện nghe hạnh tịnh độ”, tức chỉ hỏi
về nhân mà chẳng có ý
hỏi về tướng tịnh độ. Kinh:
Nói lời này xong… phân biệt giải thích. Tán: Đây là nói về việc Đức
Phật tán thán, bảo nên nghe.
Có hai: Đầu tiên là khen và sau là bảo. Kinh:
Bấy giờ, Bảo Tánh… đều mong được nghe nhận.

Tán: Đây là nói về Bảo Tánh vâng mệnh cung kính nghe.
“Thiện tai! Thế Tôn!”
là lời cung kính. Bản dịch xưa không có lời này. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… nghiêm tịnh cõi Phật. Tán: Từ đây trở xuống là nói về việc
Như Lai giải
thích rộng.

Theo văn gồm hai đoạn:

Đáp câu hỏi trước.

Bảo trang nghiêm tâm.

Đáp có hai: Đầu tiên là đáp về tướng tịnh độ;
sau đó là đáp
về nhân trang nghiêm.

Trong đoạn đáp về tướng tịnh độ lại có ba: Đầu tiên là nêu
chung, kế đến là luận
riêng và sau cùng là giải thích nguyên do.

Đây là đoạn
văn thứ nhất, nêu lên. Cõi phàm có hai là thế gian hữu tình và khí thế gian.
Cõi Thánh có hai là Bồ-tát và
bảo phương.
Hai loại này hợp chung
tạm gọi là cõi nước (độ). Lìa hữu tình thì không
có cõi nước riêng
khác. Do có hữu tình mới có khí thế giới. Nếu hữu
tình thành Bồ-tát thì khí
thế giới biến thành bảo phương. Bồ-tát vốn
muốn hóa độ các hữu
tình khiến cho tất cả đều được xuất thế, mà biến uế độ thành
bảo phương, nhưng căn bản không biến khí thế giới thành tịnh
độ, khí là ngọn; vì thế
nay nêu lên cõi hữu tình vì đó là nơi Bồ-tát tu hành để trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Cho nên thế tục có câu:
“Người là gốc của một nước,
gốc chắc thì nước an ninh”, tức đồng với nghóa
này. Bản dịch xưa nói:
“Các loại chúng sinh là cõi Phật Bồ-tát”, văn
nghóa đều khác nhau.
Nghiêm tịnh cõi thành Phật ở đương lai gọi là tịnh
cõi Phật, chứ chẳng
phải khi còn là Bồ-tát mà đã gọi là cõi Phật.



<卷>QUYỂN 2 (PHẦN 2) Kinh:</卷>
Vì sao?…

Tán: Từ đây trở xuống là phần luận riêng, gồm có hai: Đầu
tiên là hỏi; sau là luận bàn.
Đây là hỏi.
Có nguyên do gì mà các cõi hữu tình này là cõi
được trang nghiêm? Kinh:
Này các thiện nam!… nghiêm tịnh cõi Phật

Tán:Từ đây trở xuống gồm có năm lớp. Bản dịch xưa chỉ nêu bốn lớp, thiếu lớp thứ hai. Có thể hợp hai lớp của tân dịch thành một
lớp của cựu dịch. Nói
“Tùy thuận chúng sinh được hóa độ mà lãnh lấy
cõi Phật”, về lý tuy
cũng đồng mà nghóa thật khó biết. Năm lớp được
phân làm hai: Đầu tiên
gồm hai lớp nói về việc tùy chúng sinh phát tâm tu hành, tức nhiếp chúng
sinh kia để nghiêm tịnh cõi Phật.
Sau gồm ba lớp luận về việc tùy chúng
sinh đáng dùng cõi
Phật nghiêm tịnh
như thế mà được thành
thục, tức liền nhiếp thọ cõi Phật như thế. Hoặc đầu tiên nhiếp chúng
sinh ngoại phàm mà trang nghiêm biến hóa độ.
Sau là nhiếp chúng sinh trước
Thập địa mà trang nghiêm báo độ khác.
Hoặc đầu tiên là nhiếp
chúng sinh,
sau là
nhiếp hạnh. Hai nghóa tuy khác nhưng đều dùng việc trang nghiêm cõi chúng
sanh làm trang
nghiêm cõi Phật.
Trong đoạn đầu có hai lớp thứ nhất nói về chúng
sinh
sinh thiện lìa ác, tức
thuộc nghiêm tịnh, lớp sau nói về việc chúng sinh phát khởi phước tuệ, tức thuộc
nghiêm tịnh. Hoặc đầu tiên nói về việc
chúng sinh phát khởi tu
hành tức thuộc nghiêm tịnh, sau nói chúng sinh phát khởi các công đức khác, tức thuộc
nghiêm tịnh. Hoặc đầu tiên nói
chúng sinh đắc lạc lìa khổ tức thuộc
nghiêm tịnh,
sau nói chúng
sinh tăng
thiện diệt ác, tức
thuộc nghiêm tịnh. Có ba phen luận nghóa. Đây là văn
đầu. Để tăng trưởng thì hoặc là sinh khởi thiện
căn, hoặc là phát tâm, hoặc là đắc lạc; để được ích lợi thì hoặc là lìa ác, hoặc là tu hành, hoặc
là lìa khổ. Bản dịch xưa ghi:
“Tùy sở hóa chúng
sinh mà giữ lấy cõi Phật”.

Tức hợp hai lớp đầu. Sở hóa chúng sinh tức là hữu tình được lợi ích. Kinh:
Tùy các hữu tình… cõi Phật như thế. Tán: Đây là lớp thứ hai nói về việc tùy chúng
sinh phát khởi phước tuệ mà khởi các công đức khác, tăng thiện giảm ác, tức
nhiếp phục chúng sinh kia
để nghiêm tịnh cõi Phật. Mỗi một đôi trước đều
có ba phen giải thích nghóa. Kinh:
Tùy các hữu tình… cõi Phật như thế. Tán: Từ đây trở xuống có ba lớp nói về việc chúng
sinh đáng dùng cõi
Phật nghiêm tịnh như thế mà được
thành thục, thì liền nhiếp thọ
cõi Phật như thế. Ở
đây có hai: Một lớp đầu là nói về việc tùy chúng
sinh đáng dùng cõi Phật
nghiêm tịnh như thế mà lìa được ác thì liền nhiếp thọ cõi này, một lớp
sau là nói về việc tùy chúng
sinh đáng dùng
cõi Phật nghiêm tịnh như
thế mà đạt được thiện, thì liền nhiếp thọ cõi
Phật ấy. Đây là văn
đầu tiên. Điều phục tức là điều hòa ngăn ngừa thân
và ngữ nghiệp, chế phục diệt trừ các
hoặc nghiệp. Đáng dùng cõi
Phật nghiêm tịnh như thế, nghóa là tu tất cả các thắng hạnh của
Bồ-tát gọi là trang nghiêm tịnh độ, vì trang nghiêm tịnh độ nhân cho nên tu nhân
gọi là nghiêm. Trong đó
có nghóa là, tùy theo chúng sinh đáng được
dùng các diệu hạnh
Bồ-tát như thế mà diệt được ác tức liền nhiếp thọ
diệu hạnh Bồ-tát này.
Như tự trì giới để điều phục kẻ ác. Nghiêm cõi
Phật vốn là vì lợi sinh. Kinh:
Tùy các hữu tình… cõi Phật như thế. Tán: Đoạn này có hai lớp nói về việc tùy chúng
sinh mà đạt
được thiện pháp, tức
nhiếp cõi ấy. Gồm hai: Đầu tiên nói về người
chưa đắc quả, tùy theo đó mà được quả thiện; kế đó nói về người chưa được nhân thì tùy theo đó mà được
nhân thiện. Phật trí tức
quả thiện; căn, hạnh
của bậc Thánh là nhân
thiện. Được Thánh căn là tâm Bồ-đề, được
Thánh hạnh là hậu hành. Hoặc cho rằng Thánh căn là năm căn như tín… ;
Thánh hạnh tức là vạn hạnh khác. Hoặc cho rằng Thánh tức là Phật,
Thánh căn tức hạnh, lấy hạnh làm căn bản mà đạt được
Thánh căn. Hoặc cho
rằng Thánh căn là tuệ
vô lậu, Thánh hạnh là các nhân khác. Kinh:
Vì sao?… công đức thanh tịnh.

Tán: Đây là phần thứ ba giải thích nguyên do. Theo văn gồm có
hai:

Giải thích nguyên do.

Nêu ví dụ.
Đây là văn đầu tiên. Trước hỏi
sau đáp câu hỏi này có nghóa là

trước nói các cõi hữu tình là cõi
Phật nghiêm tịnh
của Bồ-tát, vậy có

nguyên do gì mà nay lại nói tùy các hữu tình tăng trưởng lợi ích mà nhiếp thọ chúng
sinh kia để nghiêm tịnh cõi Phật. Đức
Phật nói: “Thiện nam! Bồ-tát căn bản nhiếp thọ cõi Phật, nghiêm tịnh cõi Phật, tất
cả chỗ làm, đều là để hữu tình tăng trưởng lợi ích, khởi các công đức
thanh tịnh, mà không vì
những gì khác, vì thế dùng sự tăng trưởng lợi ích hữu tình làm cõi Phật. Nếu các hữu tình không tăng trưởng lợi ích và vui khởi các công đức
thanh tịnh, thì đó chẳng phải là chỗ giáo hóa
của Phật, chẳng phải là
Bồ-tát trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Bản dịch xưa
lược đoạn văn này, ý cũng hơi khác. Kinh:
Này các thiện nam… rốt cuộc chẳng thể thành tựu.

Tán: Từ đây trở xuống là hiển ví dụ, gồm hai là dụ và hợp. Đây là dụ. Dụ này gồm có bốn:
Nhân (người), đất trống, cung điện
trang nghiêm và hư không.
Trang nghiêm nghóa là dùng báu vật mà
trang hoàng. Nếu người
không cất nhà cửa trên đất trống, mà cất nhà
trong hư không thì rốt
cuộc không thành tựu được. Kinh:
Bồ-tát cũng như thế… tức liền nhiếp thọ cõi Phật như thế. Tán: Đây là hợp. Người dụ
cho Bồ-tát, hư không dụ cho nhân
pháp sở chấp không có
thể, vì pháp là gốc chỉ nói pháp không. Đất trống dụ cho tánh y tha, tất cả hữu tình tạo lập cung điện trang nghiêm là dụ
cho hữu tình tăng trưởng
lợi ích, phát sinh công đức thanh tịnh, chứng
viên thành thật, tức
liền nhiếp thọ cõi Phật ấy. Kinh: Nhiếp thọ cõi
Phật như thế, nghóa là chẳng phải nơi hư không.

Tán: Trừ Bồ-tát ra, thì tất cả hữu tình đối với pháp không vô
mà họ chấp trước để
nhiếp thọ cõi Phật thì đều không thành, trái lại nếu ở nơi y tha, thì hữu tình tăng trưởng lợi ích, phát
sinh công đức thanh
tịnh, chứng viên thành thật. Kinh:
Lại nữa, Bảo Tánh… sinh sang nước kia. Tán: Đây trở xuống là đoạn thứ hai đáp về nhân nghiêm
tịnh. Gồm hai: Đầu tiên trả lời về
nhân nghiêm,
sau từ câu:
“Thiện nam! Bồ-tát! Như thế, tùy
phát tâm Bồ-đề…”trở xuống là hiển thị nhân tịnh độ và lợi ích của chỗ thực hành. Nay có mười tám hạnh nghiêm tịnh
cõi Phật, bản xưa chỉ có
mười bảy, không có hạnh thứ ba. Trong mười
tám lần này được chia
làm bảy loại: Bốn loại đầu như văn đã nói, tức
hợp sáu độ gọi là
ngừng dứt các chướng; bốn Vô lượng tâm, bốn
Nhiếp sự, xảo
phương tiện,
Bồ-đề phần thì gọi chung là phát
khởi thuyết;
đoạn dứt cõi vô hà
(không rãnh rỗi) tự giữ giới hạnh; thập thiện nghiệp
đạo, ba pháp này gọi là
tịch tónh. Tất cả đều có hai văn: Đầu tiên nêu nhân

hạnh, sau là
hiển quả. Đây là phen thứ nhất. Nếu Bồ-tát phát khởi cõi tâm vô thượng, tức là trang nghiêm nhân tịnh độ ở đương lai.
Kế câu văn trước nói các
cõi hữu tình, tức là cõi Phật nghiêm tịnh của
Bồ-tát. Cho nên nói nơi tự phát tâm độ của Bồ-tát đó là
nhân nghiêm, nội
nhân đã như thế thì bên
ngoài sẽ cảm được các hữu tình Đại thừa chưa
sinh sang nước kia. Bản dịch xưa thì nơi hạnh thứ ba đại tâm Bồ-đề lấy năm căn làm thể, đại nguyện làm duyên, chẳng lui
sụt làm
sách tấn, còn
các nghóa khác như u tán đã nói.

Hỏi: Kinh Phật
Địa nói nhân tịnh độ viên mãn hơn cả phát khởi thiện căn xuất thế gian, vì
sao ở hội này nói phát tâm… là
nhân tịnh độ. Đáp: Đó là căn cứ theo nhân năng phản của
chánh nhân, nhân
dẫn dắt, chỉ lấy trí làm
tánh; còn ở đây căn cứ theo việc chủ yếu là do
vạn hạnh viên mãn mới
cảm tịnh độ, cho nên phát tâm… là nhân tịnh độ,
vì thế không trái nhau. Kinh:
Thuần ý lạc độ… sinh sang nước kia. Tán: Đây là phen thứ hai.
Phạm Hà-thế-da, Hán dịch là ý lạc, chẳng xen lẫn ác pháp nên gọi là thuần tịnh ý lạc. Vì ý lạc bên
trong thuần
thanh tịnh, cho nên những chúng
sinh không tà vạy, không hư dối lầm lỗi
sinh
sang nước đó vì trong thuần thiện chất trực tu tập.
Bản dịch xưa gọi trực tâm,
thì thể của trực tâm thuần là ý lạc, không có si mê. Kinh:
Thiện gia hạnh độ… sinh sang nước kia.

Tán: Ý này bản xưa không có. Khéo tu phước tuệ gia công tu tập, cho nên gọi là thiện gia hạnh, vì thế những hữu tình phát
sinh hạnh lành, những hữu tình giữ gìn chẳng bỏ hạnh lành đều được
sinh
sang. Gia hạnh lấy tuệ làm
thể, hoặc chung với các thiện. Kinh:
Thượng ý lạc độ… sinh sang nước kia.

Tán: Thượng tức tăng thượng; phàm khi tu thiện thì phát khởi uy thế mạnh mẻ tăng tiến thì gọi là thượng ý lạc, cho nên các hữu tình
đầy đủ thiện pháp sinh
sang nước ấy. Bản dịch xưa nói là thâm tâm. Ý
lạc tăng thượng mạnh
mẽ cũng là thâm tâm, vậy nghóa thì đúng mà văn
thì quá giản lược. Kinh:
Tu bố thí độ… sinh sang nước kia. Tán:
Sáu độ ở đây, được gọi chung là ngừng dứt (chỉ tức), tức ngăn dứt
các chướng, thể của nó như trước đã nói. Bố thí diệt
trừ keo lậu, bên ngoài cảm được xả, trì giới trừ được tâm phạm điều dơ
xấu, đây tức Thập
thiện nghiệp đạo, cảm được hữu tình tu mười thiện
sinh sang nước ấy. An nhẫn trừ
sân nhuế, cho nên cảm được ba mươi hai

tướng trang
nghiêm thân. Về ba mươi hai tướng thì văn sau sẽ biết.
Do kham nhẫn được sự
oán hại mà bên ngoài cảm được việc có thể kham nhẫn được các khổ. Do an thọ nhẫn mà bên ngoài cảm được hữu
tình nhu hòa; do đế
sát nhẫn mà bên ngoài cảm được hữu tình vắng
lặng sinh sang. Xưa chỉ nói chúng
sinh đủ ba mươi hai tướng
sinh sang, trái với lý ở đây. Tinh tấn (cần) trừ giãi đãi, bên ngoài cảm được có thể biết.
Định trừ tán loạn, bên
ngoài cảm được hữu tình có chánh niệm, chánh
định, chánh tri
sinh sang. Do chánh niệm cho nên được định, do văn tư
cho nên định sinh, hai tuệ
văn và tư lấy chánh tri làm thể. Vả lại do
niệm cho nên có định, do
định cho nên tuệ sinh. Tuệ tức chánh tri. Bản
xưa không ghi chánh niệm
chánh tri. Tuệ trừ ngu si, nên cảm được hữu
tình đã vào Thánh vị
sinh sang. Người nhập chánh định, đạt được kiến
đạo. Tụ này có ba:

Chánh định tụ tức vào kiến đạo.

Tà định tụ, tức các hạng người tà kiến.

Bất định tụ, trừ hai loại trên.

Nhập chánh định tức là vào chánh định của các bậc Thánh, cũng chung cho phàm phu. Tín định cũng gọi là
chánh định, về
lý không trái. Kinh:
Bốn Vô lượng độ… sinh sang nước kia. Tán: Đây là phen thứ tư, gọi là phát khởi. Đã trừ chướng rồi
thì phát khởi thiện căn.
Ở đây được phân biệt làm năm môn để giải
thích: Nêu tên, giải thích
tên, luận về hành tướng, thể tánh, bàn về sai biệt.
Nêu tên: Từ, Bi, Hỷ, Xả.

Giải thích tên:
Du-già mười hai ghi: “Duyên với cảnh vô
lượng duyên khắp với tất cả hữu tình, mà khởi bốn tâm này.
Khởi hạnh vô lượng, hành giải cũng rất rộng lớn cho nên cảm được quả vô
lượng, được phước vô cùng
thanh tịnh, thành
Như Lai. Cho nên gọi là vô lượng; bốn
là số, đây thuộc về Đới
số thích: Luận về
hành tướng, hữu
tình trong pháp giới gồm có ba loại:

Không khổ không vui, không điên đảo mà ban vui gọi là từ
lấy vô sân làm thể.

Có khổ, cứu khổ là bi, lấy bất hại làm thể.

Có vui, giúp đỡ thêm hỷ, lấy thiện căn chẳng tật đố làm thể.

Vả lại đối với hạng hữu tình không khổ vui thì khiến cho họ
khởi tưởng xa lìa si mê.
Đối với hữu tình có khổ, thì khởi tưởng lìa sân,
đối với hữu tình có
vui thì khởi tưởng lìa tham, bình đẳng muốn khiến
cho họ xa lìa các ác, gọi
đó là xả, vì khiến xả bỏ pháp ác, lấy thiện xả làm thể. Luận về thể tánh. Nay lấy ba pháp làm thể là
vô sân, bất hại và
xả, luận về sai biệt: Gồm có ba:

Duyên với hữu tình thì khởi tưởng về hữu tình.

Duyên với pháp, chẳng thấy hữu tình thì chỉ khởi tướng về
pháp.

Đối
với các pháp thì lìa tâm phân biệt, khởi tưởng
về chân như

gọi là duyên vô vi.
Trong ba pháp này thì pháp đầu tiên chung cho ngoại đạo, kế đến chung cho
Nhị thừa, và pháp
sau cùng chỉ riêng
cho Bồ-tát. Ba pháp
đầu là an lạc, một pháp
sau là lợi ích. Cảm quả có thể biết được. Kinh:
Bốn nhiếp sự độ… sinh sang nước kia. Tán: Pháp này được chia làm ba môn để
giải thích:
Giải thích
tên, biện tướng trạng, nêu thể tánh.

Giải thích tên: Dùng bốn nhiếp này mà nhiếp thủ chúng sinh, kh- iến cho họ hướng về Bồ-đề. Đạt được quả thù thắng, cho nên
gọi là nhiếp sự.

Biện tướng trạng:

Bố thí, khác với bố thí Ba-la-mật, kia là cho người tài vật, còn
đây thì sau lại nhiếp phục, cho nên khác.

Ái ngữ, tức thường nói những lời làm người vui thích tâm ý,
chân thật như pháp, dẫn sinh yếu nghóa, xa lìa sự
giận dữ, bực tức, mỉm cười trước khi nói,
sai bảo đến vấn an, tùy nghi an ủi, cho đến giải thích
rộng, căn cứ theo bốn tịnh ngữ, tám Thánh ngữ…

Lợi hành, do ái ngữ, nên trước chỉ bày chánh lý, tùy chỗ học xứ,
tâm bi không bị nhiễm khuyên răn điều phục. Kiến
lập nơi ở an ổn kh- iến đạt được tài vật, xuất gia lìa dục, nhẹ nhàng
giải thoát, cho đến giải
thích rộng, tuy thọ khổ lớn nhưng tâm càng
sinh hoan hỷ; tuy ở trong chốn giàu
sang mà tự
khuất mình, như nô như bộc,
như Chiên-bà-la, như
người con hiếu thảo… .

Đồng
sự, dùng sự lợi ích này, nếu khuyên người tu học, chính mình cũng tự tu học, làm cho căn lành của người vững chắc, chẳng
lui sụt. Vì thấy mình thực hành cho nên người càng thêm tiến tu. Vốn nhiếp phục chúng
sinh khiến họ hướng đến Bồ-đề, cho nên khi đắc quả,
những hữu tình giải thoát đều sinh sang nước ấy.

Luận thể: Bố thí dùng ba nghiệp vô tham làm tánh, ái ngữ lấy
ngữ nghiệp làm thể, lợi
hành và đồng sự lấy ba nghiệp làm thể, hợp
chung hai pháp làm tánh là vô tham và tư. Kinh:
Xảo phương tiện độ… sinh sang nước kia.

Tán: Xảo phương tiện tức là dụng của trí tuệ, gồm hai loại là
hồi hướng và bạt tế
(cứu giúp), tổng cộng có mười hai. Văn sau sẽ nói rõ. Do hai loại xảo là hồi hướng và bạt tế này mà khi đắc quả thì những
hữu tình khéo quán các
pháp sinh về, vì trí nhân nơi xảo phương tiện.
Bản dịch xưa: “Đối với tất cả pháp đều có phương tiện vô ngại”, cũng
thuộc về nghóa “khéo
quán”, dùng hậu đắc trí làm thể. Kinh:
Tu ba mươi bảy Bồ-đề phần độ… sinh sang nước ấy.
Tán: Ba mươi bảy pháp này được phân biệt thành năm môn:

Giải thích tên chung.

Nói về vị và số.

Nêu thể tánh.

Giai vị tu tập.

Hữu lậu vô lậu.

Giải thích tên chung: Bồ-đề là giác, là quả Phật được mong
cầu; phần tức nhân, ba
mươi bảy pháp này là nhân giác ngộ, cho nên gọi
là Bồ-đề phần. Nói về
vị và số: Gồm có bảy vị:

Niệm trụ, tức do niệm ghi nhớ rõ, thì tuệ trụ ở cảnh, lấy lân cận làm tên. Đây gồm có bốn loại
là thân, thọ, tâm, pháp. Quán bốn tuệ này
là thể của niệm trụ.

Chánh đoạn, cũng gồm bốn loại: Một là luật nghi đoạn tức là
đã sinh pháp ác thì dùng phương tiện đoạn trừ;
hai là đoạn đoạn, chưa
sinh pháp ác thì ngăn chặn khiến cho không sinh; ba là
phòng hộ đoạn, tức đã
sinh
pháp thiện, thì bảo hộ khiến cho được
tăng trưởng; bốn là tu
tập đoạn, tức chưa sinh pháp thiện thì tu tập khiến
cho sinh. Trong bốn
pháp này, nếu tinh tấn khởi dụng, có thể chánh
thức đoạn trừ pháp ác,
nên gọi là chánh đoạn, đối với pháp năng đoạn,
khiến sinh mà chẳng
sinh, thể đều là tinh tấn, cho nên gọi là chánh đoạn.

Thần túc, diệu dụng vô cùng gọi là thần, tức biến hóa, chỗ
nương của tâm thần gọi là túc. Thể của nó là
định, phân biệt gồm bốn
loại là dục, cần, tâm và quán, từ bốn loại này
mà tu tập định; định
gọi là thần túc.

Năm Căn, phát sinh pháp thiện gọi là căn.

Năm Lực, khó có thể khuất phục được gọi là lực. Cả hai về thể
đều có năm là tín, tấn, niệm, định, tuệ; tên
tức là thể. Mới tu tập là tạo gốc thiện gọi
là căn, sau khi tu tập thì khó có thể khuất phục nên gọi là lực.

Giác chi, giác tức tuệ, chi nghóa là phần. Gồm hai loại:
Một là, giác tức chi, tức là trạch pháp giác chi; hai là, các chi của giác, tức là

chi phần của
sáu tuệ còn lại. Gồm có bảy món:
Trạch pháp, tinh tấn,
hỷ, niệm, định, xả, khinh
an. Trong đó một biến hành là Hỷ giác chi.

Đạo chi, đạo tức tuệ căn của Thánh đạo vô lậu, chi tức là phần.
Một là, đạo tức chi; hai là, các chi của đạo,
gồm bảy pháp còn lại như
trước có thể biết. Đạo chi gồm có tám pháp đó là Chánh kiến,
Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh niệm,
Chánh định, Chánh tinh tấn. Trong đó Chánh tư duy lấy tuệ
làm thể; nơi tâm
Phật không có tầm tứ, không có
sân
và si, phát ra nơi thân và lời nói, gọi là chánh ngữ
chánh nghiệp. Vô tham phát ra nơi thân và lời nói, gọi là
chánh mạng. Vì đối với năm loại tà mạng cho nên phải nêu riêng.
Ba loại thuộc thân và ngữ này đều lấy tư vô biểu
sắc làm thể tánh.

Luận về thể tánh: Ba mươi bảy pháp gồm có chín thể: Tuệ, tinh tấn, định, tín, niệm, hỷ, xả, khinh an và vô
biểu sắc. Vì thế luận
Du-già năm mươi bảy ghi: “Năm căn như tín… không thuộc vào ba
mươi bảy phẩm. Thế nào gọi là
sáu pháp; đó là: Hỷ,
khinh an, xả, ngữ,
nghiệp và mạng; ngữ nghiệp và mạng tức vô biểu”.
Trong chín thể tánh này thì
có một biến hành là
hỷ, ba biệt cảnh là niệm, định, tuệ; bốn thiện là
tín, tinh tấn, xả, khinh an; một
sắc pháp là vô
biểu sắc. Đây là nói theo
giai vị Phật, nếu chẳng
theo giai vị Phật thì lấy mười pháp làm thể.
Thành Duy Thức nói Chánh
tư duy là Tầm vô lậu. Luận có hai thuyết
nhưng đây là nghóa chính.

Luận về giai
vị tu tập: Niệm trụ, chánh đoạn và thần túc, tức
lúc mới tu tập, ở tại
giai vị giải thoát phần thiện; năm căn ở vị noản,
đãnh; năm lực tại nhẫn và thế đệ nhất pháp;
bảy giác chi tại vị kiến đạo, tám Chánh đạo tại vị tu đạo. Hữu lậu vô lậu: Căn cứ theo vị có thể
biết, trước kiến đạo
thì đều là hữu lậu, sau kiến đạo có thể thông với vô
lậu, cho đến Phật vị mới
chính là vô lậu. Nói rõ về tướng trạng thì như
luận Đối Pháp đã ghi. Kinh:
Tu hồi hướng độ… các đức trang nghiêm.

Tán: Đây là đoạn thứ bảy. Tu tập thiện pháp hồi hướng về
Bồ-đề thì gọi là hồi hướng. Chẳng cầu
sinh tử, cho nên khi đắc quả thì nước
ấy sẽ có đầy đủ các
đức trang nghiêm. Hồi hướng tức là nguyện,
nguyện hướng đến
Bồ-đề, đầy đủ các đức. Nguyện lấy tín, dục,
thắng giải làm thể. Kinh:
Khéo thuyết dứt trừ tám vô hà độ… vónh viễn xa lìa ác thú vô hà. Tán: Từ đây trở xuống có ba phen gọi chung là tịch tónh.
Tịch tónh hai ác là tịch tám
nạn tức là tịch quả ác và tịch Phạm cấm mười thiện

nghiệp, tức
là tịch nhân ác. Đây là văn đầu tiên. Tám vô hà, xưa dịch là tám nạn. Luôn luôn chịu thống khổ không bao giờ tạm có giây
lát nhàn rỗi để tu tập
pháp thiện cầu Bồ-đề, cho nên gọi là vô hà
(không nhàn rỗi). Tám vô
hà là ba ác thú; đui, điếc, câm, ngọng bẩm sinh
(tức các căn không hoàn
toàn); người tà kiến, thế trí biện thông; sinh
trước và sau khi Đức
Phật xuất thế; sinh vào Bắc Câu-lô châu; sinh vào
Trời Trường thọ, nghóa là
sinh vào
cõi sắc, không thuộc hàng Thánh ở
cõi trời. Theo luận Thành
Duy Thức thì bốn luân của cõi trời và người
có thể phá diệt tám nạn:

Trụ ở cõi thiện tức là
sinh vào trung thổ trừ được năm nạn là ba
ác thú, Bắc Câu-lô châu và trời Trường thọ.

Nương vào
người thiện, tức gặp Đức
Phật xuất thế, trừ được một
nạn là sinh trước và sau Phật xuất thế.

Phát chánh nguyện, nghóa là có tâm chánh kiến, trừ được một
nạn là thế trí biện thông.

Trồng gốc thiện, trừ được một nạn là mù điếc câm
ngọng. Vả lại tu năm hạnh thì cũng trừ được tám nạn này:

Thọ trì giới cấm, đối trị ba đường ác.

Thích thực hành bố thí pháp, trừ được nạn đui điếc câm ngọng.

Tin hiểu chân chánh, trừ được nạn thế trí biện thông.

Gần gũi bạn lành, trừ được nạn sinh trước và sau khi Phật xuất
thế.

Sinh vào vùng trung thổ, trừ được nạn
sinh vào
Bắc Câu-lô châu

và trời Trường thọ.

Bồ-tát thường thuyết bốn luân đầu tiên, hoặc thuyết năm hạnh
sau mà dứt trừ tám
nạn, cho nên khi đắc quả thì lìa ba đường ác và tám
vô hà. Vô hà là nói
chung, ba đường ác là nói riêng. Kinh:
Tự giữ gìn giới hạnh… không có danh từ phạm giới. Tán:
Trong phần đoạn dứt nhân ác của phần tịch tónh
dưới đây gồm có hai:

Đã
thọ pháp thiện mà lại khởi ác.

Tánh tự đã ác.

Đây là lời văn đầu tiên. Giữ gìn giới chẳng
thiếu sót, mình làm ác thì luôn luôn
sám hối, người làm ác thì không chê trách, người làm
việc thiện thì tán thán,
cho nên khi đắc quả, ở cõi nước ấy còn không
nghe đến danh từ phạm
giới cấm, hà huống gì thấy có người phạm giới cấm. Kinh:
Mười thiện nghiệp… sinh sang nước kia. Tán: Đoạn này nói về việc ngăn dứt tự tánh ác.
Thập thiện nghiệp
đạo, được
nêu lên ba môn để phân biệt: Nêu thể, giải thích danh, luận quả.

Nêu thể: Đầu
tiên là ba nghiệp về thân như không sát sinh…, kế đến là bốn nghiệp về ngữ như không nói dối…
sau cùng là ba
nghiệp về ý như tham…,
tất cả đều lấy tư làm thể. Vì thể của ba nghiệp đều
là tư. Luận Thành Duy
Thức ghi: “Bảy nghiệp đạo trước cũng lấy tư
làm thể, không chỉ là ba
nghiệp sau mới lấy tư làm thể”. Thân ngữ là biểu hiện về tư của ý, tức giả danh
biểu nghiệp, tư này huân tập thành
chủng tử. Giả danh vô
biểu sắc nghiệp, thể của nó thật chẳng phải sắc.
Luận Hiển Dương ghi: “Hai sắc thân và ngữ, tánh của nó chẳng phải
thiện ác, mà biểu hiện
thiện ác, tức giả danh thiện ác, cho nên thể tức là
tư. Tư có ba loại:

Thẩm lự tư, suy xét việc làm.

Quyết định tư, quyết định sẽ làm.

Động
phát tư, chánh thức khởi động tác. Lấy loại thứ
ba làm thể của nghiệp đạo.

Giải thích danh: Mười là
số lượng, thiện nghóa là thuận theo chánh lý lợi ích hữu tình, nghiệp tức
sự tạo tác, đạo nghóa là nơi đạo bước
lên, có thể thông cho
nghóa sinh. Phân biệt về loại của tư này gọi là
mười, thuận lý lợi vật gọi là thiện, thể hay tạo tác nên gọi là nghiệp.
Luận Thành Duy Thức ghi: “Tư thứ ba là nơi dạo bước của hai tư trước, thông với nghóa đương lai
sinh quả dị thục… cũng gọi đó là đạo.
Dạo bước (Du lý) nghóa là
duyên lự dẫn phát, đồng với tạo thành nghiệp”.
Luận Du-già sáu mươi ghi:
“Tư là nghiệp mà chẳng phải là nghiệp đạo;
sát sinh cho đến ỷ ngữ
cũng là nghiệp mà chẳng phải là nghiệp diệt,
tham nhuế, tà kiến là
nghiệp đạo chẳng phải là nghiệp, vì thuộc tùy
chuyển lý môn”. Đây
là thuận theo Tát-bà-đa tuyên thuyết”. Luận Thành
Duy Thức nói chân thật
lý môn, vả lại kia cũng là chân thật lý môn. Ý
của luận kia cho rằng nếu
nghiệp đạo tư tạo tác chỗ du lý (dạo bước) thì có thể gọi là đạo. Tư thứ ba chẳng phải là chỗ du lý của nghiệp đạo
tư, chẳng thể gọi tên
đạo. Trong luận Thành Duy Thức chỉ nói Tư thứ
ba là chỗ du lý của kia,
thông với danh từ đương quả, không trái với
danh từ nghiệp đạo. Vả
lại thân ngữ biểu nghiệp do tư phát sinh, giả gọi là nghiệp; nghiệp tạo tác, chỗ du lý của tư, giả danh là
nghiệp đạo.
Du- già căn cứ theo đây
lại nói sát sinh cho đến ỷ ngữ cũng là nghiệp,
cũng là đạo, kỳ thật
chẳng phải là nghiệp mà có thể gọi là đạo, chẳng phải là năng tác. Về ba loại tà kiến thì đây kia
không khác.
Giải thích tên riêng mười loại này thì như giải thích mười ác có thể biết được, như

luận Du-già
tám, chín đã nói. Luận về quả: Nghiệp đạo thiện hữu lậu thì được bốn phi ly hệ, nghiệp đạo thiện vô lậu thì được bốn phi di
thục. Nếu giúp đỡ nhau
mỗi mỗi sẽ có năm quả. Mỗi một phen thuyết
mười nghiệp đạo ác
theo lý có thể biết được. Trong đó nói mười nghiệp đạo thiện cực thanh tịnh nghóa là nghiệp đạo vô lậu gọi là cực thanh tịnh
mà chẳng phải là hữu
lậu. Luận về khi thành Phật không có quả Dị thục vì do hành trì giới chẳng
sát
sinh khi đạt được
sau cùng thì thọ lượng
quyết định; xa lìa trộm
cắp (bất dữ thủ) cho nên được giàu sang. Hai quả nói trên đều thuộc về quả Đẳng lưu. Xa lìa dục tà hạnh cho nên có
hạnh thanh tịnh, xa lìa lời nói hư dối cho nên được lời nói chân thật; xa lìa lời nói thô ác cho nên thường dùng lời nhu hòa, ba quả này là ba
quả tăng thượng. Xa lìa
lời nói ly gián cho nên được quyến thuộc sum
họp, đây là quả Đẳng
lưu, xa lìa lời nói tạp uế, cho nên khéo diễn bày mật ý, đây cũng là quả
tăng thượng; xa lìa tham,
sân tà kiến thì được ba
quả còn lại, ba quả này
đều thuộc về quả Đẳng lưu. Bốn nghiệp khác
được quả tăng thượng
nay hỗ tương căn cứ, như lý có thể biết được,
sở văn dài dòng nên chẳng nêu lên, tất cả đều như luận
Du-già tám, chín,
năm mươi chín, sáu mươi,
luận Đối Pháp bảy, luận Thành Duy Thức đã nói. Bản dịch xưa ghi: “Khéo giải hòa
sự tranh tụng” là quả của nhân không có lời tạp uế. Khéo diễn nói mật ý, mật ý nghóa là lý ẩn
sâu nơi tâm, nếu trau chuốc văn từ, thì
sẽ che lấp chánh lý. Lời chánh trực thì có
thể diễn bày nghóa lý,
có thể lợi ích hữu tình, đây là quả của vô
tham. Nếu tham dục khởi thì chẳng thể lợi ích hữu tình; chẳng tật đố, chẳng
sân hận đều là quả
của vô sân vì thể của tật đố tức là sân. Nếu căn cứ
theo bản dịch mới thì không có nạn si. Kinh:
Này thiện nam… thì có tịch tónh.

Tán: Từ đây trở xuống là phần hai nói về trang nghiêm nhân tịnh
độ và chỗ làm lợi ích. Trong đó gồm mười bảy
chuyển, phân làm
hai, đầu tiên gồm tám
chuyển, nêu lên tướng thứ tự triển chuyển của mười tám phen thực hành nêu trên;
sau gồm chín chuyển tướng nói về ng- hiêm nhân tịnh độ và thắng quả
sinh khởi. Đây là văn đầu. Bản dịch
xưa gồm mười ba chuyển,
đầu tiên có bảy chuyển, nêu lên các phen luận
ở trên, sau gồm sáu
chuyển nói về nhân nghiêm tịnh độ sinh quả. Đoạn này có
năm chuyển. Ngăn dứt (chỉ tức) tức họp nêu lên
sáu độ ở
văn trước, tức ngăn
sáu tệ; chuyển thứ sáu ở đây tức phát khởi, là họp nêu các pháp ở trên như bốn vô lượng, bốn
nhiếp sự, xảo phương tiện và
Bồ- đề phần, vì đó là
phát khởi sự ích lợi thù thắng của tự và tha.
Chuyển thứ tám tức là
tịch tónh tức hợp nêu ba tức, bốn vô hà, Tự
thủ giới hạnh
và mười
thiện nghiệp đạo, vì vắng lặng các pháp ác. Trong mười
tám nhân thì thứ mười
sáu là dứt trừ cõi vô hà, thứ mười bảy là tự thủ
giới hạnh, trang nghiêm
hai nhân này thì người không gặp thế giới ác; còn trang nghiêm mười
sáu nhân còn lại thì khí thế gian không có người ác. Bản dịch xưa đầu tiên nói trực tâm, kế đến là phát hạnh, phát hạnh
hợp với thâm tâm. Thâm
tâm lẽ ra là tâm Đại thừa, nhưng văn lại lầm
lẫn. Phát hạnh là thứ
hai, đạo lý khó biết. Điều phục, tức là nêu lên
sáu
độ trước để điều
phục sáu điều tệ hại. Như thuyết mà hành, tức là bốn
vô lượng, bốn nhiếp
sự, xảo phương tiện và đạo phẩm. Đây là bốn loại
tu hành. Thứ bảy tức
phương tiện, tức thuyết trừ tám nạn, tự thủ giới
hạnh và mười thiện
nghiệp đạo. Ba loại phương tiện thù thắng này làm
vắng lặng pháp ác. Kinh:
Tùy chỗ tịch tónh… nghiêm tịnh cõi Phật. Tán: Từ đây trở xuống là gồm chín chuyển nói về nhân
trang nghiêm tịnh độ
sinh ra quả thù thắng.
Gồm có hai: Đầu tiên gồm
hai chuyển nói về việc
nhân trang nghiêm trước kia mà cảm quả tịnh
độ; sau gồm bảy chuyển nói về thành tựu tịnh độ lại
sinh quả thù
thắng. Đây là văn đầu.
Do nhân trang nghiêm trước kia mà cảm được
chúng sinh
thuần thiện, cho nên nói: “Do đó mà có hữu tình
thanh tịnh, lìa ác tu thiện.” Đây là chỗ mà
Bồ-tát vui thích mong cầu, là cõi
Phật thanh tịnh của
Như Lai, các hữu tình độ là cõi Phật. Trong có hữu tình độ
thanh tịnh thì thế giới
độ bên ngoài tự nhiên cũng thanh tịnh, vì tâm tịnh
nên cõi Phật thanh tịnh. Kinh:
Tùy cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh… các công đức thắng diệu. Tán: Từ đây trở xuống là bảy quyển nói về việc cõi Phật đã thành

lại sinh quả
thù thắng. Trong đó được chia làm hai phần: Đầu tiên gồm một chuyển nói về quả lợi ích năng hóa;
sau gồm
sáu chuyển nói về
quả lợi ích sở hóa. Ở
đây gồm hai nghóa:

Nghóa chuyển pháp luân, tức xoay chuyển tương sinh, cho nên
có hữu tình độ kia, cõi này đã nghiêm tịnh rồi
thì liền có thể giáo hóa kẻ khác, cho nên có giáo pháp, giáo pháp để lập bày, thì hóa độ
sinh
diệu phước, sinh vào cõi trời, người, thọ nhận
phước báu tốt đẹp, kế đó lại
sinh ba diệu tuệ hữu lậu văn tư tu; diệu tuệ đã
sinh thì trí vô lậu phát khởi, trí vô lậu đã khởi thì hạnh vô
lậu sinh, hạnh vô lậu
đã sinh, thì tám
thức tâm đều thanh tịnh, thức tâm đã thanh tịnh
thì đạt được quả viên
mãn, đầy đủ vô lượng diệu đức. Như thế gọi
là cõi Phật nghiêm tịnh.

Nghóa có thể lập bày cho người khác. Cõi hữu tình kia đã ng-

hiêm tịnh rồi thì có thể dùng giáo mười Địa mà giáo hóa người
khác. Cõi hữu tình thanh
tịnh là mười Địa. Pháp giáo đã lập thì có phước vô lậu, đạt được các phước như quả
Thập vương…
sau đó lại
sinh tuệ
vô phân biệt, tuệ vô
phân biệt đã sinh, thì lại sinh hậu đắc trí, hậu đắc
trí đã có thì sinh hạnh
vô lậu, hạnh vô lậu đã sinh thì tám thức tâm thanh tịnh, tám thức tâm thanh tịnh thì đầy đủ vạn đức, đạt đến thành
Phật. Nguyện này do nhân
nghiêm tịnh độ mà cảm sinh quả tịnh độ, quả tịnh độ đã cảm
sinh rồi thì
sinh quả thù thắng này. Bản dịch xưa chỉ nêu
bốn chuyển thiếu hai loại
là diệu phước và diệu hạnh; hợp trí và tuệ
thành một chuyển. Kinh:
Này các thiện nam… nghiêm tịnh tự tâm

Tán: Đây là ý thứ hai trong phần Như Lai giải thích rộng nói
về khuyên phát tâm
nghiêm tịnh. Đầu tiên khuyên, sau giải thích. Kinh:
Vì sao?… cõi Phật nghiêm tịnh. Tán: Đây là phần giải thích nguyên do. Các người tu hành, tự tâm nên
nghiêm tịnh, thì bên ngoài
sẽ cảm được hữu tình và khí thế
giới cũng tịnh, nếu tự
tâm chẳng tịnh thì làm sao cõi nước được tịnh? Vì
thế tự tâm Bồ-tát thanh tịnh thì hữu tình năm uẩn
giả cũng tịnh, nội tâm đã tịnh, bên ngoài cảm
được hữu tình và thế giới cũng tịnh. Kinh Phật
Địa ghi: “Tự tại cùng cực, tịnh thức là tướng.
Cho nên khi thức tịnh thì cõi Phật
liền tịnh”. Trên chỉ nói hữu tình là cõi nước, vốn là chỗ hóa độ, mà chẳng nói khí giới
(thế giới). Cõi hữu tình tịnh thì khí giới tự tịnh,
chẳng nói cũng tự thành tựu. Kinh:
Lúc bấy giờ, Xá-lợi-phất… tạp uế như thế. Tán:
Trong phần nói về nhân viên mãn có ba; từ đây trở xuống
là ý thứ ba nói về
quyết định. Trong đó gồm có bốn:

Ngài Thu Tử sinh nghi.

Bậc Thánh hiển dụ.

Phật hóa hiện cõi tịnh.

Ngài Thu Tử hết nghi.

Đây là văn đầu tiên. Theo lời dạy nghiêm tịnh tự tâm ở trên mà
ở đây phát sinh nghi
hoặc. Nếu tâm tịnh, hữu tình độ cũng tịnh, hữu tình độ tịnh thì khí thế giới tịnh (đây là lặp lại văn trước) thế thì tâm của
Đức Thích-ca ta chẳng tịnh
sao, mà cõi Phật lại tạp uế như thế? Vật tức
là mạc (chớ nên, chẳng
nên) ý câu này nói rằng chẳng lẽ do tâm của
Đức Phật ta trước kia
không tịnh, nên nay cõi Phật thành tạp uế thế kia ư? Tiếng
Phạm Xá-lợi, Hán dịch là xuân anh, vì người mẹ có biện tài, nên lấy dụ làm tên, do bà
sinh ra nên gọi là tử (con),
Thu Tử nghe ít hiểu nhiều, là bậc
Thượng thủ trong hàng
Thanh văn. Cho nên được
Phật gia trì khiến phát khởi tâm nghi. Kinh: Đức
Phật biết tâm niệm ấy… như người mù chẳng thấy. Tán: Đoạn này là nói về bậc
Thánh hiểu dụ.
Gồm có hai: Đầu tiên
Đức Phật
nêu dụ; lại có ba: Hỏi, đáp và trình bày. Đây là văn đầu.
Kinh: Đáp:
Chẳng phải!…
Chẳng phải lỗi của mặt trời, mặt trăng.
Đây
là lời Thu Tử đáp. Kinh: Đức
Phật nói: Đúng thế… mà ông chẳng thấy. Tán: Đức
Thế Tôn trình bày. Đầu tiên trình bày chung.
Nói vì chúng
sinh có tội nên chẳng thấy cõi Phật của ta
nghiêm tịnh.
Sau là
nói riêng, dạy rằng cõi
của ta nghiêm tịnh mà ông không thấy. Kinh Pháp Hoa ghi: “Ta thường trụ ở nơi đây, dùng
sức thần thông khiến cho
những chúng sinh điên
đảo, tuy ở gần mà không thấy. Chúng sinh đã tin phục, ý ngay thẳng nhu hòa, một lòng muốn thấy Phật, chẳng tự tiếc
thân mạng, bấy giờ ta
và chúng tăng đều ra khỏi núi Linh Thứu. “Kinh lại nói rằng: “Cõi tịnh của ta chẳng hủy, mà mọi người thấy cháy thiêu
hết, lo sợ khổ não, như
thế thảy đều đầy đẫy. Các chúng sinh có tội này
vì nhân duyên ác nghiệp
nên a-tăng-kỳ kiếp chẳng nghe danh Tam bảo”, cho đến
nói rộng ra… tức là việc này. Kinh:
Lúc bấy giờ, Phạm vương Trì Kế… nghiêm tịnh cùng tột.

Tán: Đây là Trì Kế nêu dụ. Văn gồm năm lớp:

Trì Kế nêu lên.

Ngài Thu Tử vấn tật.

Trì Kế dùng dụ.

Ngài Thu Tử trình bày.

Dùng chánh lý hiển dụ.

Đây là đoạn văn đầu. Ngài chớ nên nghó rằng cõi nước
không thanh tịnh, mà quốc
độ này nay rất thanh tịnh. Bản dịch xưa có ba lớp, không có lớp thứ hai là hỏi, hợp với lớp thứ ba là dụ và đáp làm văn
thứ nhất, văn sau cùng
lại thiếu phần sai biệt. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… cõi Phật này trang nghiêm thanh tịnh như thế nào?

Tán: Ngài Thu
Tử hỏi về tướng của cõi Phật thanh tịnh. Kinh:
Phạm vương Trì Kế nói… cũng như thế. Tán: Đây là
Trì Kế nêu dụ, từ chữ trang nghiêm trở về trước là nêu ví dụ. Từ chữ ngã kiến (Tôi thấy) trở xuống là phần chánh
thức hiển thị. Tầng trời thứ
sáu của cõi Dục là trời Tha hóa tự tại, chư Thiên ở cõi trời này biến hóa ra các cảnh dục trần mà thọ dụng rất tự tại, đây là việc
tối thắng.
Mượn đây làm ví dụ, tuy biết đó là dụ hữu
lậu chẳng phải
là dụ vô lậu. Vì nêu
gần để dụ cho xa, khiến cho dễ hiểu. Kinh:
Xá-lợi-phất nói… đầy dẫy những tạp uế.

Tán: Ngài Thu
Tử trình bày, chỉ ra chỗ tạp uế thấy được, để
hiển thị sự thanh tịnh đã nói ở trước. Kinh:
Phạm vương Trì Kế nói… là không thanh tịnh.

Tán: Từ đây trở xuống là dùng chánh lý để hiển dụ. Có hai: Đầu tiên cho rằng tâm kia chẳng tịnh cho nên thấy cõi uế;
sau nói
Bồ-tát tâm tịnh thì liền thấy cõi tịnh.

Đây là đoạn
văn đầu. Tâm của ngài có cao thấp, các hạnh
chẳng thanh tịnh, lại cho rằng trí Phật cũng có cao thấp, mà thấy cõi nước luôn luôn chẳng
thanh tịnh. Cho nên các loài dị
sinh và Nhị thừa đều
thấy cõi nước chẳng tịnh. Kinh:
Nếu các Bồ-tát… rất nghiêm tịnh. Tán: Đây là hiển ý nghóa nếu tâm
Bồ-tát tịnh thì liền thấy cõi
tịnh. Nội tâm bình đẳng,
công đức nghiêm tịnh; cũng lại cho rằng ý lạc
của Phật đã thanh tịnh,
thì liền thấy cõi Phật nghiêm tịnh. Cho nên cõi mà Bồ-tát Địa thứ mười thấy được thường thanh tịnh cùng cực.
Bản dịch xưa đoạn văn này
hơi khác: “Chẳng nương vào Phật tuệ”, mới nghe
tin như chẳng tu Phật tuệ,
nhưng thật ra là nói chẳng nương vào tuệ thanh tịnh bình đẳng của Phật, nghóa là Phật tuệ không bình đẳng, cho
nên thấy uế độ, nghóa cũng không khác. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… vô lượng trăm ngàn báu vật
trang nghiêm.

Tán: Từ đây trở xuống là phần thứ ba nói về việc Phật hiện
tịnh độ. Nghóa cõi Phật,
được phân làm tám môn để giải thích:

Hiển sai biệt.

Nêu thể tánh.

Luận nhân hạnh.

Nói quả tướng.

Thích phần lượng.

Giải xứ sở.

Cộng bất cộng.

Các môn biện.

1.Hiển
sai biệt:
Luận Phật Địa bảy ghi: “Thân Phật có hai là
sinh thân và pháp thân;
như tự tánh thân, tự thọ dụng thân đều gọi là pháp thân. Vì do các pháp công đức gom tập mà thành. Còn như tha thọ
dụng thân và biến hóa
thân đều thuộc về sinh thân, vì đó là tùy theo chỗ ưa
thích của chúng
sinh mà thị hiện. Tất cả các cõi Phật đều có thân cư trụ. Vậy thân đã có hai thì cõi cũng như thế, cõi của
sinh thân chung
cho cõi uế, cõi của pháp
thân thuần là cõi tịnh. Hoặc cho rằng thân có
hai là quyền và thật,
thật tức pháp thân, quyền tức sinh thân. Cõi cũng
có hai, uế tịnh cũng như
đã giải thích ở trước. Kinh Phật Địa nói thân
Phật có ba: Tụng rằng:
“Tự tánh pháp, thọ dụng, biến hóa, sai biệt
chuyển.” Luận lại giải
thích rằng:
“Tự tánh pháp, tức là thân tự tánh đầu
tiên của Như Lai, thể
không biến chuyển, cho nên gọi là tự tánh; đó là chỗ nương của các pháp công đức như lực, vô úy… nên cũng gọi là
pháp thân. Thọ dụng tức
là thọ dụng thân, vì có thể làm cho tự và tha.
Thọ dụng tất cả các pháp lạc lớn. Biến hóa tức là biến hóa thân, tức là vì
sự lợi ích an lạc của
hữu tình mà thị hiện các việc biến hóa. Tuy thể tánh của pháp giới thanh tịnh không
sai biệt, nhưng có ba thân khác
nhau, chuyển biến bất đồng, cho nên gọi là
sai biệt.” Thân đã có ba thì
cõi nước tùy theo đó cũng như thế:

Pháp tánh độ.

Thọ dụng độ.

Hai cõi này chỉ thuần là tịnh.

Biến hóa độ, chung cho tịnh và uế.

Luận Thành Duy Thức mười nói: “Thân Phật có bốn, cõi
Phật cũng thế.” Đó là:

Tự tánh thân nương pháp tánh độ.
Kinh Xưng Tán Đại
Thừa Công Đức ghi:
“Đức Bạc-già-phạm trụ ở pháp giới tạng mà thuyết
kinh kia.” Tức trụ ở pháp tánh độ.

Tự thọ dụng thân nương ở cõi Tự thọ dụng độ.

Tha thọ dụng thân nương vào Tha thọ dụng độ. Kinh Phật Địa
ghi: “Trụ ở viên mãn mười tám, ánh sáng rực
rỡ thù thắng.”

Biến hóa thân nương Biến hóa độ, kinh này ghi: “Trụ ở thành
Quảng Nghiêm.”

Ba thân độ đầu chỉ thuần là tịnh chẳng có uế. Thân độ biến
hóa thứ tư thông cả
tịnh và uế. Vì hàng Bồ-tát trước mười Địa và
Nhị thừa mà thị hiện và
cõi nước có cả tịnh và uế. Nếu vì người phân
biệt phiền não và
sở tri chướng chưa tận trừ, chưa chứng nhị không chân như thì thân và cõi nước thị hiện hoặc là tịnh hoặc là uế. Nếu vì người hai chướng phân biệt đã dứt trừ và đã chứng nhị không chân như thì
thân và cõi nước thị
hiện ra đều là tịnh. Luận Phật Địa ghi: “Ba thân có bốn câu:
Một là, thọ dụng phi biến hóa nghóa là tự thọ dụng thân; hai
là, biến hóa phi thọ
dụng, tức là biến hóa thân; ba là, cũng thọ dụng
biến hóa, tức tha thọ dụng thân; bốn là phi thọ dụng biến hóa, tức
tự tánh thân.
Cũng giống như
Duy Thức.” Hội Thắng Thiên vương ba trong
kinh Bát-nhã quyển năm trăm
sáu mươi tám nói rằng, Phật có mười
thân: Thân bình đẳng,
thân thanh tịnh, thân vô tận, thân thiện tu, thân pháp tánh, thân ly tầm tứ, thân bất tư nghị, thân tịch tónh, thân hư không,
thân diệu trí.
Thiên vương bạch
Phật rằng: ‘Ở giai vị nào thì được mười
thân Như Lai?’ Đức Phật
đáp: ‘Sơ địa được thân bình đẳng, thông đạt
pháp tánh, xa lìa các tà
vạy, thấy bình đẳng; Địa thứ hai đạt được thân
thanh tịnh, xa lìa được lỗi phạm giới, vì giới
thanh tịnh; Địa thứ ba được
thân vô tận, vì lìa dục
tham và sân, đắc định thù thắng; Địa thứ tư được
thân thiện tu, vì thường
tinh cần tu tập Bồ-đề phần, Địa thứ năm được
thân pháp tánh, vì quán
các đế lý chứng được pháp tánh. Địa thứ sáu được thân ly tầm tứ, vì quán lý duyên khởi xa lìa tầm và tứ. Địa thứ bảy
được thân bất tư nghị,
vì có phương tiện thiện xảo, trí và hành viên mãn;
Địa thứ tám được
thân tịch tónh, vì đã xa lìa các phiền não hý luận; Địa thứ chín được thân hư không, vì thân tướng vô tận, cùng khắp tất cả. Địa thứ mười được thân diệu trí vì tu tập
Nhất thiết chủng trí viên
mãn.’ Thiên vương lại hỏi: ‘Thân Phật và Bồ-tát há lại không
sai biệt
ư?’ Đức Phật đáp:
‘Thân thì không sai biệt, nhưng công đức thì khác
nhau. Vì tất cả pháp đồng
nhất pháp tánh cho nên thân không sai biệt, nhưng
thân Như Lai có đầy đủ các công đức còn Bồ-tát
thì không như thế cho nên công đức
khác nhau’. Nói rất nhiều dụ để hiển thị việc này.
Cho nên biết mười thân
đều là pháp thân. Pháp thân căn cứ theo nghóa đã có mười tên, vì thế chân như tùy theo các giai vị thù thắng đó mà
có mười cõi:
Biến hành, tối thắng, thắng lưu, vô nhiếp thọ, loại vô
biệt, vô nhiễm tịnh, pháp
vô biệt, bất tăng giảm, trí tự tại và nghiệp tự
tại. Cũng tùy theo người
chứng ngộ mà phân biệt thành mười cõi vì y theo nghóa mà phân biệt.
Luận Phậto1ịa ghi:
“Các kinh khác nói có
mười thân Phật. Như kinh Hoa Nghiêm ghi: Hiện đẳng giác Phật, hoằng
thệ nguyện Phật, nghiệp
dị thục Phật, trụ trì Phật, biến hóa Phật, pháp giới Phật, tâm Phật, định Phật, bản tánh Phật, tùy nhạo Phật. Năm thân
Phật trước thuộc thế tục đế, năm thân
Phật sau thuộc thắng nghóa đế.
Tùy chỗ ứng hiện mà
thuộc về ba thân. Vả lại tùy theo tướng thô mà
phối hợp với ba thân:
Năm thân trước là hóa thân, hai thân kế là pháp
thân, ba thân sau là thọ
dụng thân. Đã có ba thân thì cũng có ba cõi, ý
nghóa cũng không khác.
Luận Du-già bốn ghi: “lại có cõi Đại tự tại vượt trên cõi trời
Tịnh cư, có
Bồ-tát Địa thứ mười cư trụ. Vì đã huân tu rốt ráo Địa thứ mười cho nên được
sinh vào đó”.
Tức Hoa Nghiêm ghi: “Có cõi
diệu tịnh,
vượt ngoài ba cõi, Bồ-tát Địa thứ mười sẽ sinh đó.” Cũng
tức luận Thập Địa ghi:
“Hiện báo lợi ích thì thọ nhận giai vị Phật, hậu
báo lợi ích thì sinh vào
cõi Trí Ma-hê-thủ-la”. Ma-hê-thủ-la là âm
Phạm, tức Đại tự tại
nói trong luận Du-già là Bồ-tát Địa thứ mười.
Bồ-tát Địa thứ mười khi
sắp
thành Phật, thì
sinh lên cõi trời
Sắc cứu cánh ngồi trên hoa
sen báu mà thành
chánh giác, nên cảm được cõi này. Đã thành
Phật rồi thì cõi nước
biến thành vô biên, lại không có chỗ phân biệt.
Luận Đối Pháp sáu ghi:
“Lại có một thế giới thanh tịnh, chẳng thuộc khổ
đế, chẳng phải do sức
phiền não sinh, chẳng phải do sức tăng thượng
của nghiệp phiền não
khởi, mà do sức tăng thượng của thiện căn thanh
tịnh của đại nguyện dẫn
phát, chỗ sinh này bất khả tư nghị, chỉ có Phật mới biết được; chẳng phải là cảnh giới của người được tónh lự huống gì là cảnh giới
của tầm, tứ; đây là cõi
Tự thọ dụng, chỉ có
Phật mới biết, còn chẳng phải là cảnh giới của hàng Thập địa và
Nhị thừa, huống gì
là người còn tầm tứ
chưa đạt Thánh vị mà có thể biết được ư? Tuy có các giáo khác nhau và như trên đã nói nhưng thân cõi bất đồng chẳng
ngoài ba và bốn loại đã
nêu ở đầu nhưng loại khác không cần giải thích,
theo lý cũng có thể biết được.

Nêu thể tánh:
Cõi tự tánh thân tức là lý chân như. Tuy thân và cõi, thể không
sai biệt nhưng theo tánh tướng của Phật pháp thì khác, vì
lấy nghóa tướng làm thân, lấy thể tánh làm cõi
(độ); lấy giác tướng làm
thân, lấy pháp tánh làm cõi; thể đầy đủ hằng
sa công đức chân lý.
Phật thân độ này chẳng thuộc sắc, chẳng thuộc tâm tâm
sở. Nhưng nếu căn
cứ theo nghóa nhất như và sai biệt thì tự thọ dụng
thân lại nương vào tự độ, nghóa là Viên cảnh trí tương ưng với tịnh thức, do khi xưa tụ tập nhân duyên thuần tịnh cõi Phật vô lậu tự lợi đã
thành thục, nên khi mới thành
Phật cho đến đời vị lai tương tục biến làm cõi
Phật thuần tịnh, chỉ dùng
vô lậu sắc uẩn, bốn trần sắc hương vị xúc tương
tục gián đoạn và năm trần (thanh) làm tánh, thể đầy đủ các công đức
sự tướng
sắc pháp. Luận Đối
Pháp nói: “Chỉ có
Phật mới biết, còn chẳng phải là cảnh giới tónh lự của người đạt tịnh lự, huống gì người còn
Tầm tứ”, tức là cõi này.
Thân tha thọ dụng lại nương vào tự độ, nghóa là trí
bình đẳng và sức Đại
Từ bi, do xưa tu tập nhân duyên thuần tịnh cõi Phật vô
lậu lợi tha đã
thành thục, tùy chỗ thích nghi của
Bồ-tát Địa thứ mười mà biến thành tịnh
độ; khí giới cũng lấy sắc uẩn vô lậu, bốn
trần, năm trần làm thể tánh, giống như cõi nước của vua ở thế gian lấy hữu tình độ và khí thế giới
làm thể tánh, lìa hai loại này thì không có cõi
nước của vua. Do đó mà tịnh độ của thân tha thọ dụng cũng lấy năm uẩn của
Bồ-tát Thập địa và

cõi nước có bốn trần do vàng bạc tạo thành làm thể tánh. Điều này ở quyển
thượng ghi: “Các hữu tình độ là cõi
Phật trang nghiêm thanh
tịnh của Bồ-tát. Tất cả
Bồ-tát, tùy theo sự tăng trưởng lợi ích cho hữu
tình mà liền nhiếp thọ
cõi Phật nghiêm tịnh, cho đến nói rộng ra… Cõi
thập thiện nghiệp đạo
là cõi Phật của Bồ-tát, khi Bồ-tát thành Phật, những hữu tình giàu có, Phạm hạnh cho đến được chánh kiến đều
sinh
sang nước kia”. Cho nên biết hữu tình và khí thế giới đều gọi là cõi
Phật. Trì Kế nói: “Tôi
thấy cõi Phật của Đức Thích-ca rất nghiêm tịnh lại có vô lượng công đức
trang nghiêm.”, đây cũng là cõi
Tha thọ dụng.
Trì Kế là Bồ-tát Địa
thứ tám. Kinh Pháp Hoa ghi: “Chúng sinh thấy kiếp tận, khi lửa mạnh thiêu đốt, mà cõi nước của ta vẫn an ổn, trời
người đầy dẫy”. Kinh Phạm Võng ghi: “Ta nay Lô-xá-na; ngồi trên tòa
hoa sen, một hoa trăm ức
cõi, mỗi cõi một Thích-ca”. Đây tức cõi Tha
thọ dụng. Luận Tịnh Độ
của Bồ-tát Thế Thân ghi: “Những người nữ,
người các căn thiếu
khuyết và hàng Nhị thừa chẳng sinh”, đều là cõi
Tha thọ dụng. Về cõi Phật
này nếu do Phật biến hóa ra thì nhất định là vô lậu, nếu do
Bồ-tát biến hóa thì chung cho hữu lậu vô lậu; do thức thứ tám
và năm thức trước
biến hiện thì chung cho vô lậu. Hữu tình độ kia đều lấy công đức của năm uẩn làm tánh, nên khí thế giới độ này có đầy đủ
mười tám viên mãn.
Biến hóa thân Phật cư trụ ở tự độ, tức là
thành sự trí và lực đại Từ bi, do xưa tu tập nhân duyên cõi Phật tịnh uế vô lậu lợi tha
đã thành thục, tùy thuận hữu tình đã vào
Sơ địa mà hóa hiện cõi
Phật hoặc tịnh hoặc uế, như
cõi Di-lặc thì tịnh, trong cõi Thích-ca thì kinh Thuyết Vô
Cấu Xưng nói: Khi Đức Phật chưa ấn chân trên đất, cõi đó uế
chẳng phải là tịnh, khi
ấn chân trên đất tạm thời khiến cho thấy tịnh.

Khi Phật thuyết kinh Pháp Hoa thì cõi Phật mười phương đều tịnh mà chẳng phải uế, khi chưa tập hội thì uế mà chẳng phải tịnh.
Kinh Niết-bàn ghi:
“Lúc bấy giờ, tam thiên đại thiên thế giới, do thần lực
của Phật mà biến thành
bằng phẳng, mềm mại, không có gò nổng, đá
sỏi cũng thuộc về cõi biến hóa, tùy chỗ
sinh thích hợp mà hiện cõi nước. Cõi này cũng lấy năm uẩn hữu tình và bốn trần khí thế giới… làm
thể tánh. cõi Phật biến
hiện chỉ là vô lậu, còn những cõi do hữu tình khác biến hiện thì chung cho hữu lậu vô lậu.
Thức thứ sáu, thứ bảy và
cõi biến hiện thì chung
cho hữu lậu vô lậu, các thức khác và cõi biến
hiện thì chỉ là hữu
lậu, tuy có các báu vật trang nghiêm. Căn cứ theo pháp mà nêu thể, thì cõi bên ngoài chỉ
là sắc, cõi bên trong là năm uẩn,
vì hữu tình được hóa
độ do năm uẩn tạo thành, hoặc tựa như có công
đức, tựa như không có công đức.

Luận về nhân hạnh:
Trên kinh có ghi: “Phát khởi tâm vô thượng Bồ-đề là cõi
Phật nghiêm tịnh
của Bồ-tát, khi
Bồ-tát chứng đắc đại
Bồ- đề thì tất cả hữu tình phát tâm hướng đến
Đại thừa, đều sinh sang nước kia. Thuần ý lạc,
Thiện gia hạnh, Thượng ý lạc, sáu Ba-la-mật, bốn
Vô lượng, bốn Nhiếp sự, Xảo phương tiện, ba mươi
bảy Bồ-đề phần, tu hồi hướng khéo thuyết trừ tám Vô hà, tự thủ giới hạnh chẳng chê lỗi người, mười thiện
nghiệp đạo, hợp ý thành mười tám loại cõi
Phật nghiêm tịnh,
tất cả đều là nhân tịnh độ. Văn kinh sau ghi:
“Thành tựu tám pháp
sinh
sang tịnh độ”. Phẩm Hương Đài ghi: “Thế giới
kham nhẫn, các
chúng Bồ-tát, thành thục tám pháp, không hủy phạm, không
tổn thương, mệnh
chung nơi đây sẽ sinh sang tịnh độ. Tám pháp:

Suy nghó rằng: Ta đối với hữu tình nên làm các
việc thiện,
chẳng nên mong cầu thiện báo ở nơi họ.

Lại suy nghó: Ta nên thay thế cho tất cả hữu tình mà nhận chịu
các khổ não, thiện căn của ta nên ban thí cho họ.

Suy nghó: Ta đối với tất cả hữu tình nên dùng tâm bình đẳng,
tâm vô quái ngại.

Lại suy nghó: Đối với tất cả hữu tình, ta nên dẹp bỏ tâm kiêu
mạn, kính thương họ như Phật.

Tín giải
tăng thượng, đối với những kinh điển
sâu xa chưa được
nghe nhận, khi vừa nghe thì không nghi ngờ không hủy báng.

Đối
với lợi dưỡng của người không sinh tâm tật
đố, đối với lợi
dưỡng của mình thì không sinh tâm kiêu mạn.

Điều
phục tự tâm, thường xét lỗi mình, chẳng chê lỗi người.

Luôn không
buông lung, nên thường tìm cầu pháp thiện tinh tấn
tu hành pháp Bồ-đề phần.

Kinh Quán Vô
Lượng Thọ nói rõ về các nhân quán sinh tịnh độ, cho đến hiếu dưỡng cha mẹ, phụng
sự
sư trưởng, mười niệm thành thục, đều là nhân của tịnh độ.
Luận Phật Địa
Kinh và Nhiếp Đại
thừa đều nói: “Hơn cả cõi do thiện căn xuất thế gian
sinh khởi”, nên chỉ nói thiện căn vô lậu làm nhân. Tuy có các văn khác nhau như thề nhưng mỗi
mỗi tùy chỗ hóa độ, cơ
nghi khác nhau, mà nên như thuyết thực hành,
chứ không nhất định như
thế. Cho nên Đối Pháp luận ghi: “Chẳng phải
do sức phiền não sinh,
chẳng phải do nghiệp tăng thượng sinh khởi,
nhưng lại do thiện căn
thanh tịnh của đại nguyện dẫn phát.”
Tóm lại, nhân tịnh độ là:

Do thiện căn.

Do đại nguyện.

Nếu chẳng tu
thiện căn thì tịnh độ không có nhân, chẳng phát đại nguyện thì tịnh độ không có duyên. Nếu đủ nhân duyên thì mới
cảm được quả. Như thế gian có bạn giúp đỡ, yêu mến
nhuần thấm, mới cảm được hai quả độ trong và ngoài. Cần phải tu hành, lấy nguyện làm tư lương thì mới được
sinh vào cõi Phật. Nếu chẳng thế thì không
được thấy Phật nghe
pháp, sinh vào cõi Phật. Tổng tướng tuy như thế
nhưng nhân thù thắng của
bốn cõi Phật mỗi mỗi khác nhau: Pháp tánh độ, chỉ
lấy trí vô phân biệt hai không làm nhân duyên;
chứng lý pháp tánh chỉ do trí này. Tự thọ dụng độ chỉ lấy Hậu đắc trí lợi làm
nhân duyên,
vì chứng năm uẩn sự
chỉ do trí này. Tha thọ dụng độ và Biến hóa độ
chỉ lấy hậu đắc trí lợi
tha làm nhân duyên. Kinh Bát-nhã ghi: “Trang
ng- hiêm cõi Phật, trang
nghiêm cõi Phật tức chẳng trang nghiêm cõi Phật,
mới gọi là trang nghiêm cõi Phật, trang nghiêm cõi
Phật”. Ngài Thiên Thân nói: “Trí
tập thông Duy thức; như thế giữ tịnh độ; chẳng hình,
đệ nhất thể, chẳng
nghiêm và trang nghiêm,” nói rộng như thế, cũng đồng với nghóa ở đây. Đây là nói cõi Phật và chúng
sinh được hóa độ có
nhân khác nhau. Pháp tánh
độ, Bồ-tát Thập Địa cũng dùng trí vô phân
biệt làm nhân duyên.
Pháp tánh độ viên mãn, Bồ-tát mười Địa chẳng
sinh, nhưng có phần chứng
hội, nên Bồ-tát cũng chứng đắc như trước đã nói. Cho nên các luận đều nói:
“Sơ địa trở về trước đã được
sinh vào
nhà Như Lai”. Tịnh pháp
giới gọi là nhà Như Lai, chứng hội vào trong đó cho nên nói
là sinh. Tự thọ dụng độ, mười Địa
chẳng sinh, vì biết
mà chẳng chứng. Cõi Tha
thọ dụng lấy hậu sở đắc trí của Bồ-tát Thập
địa làm nhân duyên, lấy
vô phân biệt trí, gia hạnh trí… làm trợ nhân.
Luận Phật Địa cũng nói:
Vô phân biệt; giúp nhau để luận chung thì lý trí chẳng là nhân
duyên sự. Như cõi
Biến hóa, thì hàng phàm phu trước mười Địa dùng gia hạnh trí, Nhị thừa dùng hậu
sở đắc trí làm
Chánh nhân duyên. Các nghóa đã nói ở trên đều là chánh
nhân duyên, nếu
gồm cả trợ nhân và
duyên trợ giúp thì tùy thuận lý độ mà dùng sự hành
và nguyện làm duyên trợ
giúp. Nếu theo sự độ thì lấy lý hành và
nguyện làm duyên hỗ trợ;
sinh vào cõi hữu lậu, lấy vô lậu làm trợ duyên;
sinh vào cõi vô lậu thì
lấy hữu lậu làm trợ duyên; luận Đối Pháp ghi:
“Chỉ lấy thiện căn của đại nguyện làm nhân mà được
sinh khởi.
Các giáo được nói ra có
nhiều loại khác nhau đều tùy theo thời gian và cơ
nghi mà thuyết, chẳng nhất định.”
Kinh Vô Cấu Xưng nói: “Tám pháp
chẳng thương tổn, được
sinh vào tịnh độ”. Luận Phật Địa ghi: “Hơn cả cõi
do thiện căn xuất thế
gian sinh khởi”. Cả hai đều là nhân của cõi Tha
thọ dụng. Kinh Vô Cấu
Xưng ghi: “Phát khởi cõi tâm Bồ-đề ở cõi trời, cho
đến mười thiện
nghiệp đạo, đều là tịnh tu cõi Phật; đây là nói chung
cho hai nhân hữu lậu vô
lậu trợ giúp nhau, sinh vào cõi Tha thọ dụng, cũng có thể nói chung là
sinh vào cõi
Biến hóa. Quán kinh nói các pháp
quán và việc hiếu dưỡng
cha mẹ… cho đến mười niệm đều là tịnh độ nhân,
ở đây gồm hai nghóa:

Theo Nhiếp Đại thừa luận thì Tây phương là cõi Tha
thọ dụng, vì Quán kinh tự nói các Bồ-tát
A-bệ-bạt-trí bất thoái mới được sinh về cõi ấy, chẳng thể dùng một ít thiện căn nhân duyên mà
được sinh”. Luận tịnh độ của ngài
Thiên Thân ghi: “Hàng nữ nhân, người thiếu
khuyết các căn và hàng Nhị thừa thừa đều không được sinh về”.
Luận Nhiếp Đại Thừa ghi: “Chẳng phải chỉ do sức nguyện
mà được sinh vì
đó là biệt thời ý, như dùng một đồng mà có
được một ngàn đồng, thì ở một thời gian khác mới được chẳng phải hiện nay liền được. Mười niệm
vãng sinh cũng như thế. Mười niệm làm nhân sau đó
dần dần mới
được sinh, chẳng phải do mười niệm
sau khi chết liền
được sinh. Vì muốn trừ
người giãi đãi chẳng tu thiện, khiến họ niệm
Phật, nên nói nhân mười niệm
sinh tịnh độ. Vả lại thuyết tướng bạch hào và thân lượng của
Phật A-di-đà như năm núi Tu-di, chẳng phải là tha thọ dụng, đâu thể cho như
thế? Kinh Quan Âm Thọ Ký ghi: “Sau khi Phật A-di-đà
diệt độ, Bồ-tát Quán Âm, kế đó làm vị Bổ xứ
mang hình Bồ-tát Địa thứ mười.” Nói
sẽ
làm bổ xứ, chẳng phải là tha thọ dụng thì đó
là Phật nào?

Tây phương chung cho báo hóa. Văn kinh chứng minh cho
Báo độ thì như trước đã nói. Đây là nói văn
chứng minh cho Hóa độ.
Kinh Cổ Âm
Vương ghi: “Đức Phật
A-di-đà có cha là
Nguyệt Thượng, mẹ là Thù thắng
Diệu Nhan, có con, có ma, cũng
có Điều-đạt, có quốc
thành”, nếu chẳng phải là Hóa thân thì đâu có
việc này. Cho nên trong
chín phẩm mà quán kinh đã nói có đủ A-la-hán,
Tu-đà-hoàn… cho nên
những người sinh sang đó có đủ ba thừa, quốc độ
này chung cho hai
cõi báo, hóa. Nếu căn cứ theo
sự giải
thích trước, thì đây là thân tha thọ
dụng, thị hiện cũng có cha mẹ, vương quốc, thật
thân thì không có, thật
không có nữ, đường ác, kinh sợ… Trong chín phẩm
vãng sinh thì
A-la- hán… mượn tên kia mà gọi, chứ thật là Bồ-tát.
Hai cách giải thích tùy
theo tâm, lấy bỏ tùy theo ý.

Quả tướng: Kinh Phật Địa ghi: “Dùng tịnh thức tự tại cùng cực
làm tướng”. Luận này lại giải thích rằng: “Dùng
tâm Phật vô lậu làm
thể tướng, vì chỉ có thức, chẳng thể lìa thức
mà có quốc độ riêng biệt”. Nghóa là pháp tánh độ tức pháp tánh tâm, không lìa tịnh thức tương ứng
với vô phân biệt trí. Nhưng thức có khác nhau, như
cõi Tự thọ dụng tức

thức thứ
tám, cõi Tha thọ dụng tức thức thứ bảy, cõi
biến hóa tức
năm thức trước, tùy
chỗ thích ứng mà hậu sở đắc trí kia tương ưng với
thức. Bồ-tát Thập địa
thấy được cõi Pháp tánh và cõi Tha thọ dụng, ba thừa trước Thập địa thấy được cõi biến hóa, tất cả đều tùy chỗ thích
ứng, chẳng lìa tịnh thức
năng quán hữu lậu vô lậu của người thắng. Cho
nên kinh này ghi: “Nếu muốn tinh cần tu tập nghiêm
tịnh cõi Phật, thì
trước nên dùng phương
tiện nghiêm tịnh cõi Phật”. Luận Bát-nhã của
Bồ-tát Thiên Thân ghi:
“Trí tập thông duy thức, như thế giữ tịnh độ”, cho
nên tu tập nhân quả của
trí thì thức liền tịnh. Thức bên trong đã tịnh thì bên ngoài cảm được chúng
sinh và quốc độ thế gian cũng đều thanh
tịnh. Nói rộng như kinh đã
ghi, cũng tùy thức sở ứng của người thấy, như
đã nói ở trước, căn
cứ theo đó cũng biết được.

Phần lượng: Luận Phật Địa và
Duy Thức đều cho rằng cõi pháp tánh tuy chẳng
thuộc sắc, chẳng thể nói đến hình lượng của nó là lớn
hay nhỏ, nhưng nếu căn cứ theo sự tướng thì hình
lượng của cõi này vô biên, ví như hư không cùng khắp.
Cõi Tự thọ dụng thì kinh Thập Địa nói rằng
Bồ-tát Địa thứ mười được
sinh vào cung trời Đại tự tại, có hiện mười quả tướng, có tòa hoa
sen báu lớn, chu vi bằng
số vi trần trong
a-tăng-kỳ trăm ngàn tam thiên đại thiên thế giới.
Bồ-tát Địa thứ mười
ngồi trên tòa này mà thành chánh giác. Thành Phật
rồi thì tận đến đời
vị lai tương tục biến thành cõi Phật thuần tịnh, chu
vi vô biên. Các báu vật
trang nghiêm, tùy theo lượng của cõi pháp tánh vô biên.
Cõi Tha thọ dụng thì tùy theo cơ nghi của
Bồ-tát Địa thứ mười mà hiện, hoặc
lớn, hoặc nhỏ, hoặc hơn, hoặc kém, trước sau biến
chuyển. Kinh Phạm
Võng ghi: “Ta nay Lô-xá-na, ngồi trên tòa hoa sen,
một hoa trăm ngàn cõi, mỗi cõi
một Thích-ca”.
Nhiếp Luận ghi: Bồ-tát Sơ địa ngộ một
trăm môn, thấy một trăm cõi Phật, một cõi Phật
có tam thiên thế giới, trong tam thiên thế giới có một trăm ức tứ thiên hạ, mỗi một tứ thiên hạ
có một hóa Phật, trong tam thiên giới có một trăm ức hóa Phật.
Bồ-tát Sơ địa thấy thọ dụng thân của một trăm ức hóa Phật, thọ dụng thân này
ngồi trên tòa hoa sen báu lớn, hoa có một trăm
cánh, mỗi một cánh tức tam thiên đại thiên thế
giới. Một thọ dụng Phật tên là Lô-xá-na, trăm ức
Hoa Phật tên là
Thích-ca chẳng lìa một thân
Lô-xá-na có
chung Thích-ca.

Bồ-tát Địa thứ hai thấy một thọ dụng Phật ngồi trên hoa sen ngàn cánh, cho đến
Bồ-tát Địa thứ mười thấy Phật lớn cùng cực, hoa
sen
cũng vô biên. Vả lại
trong Địa thứ hai thì thấy được mười thọ dụng thân
Lô- xá-na mà Sơ địa đã
thấy, cho đến Địa thứ mười thì thấy được vô lượng
thọ dụng thân
Lô-xá-na mà Địa thứ chín đã thấy. Vô lượng
hóa thân Thích-ca, nơi đại thiên thế giới,
số lượng Đức Phật tuy nhiều
nhưng không lìa hóa của
Thích-ca, cho nên gọi là một sở hóa của Phật. Vả lại trong Tiểu thừa chỉ nói một Phật,
 không có nhiều hóa thân, và cũng tùy theo căn cơ của họ mà hiện một Phật. Hoặc ở tư lương đạo thấy một
bốn thiên hạ có một vị
Phật chủ tôn; ở Gia hạnh đạo thấy tam thiên giới
có một Phật chủ tôn. Sơ
địa trở lên thì dần dần tăng, cho nên cõi Tha
thọ dụng, có hình lượng không định.

Giải xứ sở: Cõi
Biến hóa thì hoặc là tịnh hoặc là uế, hoặc nhỏ
hoặc lớn, trước sau biến chuyển, cùng không có
hạn lượng nhất định,
tùy theo chỗ thích ứng của chúng sinh mà nhất thời
xuất hiện. Kinh Vô Cấu Xưng nói rằng: Đức Phật
ấn ngón chân trên đất thì đại thiên giới
liền biến thành thanh tịnh. Vô Cấu sắp đến thì
trước biến thành
Tỳ-da thanh tịnh. Khi thuyết kinh Pháp Hoa thì đầu tiên biến cõi đại thiên; kế đó biến
mười phương, mỗi mỗi đều có hai trăm ức cõi Phật trở thành
thanh tịnh,
sau cùng lại biến một lần nữa. Cho nên biết lớn nhở tùy thời
chẳng định được. Kinh Anh Lạc nói: “Tỳ-lô-giá-na
Phật là pháp thân,
Lô-xá-na Phật là thọ dụng thân,
Thích-ca Mâu-ni Phật là hóa thân”,
cho nên nói như thế, chỗ thứ sáu tức là cõi
Pháp tánh tức lý chân như,
không có cõi nào khác.

Cõi Tự thọ dụng cũng đầy cả pháp giới, lại không có cõi nào khác. Cõi
Tha thọ dụng, thì
kinh Phật ghi: “Vượt khỏi chỗ
sở hành của
ba cõi”. Luận này giải
thích: “Chẳng phải là chỗ chắp thủ của ái ở ba
cõi, cho nên lìa hai ở duyên phược tương ưng, tùy
tăng mà nói vượt trên
ba cõi, thuộc về tánh
thiện của Đạo đế”. Có ba cách giải thích, mỗi mỗi đều khác nhau, có thuyết nói ở trời
Tịnh cư, có thuyết nói ở
Tây phương, có nghóa nói đồng
xứ sở, chu vi tịnh độ không có bờ mé, khắp
cùng pháp giới. Nếu theo
Phật nghóa thì cõi Tự thọ dụng biến khắp thế
giới, không nơi nào
không hiện, chẳng diễn bày, lìa ba cõi, tức ba cõi.
Cõi Tha thọ dụng hoặc
tại trời Tịnh cư ở cõi Sắc hoặc ở Tây phương…
nơi chốn không định. Kinh Pháp Hoa cũng nói: Chúng sinh thấy kiếp tận, khi lửa mạnh thiêu đốt, mà quốc độ này của ta vẫn an ổn, trời người
đầy dẫy”. Cõi mà
Bồ-tát Thập địa thấy là Báo độ, cõi mà hàng trước
mười Địa thấy là Hóa
độ. Tùy nghi mà hiển hiện, đâu thể định nơi chốn,
chỉ riêng ra một cõi?
Muốn khiến cho chúng sinh khởi tâm ham thích nên mới chỉ ra một cõi, tùy nơi tâm tịnh,
 tức nơi cõi tịnh. Hóa độ thì phải tùy theo nơi chốn của ba cõi, thuận vật lợi
sinh mà hiển hiện. Người xưa
đối với việc này cũng
có nhiều cách giải thích phân biệt. Nếu ngoài ba cõi
có một nơi chốn riêng mà cho là tịnh độ, thì chẳng đúng lý, vì người hóa độ ắt phải còn dị thục thức, còn dị thục thức ắt thuộc về giới, đâu thể
ra khỏi giới, nhưng do
chẳng bị giới trói buộc, nên nói là vượt trên
ba cõi. Chứ chẳng phải xứ sở có khác, vì tùy
thuận chỗ hóa độ vậy.

Cộng và bất cộng: Luận
Thành Duy Thức ghi: “Pháp tánh độ
kia đồng là chỗ chứng ngộ của tất cả Như Lai,
thể không sai khác.
Cõi Tự thọ dụng tuy tất cả Như Lai mỗi mỗi biểu hiện
khác nhau, mà đều vô biên, không chướng ngại nhau, hai cõi kia thì tùy theo hữu tình được
Như Lai hóa độ mà có cộng và bất cộng. Sở hóa
cộng tức là cùng một
nơi đồng một thời gian, tùy thuận chư Phật mà mỗi
mỗi biến hiện cõi
nước, hình trạng giống nhau, không ngăn ngại nhau,
xoay vần xen lẫn làm tăng thượng duyên cho nhau, khiến cho tự thức của chúng
sinh được
hóa độ biến hiện, cho rằng trong một cõi có một
thân Phật, hiện thần
thông thuyết pháp làm lợi ích. Chúng sinh ở cõi
này nghe Phật
Thích- ca, Di-lặc, Di-đà, nên các Đức Phật này liền cùng biến hiện. Đối với bất
cộng thì chỉ một vị Phật biến hóa. Các loài hữu
tình từ vô thỉ đến nay, có chủng tánh pháp nhó, lại lệ thuộc vào nhau, hoặc nhiều lệ thuộc một,
hoặc một lệ thuộc nhiều, như Đức Phật Để-sa,
làm cho Bồ-tát
Thích-ca vượt chín kiếp… cho nên chúng sinh được hóa độ
có cộng và bất cộng.
Nếu chẳng thế thì nhiều Đức Phật trụ lâu ở
thế gian, các việc làm lao
khổ lại thành vô ích, vì một Đức Phật làm lợi
ích tất cả chúng sinh.
Do đo mà cõi Biến hóa và Tha thọ dụng này có cộng và bất cộng.

Các môn: Gồm có mười:

Chủ tên của cõi.

Phụ dực.

Quyến thuộc.

Nhậm trì.

Sự nghiệp.
nhiếp ích.

Vô úy.
7. Du lộ.

Sở thừa.

Nhập môn.
Chủ:
Kinh Phật Địa ghi: “Nơi trụ của Như Lai là các cõi Phật, chư
Phật làm chủ, vì thù
thắng nhất, chẳng phải là nơi cư trụ của các loài khác. Chỉ thuộc
Thế Tôn, hoặc chỉ do
Thế Tôn nhiếp thọ, mà chẳng phải ai khác. Tức ba thân Phật, mỗi mỗi ở nơi cõi của mình mà làm chủ,
 chẳng phải là ai khác”. Nghóa là thể tánh của cõi pháp tánh là một,

pháp thân là chủ.
Cõi Tự thọ dụng tuy biến khắp pháp giới, mỗi
mỗi đều tự biến hiện
nên gọi tự là chủ, chẳng chướng ngại nhau. Cõi
Tha thọ dụng và cõi Biến
hóa, tuy do chư Phật biến, nhưng chỉ có nhất
hợp tướng. Vả lại một
thân tướng, mỗi mỗi tùy theo chỗ nhiếp thọ mà
làm chủ, cũng không
chướng ngại nhau.

Phụ dực: Cõi
Pháp tánh và cõi Tự thọ dụng chỉ có Phật cư trụ mà không có hàng phụ trợ.
Bồ-tát Thập địa tuy
phần chứng, chẳng phải
là phụ trợ của pháp thân, pháp thân vô tướng,
chẳng thể luận nói. Về cõi Tha thọ dụng thì kinh Phật Địa ghi: “Các chúng
Bồ-tát vân tập đến”.
Nghóa là cõi tịnh này thường có vô lượng Đại
Bồ-tát Tăng đến phụ trợ, cho nên không có oán
địch làm trái nghịch tổn hại. Chư Phật Từ bi, từ
nơi tự thức của các ngài, tùy theo cơ nghi của
các Bồ-tát mà hiện các cõi thô hoặc diệu, còn trên tự thức của
Bồ-tát tùy theo
sức nguyện thiện
căn của mình mà hiện tướng cõi Phật giống như
Phật hóa sinh ra. Tuy tự tâm mỗi mỗi đều biến hiện khác biệt, nhưng lại cùng tại một nơi, hình tướng
giống nhau, nghóa là một cõi cùng tụ hội trong đó.
Luận Phật Địa ghi: “Như thế, tịnh độ do Bồ-tát mười Địa
biểu hiện ra như thế, là
hữu lậu hay là vô lậu? Lược có ba nghóa: Một
là, nghóa vô lậu, do
sức
nguyện của chủng tử vô lậu tư trợ, nên biến
sinh tịnh độ, trong đó thọ dụng pháp lạc Đại thừa, chứng chân như, được chân vô lậu,
 thường thấy chư Phật, cho nên thuộc Đạo đế; hai là, nghóa hữu lậu, nghóa là trong tự tâm có thêm
sức nguyện của chủng tử hữu lậu tư trợ, cho nên biến
sinh tịnh độ, trong đó thọ dụng pháp lạc Đại
thừa. Địa thứ bảy về trước còn phiền não hiện
khởi, Địa thứ mười còn phiền não tu đạo và chủng
tử sở tri chướng; nơi thể của thức thứ tám,
hay giữ gìn các loại này, vì
hiện hành bị huân tập, còn thuộc về hữu lậu vô
ký, cho nên chẳng phải là vô lậu. Vả lại hữu tình chẳng thể có hai thật tâm, vậy thân đã hữu
lậu thì cõi tịnh nương gá làm sao vô lậu? Cho nên
chỉ thuộc về Khổ đế.
Nghóa như thật, Bồ-tát mười Địa, trên tự tâm
biến hiện tịnh độ thì gồm có hai: Do thức thứ tám biến, chỉ là hữu lậu, hữu lậu thuộc về tướng.
Phần của thức thứ tám, là sở y của thân hữu
lậu. Tuy được sức thiện vô lậu giúp đỡ huân tập tướng diệu tịnh kia, nhưng hữu lậu tùy gia tịnh này
biến hiện cũng như thế. Như ảnh tượng của tịnh
độ tùy Hậu đắc vô lậu
tâm biến hiện, thì thuộc về tướng phần của thức
vô lậu, vì từ chủng tử thiện vô
lậu sinh, thể là vô lậu, thuộc về Đạo đế, Biến hóa độ thì ba thừa đồng tụ tập, là chỗ vân tập của
Thánh nhân
Nhị thừa, Bồ-tát và
phàm phu, cõi do Phật biến hiện chỉ là vô lậu; cõi
do các giai vị khác
biến hiện thì nghóa chỉ là hữu lậu. Vì Hậu đắc
trí vô lậu chẳng thể biến

ra tướng tịnh độ. Lại có nghóa cũng vô lậu, hậu đắc trí vô lậu tùy
sức duyên tăng thượng
do Phật biến hiện, nên có thể biến ra sự tướng.
Lý chẳng trái nhau, cho
nên cách giải thích này thích hợp nhất.

Quyến thuộc:
Kinh Phật Địa ghi:
“Vô lượng trời, rồng, người và phi nhân, thường theo hầu”.
Cõi Pháp tánh và cõi Tự thọ dụng không có chúng phụ trợ vì vô tướng như trước đã nói.
Cõi Tha thọ dụng chỉ có trời người làm
quyến thuộc, không có các loại khác. Tuy vượt ba cõi, không
gì bằng, nhưng cũng thuộc ba cõi. Tịnh thức như thế
nhiếp thọ sự biến hiện là trang nghiêm tịnh độ, cho nên chẳng trái nhau,
 hoặc vì thành thục cho hữu tình được hóa độ mà thị hiện các chủng loại biến hóa như thế. Ví như vì điều phục vua
Kiếp-tì-nô mà hiện vô lượng chúng
Chuyển luân vương có quyến thuộc vây quanh, hoặc Phật tự hóa, hoặc các
Bồ-tát hóa các loại này, trụ trì ở tịnh độ, trang nghiêm
cúng dường, dẫn dắt chúng
phương khác, theo hầu
Như Lai. Kinh Vô Lượng Thọ cũng nói đến chim Mạng mạng… đều là do Đức
Phật A-di-đà biến hóa
ra việc hóa ra Nhị thừa trang nghiêm tịnh độ, cũng
như thế. Trong cõi
biến hóa cũng có tám bộ chân thật làm phụ tá,
trong cõi Tha thọ dụng
thì Bồ-tát là thật, Nhị thừa và tám bộ là
quyền hiện, chẳng phải chân thật được
sinh vào đó. Trong cõi biến hóa thì Nhị thừa và tám bộ là chân thật,
Bồ-tát mười Địa đều là
quyền tích.
Bồ-tát Thập địa chẳng
sinh vào
cõi biến hóa, chỉ có quyền hiện hóa hình sinh vào trong đó.

Nhậm trì: Cõi
pháp tánh không nhờ vào sự giữ gìn, cõi Tự thọ dụng do pháp lạc giữ gìn; cõi Tha thọ dụng thì kinh Phật Địa ghi: “Được hỷ lạc của pháp vị rộng lớn giữ gìn”.
Tức Bồ-tát mười Địa, do hỷ lạc của
pháp vị Đại thừa giữ gìn, ăn vào khiến có thể
trụ nơi ấy đó là nghóa tự
tại giữ gìn (Nhậm trì). Đã vượt ba cõi, tánh là
vô lậu, hay đoạn trừ hữu lậu, lẽ ra chẳng gọi là thực (thức ăn) nhưng đó là nhân của nhậm trì cho
nên cũng gọi là thực; như pháp hữu lậu tuy
chướng ngại vô lậu, nhưng giữ gìn pháp hữu lậu nên được gọi là thực. Vô lậu cũng thế, tuy đoạn
hữu lậu nhưng giữ gìn vô lậu sao chẳng được
gọi là thực? Hậu đắc diệu
trí của chư Phật Bồ-tát, hay thuyết hay lãnh thọ
pháp vị Đại thừa,
sinh hỷ lạc lớn, có thể giữ gìn thân, khiến cho không đoạn dứt, trưởng dưỡng
pháp thiện, cho nên gọi là thực. Địa thứ bảy trở về trước còn phần đoạn
sinh chẳng thể không tư dưỡng bằng bốn loại thực là đoàn, xúc… Địa thứ
tám trở lên và tất cả các Đức Phật, chẳng
cần hoàn thực, nhưng có thể
nói là còn có các loại thực khác tư dưỡng. Vì
các luận thuyết muốn thị hiện thuộc về y chỉ trụ thực. Nếu cõi Biến hóa thì thật có bốn loại thực,
và cũng lấy pháp vị làm thực (Thức ăn). Như nghe
nói sáu mươi kiếp

trụ trong kinh Pháp Hoa. Nhưng phẩm Bồ-đề Phần kinh này nói:
“Đã thực pháp bất
tử, uống vị giải thoát. Dùng Niết-bàn bất tử
làm thức ăn, nghóa là diệu cảnh chứng ngộ,
sinh nơi hỷ lạc, có thể gọi đó là thực.
Hay giữ gìn pháp vô lậu nên đặt tên là thực cũng không trái nhau.
Nhưng thể của thực này, các giáo nói khác nhau, rộng như biệt chương và
Pháp Hoa sớ đã giảng.

Sự nghiệp: Pháp thân Phật hoặc chỉ có tự lợi là chỗ y cứ của hai
thân, hoặc gồm cả hai lợi. Thân tự thọ dụng chỉ
có tự lợi, thân tha thọ dụng và thân biến hóa thì chỉ thuộc lợi tha, vì người khác mà hiện.
Kinh Phật Địa ghi: “Làm nghóa lợi cho tất cả chúng
sinh”. Đức Phật tuy đã tịch định, nhưng do trước tụ tập, nhờ
sức
hạnh nguyện, tự tại hay làm
tất cả nghóa lợi cho loài hữu tình’. Trong cõi Tha
thọ dụng, phần nhiều thuyết diệu pháp, ít dùng
thần thông, làm nghóa lợi lợi ích cho
Bồ-tát mười Địa, trong cõi Biến hóa phần nhiều dùng
thần thông, ít thuyết
pháp, làm tất cả nghóa lợi lợi ích cho hàng Tam thừa.

Nhiếp ích: Tự
tánh thân độ và tự thọ dụng đã đoạn viên mãn, không nói đến nhiếp phục lợi ích
chúng sinh, còn tha thọ dụng có nghóa nhiếp ích thì kinh Phật Địa ghi: “Diệt các phiền não tai hoạnh
Triền cấu”. Các phiền não là Triền cấu, như thế nên
gọi là nhân của các tai hoạnh. Trong đó không có phiền não triền cấu, tai hoạnh tạo ra cũng không có. Hoặc cho rằng phiền não tức mười phiền não phối hợp với
kiến tu hoặc trong ba cõi thành một trăm hai mươi tám món. Triền có tám loại là vô tàm, vô quý, hôn trầm, thùy miên, điệu cử,
ố tác, tật, xan, cấu
sáu món. Hại, hận, não, xiểm, cuống và kiêu. Tai hoạnh là
chỗ phát nghiệp và quả báo của các món này.
Trong sở tri chướng thì chủng tử gọi là phiền não, hiện khởi gọi là triền cấu.
 Xa lìa hai loại này gọi là nhiếp ích. Như các lãnh chúa ở thế gian tuy không nhiếp ích,
nhưng cũng chẳng gây tai họa. Đối Hộ cũng nói:
“Chủ nhiếp ích ngã”;
ở đây cũng như thế. Vả lại hiện chứng đắc thì
được phước trí thù thắng xa lìa phiền não tai hoạnh triền cấu, cho nên gọi là nhiếp ích.
Trong Hóa thân độ, bậc Thánh Nhị thừa cũng chỉ như thế. Phàm phu,
Bồ-tát tuy chưa vónh viễn đoạn trừ, chế phục hiện hành nên có thể gọi là nhiếp
ích. Trước mười Địa gọi là tổn lực ích vì hay
chuyển đạo. Nhưng ở các
giai vị này, phân biệt có hai chướng. Trong tâm này
dần dần chế phục,
trong gia hạnh đạo thì nhanh chóng chế phục. Sơ địa
thì đốn đoạn gọi
là nhiếp ích, hai chướng câu sinh, nơi đạo gia hạnh
có thể dần dần chế
phục được. Mười Địa tùy theo giai vị mà có thể
dần dần đoạn được.
Sơ địa trở lên có thể đốn phục tận, nên gọi là nhiếp ích.

Vô úy: Địa thứ bảy được vô úy, nghóa là bên trong không tổn ích, ngoài không
sợ hãi.
Cõi Tự, Tha thọ dụng và
Biến hóa, đã có vô
úy từ lâu. Kinh Phật Địa ghi: “Xa lìa các ma”, ma
tức bốn ma là nhân
của sự sợ hãi, vì do đây mà hay sinh ra sợ hãi,
Phật không có các việc này, cho nên không
sợ hãi.
Cõi Tha thọ dụng,
Bồ-tát Thập địa đã xa lìa bốn ma không có năm loại bố úy,
 uẩn tử phiền não, thứ tự đoạn trừ,
 tùy theo đó mà luận, nghóa có thể hiểu được.
 Trong cõi Biến hóa bậc Thánh ba thừa cũng từng phần xa lìa.
Bồ-tát Thập trụ hiện tám tướng thành
đạo chế phục thiên ma; trong đạo gia hạnh cũng có
thể chế phục phiền
não phân biệt, lìa phiền não ma. Thập Trụ thứ tư
sinh vào Quý trụ xa
lìa sinh tử, xuất ba cõi, từng phần xa lìa ma tử.
Khi vào Sơ địa thì từng phần lìa phần đoạn tử, cũng gọi là từng phần lìa ma ngũ uẩn, vì thế
cho nên được vô úy.

Du lộ: Địa
thứ tám thì đạt Du lộ, kinh Phật Địa ghi: “Đại niệm, tuệ hành gọi là
Du lộ”. Luận này giải
thích rằng: “Đại niệm của các
Như Lai là vô phân biệt trí, do niệm an trụ nơi lý chân như. Vô phân biệt
trí là con đường mà cõi pháp tánh dạo bước.
Đại Tuệ tức là Hậu sở đắc
trí vì phạm biệt tướng của các pháp chân tục,
là con đường của hai cõi
Thọ dụng và Biến hóa. Hai pháp này có nghiệp dụng
tăng thượng tạo
tác tịnh độ. Cho nên đều gọi là hành, vì là con
đường dẫn đến tịnh độ
cho nên gọi là Lộ. Hoặc đại niệm hạnh là hạnh
tự lợi, vì gồm nhiều vô ký, là con đường của cõi Pháp tánh và cõi
Tự thọ dụng. Đại tuệ hạnh là
hạnh lợi tha vì phân biệt ngoại cảnh, đây là con
đường của cõi Tha thọ
dụng và cõi Biến hóa. Trên là nói về Phật, bây
giờ là nói về Đại niệm
của Bồ-tát mười Địa, đó là văn tuệ, đại tuệ
là tư tuệ và đại hạnh là tu
tuệ. Ba tuệ này, tùy chỗ ứng hợp mà thân sơ
giúp nhau, làm con đường (lộ) của cõi hữu lậu, vô lậu. Ba tuệ chung cho hữu lậu vô lậu. Như ở cõi Biến hóa thì hàng ba thừa trước Thập địa cũng lấy ba tuệ làm
Du lộ. Tu tuệ của Nhị thừa cũng chung cho vô lậu; phàm phu
Bồ-tát chỉ là hữu lậu
cũng lấy đó làm Du lộ.

Sở thừa: Tức ngồi trên chiếc xe này
(sở thừa) mà đi trên con
đường kia. Kinh Phật Địa ghi: “Đại chỉ và Diệu
quán làm sở thức”, Chỉ là
Tam-ma-địa tức Đẳng trì, quán nghóa
là Ba-la-nhã,
tức tuệ. Chỉ, quán chuyển vận cho nên gọi là
sở thừa, lộ (con đường) là vị chung, chỉ quán
trong vị gọi riêng là sở thừa. Ba thân Phật, hằng
cỡi trên đó mà vào ba
cõi Phật, Bồ-tát mười Địa cỡi trên đó mà
vào cõi Tha thọ dụng, hàng Tam thừa trước mười Địa, tùy thuận vị trước mà cỡi trên phẩm chỉ quán này vào tịnh độ. Nếu ở cõi uế thì chung cho Tán, định tuệ, lấy đó làm
sở

thừa, nếu
không như thế thì không cách gì mà sinh vào tịnh độ.

Nhập môn: Từ cửa nhập này mà cỡi trên sở thừa kia để vào.
Kinh Phật Địa ghi: “Đại không vô tướng, vô
nguyện giải thoát là môn
sở nhập”, giải thoát
là Niết-bàn, diệu trí này gọi là môn; hoặc trí vô
lậu gọi là giải thoát vì xa lìa sự trói buộc.
Nhờ ba môn này mà vào tịnh độ. Lại có một
nghóa khác: “Nhân vô tướng môn mà vào cõi pháp tánh, quán pháp vô tướng, chứng chân như. Nhân nơi vô nguyện môn mà vào cõi
Tự thọ dụng, vì không nguyện cầu
sinh trong ba cõi. Nhân nơi không môn mà vào cõi Tha thọ dụng và
Biến hóa, đạt hai vô ngã vào hai cõi”. Hoặc cho rằng ba môn đều vào ba cõi Phật.
Luận thuyết về ba môn,
hoặc mỗi mỗi quán riêng ba loại tự tánh, hoặc
năng quán ba tánh, đây
là luận theo Phật môn, nếu theo Bồ-tát thì nhân ba
môn vô lậu này mà vào cõi Tha thọ dụng. Nếu theo
Nhị thừa và trước mười Địa, thì cũng
nhân ba môn vô lậu hoặc hữu lậu mà vào cõi
Biến hóa. Còn phàm phu và
Bồ-tát chỉ nhờ ba môn hữu lậu đẳng trí mà vào hóa độ, không gọi là giải thoát môn, vì chẳng thuộc vô lậu. Theo thật lý thì cõi Tha thọ dụng và Biến hóa đều có môn
sự thừa du lộ… nhưng vì muốn cho loài hữu tình
ưa thích thật đức, cho nên căn cứ theo hạnh mà
thuyết. Cõi Pháp tánh và cõi Tự thọ dụng thì phần lượng vô biên, chẳng nói riêng các tướng có
sự môn… cõi Tha thọ dụng đã có phần hạn, đều
y vào hoa sen mà kiến lập.
Kinh Phật Địa ghi: “Do hoa
sen báu lớn kiến lập”.
Quán kinh cũng nói:
“Khởi tướng về huyền cổ
(trống treo), có tòa
hoa sen, cõi biến hóa
chẳng định, hoặc có
hoặc không. Chỉ cõi Phật này không có
hoa sen,
Phật hiện trong đó”. Theo văn thì gồm có ba:

Phật hiện.

Nêu ví dụ.

Hiển đại chúng nhìn thấy.

Đây là văn
thứ nhất. Tâm Bồ-tát, xưa nay thấy tịnh, hàng
Thanh văn thì ý kém cõi,
chưa thấy cõi tịnh nên tạm biến tâm của hàng phàm
phu, khiến cho họ thấy được cõi tịnh. Vì thế nhờ
việc ấn ngón chân
mà biến đại thiên. Đây
là tịnh độ biến hóa để cho hàng phàm phu thấy mà thôi. Kinh:
Thí như công đức… cõi bảo trang nghiêm. Tán: Đây là nêu ví dụ. Phật bảo trang nghiêm là thân tha
thọ dụng. Cõi Bảo trang
nghiêm là cõi vô lậu. Thân Phật chẳng đổi, chỉ
có cõi nước biến thành tịnh. Nêu lên Báo độ kia
để dụ cho Hóa độ,
hoặc nhờ vào dụ để
hiển. Việc Đức Phật nêu thân báu thì quốc độ cũng thế. Kinh:
Tất cả đại chúng đều khen là việc chưa từng có, mà tự thấy
mình
ngồi trên tòa hoa sen. Tán: Đây là nói về việc đại
chúng thấy: Tạm biến tâm của đại chúng trở thành bình đẳng, cho nên thấy ngồi trên
tòa sen, thấy cõi nước cũng
thanh tịnh, chưa bao lâu thì tâm được tịnh, nên khiến cho tạm
thấy; lâu thì do hạnh mà
thành tựu, không lâu thì do Phật khiến cho được. Kinh:
Lúc bấy giờ, Thế Tôn… các đức nghiêm tịnh cõi
Phật chăng?

Tán: Phần thứ tư, Thu Tử dứt trừ được nghi. Có ba ý:

Chỉ cõi nước mà hỏi.

Thu Tử hoan hỷ trả lời.

Nêu lý để trừ nghi. Đây là lời văn thứ nhất.
Kinh:
Xá-lợi Tử nói… nghiêm tịnh đều hiện.

Tán: Đây là Thu Tử hoan hỷ trả lời. Kinh:
Bảo Xá-lợi Tử… cõi tạp uế.

Tán: Nói về lý để trừ nghi, theo văn gồm ba:

Bảo chung.

Lập dụ để chỉ bày.

Kết luận.
Đây là văn
đầu. Chữ “cáo” (bảo) như nghóa đã giải thích.
Tâm ta thanh tịnh từ lâu, mà cõi tịnh như thế, là
vì thương xót hàng chúng
sinh hạ liệt, tùy theo họ
hiện ra cõi kém xấu. Cõi này vốn chẳng phải do
ta trang nghiêm, là cõi mà
chúng sinh ba thừa đều nên thấy. Kinh:
Xá-lợi Tử… thức ăn khác nhau.

Tán: Đây là phần nêu dụ để chỉ bày cõi trời Tam thập tam ở trên đỉnh núi
Diệu cao, bốn mặt, mỗi mặt có tám vị trời, Đế Thích trụ ở
giữa mà làm chủ. Xưa
dịch: “Màu cơm”, sắc và kiến (thấy) đồng nghóa. Kinh:
Như thế Xá-lợi Tử… chỗ thấy có khác.

Tán: Đây là phần kết luận. Vả lại đây là câu kết luận chung.
cõi Phật tuy đồng, chỉ
là cõi Thích-ca, nhưng tâm hữu tình khác, nên thấy tịnh uế khác. Tam thừa trước mười Địa thì thấy cõi nước tạp uế, còn
Bồ- tát Thập địa thì
luôn luôn thấy tịnh. Kinh:
Nếu tâm người tịnh… diệu bảo trang nghiêm.

Tán: Kết luận riêng. Như có Trì Kế tâm tịnh, liền thấy cõi tịnh. Kinh: Ngay lúc Đức Phật hiện việc này… tâm Vô thượng
chánh đẳng chánh giác. Tán: Từ đây trở xuống là phẩm thứ tư của phẩm này, nói về lợi
ích viên mãn. Văn gồm có hai:

Lợi ích Đại thừa.

Lợi ích Tiểu thừa.

Trong văn nói
về lợi ích Đại thừa thì đầu tiên nói hai lợi ích,
sau đó là thâu nhiếp
thần túc. Đây là văn đầu tiên. Tại Sơ địa, mới
đạt vô sinh; Địa thứ tám thì tự tại
vô sinh, đã nghe nghiêm tịnh tức rõ
được việc kia, chưa biết tịnh độ của Phật nay được
vô sinh, cho nên vào
Sơ địa. Hoặc vô sinh là
được vào Địa thứ tám. Phát tâm có hai:

Mới phát tâm, tức mới vào Sơ địa.

Vô lậu phát tâm, tức chưa vào Sơ địa. Cho nên biết
phát tâm là mới vào Sơ địa.

Kinh: [Bấy giờ, Đức Phật Thế Tôn… trở lại như cũ.] Tán:
Không biến cõi tịnh là để nêu lên đại ý; quả lớn đã đạt được ở đây, cho nên thu nhiếp thần túc; tuy cũng chứng quả nhỏ,
nhưng chẳng vì đó mà
hiện cõi tịnh, vì thế văn sau sẽ nói. Kinh:
Cầu Thanh văn thừa… khéo giải thoát. Tán: Đây là nói về lợi ích
Tiểu thừa. Biết vô thường, thấy
cõi nước chuyển biến,
thuận lý vô thường, trái nghịch Khổ đế, văn này nói là kiến đạo. Xa trần tức vô gián đạo,
đoạn chướng; lìa cấu tức
giải thoát đạo, vì lìa cấu, chứng vô vi, đắc pháp trí, gọi là pháp nhẫn tịnh.
Vónh viễn xa lìa các lậu,
phiền não chướng trừ sinh tức lìa sở duyên
phược. Tâm khéo giải
thoát tức lìa tương ưng phược. Đó là nói về việc chứng đắc
quả A-la-hán. Bản dịch xưa ghi: Chẳng thọ các pháp tức
chẳng chấp thủ ngã và
ngã sở, vì chẳng thọ quả sinh tử, ý giải tức
là tâm giải thoát.



THUYẾT VÔ CẤU XƯNG KINH TÁN

<卷>QUYỂN 3 (Phần 1)</卷>

<詞>PHẨM 2: HIỂN BẤT TƯ NGHỊ PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO</詞>

Toàn phẩm được chia làm bốn môn để giải thích:

Thứ tự phân khoa các phẩm.

Thuộc các phương tiện.

Giải thích tên phẩm.

Nêu thể của phẩm.

<詞>Thứ tự phân khoa các phẩm:</詞>

Từ đây trở xuống gồm có mười một phẩm, là phần chính thức
luận về bản tông:

Phẩm Hiển Bất Tư Nghị Phương Tiện Thiện Xảo.

Phẩm Thanh Văn.

Phẩm Bồ-tát.

Phẩm Vấn Tật.

Phẩm Bất Tư Nghị.

Phẩm Quán Hữu Tình.

Phẩm Bồ-đề Phần.

Phẩm Bất Nhị Pháp Môn.

Phẩm Hương Đài.

Phẩm Bồ-tát Hạnh.

Phẩm Quán Như Lai.

Kinh Bồ-tát Địa ghi: “Tất cả các Bồ-tát nên tu học như thế
nào?” nghóa là có ba loại:

Về sở học.

Học như thế.

Người có khả năng tu học.

Mười bảy Địa trong
luận Du-già, mười thù thắng trong luận Nhiếp Đại Thừa
đều gồm trong ba pháp là cảnh, hạnh, và quả, đồng là
Bồ-tát địa. Nghóa là
trước cần phải biết rõ chỗ sở học, kế đó nên y cứ theo đó, như thế mà học, cuối cùng mới thành người có khả năng tu học.
Nếu chẳng biết rõ các
cảnh khổ vui, thiện ác, phàm Thánh, chân vọng, thì chẳng thể phát khởi các thắng hạnh như chán khổ thích vui, tu
thiện đoạn ác, bỏ phàm
về Thánh, chứng chân lìa vọng. Nếu hạnh đã
chẳng tu thì quả nào mà
chứng được? Cho nên trước phải biết cảnh kế đến tu diệu hạnh và cuối cùng là được quả.
Chánh tông của kinh này là luận
về lý Đại thừa, cho
nên từ phẩm Phương Tiện đến phẩm Hương Đài gồm chín phẩm là nói
cảnh Bồ-tát, kế đến một phẩm
Bồ-tát Hạnh, là nói
về hạnh Bồ-tát và sau
một phẩm Quán Như Lai là nói quả Bồ-tát.
Trong kinh Bồ-tát Địa nói học xứ có năm:

Hóa xứ, tức phẩm Quán Hữu tình; tất cả chúng sinh là sở hóa.

Lợi hành xứ, tức phẩm Phương Tiện, phẩm Thanh Văn, phẩm
Bồ-tát, phẩm Vấn Tật, nói về hạnh lợi tha.

Chân thật nghóa xứ, tức phẩm Bồ-đề Phần, phẩm Bất
Nhị Pháp Môn, nói về các đạo lý tận sở hữu tánh, như
sở hữu tánh…

Oai lực xứ, tức phẩm Bất Tư Nghị, vì nói đến oai lực của
thần thông.

Bồ-đề xứ, tức phẩm Hương Đài nói về Phật có đức thù thắng.

Bồ-tát địa ghi: “Trước tiên nên đạt cơ nghi được hóa độ, rồi
mới khởi thắng hạnh
lợi tha, kế đến biết thật nghóa, khéo đoạn khéo tu, đối với oai lực môn nên tu tập tự lợi, kế đến vui thích mong cầu tinh
cần tu chứng quả Vô
thượng Bồ-đề.” Nay ở đây chẳng như thế, trong
chín phẩm về cảnh thì
Bồ-tát tu tập lấy tha lợi làm đầu,
 cho nên năm phẩm đầu nói về hạnh lợi tha,
 môn oai lực chung cho lợi tha,
 vì thần thông oai lực chỉ có lợi tha mà thôi, nhưng e rằng nói lợi tha thì chấp có
thật chúng sinh, nên nay phá chấp thật, hiển thị tất cả đều chẳng thật chỉ có giả hữu tình lấy làm chỗ lợi lạc. Cho nên kế đó một phẩm nói về hóa xứ.
Lợi tha đã viên mãn thì
nên tu tự lợi, nên kế đó hai phẩm nói về chân
thật nghóa xứ. Trong hai
môn này là nói về tu tự lợi, cho nên từ nơi
quả đức vui thích mong cầu, kế đến có một phẩm
nói về Bồ-đề xứ. Trong năm phẩm của môn lợi tha thì bốn môn đầu nói về ẩn tích lợi tha, một
phẩm sau là nói hiển tích
lợi tha. Trong bốn phẩm nói ẩn tích lợi tha thì
một phẩm đầu nói chung
về quyền, ba phẩm sau nói riêng về quyền;
phẩm Thanh Văn và Bồ-tát
là nói riêng về quyền khi xưa, phẩm Vấn Tật
là nói về quyền hôm
nay. Phẩm Phương Tiện này là nói chung về quyền. Vả lại chín phẩm đầu trong cảnh
sở học lại phân làm hai, tám phẩm
đầu nói
riêng về hai lợi, một phẩm Hương Đài sau thì nói chung về hai hạnh lợi lạc.
Trong phần nói riêng về hai hạnh lợi lạc thì từ đầu tiên đến phẩm
Quán Hữu Tình gồm
sáu phẩm, thì nói về hạnh lợi tha;
phẩm Bồ-đề Phần, phẩm
Bất Nhị Pháp Môn là nói về hạnh tự lợi. Trong
sáu phẩm lợi tha thì năm phẩm đầu là nói về năng lợi, một phẩm
Quán Hữu Tình sau là nói về
sở lợi. Trong năm phẩm nói về năng lợi thì bốn
phẩm đầu nói về mật
quyền Năng lợi. Mật làm quyền tích thật hành lợi tha; phẩm
Bất Tư Nghị là nói về hiển quyền năng lợi, hiển thành
quyền tích để lợi lạc
hữu tình. Trong phần mật quyền bốn phẩm thì một phẩm đầu luận chung về mật quyền, ba phẩm
sau thì nói riêng về mật
quyền. Phẩm
Thanh Văn và Bồ-tát là nói về mật quyền xưa, phẩm
Vấn Tật thì nói về mật quyền
hôm nay. Ở đây phẩm Phương Tiện là nói chung về mật quyền cho nên đặt
trước tiên.
Phẩm Hiển Bất Tư Nghị Phương Tiện Thiện Xảo gồm nhiếp
các phương tiện, theo luận Bồ-tát Địa bốn
mươi lăm ghi:
Phương tiện thiện xảo của
Bồ-tát gồm có mười hai loại,
nếu căn cứ theo tất cả
Phật pháp bên trong tu chứng thì có sáu loại, căn
cứ theo tất cả hữu tình
thành thục bên ngoài thì gồm sáu loại. Sáu loại
tu chứng bên trong là:

Đối với tất cả hữu tình thì đều thực hành tâm bi, thương
yêu chẳng xả bỏ.

Như thật biết tất cả các hành.

Thâm tâm ưa thích diệu trí Vô thượng Bồ-đề.

Lo lắng xót thương loài hữu tình nên chẳng xả bỏ sinh tử.

Biết rõ các hành cho nên luân chuyển nơi
sinh tử mà
chẳng nhiễm.

Vui thích trí Phật cho nên dõng mãnh tinh tấn.

<詞>thục:</詞>

Sáu phương tiện thiện xảo đều y cứ vào bên ngoài thành
Có thể làm cho hữu tình dùng một ít thiện căn mà được quả
vô lượng,
nghóa là khiến các hữu tình xả bỏ vật kém nhỏ cho đến một mảnh ruộng xấu, ban phát vài viên bột gạo rang cho các loài trùng
kiến bàng sinh, mà hồi hướng vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề, các thiện căn
bố thí này như các vật
hay mảnh ruộng xấu cho dù rất ít, nhưng do sức hồi
hướng cầu vô thượng Bồ-đề, mà cảm được quả vô lượng.
Có thể khiến cho hữu tình với một ít công lực mà dẫn
sinh thiện
căn lớn, như có người tin tà trai giới thì
thuyết tám chi Thánh trai giới pháp, cho đến tuyên nói chỉ bày về lời
Phật dạy, khiến cho họ phát
sinh

lòng tin thanh
tịnh, những người này chỉ do một niệm thiện tín mà
còn có thể nhiếp thọ
căn lành rộng lớn, huống gì liên tục dùng vật cúng và khuyên người khác dùng vật cúng
cúng dường, lại có thể tùy hỷ các việc cúng dường trong
mười phương, thường tu
sáu niệm, ý tưởng quy y lễ kính
mười phương, tất
cả Phật, Pháp,
Tăng bảo, nguyện dùng tự thân, thay thế chịu khổ cho tất cả, nếu có điều gì trái phạm thì khởi tưởng đối trước Phật mà phát lồ
sám hối, quán việc làm của mình như thế và
cũng quán việc của người
khác làm. Vả lại người được thần thông thù
thắng của Bồ-tát, hóa
làm các việc biến hóa đến đại phước tụ thuộc về
Phật tăng trong mười
phương, thường tu vô lượng, cũng khuyên người khác tu như thế.
Đối với các hữu tình trái nghịch
Thánh giáo, thì trừ
sân
nhuế não hại cho họ.

Đối
với người trụ ở trung đạo thì khiến cho họ hướng vào.

Đi
với người đã hướng vào thì làm cho họ được thành thục.

Đối
với người đã thành thục thì khiến cho họ được giải thoát.

Vì muốn thành tựu bốn
loại sau, cho nên cần phải tu
sáu
loại phương tiện thiện xảo:

Tùy thuận hội thông.

Cùng lập ước nguyện.

Dị phân ý lạc.

Bức bách sở sinh.

Thi ân báo ân.

Rốt ráo thanh tịnh.

Tùy thuận hội thông tức là thông
suốt nghóa các kinh, cùng
lập thệ nguyện,
siêng năng làm
việc thiện,
sau đó dùng tài vật của mình
thí cho người, nếu họ
chẳng mau chóng tu đạo thì về sau không ban phát cho những người ấy nữa, đó là vì lợi ích cho họ,
 chứ chẳng phải có ý muốn nào khác, nếu có người chẳng bố thí…,
 mà có gia đình thì nên nói với quyến thuộc của họ.
 Có người chẳng biết ân, phạm giới, thì nên
cắt giảm các vật thường
được ban phát như y phục… hoặc có thể đánh
đập, do đó họ sẽ sợ
bị trị phạt mà chóng dứt bỏ điều ác, siêng năng
tu việc thiện. Tuy họ không thích nhưng cũng cưỡng ép khiến họ tu.
Như đối với hữu tình thì nên tùy
sức mà thi ân, họ mong cầu
sự báo đức,
khuyên họ tu thiện, người
được báo ân, chẳng nên dùng ngôn ngữ thế gian
mà thù đáp, cần phải biết ân cha mẹ, cho đến thọ trì giới cấm, đó gọi là đại báo ân đức của ta. Nếu trụ ở Địa thứ nhất thì
sinh ở
trời Đổ-sử-đa, khiến cho các hữu tình nhớ nghó đến
Bồ-tát thì
sẽ
được Bồ-đề, nguyện
sinh

vào nơi đâu
cũng thường được gặp gỡ; khiến các hữu tình phát khởi
sự vui thích này, cho đến nói rộng ra… đó gọi là
sáu phương tiện thiện
xảo. Nay ở đây là muốn
nói về sáu loại nêu lêu sau là y cứ vào phương
tiện thiện xảo bên ngoài
thành thục tất cả hữu tình. Trong văn trước sau tùy theo nghóa mà đều có các loại này, không cần phải dài dòng dẫn
chứng. Vả lại phương tiện gồm có bốn:

Tấn thú phương tiện, như bảy phương tiện.

Thi vi phương tiện, tức phương tiện thiện xảo Ba-la-mật-đa.

Tập thành
phương tiện, tức các pháp đồng thể khéo léo cùng tụ tập thành, như nói chân như có đủ hằng
sa đức trí là môn thu nhiếp tất cả
pháp. Cho nên Thập Địa nói: “Tổng đồng thì thành,
biệt dị thì hoại”.

Quyền xảo
phương tiện, tức là thật không có việc này, nhưng do
tùy thuận theo vật mà lập bày, nghóa là biến hóa
của ba nghiệp…

Trong đó tức là phương tiện thứ hai, thứ ba. Lại có ba cách giải
thích:

Tiếp hạ phương tiện, tức chỉ tiếp độ người bậc hạ.

Hiển thượng phương tiện, chỉ hiển bày việc thù thắng vi diệu.

Thông chương phương tiện, chung cho khắp thượng và hạ.

Ở đây tiếp hạ gọi là
phương tiện. Hiện thân có bệnh nhân đó

thuyết pháp, đó cũng có thể là hiển thượng
phương tiện, vì thuật về
đức ấy và tán thán
công đức của Như Lai thù thắng, cũng chung cho Thông chương phương tiện thứ ba; ý này vốn là Tiếp hạ
phương tiện, là đại
Cư só hiện thân có
bệnh… nhân đó thuyết diệu pháp, khiến người phát tâm. Vả lại còn có hai loại là Hồi hướng và
Cứu bạt, ở đây thuộc
về Cứu bạt.

Giải thích tên phẩm: Nghi
quỹ để làm lợi lạc gọi là phương, ứng thời cứu độ gọi là tiện, thuận lý lợi quần
sinh gọi là thiện, dụng của
trí khéo léo gọi là xảo. Nhưng có loại phương
tiện, hạ vị biết được, nay
hiển bày chẳng phải ngôn cảnh của họ vì siêu
việt tình thức của hạ vị
nên gọi là bất tư nghị, vì muốn làm rõ việc
này nên gọi là hiển. Bất tư
nghị phương tiện là sở hiển, giáo là năng hiển.
Bản dịch xưa không có
lời này như đã trình bày lúc đầu.

Nêu thể của phẩm:
Dùng Hậu đắc trí làm thể. Các giáo nói rằng trong mười độ thì năm độ
sau lấy trạch pháp làm tánh.
Trong phẩm cũng nói: “Khéo nơi trí độ, thông đạt
phương tiện”, cùng dùng thân ngữ
làm tự thể. Bậc đại Cư só hiện thân có bệnh
là thân phương tiện, nhân

đó thuyết
diệu pháp, khuyên người phát tâm là Ngữ phương tiện,
văn sau
sẽ tự rõ, nên đây không dẫn. Gốc để phát thân ngữ… tức là ý
phương tiện, tướng của
ý khó trình bày, cho nên kinh chẳng thuyết. Kinh:
Lúc bấy giờ,… gọi là Vô Cấu Xưng.

Tán: Phẩm này được chia làm ba phần chính:

Nêu lên người có khả năng thực hành phương tiện khéo léo.

Từ câu “Đã từng cúng dường…” là nói về thật đức của người
đó.

Muốn thành thục cho loài hữu tình.

Từ câu “Dùng phương tiện khéo léo…” là nói về quyền tích, đây

là đoạn đầu. Gồm có bốn:

Trụ xứ, là thành Quảng Nghiêm.

Hành vị là bậc Đại Bồ-tát.

Chủng tánh là Ly-chiêm-tỳ.

Danh tự là Vô Cấu Xưng.

Bản xưa thiếu việc này, truy tìm có thể biết được, vì chẳng phải
là tông nghóa, sợ văn
dài dòng, nên không luận biện. Kinh: Đã
từng cúng dường… trồng sâu gốc thiện. Tán: Đây là nói về thật đức,
 gồm hai mươi câu phân làm hai, đầu tiên mười tám câu nói về nội thật đức,
sau hai câu chư
Phật luận về ngoại thật đức.
Bản xưa tuy trước sau thứ tự chẳng đồng nhưng
câu nghóa thì đồng. Đoạn này gồm hai là:

Đức
trồng duyên lành từ lâu, tức từng cúng dường chư Phật.

Đức
trước đã tu bản hạnh, tức trồng sâu gốc thiện.
Hai đức này gồm nhiếp hạnh bốn thân cận.
Kinh: Được
diệu biện tài… du hý thần thông.

Tán: Đoạn này nêu bốn đức:

Đức
đạt được bảy biện.

Đức
thành tựu ba vô sinh nhẫn.

Đức
được bốn tổng trì.

Đức được
sáu thông tự tại, như văn thứ tự đã ghi, nghóa lý
có thể biết được.

Bảy biện: Biện tài
nhanh chóng, biện tài vô ngại, biện tài tùy
ứng, biện tài chẳng
tận, biện tài có đầy đủ nghóa vị khi diễn thuyết, biện tài tối thượng nhất trên thế gian. Ba vô
sinh nhẫn như trước đã nói.
Nếu theo kinh Nhân Vương
thì có năm vị nhẫn:

Phục nhẫn tức trước mười Địa.

Tín nhẫn, tức Sơ địa, Nhị địa, Tam địa.

Thuận nhẫn, tức Tứ địa, Ngũ địa, Lục địa.

Vô sinh nhẫn, Thất địa, Bát địa, Cữu địa.

Tịch diệt nhẫn, tức Thập địa cho đến Phật địa.

Kia là căn cứ theo giai vị còn thô, ở đây căn cứ theo giai vị đã
viên mãn, nên không trái nhau. Kinh: Đạt
được vô sở úy… thông đạt phương tiện.
Tán: Đoạn này gồm bốn đức:

Đức
phá dẹp ngoại đạo, vì đạt vô úy.

Đức
gần đến mười lực của Phật vì đã tận diệt ma oán.

Đức
bên trong bao hàm chân cảnh, vì thâm nhập các pháp.

Đức khéo léo hóa độ
quần sinh, vì khéo nơi trí độ, thông
đạt phương tiện.

Trí độ tức là Trí ba-la-mật-đa thứ mười, là trí thành tựu cho
loài hữu tình; vì thế
thông đạt phương tiện lợi ích tức là Phương tiện ba-la- mật-đa. Kinh: Đại
nguyện thành tựu viên mãn… các căn thắng liệt.
Tán: Đoạn này gồm ba đức:

Đức dục và giải đều tròn đủ, vì đại nguyện đã thành tựu.
Bồ-tát Địa ghi: “Khi mới phát tâm chỉ phát một nguyện là nguyện được
Bồ- đề, làm lợi ích tất cả. Kinh Thắng Man thì nói
một nguyện là nhiếp thọ
chánh pháp. Duy thức nói hai nguyện là nguyện cầu
Bồ-đề và nguyện lợi lạc
người khác.
Thắng Man nói ba nguyện,
kinh Di-lặc
Thượng Sinh nói bốn hoằng chánh nguyện, Thập địa nói mười
nguyện. Vả lại
Bồ-tát có hằng sa nguyện riêng. Có kinh nói vị này là Kim
Túc Như Lai cho
nên nguyện đều viên mãn.

Đức khéo đạt được căn khí, khéo biết ý lạc tức ý nghiệp và
hành tức thân ngữ. Biết được tâm nguyện và
sở hành, khéo đạt lợi ích.

Đức khéo léo đạt được cơ nghi, tức biết được các căn cơ hơn
kém, mà thuyết năm thừa.

Đức thứ ba này bản dịch xưa ghi là “Thú tâm” tức ba nghiệp
là chỗ ý thú hướng
đến, thì ý cũng đầy đủ. Kinh:
Trí độ thành tựu… quyết định tu tập.
Tán: Đoạn này gồm hai đức:

Đức dẫn dắt lợi lạc không
chấp trước, vì do trí độ thành tựu cho
nên thuyết pháp thành tựu.

Việc làm vô ngại, quyết định thực hành giáo lý hạnh quả
của Đại thừa.

Nhưng các Bồ-tát có bốn loại tu tác:

Quyết định tu tác.

Ủy tất tu tác.

Hằng thường tu tác.

Vô tội tu tác.

Bồ-tát Địa bốn mươi chín nói rằng: “Vì đầy đủ bốn tu tác này mà được ba mươi hai tướng.” Nay nêu một tu tác thì ba loại kia
cũng đều hiển bày đủ.
Bản dịch xưa ghi: “Quyết định Đại thừa”, ý thật khó hiểu. Kinh: Đối
với nghiệp tạo tác… vào biển tâm tuệ.

Tán: Đoạn này gồm ba đức:

Đức
ba thừa lấy trí làm đầu, tức là ba nghiệp tạo tác do trí dẫn
đường, vì đầu tiên phải so lường.

Đức
quả nghiệp viên mãn, vì trụ ở oai nghi Phật, như trâu chúa
đi, như voi chúa bước…

Đức
chứng ngộ sâu rộng, vì vào biển tâm tuệ.

Tâm tức chân lý. Kinh Thắng Man nói tự tánh thanh tịnh tâm;
tuệ tức trí Bồ-đề, cả
hai đều sâu rộng giống như biển lớn. Khéo chứng
đạt cho nên gọi là nhập
(vào). Bản xưa ghi: “Tâm như biển lớn”, thì thiếu nghóa này. Kinh:
Chư Phật khen ngợi… thường lễ kính.

Tán: Mười tám câu kể trên là tán thán riêng về nội đức, hai
câu này là tán thán
ngoại đức. Ngoại đức có hai:

Đức chư Thánh ủng hộ tán thán, tức chư Phật khen tặng tán
dương; vui thích vì đạo của Cư só cao xa, cho nên khen
tặng tán thán
sự
lợi lạc của Cư só rộng, cho nên xưng dương.

Đức
được phàm phu quy ngưỡng; trời Thích Phạm Hộ thế
gian thường kính lễ.

Trong đó nêu
việc thù thắng là nói chư Phật tán thán, các
Bồ-tát cũng ngợi khen; tức là muốn khen người trí, chúng
Thánh đều biết,
nêu lên Thích Phạm tức
các loại khác đều rõ. Kinh:
Vì muốn thành thục… sống ở thành Quảng Nghiêm.
Tán: Đây là phần ba nói về quyền tích, gồm hai ý:

Nêu quyền ý.

Nêu quyền sự.

Đây là văn thứ nhất. Thành tựu nghóa là lợi lạc, cho nên vì loài hữu tình mà dũng trí thiện xảo
sống ở thành
Quảng Nghiêm. Cơ và
pháp phù hợp cho nên ở
nơi đây phát dương đại giáo. Kinh:
Cơ tài bảo vô tận… hung bạo, tật đố, khổ sở.

Tán: Đoạn này nói về quyền sự; gồm hai:

Hiển quyền khi xưa, hiển quyền tích trước khi hiện bệnh.

Từ câu: “Ông ấy dùng phương tiện thị hiện có bệnh.”, là hiển
bày quyền tích hôm nay.

Trong phần hiển quyền tích khi xưa thì đầu tiên hiển riêng
quyền khi xưa,
sau đó từ câu “Vô Cấu Xưng dùng các bất tư nghị như thế”…
là phần tổng kết về quyền khi xưa.

Lại trong phần
hiển riêng gồm có ba ý:

Quyền dùng hữu nhiếp vô.

Từ câu “tuy là hàng bạch y…” là quyền đồng loại lợi ích.

Từ câu
“Tại trưởng giả…” là quyền dùng cao quý mà dụ
dẫn người thấp.

Đầu tiên
dùng diệu hạnh sáu độ đã đạt được mà nhiếp phục
sáu chướng của người
không có diệu hạnh, kế đến dùng đồng loại làm
lợi ích người đương
thời, sau cùng dùng vị tôn quý mà dụ dẫn kẻ thấp
hèn. Đây là dùng ba độ
để nhiếp phục ba hạng người. Không có tài bảo
thì gọi là bần cùng,
không có chỗ quy hướng thì gọi là vô y, như các
người không có cha mẹ… không có thể lực để nương cậy gọi là vô hỗ; thọ
giới rồi mà phá gọi
là phạm, chưa thọ mà làm ác thì gọi là việt. Vả lại
phá tánh giới gọi là
phạm, phá già giới gọi là việt. Bạo là hung bạo,
thuộc về loại có tánh
nóng nảy. Tật tức tật đố, sở là khổ sở,
thuộc về loại
ưa đánh đập, độc tức
là độc hại, thuộc về loại độc ác. Thứ tự ba loại
này thuộc về ba độ đối trị. Kinh:
Dùng đại tinh tấn… vọng kiến ác tuệ.

Tán: “Giải đãi” nghóa là tâm không tiến, “Lại đọa” tức
thân và ngữ
không tiến. Lúc đầu mà thiện không tăng tiến thì về
sau ác
sẽ
tăng. Tónh lự tức bốn
định của cõi sắc; chánh niệm tức bảy chánh niệm,
như trước đã nói. Thân
cận có thể dẫn sinh định, cho nên ở đây nói
chung. Giải thoát tức tám
giải thoát, được chia làm mười môn để giải thích:

Nêu tên.

Hiển hành tướng.

Nêu thể.

Giải thích tên.

Cảnh sở duyên.

Phàm Thánh đắc.

Ly chướng biệt.

Y thân khởi.

Hai đắc dị.

Hữu vô lậu.
Nay luận bốn môn đầu tiên, những môn khác như
trong chương đã nói.

- Nêu tên: Luận Du-già
mười hai, mười lăm, bảy mươi ba.
Nhiếp Sự phần hai, Đối
Pháp mười ba, Hiển Dương bốn, hai, hai mươi.
Kinh Bồ-tát Tạng bốn…
đều ghi là: “Một là, hữu sắc quán chư sắc giải
thoát; hai là, nội vô
sắc tưởng quán ngoại chư sắc giải thoát; ba là, tịnh giải thoát thân tác chứng cụ túc trụ; bốn là không vô biên xứ
giải thoát;
năm là thức vô biên
xứ giải thoát; sáu là vô sở hữu xứ giải
thoát; bảy là
phi tưởng phi ghi tưởng
xứ giải thoát; tám là tưởng thọ diệt giải thoát
thân tác chứng cụ túc trụ.

- Hiển hành tướng:
Luận Câu-xá hai mươi chín ghi: Nội hữu
sắc quán ngoại sắc gọi
là sơ giải thoát, bên trong chưa phục trừ sắc
tưởng của cái thấy;
quán các sắc bên ngoài cho là bất tịnh, gọi là
quán ngoại sắc; nay thì chẳng như thế. Căn cứ theo Đối Pháp thì người lúc đầu
tiên tu nghiệp, thân ở
tại cõi Dục, nhưng đã lìa tâm dục của cõi Dục nhưng chưa nương vào định
vô sắc, chưa phục trừ
sắc tưởng của cái thấy,
chưa lìa tâm dục của cõi
Sắc. Nếu tu tập lâu ngày, đã lìa sắc tướng của cái thấy ở cõi
Sắc và Dục, hiện tiền an lập, mà quán các
sắc trong
ngoài của cõi Dục, khởi
tưởng ánh sáng, do ba giải thoát trước mà dẫn
phát thắng xứ, biến xứ… tức quán các
sắc ít nhiều thuộc về thắng xứ
mà khởi tưởng ánh
sáng. Do trừ biến hóa chướng nên khởi tưởng ánh
sáng, chẳng trừ tham dục,
cho nên chẳng khởi tưởng thanh tịnh. Luận Du-già chỉ
nói chưa được định Vô sắc, chưa lìa nhiễm của
Sắc giới. Quán
các sắc bên ngoài là
sở giải thoát, đó là chỉ căn cứ theo nghiệp tu
đầu tiên mà luận.

Giải thoát thứ hai, luận Câu-xá ghi: “Trong đã phục trừ sắc tưởng của cái thấy, tức chỉ quán ngoại cảnh là bất tịnh, gọi là nội vô
sắc
tưởng quán ngoại chư
sắc”. Đại thừa thì chẳng phải như thế! Căn cứ theo Đối Pháp thì người khi mới tu tập, đã nương vào định vô
sắc phục trừ
sắc tưởng của cái
thấy, người tu tập đã lâu thì hoặc là không sắc
tưởng của cái thấy, hiện tiền được an định mà
quán sắc bên ngoài, khởi tướng ít hay nhiều… chẳng giống với lúc đầu quán
sắc trong ngoài khởi
tưởng ánh sáng, chưa
được tự tại. Ở đây chỉ quán kia đã lìa sắc cõi Dục,
khởi tưởng thiểu đa…
gọi là quán ngoại sắc, vì đã lìa nhiễm, nên lấy tên
là ngoại. Quán tâm dần
dần thù thắng nên gọi là lược quán.

Luận Du-già ghi: “Chẳng tư duy tướng kia, chỉ khởi thắng giải
nơi ngoại sắc. Tức là quán ít hay nhiều chẳng khởi tưởng ánh
sáng… Nếu
tại nơi đây
xa lìa được dục mà nói kia là ngoại, chỉ quán kia đã lìa
sắc nhiễm mà gọi là ngoại. Vả lại
sơ giải thoát có
sắc chẳng nói là nội,
sắc được quán ở đây
cũng chẳng nói là ngoại, mà là duyên chung của
các sắc như căn trần
trong ngoài… vì khởi tưởng ánh sáng. Nay nội hữu
sắc thứ hai này có các
sắc như căn… quán ngoại sắc chỉ là quán ngoại
trần, khởi tưởng ít hay
nhiều…, mà chẳng duyên với căn… khởi ít hay nhiều.

Luận Du-già ghi: “Định vô
sắc chẳng hiện tiền, đây là nói về quán
ngoại sắc, mà chẳng nương vào định
vô sắc; định vô
sắc
chẳng thể duyên ngoại
sắc. Hai giải thoát ở trên thì đầu tiên khởi
tưởng ánh sáng,
sau đó khởi tưởng ít nhiều…, đầu cuối, rộng hẹp, hai cách
quán khác nhau.
Luận Hiển Dương hai mươi nói rằng hai môn giải thoát này, trừ biến
hóa chướng, nơi biến hóa được đại tự tại. Biến hóa đã thông với bốn tónh lự cho nên hai giải thoát đầu đều nương bốn tịnh lự.
Nhưng căn bản chẳng phải
là Cận phần địa. Kia thích thú tu tập, đều không
có quả chung, ở đây chỉ
đúng cho dự tu, vì có quả chung, chẳng giống với hai tónh lự đầu nói
trong Câu-xá, có khả năng trừ cõi Dục.
Trong sơ tịnh lự, vì hiển
sắc tham, mà tu bất tịnh quán.
Giải thoát thứ ba, luận
Câu-xá ghi: “Tướng
thanh tịnh chuyển làm ánh sáng thanh tịnh đẹp đẽ, vì
hành tướng chuyển”. Chỉ có tónh lự thứ tư lìa tám tai hoạn, tâm
trong lặng, các địa khác tuy có tương tự giải thoát mà chẳng kiến lập được, vì chẳng
có tăng thượng. Nay Đại thừa cho rằng như có người đã được niệm xả
hoàn toàn trong sạch, rồi
lấy đây làm chỗ nương, tu Thánh hạnh thanh
tịnh viên mãn, đối với các
sắc tịnh hoặc bất tịnh bên trong, đã được
niệm tưởng triển chuyển
đối đãi nhau, xoay vần đều nhập vào tưởng, xoay vần một vị tưởng, đây là hành tướng của môn giải thoát thứ ba.
Nghóa là đợi các
sắc tịnh, còn đối với các
sắc khác đều cho là
Bất tịnh, đều
là đối đãi. Nếu chỉ thấy một loại, tịnh hoặc bất tịnh, thì hai giác đều không, đó gọi là
sơ tưởng. Vả lại trong tịnh thì tánh bất tịnh tùy thuận mà
nhập vào, trong bất tịnh
thì tánh tịnh cũng tùy thuận mà nhập vào. Do lớp
da che kín bao bọc nên cùng
cho rằng trong chỗ tịnh này hiện có ba
mươi sáu vật bất tịnh,
đây là tưởng thứ hai. Như thế xoay vần gom tất cả
sắc hợp làm tưởng
giải thoát có một vị thanh tịnh, đây là tưởng thứ ba,
tên là thành tựu, chỉ
có ở địa tónh lự thứ tư, vì có xả niệm tịnh, luận
thuyết đều vượt qua các
khổ lạc, tất cả động loạn đều đã vắng lặng, vì
khéo léo mài dủa sáng
tỏ. Còn các địa khác thì không được như thế. Chỉ
có ở địa Tónh lự thứ
tư, đây cũng là do bên trong không có sắc tướng mà quán
sắc bên ngoài, do trước đã nói nên ở đây không luận thêm,
mà lập tên khác.

Thứ tư, Vô sắc
giải thoát:
Luận Câu-xá ghi: Lấy định thiện
vô sắc làm tánh, chẳng phải vô ký, vì nhiễm chẳng phải là
giải thoát, cũng chẳng phải là tán thiện vì tánh rất yếu kém. Cận phần giải thoát
đạo cũng gọi là giải
thoát, vô gián thì không như thế vì duyên với cõi dưới, kia cần phải trái ngược với địa dưới mới được gọi là
giải thoát.
Phần nhiều nói về căn bản, nghóa là cận phần chưa được hoàn toàn.
Nay, Đại thừa thì đã
lìa Dục ở cõi đang trụ, nương vào Tự địa căn bản,
quán lại tự cảnh, tư
duy giải thoát, khiến xa lìa các chướng, dẫn sinh đức thù thắng, nghóa là như có một hữu tình đã lìa dục của không xứ kia,
tức là nơi hư không tư
duy giải thoát. Đó gọi là hành tướng giải thoát
của không xứ. Đối với
thức xứ đã lìa dục, tức nơi thức tư duy giải thoát,
thì gọi là hành tướng
giải thoát của thức xứ. Nếu đối Vô sở hữu
xứ, đã lìa dục, nơi thức vô biên xứ tư duy
giải thoát, thì gọi là hành tướng giải thoát của vô
sở hữu xứ. Hai cõi không và thức lấy hành tướng
sở
duyên của tự địa làm
tên, vô sở hữu xứ dùng thức hữu vô làm tên của tự
địa. Cho nên đối với
thức xứ tư duy giải thoát. Nơi trời Hữu đảnh đã xa
lìa nhiễm. Lại chẳng khởi
thắng giải ở những địa khác cho đến biến
khắp nơi, tưởng có chỗ
sinh, nghóa là ở nơi này nên khởi thắng giải, và vô
sở hữu xứ gọi là
tưởng sinh xứ. Nay duyên với tâm tâm sở vô sở hữu này gọi là phi tưởng phi phi tưởng, cho nên cùng khắp cõi này tư
duy giải thoát, đến đoạn
sau
sẽ biết. Trên nói lìa nhiễm là căn cứ theo
bậc vô học. Cho nên luận
Du-già ghi: “Bảy giải thoát trước là nơi do đã
giải thoát sinh thắng
giải, thân chứng mà được”. Nếu căn cứ theo Duy
Thức thì có hai sự giải thích:

Cho rằng phục nhiễm của sơ định trở lên thì được diệt định.

Cho rằng phục nhiễm của định thứ tư trở lên mới được diệt
định.
Nhiễm của vô
sở hữu xứ trở xuống có thể có
nghóa phục, khiến
các chướng chuyển xa, dẫn
sinh đức thù thắng. Địa Hữu đảnh định
chưa có thể phục được.
Luận Du-già mười hai nói hai giải thoát là không và thức là có thuyết lìa nhiễm ở tự Địa,
 nói hai địa trên là không nói lìa nhiễm của tự Địa,
 vì lược thuyết từ hữu học vô học.
 Chỉ tại căn bản, cũng chưa phải là cận phần. Diệt tận giải thoát thì Tiểu thừa đều
thuyết, tức là diệt tận
định không có hành tướng, xả bỏ tưởng thọ.
Nhưng khi sắp nhập thì có hai
hành tướng, nghóa là nương vào tưởng phi tưởng phi phi tưởng xứ và tưởng vô
tưởng giới; đầu tiên là người tu đã thành
thục, ý sau là đã nhập.

Nêu thể tánh: Luận
Câu-xá cho rằng ba giải thoát trước không

có tánh tham, lấy năm uẩn quyến thuộc làm tánh. Bốn giải thoát kế
tiếp thì lấy định thiện
vô sắc làm tánh; giải thoát thứ tám thì lấy diệt
định làm tánh. Đại thừa
thì theo giải ngũ pháp luận Du-già bảy mươi ba
ghi: Lấy chánh trí thế
gian, và xuất thế gian làm thể. Hữu lậu thì lấy chánh trí thế gian phân biệt làm thể. Vô lậu tức vô phân biệt trí và hậu
đắc trí, chỉ lấy tuệ
làm tánh, bặt sắc và phi sắc cùng cảnh chân như, lìa
các chướng của định
dẫn sinh đức thù thắng. Chẳng phải pháp khác có thể được. Nếu căn cứ theo tương ứng thể thì bảy giải thoát trước lấy bốn uẩn làm tánh, năm uẩn quyến thuộc làm tánh. Luận Đối
Pháp ghi: “Như định, tuệ và các
tâm tâm sở tương ưng với nó, trong cõi vô sắc có
định đạo, không có biểu
sắc”. Giải thoát thứ tám lấy chủng tử yểm tâm
của hai mươi hai pháp làm
thể, tức thuộc Bất tương ưng hành uẩn.

Giải thích tên:
Đầu tiên giải thích tên chung, sau giải thích tên
riêng. Giải thích tên chung: Luận Du-già ghi: “Bảy
giải thoát trước, thì nơi đã giải thoát mà sinh
thắng giải. Bảy pháp sở quán phần nhiều là
phục là đoạn các nhiễm chướng phiền não ở Địa
kia, mới được gọi là
tu tác cho nên gọi là “đã giải thoát”; nay quán
cảnh đã giải thoát là trừ các chướng của định mà khởi công đức
thần thông, phát
sinh
thắng giải,
cho nên gọi là giải thoát. Người đã thân chứng
thì nhiễm ở Hữu đảnh nhất định chưa thể xa lìa, nhưng trừ định chướng ở cõi kia, khởi các công
đức vô tránh… cho nên thành giải thoát. Do đó
trước nói: “phần nhiều
đã lìa”, nếu không như thế thì nói nhiều cũng
vô dụng. Giải thoát thứ tám đã xa lìa tưởng thọ cho nên gọi là
giải thoát. Trước vô gián đạo tuy
đã diệt các chướng thọ tưởng, nhưng đến giai vị
diệt tận định mới được
gọi là giải thoát. Do khi nhập diệt định, liền bỏ
các chướng tưởng thọ,
chỗ mong cầu nay đã đầy đủ, cho nên gọi là giải
thoát, ở một thời gian khác mới giải thoát định
chướng. Vì trước đã xa lìa nên cũng giải cũng
thoát. Tám là đới số thích.

Giải thích riêng các tên:

Hữu sắc
quán chư sắc giải thoát: Luận Du-già ghi: “Do hai nhân duyên gọi là
hữu sắc: Nghóa là
sinh Dục giới được Định
sắc giới, lại
nơi ánh sáng mà sinh
thắng giải”. Đây là quán cõi thù thắng ở cõi
Dục mà trừ các sắc ít
nhiều, tốt xấu, hơn kém… khởi tưởng ánh sáng.
Chỉ gọi là hữu sắc quán chư
sắc mà không gọi là nội hữu sắc quán ngoại sắc.
Vì đó có sắc chẳng
phải chỉ ở trong, các sắc được quán chẳng phải chỉ
ở ngoài, tức quán
ngoại sắc và quán ngoại sắc của hữu sắc đều
thuộc y chủ thích.
Nội vô
sắc tưởng quán
ngoại sắc: Do hai nhân duyên mà gọi là

Nội vô sắc tưởng:

Đã
chứng đắc đẳng chí của vô sắc, cũng tự rõ biết, được định này. Đầu tiên nương vào định không xứ đã lìa nhiễm của
Sắc giới. Luận Hiển Dương ghi: “Trong không có
sắc tưởng nghóa là nương vào định vô
sắc, mà ý hiển tư duy.

Chẳng tư duy về tưởng ánh
sáng ở trong cho nên gọi nội
vô sắc.
Ý câu này là hiển thị đã được không xứ thì
lìa được sắc nhiễm. Vả lại
tự nội tâm chẳng khởi tướng quang minh (Ánh sáng)
nên gọi là nội vô
sắc vì đã xa lìa nhiễm sắc, nên gọi là ngoại.
Luận Du-già ghi: “Nếu ở nơi này mà xa lìa dục thì nói đó là ngoại, vì đã lìa nhiễm.” Tức quán
sắc này
sinh khởi
sự hiểu biết ít, nhiều… nên gọi là quán ngoại chư
sắc.”
Du-già lại ghi: “Vả lại chẳng tư duy tướng ánh
sáng của tưởng kia, mà
chỉ ở ngoại sắc khởi thắng giải”. Thuyết này
nói chẳng khởi quán
sắc ánh
sáng chỉ khởi các thắng giải ít nhiều, tốt xấu… Bốn thắng xứ đầu
tiên, có sắc không sắc, mỗi mỗi đều quán sắc
khác nhau. Hoặc ít hoặc nhiều… ở đây đều quán chung ngoại nhiều ít, tốt xấu… cho nên khác với
thắng xứ. Quán ngoại chư sắc và nội vô sắc quán
ngoại sắc cũng đều
thuộc y chủ thích. Khi nội vô sắc ắt phải được
các định như không xứ… khi chánh quán ngoại
sắc khởi
thắng giải, thì chỉ y
vô sắc, vô
sắc chẳng
thể quán các sắc nhiều ít,… cho nên luận Du-già
ghi: “Định Vô sắc giới
chẳng hiện tại tiền”.

Tịnh giải thoát thân tác chứng cụ túc trụ: Luận Du-già ghi:
“Đã được niệm xả thanh tịnh
trong sáng”, lấy đây làm chỗ y cứ, tu tập
Thánh hạnh trong
sáng viên mãn, gọi là tịnh
giải thoát. Ở đây là nói trong tónh lự thứ tư đã lìa chướng ở cõi thứ ba là tầm tứ hỷ lạc, niệm xả viên
mãn, trong sáng gọi là
tịnh. Luận Du-già ghi: “Nghóa là đã vượt qua các
khổ lạc, tất cả các loạn động đã tịch tónh, khéo
mài dũa thành trong
sáng, vì đã lìa các biến hóa chướng tịnh và bất tịnh, nên gọi là giải
thoát.” Nội vô sắc mà
quán ngoại sắc này, tức là khởi tịnh tưởng; tịnh, bất
tịnh đối đãi nhau mà
lại cùng nhập vào một vị. Do trước đã nói nội vô
sắc vì thế nay lược bỏ.
Đã lược nội vô sắc thì ngoại quán sắc… cũng lược, mà chỉ nói là tịnh
giải thoát.
Luận Hiển Dương nói xưa nay ý giải
tư duy tịnh diệu thuộc về
môn lý tùy chuyển, hoặc y theo lúc quán
pháp kia thành tựu mà
triển chuyển thành nhất vị; chỉ quán tịnh tưởng;
cho nên có thuyết này.
Thân tác chứng, nghóa là trong trụ này, tất cả
Hiền Thánh phần nhiều đều trụ ở đây. Thân tức là ý thân, tác chứng nghóa
là do nơi trí đoạn mà
được tác chứng. Các căn đắc cảnh chỉ có căn thân
là thân chứng đắc, hơn
các căn khác, chỉ có tên là chứng. Ở đây cũng như

thế. Hai giải
thoát trước thì ý giải tư duy còn xa nên có tên quán.
Nay giải thoát này đã
trừ chướng, tối thắng, thân cận Thánh ý cho nên gọi là thân tác chứng. Do đó bậc
Thánh phần nhiều trụ ở đây và giải thoát
thứ tám, cả hai đều
rất thù thắng, trong hai cõi thì mỗi giải thoát ở tại
một bên. Trong kinh, Đức
Thế Tôn nói thân tác chứng thì ở cõi Sắc và
Vô sắc các chướng đều
trừ diệt, chứng được chuyển y, hơn sáu pháp
khác. Cụ túc trụ, nghóa
là căn bản của tónh lự thứ tư đã viên mãn.
Giải thoát thứ tám cũng như
thế, cửu thứ đệ định đã viên mãn.

Không vô biên xứ giải thoát: Luận Hiển Dương ghi: “Hư
không, nghóa là sắc đối
trị với cảnh giới sở duyên, và không được sắc kia.
Vô biên nghóa là không thể phân biệt các tướng trong
mười phương, nên gọi là không
vô biên. Xứ, nghóa là các pháp
sở y các hành
sở y như định… là chỗ
sở y của Hư không
sở duyên cho nên gọi là Xứ. Hai cõi Dục và
Sắc thì tướng trạng dễ
biết, cõi này thì rất khó hay, nên chỉ lấy xứ làm
tên. Không vô biên là
cảnh, xứ là năng duyên, xứ của không vô biên
thuộc về y chủ thích. Sau
đều căn cứ theo đây mà biết được.

Thức vô biên xứ: Nghóa là thức duyên với hư không vô biên.
Nay duyên với thức này
làm cảnh giới, các tưởng trong mười phương
chẳng thể biết nên gọi
là Thức vô biên; xứ tức năng duyên, nghóa như
đã giải thích ở trên.

Vô sở hữu xứ: Nghóa là đối với các cảnh giới trên thức xứ, khi
suy cần thì không có
thiếu sở đắc, ngoài vô sỡ hữu thì không có một
cảnh giới khác, do chỉ
thấy cảnh giới này cực tịnh, cho nên vô sở hữu, cảnh giới vi tế này
siêu việt cảnh
quán trước, trên cảnh lại không có
thiểu và sở hữu thiểu
cũng không. Các nghóa khác cũng như đã giải thích ở trước.

Phi tưởng phi
phi tưởng xứ: Phi tưởng siêu việt vô sở hữu
tưởng, vì vô sở hữu
xứ còn có tưởng thô. Phi phi tưởng, nghóa là cảnh giới
trên vô sở hữu xứ,
khi suy cầu thì chỉ được duyên với tâm tâm sở cực vi
tế vô sở hữu, do chỉ
thấy cảnh cùng cực thanh tịnh này, nên vô sở hữu
xứ trước chỉ duyên với
thức xứ trở lên, về các cảnh thì ít phần cũng
không có. Cõi Hữu đảnh này chỉ duyên với tâm
tâm sở năng duyên của vô
sở hữu xứ, chẳng đồng với Địa kia còn có tưởng thô, cho nên gọi là
phi tưởng. Nhưng do không
còn tâm cùng cực thanh tịnh này nên gọi là phi phi tưởng. Phi tức là vô, chẳng phải hoàn toàn vô tưởng. Các nghóa
khác cũng như trên.

Tưởng thọ diệt giải thoát thân tác chứng cụ túc trụ: Do tưởng và thọ mạnh mẽ hơn các tâm hành khác, cho nên các tâm
lo sợ, chán ghét,
phiền não tạm ngừng dứt.
Khi ngừng dứt, thì
đoạn chướng, nên được gọi là
giải thoát. Đây là giải thoát diệt tưởng thọ, thuộc về y chủ thích.
Bảy giải thoát trên đều
là trì nghiệp thích, nghóa là có sắc quán các sắc
tức giải thoát, vì giải thoát
các chướng, cho đến phi tưởng, phi phi tưởng xứ tức
giải thoát. Cũng có thể dùng
sự giản lược mà chung cho y chủ
thích, nghóa là nói giải thoát của hữu
sắc quán
các sắc. Đẳng trì tức là
chín đẳng trì, bình đẳng
giữ gìn tâm cho đến cảnh nên gọi là đẳng trì, tức
là định, gồm chín loại
như trước đã nói. Đẳng chí tức chín đẳng chí, trong đó cõi
Sắc gồm có bốn,
Vô sắc có bốn và diệt tận đẳng chí. Do trước
khi đắc định đã chiết
phục được các tâm hôn trầm, điệu cử, không còn
cao thấp, cho nên gọi là
đẳng, vì thế hôm nay đến giai vị an ổn trong định, cho nên gọi là đẳng chí, hoặc do tâm định chiết phục hôn
trầm điệu cử, đến được giai vị bình đẳng an hòa, nên gọi là đẳng chí:
Hai pháp đẳng trì và đẳng chí này mà gồm nhiếp tất cả pháp, lại nêu lên
định thù thắng, là hiển thị tất cả đều an trụ, cho nên nói: “Tónh lự niệm…”
Chánh quyết trạch tức tuệ vô lậu. Vọng kiến tức tất cả bất
chánh kiến. Ác tuệ, tức tất cả tà
suy cầu và bất chánh tri. Theo thứ tự phối hợp với ba độ
sau. Chỉ như thức…, nói
sáu chí là tự lợi, nay nói lợi tha, tức phần nhiều là
tự lợi, nhưng hồi hướng
tức là lợi tha, cho nên không trái nghịch. Kinh:
Tuy là bạch y… thường thích xa lìa. Tán: Từ đây xuống là phần hai nói về quyền đồng loại lợi ích.

Gồm mười tám câu. Đoạn này có bốn câu:

Sống nơi thế tục mà thường giữ gìn phép tắc chân chánh.

Sống đời có gia đình mà chẳng nhiễm trần.

Có thê thiếp nô tỳ mà không nhiễm ái tình.

Có thân thích mà trừ ý tầm.

Tánh giới của
Bồ-tát hàng thông tục đều giữ gìn, oai nghi
của người xuất gia thế
tục dễ khuyết phạm, cho nên nay ở thế tục mà luôn luôn giữ gìn chân quỹ phạm. Các người tại gia thường bị ba
cõi ràng buộc, còn cư
só tuy tại gia mà lìa nhiễm ô của ba cõi. Ba cõi tức cõi
Dục, Sắc và Vô Sắc.
Giới thuộc về Dục, cho đến giới thuộc về vô sắc,
cho nên có tên như thế.
Như nói hồ tiêu ẩm, kim cang hoàn (nước Hồ
tiêu, vòng kim cang). Trong
giới có dục, giới chỉ có sắc, trong giới không
có sắc, cho nên gọi là Dục giới… Vợ con do hóa
hiện, hằng giữ gìn
phạm hạnh, không có ái
nhiễm. Tuy có quyến thuộc mà không có ý nghó
về thân thích vì đã lìa tầm. Kinh:
Tuy mặc y phục quý báu… tónh lự đẳng chí làm vị.
Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Hai nghiêm luôn luôn tự trang sức.

Hai món ăn thường làm vị.

Bên ngoài trang sức đồng thế tục, bên trong trang nghiêm đồng như chân đạo. Vì thế tuy có tài bảo nhiều mà thường dùng tướng quý
và vẻ đẹp trang nghiêm
thân. Cứu vật mà thọ nhận thức ăn, tự lợi nên trụ nơi
thiền định, hai lợi gồm tu, định tán hai nơi đều trụ. Thức ăn gồm bốn loại
là đoàn, xúc, tư và thức. Các pháp tónh lự phá hoại các hữu, cho
nên chẳng phải là thể
của thực, chỉ lấy vị chứng đắc cho nên chẳng gọi
là thực. Kinh Phật Địa
ghi: “Pháp vị rộng lớn do hỷ lạc giữ gìn, làm
thức ăn (thực) cho pháp
xuất thế, chẳng làm thức ăn cho thế gian”. Thức
ăn là để tư dưỡng
thức hữu lậu, như biệt chương đã nói. Kinh:
Tuy đồng vui thú… ý lạc chẳng mất.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Phóng túng để lợi lạc quần sinh.

Hình tuy tà mà tâm trọng pháp.

Bác tức sáu
Bác, thuộc về bài bạc, dịch tức kỳ dịch thuộc về cờ bạc vui chơi.
Bồ-tát đối với các loại này chẳng đối chẳng khi, chẳng
lừa chẳng gạt mà dùng
các phương tiện điều phục hóa độ nên gọi là thành thục hữu tình. Hình tuy đồng với ngoại đạo, khổ hạnh theo nghi quỹ của họ nhưng nội tâm cũng thường tu tập ý lạc Phật pháp không bao
giờ hoại diệt. Vì được
lòng tin chẳng hoại. Kinh:
Tuy rõ biết tất cả… thuyết pháp là thượng thủ.
Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Có vật báu bên ngoài mà lại trọng bên trong.

Ở
trong hội thuyết pháp bậc nhất.

Chánh pháp của Phật gọi là nội uyển, đối với pháp lạc này, luôn luôn
ngoạn thưởng, hoặc lý chân như gọi là nội uyển,
Sơ địa trở lên
được pháp uyển lạc,
cho nên tuy ở trong chúng hội, làng xóm mà chứng
ngộ sâu xa, thuyết pháp
thượng thủ. Bản dịch xưa ghi: “Tất cả mọi
người cung kính, làm bậc
nhất trong pháp cúng dường”. Do thuyết là
thượng thủ, cho nên tất
cả đều cung kính, là bậc nhất trong việc cúng dường. Kinh:
Vì tùy theo thế giáo… chỉ bày có sở học.
Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Thuận thế hiện lễ nghi.

Tùy tục cầu tài lợi.

Không trái nghịch với các việc tôn ti, lễ nghóa, trung hiếu của
thế gian. Bản xưa ghi: Nắm
giữ chánh pháp, nhiếp phục kẻ lớn người nhỏ. Chánh pháp tức lễ nghi thế gian. Thị hiện
sự lợi lạc thế tục, phương tiện

thu thập tài
vật để cứu giúp người bần cùng. Bản xưa ghi:
“Tất cả việc buôn bán làm ăn
hùn hợp, khi có lời thì chẳng sinh vui mừng”, ý cũng giống nhau. Kinh:
Vì lợi ích loài hàm thức… dẫn dụ khai mở cho kẻ sơ cơ mới
học.

Tán: Đoạn này gồm bốn câu:

Diễn giảng hay im lặng đều lợi ích người.

Theo lý đoán rất công bình.

Như pháp giáo huấn Đại thừa.

Chỉ dạy người sơ học.

Ở phố thị
diễn giảng, ở làng xóm im lặng, nơi nơi đều cứu độ hữu

tình. Ở Ấn
Độ khi phán xử sự việc đều ủy thác cho người ngay
thẳng, cho nên vì quần
sinh mà xử lý các việc của nhà vua, vì sợ có uẩn
khúc, tổn hại đến
người. Hai câu sau có thể biết được. Kinh:
Vào nhà dâm… dạo chơi nơi kỹ nhạc.
Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Ở
nơi dục mà khuyên xa lìa nhiễm.

Dạo chơi mà khiến cho được niệm, biết, khiến họ chánh niệm chánh tri, chẳng nhân nơi ca hát mà quên
sót chạy theo tà kiến. Bản xưa
ghi: Vào tửu lâu mà lập chí”, tửu lầu phần
nhiều là có đàn ca, lập chí
khiến phát chánh niệm chánh tri. Văn tuy có khác
mà ý có thể biết.
Kinh:
Nếu làm trưởng giả… đoạn tham trước. Tán: Từ đây trở xuống là phần thứ ba nói về quyền lấy tôn dụ dẫn ty. Gồm mười một câu, tám câu trước là nói tôn quý trong
loài người,
ba câu sau là nói tôn
quý trong hàng trời. Đoạn này gồm có hai câu. Đã là bậc kỳ lão, lại giàu có, quyền cao, được mọi người trọng vọng thì gọi
là trưởng giả, cho nên
nói pháp thù thắng để khuyên họ nhàm chán
trần dục. Kẻ tuổi nhỏ
nhà nghèo, giữ đạo tự sống thì gọi là cư só.
Tài vật ăn uống không gì không đầy đủ có thể
khuyên họ đoạn trừ tham trước. Kinh:
Nếu là Sát-đế-lợi… trừ diệt ngã mạn cho họ.

Tán: Đoạn này gồm hai câu: Ở Ấn Độ gồm có bốn chủng tánh:

Bà-la-môn,
Hán dịch là tịnh hạnh, giữ một ít giới hạnh, tự
sống với đạo.

Sát-đế-lợi,
Hán dịch là quan tộc, ở địa vị tôn quý, tự vui cai
trị nhân dân.
Phệ-xá,
Hán dịch là tọa thâu, ở địa vị thấp kém, lấy việc buôn
bán làm quý, để mất thân hình.

Mậu-đạt-la,
Hán dịch là canh điền, tức những người lấy việc

cày cấy ruộng vườn làm
kế sống, và để cống hiến cho người
có chức quyền.
Hai loại đầu tôn quý cho nên được nêu lên. Quan tộc lo việc
trị chánh, nếu có người
khinh khi thì dễ sân hận, cho nên dạy nhẫn
nhục. Hàng tịnh hạnh giữ
đạo, thường tôn mình khinh người, cho nên trừ kiêu mạn cho họ. Kinh:
Nếu làm đại thần… dạy họ trung hiếu. Tán: Đoạn này gồm hai câu. Hàng đại thần thường xiểm
khúc, thường làm oan uổng người vô tội, cho nên dạy cho họ chánh
pháp. Vương tử thường kiêu xa, ít ghi nhớ lễ nghóa, nên dạy cho
họ trung hiếu. Kinh:
Nếu làm nội quan… ý lạc thù thắng. Tán:
Hàng phi tần, cung nữ phần nhiều dâm dật, cho nên dùng chánh để giáo hóa.
Nội quan, tức chức quan quản lý nội cung. Ở
Ấn Độ lập chức này
để sửa trị hậu cung, như quan giám cung Trương
Thu. Hàng thứ dân tu tập
ba phước nghiệp là thí, giới và tu, gọi là tương
tự phước, vì giống như
phước xuất thế gian. Gọi là tương tự phước, ý
lạc thù thắng và thắng
tín giải ở trên, hoặc cho là thắng ý lạc của
tương tự phước, hoặc cho rằng phước và ý lạc khác nhau, chẳng thể tu
phước xuất thế thù
thắng mà chỉ tu thắng ý lạc. Bản xưa không ghi thù thắng ý lạc. Kinh:
Nếu là Phạm thiên… lợi ích an lạc.

Tán: Gồm ba câu nói về bậc tôn quý trong cõi trời. Phạm thiên ở tại
Sơ định, nghóa là độc tôn trong thiên hạ. Nay nêu lên các tónh lự
khác nhau để biết chẳng
phải là độc tôn. Vả lại ở bốn thiền, mỗi mỗi đều
có thể làm chủ, chưa
nhất định là sai biệt. Bản dịch xưa ghi: “Dạy cho họ thắng tuệ mà hiển thị các định”. Đế Thích ở cõi trời phần nhiều
khởi tưởng là thường,
cho nên thị hiện các việc tự tại mà chỉ dạy tất cả
đều vô thường. Bốn vị
trời hộ thế mỗi mỗi cai quản một phương, khiến
bảo vệ tất cả những
lợi ích bình đẳng. Kinh:
Vô Cấu Xưng… lợi ích hữu tình.

Tán: Đây là phần thứ hai tổng kết quyền khi xưa. Các việc thiện xảo này là phương tiện tuệ. Lại gọi là môn, là vì từ đây xuất
sinh
ra các phước tuệ. Kinh: Ông
ấy dùng phương tiện hiện thân có bệnh. Tán: Từ đây trở xuống là đoạn hai nói về quyền hôm nay gồm hai phần:

Hiện thân quyền, tức thân có bệnh.

Hiện ngữ quyền, tức là thuyết pháp. Đoạn này là nói về thân quyền.
Hỏi: Muốn hiện thân quyền thì có rất nhiều
phương tiện, vì
sao phải hiện bệnh?

Đáp: Ý hiện
bệnh, lược có mười:

Có người đến thăm bệnh, nhân đó thuyết pháp giáo hóa.

Hy vọng Thế Tôn đến thăm bệnh.

Hiển thị việc từ vô thỉ đến nay có thân thì đều có bệnh.

Nói về tâm Từ bi tùy theo bệnh của chúng sinh.

Biết nhân bệnh của phàm Thánh.

Khiến người có bệnh điều phục tự tâm.

Khiến cho hàng hạ vị khác, biết được các loại khác.

Hiển việc Diệu Cát Tường là bậc cao đức mới có thể đối đáp.

Nhân việc cùng ngài
Diệu Cát Tường đối đáp mà có lợi ích
lớn.

Hiển thân Như Lai có oai đức lớn.

Như kinh văn
sau có ghi, không cần phải thuật đủ. Kinh:
Vì ông có bệnh… đều đến thăm bệnh.

Tán: Đoạn này là nói về ngữ quyền. Đoạn này gồm hai phần đầu

tiên nói về
sở hóa, sau đó chính thức nói về quyền.
Đây là văn thứ nhất. Các người đến thăm bệnh đều là người
được hóa độ (sở hóa). Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… vì họ mà thuyết pháp.

Tán: Đoạn này trở xuống là chánh thức nói về quyền, có hai,
đầu tiên nêu lên, sau
đó là hiển bày. Đoạn này nêu lên quyền. Kinh:
Này các nhân giả… chẳng thể tin là chắc chắn.
Tán: Đây là hiển thị ngữ quyền, gồm có ba:

Dạy xa lìa.

Khuyên nên ưa thích mong cầu, tức là câu: “Này các nhân giả!
Thân như thế nên xa lìa, mà nên khởi tâm ưa
thích thân Như Lai”.
Các môn tu hành không ngoài hai pháp này.

Nói về lợi ích tức câu: “Vô Cấu Xưng tùy theo những người vân
tập đến thăm bệnh mà thuyết pháp”.

Văn đầu tiên lại gồm năm phần, dạy chúng
sinh về năm
pháp quán nhàm chán sự hủy hoại:

Than sự sinh diệt, là nghóa vô thường.

Từ câu: “Bị khổ làm não loạn”, than
sự bức bách, là nghóa
khổ.

Từ câu: “Thân này như bọt bóng…” là than về chẳng thật có
tức nghóa không.

Câu “thân này vô chủ…” là than việc không tự
tại, tức nghóa vô
ngã. tịnh.

“Thân này bất tịnh…” là than thân này dơ xấu, tức nghóa bất
Phàm khi nhập quán thì đầu tiên quán vô thường, vô thường cho

nên khổ, khổ cho nên không, không cho nên vô ngã, tức nhập
chân đế, nay thêm bất
tịnh, khiến càng thêm xa lìa. Ở đây thán sinh diệt
vô thường là không có
cái thường có kia, vì thường vô tướng. Nêu chung về vô thường cũng là riêng hiển
sinh là gốc của vô thường, cho nên
đặt tên là vô thường.
Chân như thường hữu, thần ngã thường không.
Hữu này là thân, xưa không nay có, có chẳng phải thường có, chẳng
đồng chân như; vốn có
rồi lại không, không chẳng phải thường không, chẳng đồng thần ngã, không có hai
tướng thường. Ba pháp khác được
hiển bày riêng.
Không mạnh tức là tướng lão, vì phá hoại
sức
cường thạnh, không cứng chắc là tướng bệnh phá hoại
sự mạnh khỏe, không có
sức là tướng tử phá hoại mạng lực. Trên là nêu chung một đời vô thường.
Vì mục nát nên chóng bệnh,
niệm niệm sinh diệt. Một trăm hai mươi sát-na
là một đát-sát-na, sáu
mươi đát-sát-na gọi là một lạp-phược, ba mươi lạp- phược là
một mâu-hô-lật-đa, mười tám lật-đa là một thời, mười hai thời là một ngày, ba mươi ngày là một tháng, mười hai tháng là một
năm, như thế một đời
là có vô lượng sát-na sinh diệt. Hoặc vô thường là
câu chung, vô thường
này không có oai lực cường thịnh không có thế
bền chắc, không có sức
mạnh mẽ, suy yếu đổi dời, niệm niệm mau
chóng, dối gạt người,
cho nên chẳng thể tin chắc nó là thường trụ. Vả thân
ở cõi Dục không cường
thịnh, thân ở cõi sắc không bền chắc, thân ở
vô sắc không có lực,
tất cả đều mau chóng hư nát, chẳng phải là pháp có thể tin chắc. Kinh:
Bị khổ não hại… là pháp biến hoại. Tán: Đoạn này than
sự bức bách, gồm hai phần: đầu tiên giải
thích tướng khổ, sau
khuyên chớ nương cậy. Đây là văn đầu tiên. Khổ tức
là do tám khổ ba khổ
não hại. Tám khổ:

Sinh khổ có hai loại:
Một là, do các khổ bức bách; hai là, do các khổ khác nương gá.
Trong thời gian còn ở trong thai mẹ, chiụ đủ các vật bất tịnh bức bách,
sau khi ra khỏi thai lại bị chi thể bức ngặt vô cùng
thống khổ, từ đó về sau lại chịu các khổ già
bệnh chết đeo đuổi.

Già khổ, thời giờ biến hoại làm cho khổ.

Bệnh khổ tức các đại biến đổi làm cho khổ.

Tử khổ, thọ mạng biến hoại làm cho khổ.

Oán tắng hội khổ, hội hợp sinh ra khổ.

Ái
biệt ly khổ, xa lìa sinh khổ.

Cầu bất đắc khổ, mong cầu chẳng được
sinh khổ, nên có bài
tụng rằng: “Người mong cầu các dục, thì thường
sinh hy vọng, nếu các
dục chẳng được, đau khổ như trúng tên”.

Ngũ thủ uẩn khổ, tức thô trọng bất an sinh khổ.

Bị tám khổ này não loạn cùng với bệnh phiền não làm vật sở
y, mà sinh ra nhiều tai họa,
thành một trăm lẻ năm khổ theo đuổi mãi,
là pháp biến hoại không
dừng trụ lâu. Vô thường cho nên khổ, sinh phần vô thường làm duyên cho nên tánh của khổ khổ có thể biết rõ, diệt phần vô thường làm duyên cho nên tánh của hoại khổ có thể rõ biết
được, câu phần vô
thường làm duyên cho nên tánh của hành khổ có thể
biết rõ được. Vì thế
dùng biến hoại để giải thích nghóa khổ. Kinh:
Này các nhân giả!… chẳng nên nương tựa.

Tán: Khuyên chẳng nên nương tựa, chẳng nên nương gá vào thân này mà tạo
hoặc nghiệp.
Những người có trí gọi là thông tuệ
chẳng nương cậy, còn
nương cậy đều là những kẻ ngu si. Kinh:
Thân này như bọt tụ… từ điên đảo sinh. Tán: Từ đây trở xuống gồm mười câu,
 than chẳng phải thật có. Chấp thật pháp lấy năm uẩn làm tánh, vì chẳng thật cho nên
không. Đoạn này có năm câu. Thân như bọt tụ,
Luận Du-già tám mươi bốn
ghi: “Mau chóng tăng giảm,
vì từ nước sinh, nghó đến vị ăn uống, thì
nước bọt sinh, chẳng mềm
dẻo, chẳng phải như bùn, đất sét có thể dùng
tạo ra các vật khác”.
Kinh này nói không thể nhào nặn, nhào nặn là
nghóa mềm dẻo, vả lại
thật chẳng phải là tụ lại mà tựa như tụ hiện ra, có
thể phát khởi sự hiểu
biết của hữu tình. Như bóng nổi, do ba hòa hợp
sinh, chẳng trụ lậu vì là
pháp tương tựa. Trong mê cảnh chân, kế đến có
ng- hiệp duyên, có phiền
não nhuần thấm mà sinh khởi. Vả lại chóng khởi diệt chẳng trụ bền chắc, nên nói chẳng dừng lâu. Như dương
diệm (sóng nắng). Vì tánh dao động mạnh, nên có vô lượng tướng biến dị
sinh
khởi, khiến nơi sở
duyên điên đảo chuyển biến. Cho nên từ khát ái
sinh
ra, như sáng nắng mùa
xuân, xa thấy tựa nước, các con nai khát nước
vội chạy đến. Chẳng
phải nước mà là nước tưởng tượng nên gọi là do
khát ái sinh. Các thân hữu vi từ phiền não khát ái
sinh cũng như thế.
Như cây chuối, thân không chắc thật, cành lá to lớn nhưng chóng hư
hoại. Như người mắt
sáng mang đao bén vào rừng đoạn cành lá gốc rễ
cây chuối, đều không đạt được gì huống gì là có thật.
Như việc huyễn,
ví như nhà huyễn thuật
đứng ở ngã tư đường tạo ra bốn việc huyễn,
tất cả đều không thật có, vì đều do điên đảo khởi. Kinh:
Thân này như mộng… niệm niệm chẳng dừng. Tán: Đoạn này gồm năm dụ.
Như mộng, nghóa là nói như
cảnh thấy trong mộng, cảnh
này chẳng thật do hư vọng mà thấy. Do
nghiệp chiêu cảm thân, nghiệp là bản chất.
Thân như ảnh.
Tiếng vang trong hang
sâu lắng, tất cả đều không thật có, âm thanh này vốn thuộc
về nhân duyên của nơi
phát ra, thân này cũng như thế, thuộc nhân
duyên gốc, chẳng phải nay
mới có. Như mây như điện, theo văn có thể
biết. Nhưng luận Nhiếp Đại Thừa nêu tám dụ về y tha,
Bát-nhã nêu chín dụ, còn ở đây nêu mười dụ, y tha chẳng thật vì thế
thành không, nghóa
khác nhau, mỗi mỗi căn
cứ theo một môn, chẳng thể hòa hợp, Kinh:
Thân này không có chủ… bốn đại là nhà

Tán: Từ đây trở xuống là phần than chẳng tự tại. Gồm chín
câu. Sáu câu đầu là hiển thị không nên vô ngã, ba câu
sau hiển thị vì vô ngã cho nên không. Đây là câu đầu, chủ là tên chung. Bốn câu kế là
nêu tên riêng, một câu
sau là hiển chung về vô ngã. Chủ nghóa là chủ tể,
tên chung của ngã. Địa
không có chủ thường nhất cho nên lấy làm dụ.
Ngã là tự tại, vì duyên với ba cõi.
Hữu tình, tức là từ đời quá khứ kéo dài
đến hôm nay. Mạng, tức là thọ mạng hiện đang
sinh tồn. Bổ-đặc-già-la,
Hán dịch là
số thủ thú, luôn luôn lưu chuyển chấp giữ năm đường, từ hiện tại nay cho đến vị lai, đây là ngã chung và riêng trong ba đời mà phàm
phu và ngoại đạo chấp
trước. Nay nói bốn đại hư giả để hiển thị thân
này đều không. Thân lấy bốn đại làm nhà, giả hợp mà thành, xưa
nay chẳng thật, cho nên vô ngã. Ngã thì ắt phải
thường nhất, chẳng nhờ vào
vật khác, nhưng uẩn giới
xứ chẳng thường nhất. Bản dịch xưa có năm
câu không có nói đến
số thú thủ này, chẳng theo thứ tự. Bốn loại ngã
riêng biệt này đồng với luận Kim Cang Bát-nhã của ngài Thiên Thân. Kinh:
Thân này là không… sức gió chuyển.

Tán: Đoạn này gồm hai câu: Vô ngã cho nên không, hai hạnh tùy nhất, được nhập chân, vì lìa ngã và ngã
sở cho nên không, lại không
có nhân năng tác nơi
thân. Chỉ do sức gió lay động. Vì vô ngã vô ngã
sở cho nên không, nếu là ngã
sở ắt phải do ngã tạo tác, vì kia hành không, ngã và ngã
sở
cũng không. Luận Đối
Pháp ghi: “Trong uẩn giới
xứ, không có ngã và
ngã sở, vì thế thành không”. Kinh:
Thân này bất tịnh.. ắt sẽ trở về diệt tận.

Tán: Đây là luận về quán xa lìa sự ô uế. Gồm bảy câu. Đoạn này
gồm hai câu. Bất tịnh có năm:

Chủng tử bất tịnh, do hoặc nghiệp chiêu cảm cùng với tinh
huyết cha mẹ mà tạo thành thân này.

Nơi trụ bất tịnh, nơi y trụ khi chưa sinh là trong thai mẹ.

Tự tướng bất tịnh, do ba mươi sáu nhóm họp mà thành.

Cộng tướng bất tịnh, chín lổ thường bài tiết ra những chất dơ
uế.

Tất cánh bất tịnh,
sau khi thân hoại thành phân tro… cho nên nói

bất tịnh dơ uế đầy dẫy.

Tuy có đủ các loại hương thơm xoa ướp tắm rửa, nhưng rốt
cuộc cũng trở về chỗ
bất tịnh dơ uế. Thân này hư ngụy, có cái gì mà
chẳng bất tịnh? Vật bất
tịnh thì ắt hư ngụy, sẽ trở về diệt tận. Kinh:
Thân này nhiều hoạn lụy… bị sự già nua bức bách.

Tán: Trong đoạn này có hai câu: Nhiều hoạn lụy tức nhiều bệnh hoạn. Bốn trăm lẻ bốn bệnh, một đại chẳng điều hòa thì một trăm
lẻ một bệnh sinh, bốn
đại chẳng điều hòa cho nên có nhiều như thế.
Một đại làm gốc, phát
khởi một trăm, đây là căn cứ theo số chung, tức
cao nhất là một trăm,
thấp nhất là một; hoặc do mười mười nghiệp ác
đạo làm nhân, chiêu cảm
sinh khởi quả thân này, cho nên mỗi mỗi
thành một trăm. Mười
thập ác nghiệp đạo trái với trăm phước trang
nghiêm thân. Mười ác nghiệp đạo là:

Tự mình gây tạo.

Dạy người gây tạo.

Khen ngợi việc gây tạo.

Vui mừng gây tạo.

Gây tạo một phần.

Gây tạo nhiều phần.

Gây tạo toàn phần.

Gây tạo trong một thời gian ngắn.

Gây tạo trong một thời gian dài.

Suốt đời gây tạo mười ác nghiệp đạo.

Vì thế khi cảm quả có bốn đại này và bệnh do bốn đại
sinh ra, mỗi một đại
sinh ra một trăm bệnh, tổng cộng có bốn trăm lẻ bốn
bệnh. Thủy trụy cấp,
nghóa là giếng nước ở Ấn Độ, người xứ ấy thường
đào xuyên một bên giếng
để làm con đường lên xuống lấy nước và gọi
là cận đạo, cận đạo
tức là trụy; cấp tức là đường có bậc thang, lấy gỗ
làm cấp, để lên xuống
lấy nước, lâu ngày dài tháng dẫn đến thang hư mục. Thân cũng như thế, hoặc cho rằng cấp là thang bằng dây, lâu ngày cũng

mục rã, thân
người cũng như thế. Bản dịch xưa ghi là khâu tỉnh,
ý thật khó hiểu. Kinh:
Thân này vô định… cùng nhau hợp thành.

Tán: Đoạn này có ba câu, không có chủ nhất định thường
hằng, sẽ phải diệt tận.
Phiền não như oán tặc, bốn đại như rắn độc, đầy
dẫy khắp thân thể, như
cỏ mục tích chứa; gọi là không tụ, tức thân do uẩn xứ giới tụ tập thành, thân là không chẳng thật có, ý nghóa cũng như
thế. Bản xưa có hơi
khác, người trí nên biết. Kinh:
Này các nhân giả!… nên khởi sự ưa thích.

Tán: Khuyên nên ưa thích tìm cầu. Gồm có ba: Đầu tiên khuyên chung, tức từ
câu “vì sao?…”, kế đến là nêu tướng
khuyên bảo,
tức từ câu: “Này các nhân giả!
Thân Như Lai có công đức như
thế…”Sau cùng là tổng kết thành tựu
sự
khuyên bảo. Đây và đoạn văn đầu.
Kết luận đoạn trước dẫn
khởi đoạn sau, nêu tướng khuyên bảo. Kinh:
Vì sao? Tán: Đoạn này là nêu tướng
khuyên bảo. Đầu tiên nêu lên,
sau
là giải thích. Đây là
lời nêu lên, có nguyên do gì mà chán ghét thân
như thế, mà ưa thích thân
Như Lai? Kinh:
Thân Như Lai… cùng tụ tập mà thành.

Tán: Đoạn này là hiển thị tướng, gồm có hai: Đầu tiên nêu
tướng pháp thân, sau nêu tướng báo thân. Đây là
văn đầu tiên. Pháp thân của chư Phật lấy chân như làm thể, có hằng
sa công đức tụ tập mà thành,
ẩn hiện khó biết. Nhưng
chỉ có thể nói chung, cho nên gọi là do vô
lượng pháp thiện tạo thành. Kinh:
Do tu vô lượng phước đức trí tuệ thù thắng sinh ra. Tán: Từ đây trở xuống là hiển công đức của hai thân báo
hóa. Kim Cang Bát-nhã ghi:
“Tất cả chư Phật từ kinh này xuất hiện, tất
cả Như Lai, từ kinh này
sinh, vì pháp thân đã hiển”. Báo thân là thật
đức, hóa thân do hóa
thành, thật giả tuy khác, mà nhân không sai biệt. Đầu tiên là nói về nhân tổng đức,
sau nói về nhân của biệt đức. Đây là nhân của tổng đức.
Hằng sa vạn đức là thuộc về phước trí, công đức của
thân Phật chỉ là vô
lậu. Từ đây trở xuống là nói về nhân cũng đều vô lậu. Kinh:
Tu vô lượng… tri kiến sinh ra. Tán: Đây là hiển nhân của biệt đức, gồm mười lăm câu. Đoạn
này có một nhân là từ năm uẩn sinh:

Giới uẩn, lấy tất cả giới vô lậu làm tánh.

Định
uẩn, lấy tất cả định vô lậu làm tánh.

Tuệ uẩn, lấy tất cả tuệ vô lậu duyên hữu vi làm tánh.

Giải thoát uẩn, lấy tất cả số thắng giải vô lậu làm tánh

Giải thoát trí kiến uẩn, lấy trí vô lậu duyên với tất cả vô vi
giải thoát làm tánh.

Năm pháp này
thù thắng, tích tập nhiều, nên lập tên là uẩn.
Tiểu thừa xưa gọi là ngũ phần pháp thân. Kinh:
Do tu từ bi… nguyệân lực trí sinh. Tán: Đoạn này gồm hai câu. Đầu tiên nói tứ vô lượng tâm
Phật là thật quán; kế đó nêu
mười Ba-la-mật-đa, điều phục tịch tónh đều
là tịnh giới.
Tịnh lự, giải thoát đẳng trì, đẳng chí là định.
Những pháp khác
như tên đã ghi, trước đã giải thích. Kinh:
Do tu tất cả… tu chỉ quán sinh. Tán: Đoạn này gồm năm câu. Từ tu tất cả đáo bỉ
ngạn sinh,
nghóa là Bồ-tát tu tập
hai lợi vạn hạnh đều là khiến cho người tu hành đến
bờ kia, gọi là
Ba-la-mật-đa. Vì có mười sáu điều thù thắng cho
nên có tên như thế. Nay muốn hiển nghóa chung cho nên
các vạn hạnh khác đều gọi là đáo bỉ ngạn. Bản xưa ghi là phương tiện nghóa là
sáu thông như
đã lược phân biệt
trong phần oai lực. Ba minh tức là túc mạng minh,
sinh tử trí minh và lậu
tận minh; cũng tức là ba thông, diệt trừ các
chướng; diệu dụng khó lường, tác dụng rất rộng lớn cho nên lập tên là thông.
Trừ ngu si trong ba thời, chiếu
soi
sâu xa cho nên lập tên minh.
Pháp Bồ-đề phần, chỉ quán
định tuệ đều như trước đã giải thích. Kinh:
Từ mười Lực… pháp thiện sinh. Tán: Đoạn này gồm bốn câu.
Mười Lực, bốn
Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng đều
đã nói ở trước. Đoạn trừ pháp ác, tu tập pháp
thiện là công năng của Thánh đạo. Kinh:
Từ tu tập Đế thật… nghiệp thanh tịnh sinh. Tán: Đoạn này gồm ba câu. Từ Đế
thật sinh, tức chứng lý thật
đế, hoặc hành thật
hạnh, hoặc do lời chân thật sinh, chẳng phải do
buông lung sinh; do phòng ác tu
thiện khởi, do nghiệp thanh
tịnh sinh, do
ba nghiệp chuyển vận sinh khởi. Kinh:
Này các nhân giả!… phát tâm cầu chứng ngộ.
Tán: Kết luận để thành tựu lời khuyên. Gồm có hai:

Khuyên chứng quả.

Khuyên tu nhân.

Hoặc trước khuyên chứng pháp thân Phật,
sau khuyên tu nhân
báo hóa. Đây là văn
đầu tiên. Đều phải nêu phát tâm cầu chứng quả đương lai. Hoặc là lý chẳng
thể sinh, chỉ có thể cầu chứng hội. Bản xưa chỉ
ghi một, không có hai pháp khác nhau này. Kinh:
Các ông muốn được… tâm Vô thượng Bồ-đề. Tán: Đoạn này là nói về việc khuyên tu nhân. Nhân tức
là tâm Bồ-đề, hoặc khuyên tu nhân báo hóa. Nhân báo hóa tức tâm
Bồ-đề. Muốn được
thân này, đoạn trừ nghiệp bệnh phiền não của hữu tình
và đoạn trừ bốn bệnh
tổn hại lớn, thì cần phải phát tâm vô thượng
chánh đẳng giác. Tâm chánh đẳng giác là nhân của hai lợi ích. Được thân
Phật là tự lợi, đoạn
trừ bệnh cho người là lợi tha. Kinh: Ông
Vô Cấu Xưng này… tâm Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Tán: Đoạn này là phần thứ ba nói về lợi ích.

----------------------------------

<詞>PHẨM 3: THANH VĂN</詞>

Từ đây trở xuống gồm hai phẩm là nói về quyền riêng biệt
khi xưa. Quyền xưa có hai:

Quyền hóa Thanh văn.

Quyền hóa Bồ-tát.

Quyền xảo hiện bệnh, mong người đến thăm, làm việc độ
sinh, Phật bảo Thanh văn
đến an ủi Đại só, đều từ chối không nhận, xưa đã bị khuất phục dưới bậc cao nhân, nay luận việc ấy, nên gọi
là phẩm Thanh Văn.
Xưa ghi phẩm Đệ Tử. Vì hình đồng với tướng Phật nên chỉ
gọi tên ấy. Phật biết hàng Thanh văn không phải là đối thủ của
cư só, nhưng để hiển cao đức của
cư só, nên mới
sai bảo và muốn khiến cho hàng
Nhị thừa có chỗ lấy bỏ.

Kinh: [Lúc bấy
giờ, Vô Cấu Xưng… đến thăm bệnh.] Tán: Phẩm này gồm hai: Đầu tiên dùng phương tiện khéo léo, tâm nghó mong cầu
Phật thương xót,
sau nói về bậc Đại
Thánh Từ bi
hỏi riêng từng người
bảo đến thăm bệnh.
Đây là đoạn văn thứ nhất.
Tẩm là ngủ, đốn tức là mệt mỏi.
Thị hiện bệnh nặng để
chiêu gọi người đến thăm. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… thương xót ông ấy.

Tán: Từ đây trở xuống là phần nói bậc Đại Thánh thương xót
sai người đến thăm
bệnh. Văn gồm có ba:

Nêu lên ý nghóa bảo đến thăm bệnh.

Bảo mười vị cao đức, đều từ chối chẳng nhận.

Kết luận Thanh văn đều từ chối chẳng kham.

Đây là văn
đầu. Mười vị đại Thanh văn lược phân làm năm đôi. Trong thân tâm vắng lặng, bên ngoài hiển lời lẽ, chỉ cứu kẻ bần khổ,
Từ bi bình đẳng bố thí, chỉ dạy kẻ
sơ cơ, chỉ dạy chỗ học trước, tùy nói thần thông hơn hết, khiến
sám hối trừ tội lỗi, tán thán pháp xuất gia,
theo phép tắc thông thường
khuất thực dâng cúng Thế Tôn.
Tùy theo chỗ đáp mà khất phục, mỗi người liền im
lặng không lời. Dấu đạo
chẳng đồng, quyền cơ liền khác. Do đó mười vị
Thánh đều khuất phục, dùng
năm đôi để phân biệt. Kinh:
Phật bảo Xá-lợi Tử… đến thăm bệnh ông ấy. Tán: Từ đây trở xuống là
sai bảo mười vị
Cao đức, đều từ
chối chẳng kham nhận. Văn đều có hai:

Sai bảo.
Từ chối.

Đây là lời sai bảo. Kinh:
Xá-lợi Tử… đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Từ chối. Theo văn gồm có ba:

Nêu tổng quát về việc đạo đã chịu khuất.

Hiển riêng về việc lý đã cùng tận.

Tổng kết nguyên do từ chối, tự thân xin thoái lui.

Đây và đoạn đầu.
Thu Tử tuy thâm tâm đã vắng lặng, nhưng
chẳng thể bỏ hình nơi ba
cõi. Xa lìa nơi xao động mà vào chỗ vắng vẻ, chẳng thể tức tịch mà dụng, nhân đó mà bị
khuất phục. Cho nên
đáp chẳng kham nhận. Kinh:
Vì sao?

Tán: Sau đây
là nêu lên lý đã cùng tận. Theo văn gồm có hai: 1.Tự hỏi.

2. Hiểu rõ.

Đây là lời tự hỏi.

Kinh: [Con nhớ
khi xưa… yên tọa nơi gốc cậy.] Tán:
Hiển lý cùng.
Gồm hai: Đầu tiên nêu lên việc của mình,
sau là nêu lời của ngài
Vô Cấu. Đây là văn đầu tiên. Yến tức là an.
Khi nhập diệt tận định, vì có
sáu thức hữu lậu khởi ắt có
suy nghó, chán
ghét hoạn lụy, nay làm
cho chẳng hành, thức thứ bảy đã vô lậu cho nên
chỉ nói sáu. Nếu căn cứ theo
Nhị thừa, thì nhập định phi tưởng ở giai vị
tâm vô lậu, khiến tâm tâm
sở dần dần nhỏ nhiệm, khi tâm nhỏ nhiệm thì huân tập thành chủng tử, khiến cho dụng của
sáu thức chẳng hiện hành, tức nói dụng này là diệt tận định, căn cứ theo chủng tử mà lập, như
biệt chương đã nói.
Hoặc cho rằng yên tọa là nhập vô tưởng định, thân
tâm vắng lặng, chẳng
phải là diệt định. Kinh:
Bấy giờ, Cư só Vô Cấu Xưng… nói rằng.

Tán: Nêu lên
lời của cư só. Theo văn có hai: Đầu tiên nêu
phép tắc đến thăm hỏi,
sau chính thức thuật. Đây là văn đầu tiên. Ngài
Vô Cấu tuy danh đức cao tột nhưng hình thì thuận thế tục.
Hàng Thanh văn sống nơi đạo thì
giai vị thấp, nhưng tướng mạo giống Như Lai, cho
nên tùy loại mà hóa độ
quần sinh, người đến nên theo nghi tắc mà kính
lễ. Ngài La-thập lời thì
khuất Dao chúa, cảnh thì nhiễm trần tục, vào
tục thì làm người khách
của trưởng giả, vào tăng thì đắp pháp phục
Sa-di, chẳng thể
khuất phục, để bậc cao đức hạ thấp lễ hàng
Tăng lữ. Cho nên lược bỏ oai nghi của
người đến mà không ghi lời kính lễ. Căn cứ
theo bản Phạm thì có lời này. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi-phất… là yên tọa.

Tán: Chính thức nêu lên lời của cư só. Gồm ba:

Phản bác chung.

Phản bác riêng.

Kết luận.
Đây là đoạn một. “Duy” là lời kính vâng. Yên nghóa là vắng lặng. Diệt định của Nhị thừa là ngừng dứt tâm
suy nghó, tuyệt duyên
tưởng nơi cảnh, thân ở yên nơi núi rừng gọi là yên tọa. Đây chẳng phải là
định vắng lặng của Đại
thừa cho nên bài bác chung; chẳng phải hoàn
toàn bài bác cho nên nói bất tất. Kinh:
Phàm yên tọa… mới là yên tọa. Tán: Đây là phần bài bác riêng. Gồm có
sáu lý: Lý thứ nhất
chẳng phải. Phàm yên
tọa, nêu chữ yên thì Ứng Lý Nghóa trong Du-già
Nghóa chỉ ghi: “Về pháp môn thì có bốn:

Nhân duyên.

Duy thức.

Vô tướng.

Chân như.
Ba môn sau,
theo lý có thể hiểu, còn pháp môn nhân duyên
thật khó biết.” Từ
đây trở xuống chỉ là căn cứ theo pháp môn nhân
duyên mà giải thích, còn
ba môn khác có thể dễ biết, cho nên chẳng cần
phải nói nhiều.
Hàng Thanh văn yên tọa chẳng hiển hiện tâm nơi ba
cõi, mà lại chẳng quên
thân hữu lậu. Còn Như Lai nhập diệt định thì
thân hữu lậu cũng diệt,
vì thế xả bỏ sắc vô thường mà đạt được sắc
thường, thọ tưởng hành
thức cũng như thế. Nhập diệt định như thế gọi là
chân yên tọa. Người
mới học chỉ diệt tâm mà thân chưa quên, chẳng phải
là chân tịch định. Nửa
chấp nhận nửa bài bác cho nên nói bất tất.
Nghóa lý không trong trung luận và Bách luận nói rằng: “Nhị thừa chẳng
được sắc tâm đều không, cho nên ẩn thân nơi núi rừng, diệt tâm nơi định, tuy muốn ẩn náo, trái lại hiển hiện, đạo
só biết
sắc tâm tức không, vị
tất phải yên tịch”.
Chẳng hiện thân tâm nơi ba cõi gọi là yên tọa. Kinh:
Chẳng khởi diệt định… mới là yên tọa.

Tán: Đây là điều thứ hai bài bác về không. Lý Không Nghóa
ghi: “Nhị thừa có chỗ
thấy cục hạn, tịch và dụng phân hai, cho nên
ngừng dứt dụng để vào
tịch gọi là yên tọa, bậc đại só thông suốt, ngay nơi
tịch khởi dụng, cho nên có thể diệt thân tâm nơi tịch định mà khởi diệu dụng ở oai nghi”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Nhị thừa vào tịch, trí gia hạnh yếu
kém, tịch thân tâm mà
không thể khởi động tác; dụng thì chẳng tịch, tịch thì

chẳng dụng.
Còn Bồ-tát vào tịch thì trí phương tiện mạnh mẽ, trước kích phát bản thức mà khởi oai nghi, hiển diệu dụng
lợi sinh,
sau đó
sáu
thức mới vào diệt định,
bên ngoài hiện thân ngữ, thoạt như có tâm, trong
lìa phan duyên thật đã vào tịch, tức tịch mà dụng,
gọi là chân yên tọa. Kinh:
Chẳng xả tất cả… mới là yên tọa. Tán: Đây là điều thứ ba bài bác về lý. Yên tọa nói ở đây chưa hẳn là diệt định.
Không Lý Nghóa ghi: “Hàng Nhị thừa chẳng thể
tức tịnh mà cấu, cho nên
dứt cấu mà vào tịnh gọi đó là yên tọa. Bậc đại
só thì thiện ác như nhau,
cho nên chân tục nhất quán”. Ứng Lý Nghóa ghi: “Nhị
thừa vị thấp kém, trí dụng khác nhau, quán chân trí hiện tiền
thì dụng tục liền dứt.
Khởi tục trí để dụng thì chân trí chẳng hành.
Bồ-tát dùng phương tiện
tu tập lâu ngày trí dụng hòa hợp, cho nên bên
trong thì yên chân cảnh,
bên ngoài thì hiện pháp dị sinh, tướng chứng đắc
là lý chân như”. Pháp
dị sinh tức là phiền não. Sau Địa thứ năm thì
chánh trí chứng chân,
hậu trí khởi tục. Địa thứ tám trở lên thì hai quán tự
tại, cho nên bên trong dứt
phan duyên, ngoài hiện pháp phàm, gọi là
yên tọa. Bản dịch xưa
ghi: “Chẳng bỏ đạo pháp” với “tướng chứng đắc
bên trong”, thì văn khác mà ý đồng. Kinh:
Tâm chẳng trụ bên trong… mới là yên tọa. Tán: Đây là thứ tư bài bác về lý.
Không Lý Nghóa ghi: “Hàng Nhị thừa quán tâm tánh
thì có, nên trong trụ sáu căn, ngoài duyên theo sáu cảnh, vì muốn đoạn dứt việc này nên nhập diệt định.
Bồ-tát biết
tâm tánh chẳng có, đạt
được tâm cảnh đều không, gọi là dứt tâm phân biệt, cho nên chẳng trụ
trong ngoài, gọi là chân yên tọa”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Nhị thừa
quán cảnh”, chẳng vượt khỏi trong và ngoài. Trong là
sáu căn, ngoài là sáu
cảnh, tổng cộng thành mười hai xứ, gồm nhiếp tất
cả pháp, tâm duyên các
pháp này có thể chán ghét hoạn lụy, cho đến
tận giai vị, đó gọi là
nhập định. Bồ-tát vào tịch chỉ quán chân lý vô
tưởng mà nhập, chẳng
duyên trong ngoài mà thành diệt tâm, gọi đó là
chân yên tọa. Cho nên các giáo nói rằng “nương vào giới tướng vô
tướng mà nhập diệt
định”. Lại nói: “Trụ chân không, ngừng dứt phan
duyên, chẳng theo trong
ngoài, lìa tướng an lập, gọi là yên tọa.” Kinh:
Trụ ba mươi bảy phẩm… gọi là yên tọa. Tán: Đây là thứ năm bài bác về lý. Ba mươi bảy pháp
Bồ-đề phần là chánh nhân để
chứng giác, cho nên nói là phần pháp.
Không Lý Nghóa ghi: “Hàng
Nhị thừa chẳng thể tức tà mà chánh, cho nên bỏ tà vào chánh, gọi là yên tọa.
Bồ-tát tức tà mà chánh, cho nên trụ
ở giác phần, chẳng lìa kiến thú, gọi đó là chân yên tọa” Ứng
Lý Nghóa ghi: “Kiến thú tức
Tát-ca-da kiến, biên chấp kiến, kiến thủ, giới thủ, tà
kiến, ý cảnh của năm
kiến này gọi là kiến thú, hoặc cho rằng là chỗ quy
thú của năm kiến, tức
là năm thú như ngoại đạo… Nhị thừa trụ ở giác phần chẳng thể chuyển hóa ác kiến thú của các ngoại đạo, cho nên gọi là
lìa. Bồ-tát bên trong trụ ở pháp phần, bên ngoài thì giáo hóa các tà đạo,
cho nên gọi là chẳng lìa,
tức chân yên tọa. Bản xưa ghi: “Đối với các
kiến chẳng động, mà tu
ba mươi bảy phẩm”. Nghóa này chẳng phải, đâu thể
gọi là chân diệt? Kinh:
Chẳng bỏ sinh tử… gọi là yên tọa. Tán: Đây là thứ
sáu bác bỏ về lý.
Không Lý Nghóa ghi: “Nhị thừa không thể tức
phược mà giải, cho nên đoạn phược (trói buộc),
bỏ sinh tử; chứng
Niết-bàn có chỗ trụ”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Bồ-tát tuy đồng phàm phu chẳng bỏ
sinh tử, vì có đại trí, nhưng chẳng đồng vì
không có phiền não; tuy
đồng Nhị thừa chứng Niết-bàn vì có đại bi, mà
cũng chẳng đồng là do
vô sở trụ. Nhị thừa chẳng như thế, nếu xả bỏ
sinh
tử, thì đoạn phiền não.
Nếu chứng Niết-bàn thì trụ nơi ấy. Cho nên
Bồ-tát gọi là chân nhập tịch. Bản dịch xưa ghi:
“Chẳng đoạn phiền não mà nhập
Niết-bàn “, nay nói không phiền não thì lý rất
trái ngược,
cũng có thể nói lưu giữ
hoặc, không đoạn phiền não, chứng vô trụ xứ, gọi
là nhập Niết-bàn. Kinh:
Nếu có thể như thế… chư Phật ấn khả. Tán: Đây là tổng kết
sự bài bác. Nếu có các đức như trước đã
nêu mà yên tọa thì khế
hợp với chánh lý, được Phật ấn khả, vì đầy đủ
các hạnh. Nếu như không
các việc đã nêu ở trước mà nhập định thì
không được chư Phật ấn
khả vì đó là hạnh Tiểu thừa. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Bấy giờ… không đến thăm bệnh ông ấy.
Tán: Đây là đoạn thứ ba, kết thúc lời đáp, tự
biết kém sút xin rút
lui. Kinh:
Lúc bấy giờ, Thế Tôn… đến vấn an bệnh ông ấy

Tán: Văn có hai: Đầu tiên sai bảo. Phạm, Ma-ha Một-đặc-già-la,

Hán dịch là Đại thái thục thi, thục là đậu, thị tức là họ.
Từ thời xa xưa có một vị Tiên
thường ăn đậu xanh, vì đây là hậu duệ của vị tiên
này cho nên có tên là
Đại thái thục thị. Về nhân do của ngài cùng với
Xá- lợi-phất và
Ca-diếp thì đã nói trong quyển thượng Di-lặc Thượng Sinh Kinh Sớ. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đại Mục-liên… đến đó thăm bệnh.

Tán: Đây là phần từ chối chẳng kham nhận. Văn gồm có ba:
Đầu tiên tổng quát về
đạo đã chịu khuất phục, kế đến là hiển riêng về lời

đã tận;
sau cùng là kết luận nguyên do từ chối, tự thân thấy kém mà
xin thoái lui. Đoạn này là nói về đạo đã khuất phục
Mục-liên bên
ngoài hiển ngôn ngữ lý
lẽ mà chẳng khế hợp với bên trong quên lời, tuy nói ngã không mà chẳng thể luận pháp chẳng có, nhân đây mà bị
khuất phục. Vì thế mà đáp chẳng kham. Kinh:
Vì sao?… diễn thuyết pháp yếu.

Tán: Từ đây trở xuống là hiển lý cùng, theo văn gồm có hai: Đầu tiên tự hỏi,
sau đó là hiển bày.
Trong phần hiển bày lại có hai, đầu
tiên là nêu việc của
mình, sau là thuật lại lời của Vô Cấu. Đây là lời tự hỏi. Cú tức là đường, “tứ cù đạo” tức ngã tư đường. Bản dịch
xưa ghi: “Thôn xóm”. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… nên như pháp mà thuyết.

Tán: Chính thức thuật lại lời của ngài Vô Cấu, theo văn gồm
có
bốn:

Tổng bài bác.

Phản vấn cật.

Bài bác riêng.

Lợi ích.
Tức câu “tám trăm cư
só phát
tâm Bồ-đề”. Bản dịch xưa chỉ có
ba, không có phần phản cật này.
Chẳng đúng như Tôn giả đã nói,
nghóa là đạo lý thuyết
pháp của Tôn giả là không đúng, không khế hợp, nói không khế lý gọi là bất đáng
(không đúng).
Không Lý Nghóa ghi: “Pháp lý vốn không,
Thanh văn nói có, cho nên chẳng đúng”. Ứng Lý
Nghóa ghi: “Pháp không
có hai ngã, vì tánh lìa ngôn thuyết, kia nói pháp
có, vẫn chưa lìa ngôn,
cho nên nói chẳng đúng. Phàm thuyết pháp thì
nên như pháp mà thuyết”. Kinh:
Bấy giờ, con liền hỏi rằng… thế nào gọi là như pháp mà thuyết.

Tán: Đây là lời phản vấn. Kinh: Ông
ấy liền đáp… mé trước mé sau. Tán:
Phản bác riêng.
Gồm có hai: Đầu tiên hiển đạo lý nhị vô
ngã, sau từ câu
“Phàm người thuyết pháp…” là nói về đạo lý thuyết
pháp. Trong ý đầu lại có hai, đầu tiên nói về vô ngã,
sau kết luận vô
ngã, tức là câu “Tưởng
các pháp như thế, há có thể nói được sao?”
Trong ý nói về vô ngã lại
có hai, đầu tiên nói về chúng sinh vô ngã, sau nói
về pháp vô ngã. Đây
là nói về chúng sinh vô ngã. Năm uẩn trong ba
đời vốn không có ngã;
vô ngã mà chấp ngã, thì ngã càng cấu nhiễm, ô
uế bản tánh. Các pháp quá khứ vốn không có tình, chấp là có tình, như bụi

dơ nhiễm; các
pháp hiện tại, vốn không có mạng giả, chấp có mạng
thì càng tăng thêm sinh
tử. Thọ mạng đang sinh tồn gọi là mạng giả, chấp cái này thật có tức chấp có thật
sinh tử, hoặc là chấp cái ấy hiện có
sinh có tử, cho nên có mạng giả. Nay lìa
sinh tử, cho nên không có mạng giả. Các pháp vị lai, không có
số thủ thú (chủ thể của
sinh tử), chấp có
hiện tại thì mé trước
mạng căn đã đoạn, sinh vào sáu đường ở mé
sau; đoạn nghóa là không vô. Đã không có mé trước mé
sau chân thật thì đâu có
số thủ thú chân thật. Bốn vô ngã này cũng đồng với bốn vô ngã trong
luận Bát-nhã và chương
Như Lai Tạng trong
kinh Thắng Man. không
Lý Ng- hóa ghi: “Thế tục đế
hữu có bốn loại, Thắng nghóa đế không làm gì có bốn, cho nên nói
Thắng nghóa nên nói
bốn Không”. Ứng
Lý Không ghi: “Trong thế tục đế
thì bốn cũng không thật, theo Thắng nghóa đế thì Y tha và
Viên thành cũng không có thật bốn, nên y theo
Thắng nghóa
phải nói bốn không; hàng
Thanh văn thuyết pháp, chẳng nêu bốn hữu.
Nay luận chung về các pháp
tánh lìa nhân lìa pháp, cho nên nói bốn không. Bản
dịch xưa lầm lẫn, theo bản mới có thể biết được. Kinh:
Pháp thường tịch nhiên… vì không có sở duyên. Tán: Từ đây trở xuống là nói
pháp không, gồm hai mươi
câu. Không Lý Nghóa ghi:
“Nếu căn cứ theo thế tục đế thì pháp tánh có thể là có, nhưng căn cứ theo
Thắng nghóa đế, thì pháp tánh đều
không; nhưng vì phá các
chấp trước sai biệt, cho nên đặc biệt nêu lên. Có
thể dùng câu dưới để
giải thích câu trên. Tục có tướng nên chẳng tịch chân vô tướng cho nên
tịch nhiên, đây là
cảnh không. Tục có duyên nên
tham trước, chân không
duyên cho nên lìa tham, đây là năng duyên không. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Trong hai mươi câu phân làm hai, mười câu
đầu hiển lý chân như
lìa chấp không, mười câu sau hiển tánh y tha lìa chấp không. Hoặc cho rằng hai mươi câu đều nói về chân như.
Chân như tịch nhiên, vì bặt
mười tướng. Chân như lìa tham, vì không có tâm phân
biệt sở duyên.
Bản xưa ghi:
“Pháp lìa tướng”, tướng tức
tướng tham, thì
cũng không ngại. Đầu tiên lìa tướng
sở duyên,
sau lìa tướng năng
duyên. Tham tức là chấp
trước, tâm năng duyên. Vì cảnh không, cho nên tâm cũng không. Kinh:
Pháp không có văn tự, vì lìa sóng suy nghó.

Tán: Không Lý Nghóa ghi: “Tục thì có ngôn ngữ cho nên có
văn tự, chân đã đoạn
ngôn ngữ nên không có văn tự. Tục có suy nghó,
như sóng nước khởi, cho nên có dụ thuyết, chân đế lìa
suy nghó cho
nên không có dụ thuyết”.
Ứng Lý Nghóa ghi: “Chân như thì ngôn ngữ
đoạn cho nên không có
văn tự, chân như lìa sóng suy nghó tục đế, nên không
có
dụ thuyết”. Bản dịch xưa ghi:
“Pháp không có ngôn thuyết vì lìa
giác quán”, sóng suy nghó
tức là giác quán. Kinh:
Pháp cùng khắp tất cả… vì lìa tất cả việc làm. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Tục chẳng như không, tánh
chẳng cùng khắp, chân lý
tánh không, cho nên cùng khắp; tục có hành
động co duỗi… cho nên
có hiển sắc, cũng có biểu tướng, có hình sắc; chân thì không có các hành động co duổi… thì đâu có hiển tướng và hình
sắc? Ứng
Lý Nghóa ghi: “Chân như như hư không, tánh không ngăn ngại,
cho nên cùng khắp tất
cả, cũng không có các hành động co duỗi… cho
nên không hiển hiện
tướng và hình sắc… tướng tức biểu sắc. Bản dịch
xưa, hai văn hơi khác nhau,
đầu tiên nói như hư không không hình tướng
có thể cùng khắp tất
cả, sau là rốt ráo không nói không hý luận. Hý
luận tức là hiển tướng
hình sắc. Rốt ráo không tức là không có các hành… Kinh:
Pháp vô sở hữu… lìa tâm thức.

Tán: Không Lý Nghóa ghi: “Tục chấp có ngã sở cho nên pháp
có ngã sở.
Chân không chấp
sở hữu cho nên pháp không có
ngã sở.
Tục có tâm thức pháp
thành đối tượng để biết. Chân không có tâm thức thì pháp chẳng thành đối tượng để biết”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Chân như không có ngã, vì lìa
ngã sở”, cho nên các luận ghi: “Không nhiếp
thọ chân như, chẳng phải là chỗ y chỉ của ngã chấp… chân như chẳng phải là cảnh liễu vì xa lìa cảnh tâm thức, vì tâm thức có phân biệt cho nên
chân như chẳng phải cảnh,
hoặc không có năng liễu vì lìa tâm thức. Kinh:
Pháp không so sánh… chẳng tại duyên. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Tục có đối đãi nên pháp có
sự so sánh, chân chẳng đối đãi nên không
so sánh; trong tục có duyên
nên thuộc nhân, do nhân mà được; trong chân không có duyên, cho
nên không thuộc nhân.
Pháp nhân duyên sinh đều nói là không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Chân như vi diệu không
gì sánh, lại không có vật gì
có thể đối đãi. Chân
như chẳng thuộc nhân, vì chẳng do duyên mà
được. Chẳng do nhân mà
sinh cho nên nói chẳng tại duyên”. Kinh:
Pháp đồng pháp giới… không có chỗ tùy theo. Tán:
Lý Không Nghóa ghi: “Tục chấp pháp có thì chẳng
đồng pháp giới; trong
chân đế thì tất cả đều nhập vào chân pháp giới;
đồng pháp giới, tất cả đều không. Tục có chỗ để tùy theo, mà không tùy
theo chân như, tùy theo
hữu. Chân đế không có chỗ nương theo, không
tùy theo hữu, mà tùy
theo như, không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Từ đây trở xuống gồm mười câu là nói Y tha khởi chẳng
chấp không, đồng thời dùng Y tha nhiếp trở về chân như. Tánh Y tha khởi, thì pháp đồng chân
như, nhiếp
tướng về tánh nhập vào pháp giới, chẳng đồng
với sự phân biệt vọng có đã
chấp trước. Bản dịch xưa ghi: “Nhập vào các
pháp”, Pháp tức pháp giới, hiển thị việc tùy thuận theo như, không phải như
sở chấp mà có thể thuận theo. Kinh:
Pháp trụ ở thật tế… vì chẳng nương vào sáu cảnh.

Tán: Động tức loạn động; bờ mé chân thật gọi là thật tế,
không có nghóa sở duyên
điên đảo. Lý Không Nghóa ghi: “Tục có chỗ
động, chẳng trụ thật tế, chân không động nên trụ ở thật tế. Tục nương vào
sáu cảnh, cho nên pháp
lay dộng, lay động thì hay hoại, hay hủy, hay
loạn, hay điên đảo”.
ƯnÙg Lý Nghóa ghi: “Y tha trụ chân tế, tùy theo chân
tế, rốt ráo chẳng động. Bản dịch xưa ghi: “Các
bên chẳng động” tức các bên kiến chấp chẳng làm lay động được, Y tha cũng không lay
động, tùy thuận chân
như, chẳng nương theo sáu cảnh. Kinh:
Pháp không đến đi… vì xa lìa các tư tăng giảm. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Tục có chỗ trụ nên có đến có đi, chân thì vô trụ thì nào có đến đi. Tục có tư
(suy nghó) tăng ích, cho nên
chẳng thuận không, chấp
có; vì có tư tổn giảm nên chẳng tùy thuận vô tương ưng, vô nguyện, bác bỏ không. Chân như không tăng nên thuận
theo pháp tánh, không tổn giảm nên tùy thuận vô tương ưng, vô
nguyện”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Y tha tùy chân cũng không đến đi vì vô
sở
trụ”. Khứ tức quá
khứ, lai tức vị lai. Do không có trụ hiện tại thì
không khứ lai, nếu có chỗ trụ thì khứ lai
liền thành. Có tư tăng ích cho nên chấp
có, chẳng thuận không,
có tư tổn giảm cho nên bác bỏ không. Y tha
chẳng tùy vô tương ưng,
vô nguyện mà tùy chân như; không có tư tăng
giảm cho nên tùy thuận
không, tùy vô tương ưng, vô nguyện. Bản dịch xưa ghi:
“Pháp không
tăng giảm”, thoạt nghe thì tựa như khác biệt, nhưng
so với bản này tức là giải thích
nghóa trên. Bản dịch xưa ghi:
“Pháp không tốt xấu”, bản
này không có, ngoài lý thêm vào, không biết là thế nào? Kinh:
Pháp không thủ xả… vượt trên tất cả đạo mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý.

Tán: Lý Không Nghóa ghi: “Tục có sinh cho nên có thủ, có diệt nên có xả. Chân thì không
sinh diệt thì nào có thủ xả? Đạo nghóa
là sinh, căn cảnh là
đạo. Tục có sáu căn là năng chấp tàng, cho nên pháp có
sáu cảnh thành
sở chấp tàng.
Chân chẳng phải là
sở tàng của
sáu căn, cho nên pháp
chẳng phải là sở chấp tàng, vượt trên sáu căn đạo”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Y tha tùy chân, chân thủ không xả, lìa
sinh
diệt, cũng không phải
năng chấp tàng, siêu việt sáu căn; chẳng phải là
cảnh ái nhiễm, nên chẳng phải là
sở
chấp tàng”. Bản dịch xưa ghi: “Pháp không
sinh diệt”, câu đầu có thể hợp, câu
“Pháp không có
sở quy”,
quy tức là sở chấp
tàng, nhưng không giải thích nguyên do. Kinh:
Pháp không cao thấp… rốt ráo đoạn.

Tán: Không Lý Nghóa ghi: “Động chuyển nghóa là hình đối
đãi, hý luận tức hư
vọng sai biệt; tục chẳng bất động thì pháp có cao thấp, chân không động chuyển thì nào có thấp cao? Tục có hý luận
chẳng đoạn dứt, là
sở hành của tâm phân biệt, nơi chân thì hý luận
đã đoạn dứt, cho nên xa lìa tất cả
sở hành
phân biệt”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Y tha tùy chân, không có cao thấp, trụ ở bất động, lìa tất cả
sở hành phân
biệt; hý luận phân biệt
rốt ráo đoạn diệt. Bản dịch xưa ghi: “Pháp lìa tất cả các
quán hành”, đây là nói
sở hành phân biệt, phân biệt tức quán
hạnh. Trong Ứng
Lý Nghóa cho rằng hai mươi câu đều nói đến pháp thắng ng- hóa đế chân như, không phải như
sở chấp của tâm phân biệt, cũng
chẳng phải như tánh mà
kia đã nói; đều là không, chẳng phải là thể tánh
của chân như cũng thành
không. Trước tùy theo thắng nghóa đế mà thuyết
chẳng trái lý. Hai mươi câu này, lẽ ra gom làm mười
đôi, mỗi mỗi
đều là quyền tư, nhưng
sợ dài dòng, nên lược nói mà thôi. Kinh:
Thưa ngài Đại Mục-liên… há có thể nói sao?

Tán: Đây là lời kết luận về vô ngã. Không Lý Nghóa ghi:
“Trong Thắng nghóa đế,
pháp tánh không, như. Vậy há có thể như ngôn thuyết đề cập đến được
sao?” Ứng
Lý Nghóa ghi: “Pháp thể tuy có,
nhưng chẳng phải như tự tánh hữu của ngôn thuyết và phân biệt, vậy há có
thể nói được sao?” Kinh:
Phàm thuyết pháp… tăng ích, tổn giảm. Tán: Từ đây trở xuống là nói về đạo lý
thuyết pháp.
Gồm hai phần: Đầu tiên là luận chung đạo lý thuyết và nghe.
Sau đó, từ câu “Tôn giả
Mục-liên…” khuyên như pháp mà thuyết.
Không Lý Nghóa ghi: “Chân đế vốn không,
 thuyết nghe là có, đều gọi là tăng ích,
 tục đế vốn có mà nói là không vô liền thành tổn giảm.
 Hoặc tất cả chẳng xứng hợp tự tánh chân pháp nên gọi là tăng giảm. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Ngoài pháp mà phân
biệt và khởi ngôn thuyết là tăng ích, vì làm tăng
trưởng các pháp”.
Luận Thành Duy Thức ghi: “Năng thuyên
sở thuyên,
đều chẳng phải là tự
tướng, nhưng nương vào tăng ích, tương tự mà
chuyển. Tựa nghóa là tăng ích mà chẳng có
tướng thật. Tự tướng các pháp giả
trí và thuyên, đều chẳng phải là cảnh. Nói không có pháp thể thì gọi là
tổn giảm, vì bác không
thể. Hoặc tăng sở chấp mà giảm tánh vô nhị.”
Bản dịch xưa ghi: “Không thuyết, không chỉ bày,
không nghe, không
được,” đều chẳng
đúng, vì không có văn này. Kinh:
Nếu ta ở nơi này… không có chỗ rõ biết. Tán: Đây là thành tựu chánh lý. Nếu chứng đắc pháp trí chứng hội pháp thể, không tăng
không giảm, tức tất cả pháp đều
chẳng thể thuyết. Bản dịch xưa nói không thuyết không chỉ bày. Nếu trí của
người nghe chứng hội
pháp thể, không tăng không giảm cũng chẳng thể
nghe thì đâu có gì để
rõ biết mà nói ta rõ biết. Ở đây có điều nghi rằng, nếu người thuyết pháp và người nghe đều có tăng giảm, thì Phật làm
sao
mà thuyết? Các Đại
Bồ-tát làm sao nghe? Cho nên giải thích để hiểu rõ. Kinh:
Tôn giả Mục-liên… mới có thể thuyết pháp. Tán: Từ đây trở xuống là phần nói về khuyên như pháp mà
thuyết. Đầu tiên giải
thích nghi, chỉ bày tướng thuyết, sau khuyên nên tu tập.
 Ví như ở cõi huyễn hóa vì người huyễn hóa tuyên thuyết các pháp là giả nhân giả danh,
 vì người nghe giả, giả thuyết các pháp, không có một mảy may chân thật,
 chỉ là dụ, cho nên xa lìa tăng giảm. Vì thế
Phật thuyết pháp,
Bồ-tát nghe, chẳng như tự tánh do phân biệt
thuyết mà khởi chấp. Kinh:
Nên khéo biết rõ… đại bi hiện tiền. Tán: Đoạn này là nói về là khuyên tu tập, gồm có
tám việc. Đoạn này có ba:

Biết căn cơ chúng sinh.

Tuệ đạt các pháp, không quái ngại, quái nghóa là chướng,
ngại nghóa trói buộc.

Đại bi hiện tiền.
Kinh:
Tán thán Đại thừa… mới nên thuyết pháp.
Tán: Đoạn này có năm câu:

Khen ngợi Đại thừa.

Nghó nhớ ân Phật.

Tự ý lạc thanh tịnh, tin sâu thắng giải.

Pháp từ thiện xảo, đối với pháp khéo léo, đối với pháp vô ngại.
Từ thiện xảo tức là lời nói vô ngại. Hoặc
nói pháp từ tức là lời thuyết
pháp, biện tài vô ngại.

Nối dòng Tam bảo làm cho hưng thịnh.

Đầy đủ tám việc này mới nên
thuyết pháp.
Hàng Thanh văn
không có tám việc này
thì chẳng nên thuyết pháp; mỗi một việc, ý nghóa
có thể biết được. Bản
dịch xưa chỉ có sáu, không có ý lạc tịnh và từ thiện xảo. Kinh:
Thế Tôn… Chánh đẳng Chánh giác.

Tán: Đây là phần thứ tư nói về lợi ích; trong lúc ngài Vô Cấu cật
vấn thì đồ
chúng được lợi ích. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Bấy giờ… đến vấn an bệnh của ông ấy. Tán: Đây là đoạn thứ ba kết luận về nguyên do từ chối, tự thân kém cỏi xin thoái lui. Lúc bấy giờ chẳng đáp được cho nên im
lặng; chẳng thể hiểu
được điều ông ấy nói, nên gọi là không biện biệt được. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Lần thứ
ba, sai bảo Đại Ca-diếp. Cũng gồm hai phần: Bảo và từ chối.
Đây là phần đầu
sai bảo.
Ma-ha Ca-diếp-ba, Hán dịch
Đại Ẩm Quang. Xưa có một vị Tiên, thân màu vàng ròng, ánh
sáng phủ trùm (ẩm) cả ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, ngài
Ca-diếp thuộc về dòng họ
vị tiên này. Vả lại Đại
Ca-diếp, thân cũng màu vàng ròng, ánh sáng che phủ mặt trời, mặt trăng cho nên gọi là Ẩm Quang.
Nhân duyên này
như đã ghi trong Di-lặc Sớ.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 3 (PHẦN 2) Kinh: Đại</卷>
Ca-diếp-ba… đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Từ đây trở xuống là phần từ chối, gồm có ba: Đây là
đoạn nêu lên đạo đã
bị khuất phục. Ca-diếp cứu kẻ bần khổ, không có
tâm Từ bi bình đẳng bố
thí, các tướng vẫn còn, không thể vô tướng nơi
sự, nhân đó mà bị
khuất phục. Cho nên đáp là không kham nhận. Kinh:
Vì sao?… mà khất thực.

Tán: Đây là phần thứ hai hiển lý đã cùng tận. Đầu tiên tự hỏi
và sau là trình bày. Trong
phần trình bày lại có hai: Đầu tiên là nêu
việc của mình, sau là
thuật lại lời của ngài Vô Cấu. Đây là lời tự hỏi và
nói việc của chính mình.
Vào xóm nghèo mà thuận khất thực, nghóa là nếu kẻ bần khổ mà chẳng tu, e rằng tương lai lại
sẽ
nghèo tiếp, cho nên
đến khuyến hóa. Giàu đã chẳng phải như thế,
 cho nên không đến khất thực. Giàu thì dư dật,
 xin nơi họ đã thuận mình mà được đầy đủ, nghèo thì các việc đều không,
 xin nơi họ thì trái tình mà ít được, nhưng vốn vì
nuôi thân và cứu vật,
chẳng mong cầu lợi ích cho mình mà phiền lụy
người khác, cho nên đến
xóm nghèo khất thực là có nguyên do. Thứ tự
khất thực cho nên gọi là tu. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mà nói rằng.

Tán: Thuật lại lời của ngài Vô Cấu Xưng, gồm có hai: Đầu
tiên nêu phép tắc đến
gặp, sau chính thức trình bày lời của Vô Cấu. Đây là văn đầu tiên. Kinh:
Thưa Đại Ca-diếp… đến người nghèo mà khất thực. Tán: Đầu tiên nêu lên việc
chẳng đúng; kế đến là nói về chánh
lý, sau cùng là tổng kết
khuyên bảo. Đây là văn đầu. Khi đến người
nghèo khất thực, thì
khiến cho họ mai sau được giàu có, an vui, đó là Từ,
tận trừ gốc nghèo khổ
cho họ tức là Bi. Đây chỉ cứu giúp kẻ nghèo khổ
mà bỏ người giàu có,
cho nên nói không cùng khắp. Kinh:
Tôn giả Ca-diếp… nên thứ tự xin ăn.

Tán: Đây là thuật về chánh lý. Văn gồm có hai:

Nói về người xin.

Nói về người bố thí.

Trong phần nói về người xin gồm có ba đoạn:

Phá sáu tướng.

Phòng sáu căn.

Nói về chứng lý tu nhân.

Đầu
tiên phá sáu tướng:

Phá hạnh thiên lệch.

Trừ tướng thức ăn.

Dứt tướng làng xóm.

Bỏ tướng thành ấp.

Thú hướng đến tướng nhà Phật.

Phá tướng chấp trước.

Đoạn này là phá hạnh
thiên lệch, chỉ xin nơi
người nghèo, thì nghèo có thể
thành giàu, chẳng xin nơi
người giàu, thì giàu có
thể sẽ nghèo. Cho nên phải trụ nơi bình đẳng mà hành khất thực. Bản dịch xưa không
có sáu, chỉ có bốn, thiếu việc vào thành ấp và thú hướng
đến nhà Phật. Kinh:
Vì chẳng ăn… cho nên khất thực.

Tán: Đây là trừ tướng thực. Ca-diếp thấy có tướng thực chỉ
dùng để nuôi dưỡng
thân là cứu kẻ nghèo khổ, cho nên hành khất thực.
Nay dùng ba nghóa mà dạy thực hành khất thực, không chỉ dùng để nuôi thân…

Đến quả vị Phật, khi được
Bồ-đề chẳng cần thức ăn, nhưng thực
hành khất thực là để trưởng dưỡng pháp thân.

Phá chấp về món ăn sinh tử từ xưa đến nay, tức hành khất thực để phá
sinh tử. Cho nên kinh ghi: “Khi ăn đoàn thực, như ăn thịt
loài khoáng dã tử”.

Vì nhận của người thí, khiến cho hạnh bố thí của họ được thành
tựu mà hành khất thực.

Trong ba nhân này thì đầu tiên
sáu độ của mình viên mãn, kế
đến là trừ sinh tử
trói buộc, sau cùng là sáu độ của người viên mãn. Vì
ba nghóa này nên thực
hành khất thực. Bản dịch xưa, thứ hai là nói
“Phá hoại tướng hòa hợp”, tức trừ chấp thực.
Thực (thức ăn) là tướng hòa hợp của ba trần. Thứ ba là nói “Vì chẳng nhận cho nên nhận thức
ăn của kia”. Nay ở bản này thì đoạn trên lại đặt
sau đoạn văn nói về
tướng không tụ. Hai bản dịch cũ và mới thứ tự khác nhau; bản xưa lại thiếu
câu thứ ba. Kinh:
Dùng tướng không tụ… vào các thành ấp.

Tán: Đoạn này gồm có hai tướng là phá tướng làng xóm và phá tướng thành ấp. Vào các thành ấp tu lạc tưởng như không tụ, chẳng
thấy xóm làng do đó
người thấy ta mà nghó nhớ đến Tam bảo, đoạn ác
hành thiện, được mười
lợi ích, cho nên vào thành ấp, lợi lạc chúng sinh
chứ chẳng phải điều gì khác. Kinh:
Tưởng đến nhà Phật… mới nên nhận thức ăn của người.

Tán: Đoạn này có hai:

Tưởng nhà Phật.

Phá tưởng chấp trước.

Nhà Phật tức
Phật pháp giới. Vào nhà thí chủ, khởi tưởng vào nhà chân lý vô tướng vô vi. Vì phá chấp trước cho nên thọ nhận thức
ăn của người. Vì chẳng thọ nghóa là chẳng
chấp trước. Vả lại ba luận
thanh tịnh, ba việc thể đều
không, nên gọi là chẳng thọ. Năng thọ sở thọ đều gọi là thọ. Trên đã phá
sáu tướng,
sau đây là phòng hộ
sáu căn.
Bản dịch xưa lầm lẫn
điều này như trên đã nói. Kinh:
Thấy sắc và mù… như trí chứng. Tán: Đây là văn thứ hai, ngăn bít
sáu căn. Đoạn này ngăn
năm căn, thấy sắc như
mù, chẳng thấy tốt xấu, đâu sinh yêu ghét? Nghe âm thanh như
tiếng vang, chẳng phải thật âm thanh, có gì mà khen
chê? Ngửi mùi như gió,
không có thơm hôi thì đâu có tăng thêm ác. Ăn
các món ăn mà không
phân biệt đắng chua cay ngọt, thì cái gì có thể
lấy, cái gì có thể bỏ;
thọ nhận các cảnh xúc chạm, như trí chứng lý,
chẳng thể đàm luận,
phân biệt tướng trạng, thì cái gì mà trơn nhám, cho
nên ngăn ngừa năm căn
không sinh khởi các lỗi. Kinh:
Biết các pháp như tướng huyễn… không có tịch diệt. Tán: Đoạn này là phòng ý căn. Thông đạt được
duyên khởi, do đó mà thành khổ lạc nhất vị. Biết các pháp hữu vi như tướng huyễn
đều chẳng phải là chân
thật mà do giả nhân duyên sinh khởi, không thể
tự tác dụng, chẳng từ
tự sinh; không có tự tánh; không do tha tác
dụng, chẳng tại pháp
khác sinh, chẳng có tha tánh; chẳng từ cộng sinh, không có tánh tự tha. Tuy không có ba tánh này nhưng do
sự tác dụng của nhân duyên mà có công năng, vì do duyên mà được. Do đó mà nói không
thật có sinh tử xao động,
không thật có Niết-bàn vắng lặng, cả hai đều
một vị, cho nên đều bình
đẳng, đâu có các ý thức phân biệt. Bản dịch
xưa ghi: “Vốn tự chẳng
như thế”, tức xưa không sinh tử thì nay không
diệt, cũng không có
Niết-bàn; nghóa lý cũng giống nhau. Kinh:
Tôn giả Ca-diếp… sau đó mới được ăn.

Tán: Đây trở xuống là phần thứ ba nói về chứng lý tu nhân,
gồm hai phần, đầu tiên
nói về bình đẳng, sau kết luận nói có thể ăn. Đây
là văn đầu. Trong đây
lại có hai, đầu tiên nói về lý bình đẳng, sau nói
về sự bình đẳng. Tám
tà tức là tám việc trái với chánh do ngoại đạo
phàm phu khởi, đó là:
Tà kiến, tà tư duy, tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng, tà
niệm, tà định, tà tinh tấn.
Tám giải thoát, tức tám pháp do bậc Thánh,
Phật sinh khởi, đó là:

Có sắc quán các sắc.

Bên trong không sắc quán sắc bên ngoài.

Tịnh giải thoát tác chứng.

Không xứ.
Thức xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Diệt định giải thoát.

Tám giải thoát như trước đã giải thích. Chẳng bỏ tám tà, tức
tùy thuận ngoại đạo mà
cũng khởi, vì chiết phục họ mà vào tám giải thoát, tùy thuận chánh đạo. Vả lại tà chánh đều như nhau, dùng các pháp
bình đẳng tà, nhập vào
các pháp bình đẳng chánh, pháp tánh bình đẳng
tức chân như. Trên đây đều là nghóa của ứng lý.
Nghóa Không Lý ghi: “Cảnh vốn không, thấy
sắc và mù… đều là duyên khởi, chẳng thật có, cho
nên như tướng huyễn.
Các pháp không hai, sinh tử Niết-bàn đều bình đẳng, tà chánh
chẳng khác, cho nên dùng bình đẳng tà nhập vào bình
đẳng chánh. Đây đều
là chân đế, tất cả là vô tưởng, đều là tánh không.
Trên là nói lý tà chánh bình đẳng, dưới đây là nói về
cúng dường, tức
sự bình đẳng, dùng một nắm cơm mà cúng dường mười phương Phật và các
hiền Thánh đế tu nhân
của tâm và hạnh bình đẳng. Hạnh này tuy nhỏ ít
mà quả lại vô biên. Kinh: Ăn
như thế… mới có thể ăn.

Tán: Đoạn này là kết luận có thể được ăn. Chẳng trụ tịnh
nhiễm, chẳng trụ định tán, chẳng trụ
thăng trầm, gọi là chẳng trụ đạo.
Có chướng gọi là tạp nhiễm, vô lậu gọi là lìa nhiễm. Vô lậu đã viên mãn thì chẳng có tạp nhiễm, nếu hiện khởi hữu lậu tức chẳng lìa tạp nhiễm.
Bản dịch xưa ghi: Phiền
não thì chẳng đúng. Bên ngoài thực hành việc
lợi tha, chẳng nhập tónh
định trong tâm thường chẳng loạn, chẳng xuất tónh định, đại trí thành tựu viên mãn, đã
được Niết-bàn, chẳng trụ
sinh tử, đại bi đã mãn; thường làm lợi lạc nên chẳng
trụ Niết-bàn. Được pháp chẳng
trụ như thế mới có thể ăn, đây là nghóa của Ứng lý.
Nghóa Không lý
ghi: “Trong chân đế không có tướng đáng gọi là tướng, cho nên chẳng
có tạp nhiễm. Chẳng bỏ thế đế, mà làm việc lợi lạc cho
chúng sinh; chẳng lìa tạp nhiễm, cho đến chẳng trụ
sinh tử
và Niết-bàn. Trụ ở chân đế
này chẳng bỏ Tục đế,
như thế mới được thọ nhận thức ăn. Kinh: Các người cúng dường cho Tôn giả… chẳng hướng đến
Thanh văn.

Tán: Trên là
nói về người khất thực, còn đây là nói về người bố
thí cúng
dường. Chẳng chấp tự thể, chẳng chấp quả báo.
Chẳng chấp được báo ân gọi là thí độ, cho nên vị lai không có quả nhỏ trời người
và Nhị thừa, không có quả lớn
Bồ-tát Như Lai. Chẳng khởi tà kiến bài
bác không nhân quả,
chẳng tín tâm bố thí thì gọi là không tổn giảm, chẳng khởi chấp trước hư vọng ngã pháp thì gọi là không tăng ích.
Hướng đến cõi Phật tức là
chân như Niết-bàn, do ba việc đều không mà thực
hành bố thí, thì thú hướng đến cõi Phật, Đại
Bát Niết-bàn, chân như
Phật tánh mà chẳng hướng đến Thanh văn. Kinh:
Này Tôn giả Ca-diếp!… thức ăn của người thí. Tán: Đây là phần thứ ba, kết luận khuyên tu. Theo trên đã nói
phá sáu tướng, ngăn
ngừa sáu căn, nhập vào tánh bình đẳng, nhân
nghiêm hạnh lớn, chẳng phải
không thực, tất cả đều là
phước điền, vì tự tha
đều lợi lạc. Nếu có
sáu tướng, chẳng phòng hộ
sáu căn, chẳng
nhập bình đẳng, nhân hạnh cực hạn, là
không thực, chẳng phải chân phước điền
vì tự tha đều tổn giảm. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ… khởi tâm cung kính.

Tán: Đây là đoạn văn thứ ba, kết luận nguyên do từ chối
chẳng nhận, tự nhận kém
sút xin thoái lui. Gồm có năm:

Nghe luận thắng pháp là điều chưa từng có.

Khởi tâm cung kính Bồ-tát.

Tán thán trí tuệ biện tài.

Mình được lợi ích.

Tổng kết lời đáp. Đoạn này gồm hai việc.
Kinh:
Bạch Thế Tôn! Rất kỳ diệu… tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Tán: Đây là tán thán trí tuệ biện tài. Khen ngài
Vô Cấu là một
cư só sống đời thế tục
có gia đình mà có thể được như thế, nếu là xuất
gia thì không có gì kinh ngạc tán thán, vì tham học tiến tu là bổn phận của mình. Là người có trí, ai nghe diệu pháp này mà không phát tâm Đại

thừa? đáp. Kinh:
Từ nay trở về sau, con… đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Đoạn này nói về việc mình đã được lợi ích, và kết luận lời Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Đây là đoạn thứ tư, đầu tiên sai bảo. Âm Phạm Ma-ha
Tô- bổ-đề, Hán dịch là Đại
Thiện Hiện. Ứng theo Phật xuất thế mà
khéo léo hiện sinh, hoặc
xưa đã phát đại nguyện khéo có thể hiện tiền
liễu đạt nghóa không.
Hoặc cho rằng ở thành Xá-vệ có một đại Trưởng
giả tên là Câu-lưu, do
cầu trời mà sinh được một người con. Lúc mới
sinh thì trong nhà của trưởng giả trở nên
trống vắng.
Thầy tướng đến xem và đặt tên là
Thiện Hiện. Hiện tức
là sinh, khi
sinh thì trong nhà đều
trống không vắng vẻ, biểu thị
sau này lớn lên
sẽ thấu hiểu được nghóa
không. Cho nên gọi là Thiện Hiện. Kinh:
Bấy giờ, Đại Thiện Hiện… đến thăm bệnh ông ấy. Tán: Đoạn này nêu chung, việc đạo đã bị
khuất phục,
Thiện Hiện tuy về
sự đã bình đẳng tu tập mà hành khất thực, nhưng chưa
chứng được pháp
không, lý chưa bình đẳng. Tuy sự đã vô tránh mà vào
làng khất thực, nhưng
chứng lý vô tránh chưa được viên mãn. Do đó bị
chê trách, mà trả lời
là chẳng kham nhận. Kinh:
Vì sao?… kế đến vào nhà ông ấy.

Tán: Hiển riêng về lý đã cùng. Đầu tiên tự hỏi, sau là giải
thích. Trong phần giải
thích gồm có hai, đầu tiên nêu việc của mình, sau
đó thuật lời của ngài
Vô Cấu Xưng. Đây là lời tự hỏi và nêu lên
việc của mình. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Câu Xưng… mà nói với con rằng. Tán: Thuật lời của
Vô Cấu Xưng, gồm có hai, đầu tiên nói về
đến ra mắt, sau chánh
thức trình bày. Đây là văn đầu tiên. Kinh:
Thưa Tôn giả Thiện Hiện!… mới có thể nhận thức ăn.

Tán: Đây là phần chính thức trình bày, gồm có sáu:

Nói về lý.

Nói về tự mê.

Vô Cấu Xưng an ủi.

Nói về lời đáp của mình.

Lời của Vô Cấu Xưng chỉ dạy.

Đạt lợi ích.

Văn đầu gồm có bốn:

Hiển pháp và Phật bình đẳng.

Phược và giải bình đẳng.

Tà chánh bình đẳng.

Thiện ác bình đẳng.

Đây là đoạn văn đầu. Thức ăn có bốn loại như đã nói ở
trước. Không Lý Nghóa
ghi: Tánh bình đẳng này, tức Thắng nghóa không,
lấy thực làm gốc của
nhân duyên, nhờ vào thực để nói, dùng lý Không
của thực nhập vào tất
cả pháp không. Thực là pháp riêng, những cái
khác là pháp chung, cả
hai đều không. Dùng lý không của tất cả pháp nhập vào lý không của Phật. Lìa ngoài không này chẳng có
Phật không riêng biệt. Liễu đạt được không này, thì tâm không trệ ngại,
sự hành bình đẳng và được vô tránh, như thế mới nhận được thức ăn (thực).
Ngài Thiện Hiện chưa
chứng được không này, tâm còn trệ ngại, chẳng bình đẳng và hữu tránh, như thế làm
sao có thể nhận thức ăn”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Tánh bình đẳng
này tức lý chân như, hiểu được chân như thực tức chân như các pháp, hiểu chân như tất cả pháp tức chân như Phật.
Từ ẩn đến hiển đều liễu
đạt tánh bình đẳng; chứng lý thì trí sinh, tâm
không chấp trước; vì
lợi ích hữu tình nên ngoài thực hành bình đẳng và
cùng họ vô tránh mới
có thể nhận thức ăn. Nếu chẳng như thế, làm sao mà không luống uổng thức ăn của người?
 Bản dịch xưa nói hai tánh thực và pháp bình đẳng xoay vần đồng đẳng nhau, mà không có tánh bình
đẳng Phật, thì lý thiếu, văn trái nghịch. Kinh:
Thưa Tôn giả Thiện Hiện… nhập nhất thú đạo. Tán: Phần thứ hai nói về phược và giải bình đẳng, gồm
có chín đôi. Đoạn này có hai là thiện bất thiện, ngã kiến vô ngã kiến.
Lý không nghóa ghi: “Tâm có phân biệt thì trói buộc và giải thoát là hai,
chứng chân đế, tâm vô phân biệt thì trói buộc (phược) và giải thoát không hai, đều là lý không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Chẳng đoạn bất thiện căn,
thì hiện hiện hành có
lợi ích lớn, như vua Mãn Túc thị hiện giáo hóa…
thật chẳng khiến cùng chung với nó. Tát-ca-da kiến,
Hán dịch là ngụy thân kiến, ngã kiến.
Chẳng hoại ngã kiến nghóa là thị hiện
sinh khởi, cầu
đại Bồ-đề, độ các
hữu tình, đều là ngã. Nhưng nhập vào đạo vô ngã nhất thú, lý vô ngã gọi là
Nhất thú, là chỗ quy về của hành giả ba thừa. Đạo tức
năng duyên, tức vô ngã kiến, chẳng đoạn ngã kiến mà chứng
vô ngã kiến.
Nhập tức ngộ. Bản dịch xưa ghi:
“Chẳng hoại thân” tức thân
kiến. Tùy nhất tướng
tức vô ngã kiến. Trong vô ngã kiến lại không hai. Kinh:
Chẳng diệt vô minh… mà giải thoát. Tán: Đoạn này có một đôi là tạp nhiễm
thanh tịnh. Vô minh là nhân
phát nghiệp. Hữu tức ba hữu; ái tức ái thủ; hữu ái chính là duyên để nhuận
sinh, là căn bản của
sinh tử trói buộc. Thuận các
chúng sinh, chẳng
bỏ sinh tử cho nên
nói là chẳng
diệt, tuy chẳng
diệt vô minh mà khởi vô lậu kiến
minh; tuy chẳng
diệt hữu ái mà khởi
giải thoát. Giải thoát nghóa là tuy đã có duyên
nhuận sinh, nhưng đã chứng lý vô vi, thuộc về
thắng giải; chân lý được
chứng gọi là giải
thoát, tức Niết-bàn. Kinh:
Thường dùng pháp tánh bình đẳng vô gián… pháp tánh
bình đẳng giải thoát.

Tán: Đoạn này gồm một đôi là khổ lạc. Vô gián tức địa
ngục vô gián, nêu lên nơi đau khổ nhất.
Giải thoát
tức Niết-bàn, nơi an lạc
nhất. Dùng chân như đau
khổ nhất để nhập vào chân như an lạc nhất, thể
chỉ một vị. Bản xưa nói dùng tướng ngũ nghịch mà được
giải thoát,
nên nói là dùng tướng
quả ngũ nghịch, nhập vào tướng giải thoát, tức chân như.

sinh. Kinh:
Không giải thoát không trói buộc… chẳng lìa các pháp dị

Tán: Đoạn này gồm ba đôi:

Giải thoát và phược. Vô lậu là giải
thoát, hữu lậu là
phược(trói

buộc).
Chứng đắc Niết-bàn gọi là phược.
Chẳng bỏ sinh tử gọi là thoát.

Chứng bất chứng. Thật thấy đế gọi là chứng. Cho nên không
gì chẳng thấy chẳng thấy gọi là chẳng chứng. Khi
chứng lý không
thấy có tướng.

Quả phi quả. Thánh gọi là quả, thuận trụ nói
sinh tử, chẳng một bề trụ nơi quả, cho nên gọi là đắc quả.
Chẳng phải Thánh gọi là
dị sinh;
đã chứng chân đạo thì chẳng phải là dị sinh;
thường giáo hóa hữu tình
thích khởi phiền não, cho nên nói chẳng lìa dị sinh.

Tuy là một đôi nhưng vì hiển Đại bi, thuận trụ nơi
sinh tử, nên
đối với loài dị sinh,
lặp lại chẳng lìa dị sinh. Kinh:
Chẳng phải Thánh… mới có thể nhận thức ăn.

Tán: Đoạn này gồm hai đôi:

Phàm Thánh. Đại bi là thuận phàm gọi là chẳng phải Thánh,
nhưng đã chứng xuất thế, cho nên là Thánh.

Chứng ly, chứng tất cả các pháp gọi là thành tựu, đoạn các chấp
phân biệt pháp tưởng gọi là ly (lìa).

Trên nói pháp nhân duyên cho nên ở đây giải thích; hoặc ở
đây đều nói Biến kế
sở chấp không, vô thường… hoặc ở đây chỉ
nói chân lý bình đẳng viên thành thật. Lý cũng
không trái ngược, Kinh:
Thưa Tôn giả Thiện Hiện… mới có thể thọ nhận thức ăn.

Tán: Đây đoạn thứ ba tà chánh bình đẳng. Lý Không Nghóa ghi:

“Trong thế tục đế, thì tà chánh là hai, bỏ tà về chánh; trong
Thắng nghóa đế, tà chánh không hai, thì đâu có gì là bỏ là về? Ứng
Lý Nghóa cho
rằng kinh Bát-nhã nói:
“Dùng sắc thấy ta, dùng âm thanh cầu ta, người ấy thuộc tà đạo, chẳng thấy được
Như Lai” Đồng thể Tam bảo
chẳng thấy nghe, chẳng thể
phụng sự. Bản dịch xưa không có ghi Tăng.
Sáu sư ngoại đạo là duyên phương tiện thù thắng để
Phật được Bồ-đề, nếu ông đồng như Phật thì cũng nên xem đó là thầy. Kia còn tà kiến, thật
sẽ đọa ác thú, ông vì thương xót họ cho nên cũng đọa theo để cứu giúp. Đồng
Như Lai mới có thể thọ nhận thức ăn. Vì Đại
Thiện Hiện xả bỏ
sáu
sư kia, chẳng thể theo đó mà tu học, chẳng thương xót chúng
sinh đọa ác thú, thấy
có Tam bảo, chẳng chứng đồng thể, cho nên nay bị quở trách.
Sáu sư:

Mãn Ca-diếp-ba, Ca-diếp Ba là họ, Mãn là tên. Bản dịch xưa
gọi là Phú-lan Ca-diếp, là ngoại đạo đoạn kiến
cũng gọi là ngoại
đạo không kiến.

Mạt-tát-yết-ly
Cù-xá-ly Tử, Mạt-tát-yết-ly là tên, Cù-xá-ly là
tên mẹ. Mạt-tát-yết-ly là con của Cù-xá-ly, dùng
tên mẹ để phân biệt. Bản dịch xưa ghi là
Mạt-già-lê Câu-xa-lê Tử, tức ngoại đạo
thường kiến.

Tưởng-phệ-đa
Tử, Tưởng là tên chính, Phệ-đa là tên mẹ, con
của bà ấy nên gọi là Tử, như Xá-lợi Tử. Bản
xưa ghi San-xà-dạ
Tỳ-la- chi Tử, tức ngoại đạo khổ hạnh, ngoại đạo này cho rằng
sinh tử ái nhiễm
của chúng sinh đều do tham trước lạc thú mà có,
nếu khéo tu khổ hạnh thì được giải thoát.

Vô Thắng Phát Hạt, Vô Thắng là tên, xỏa tóc mặc áo vải thô
cho nên gọi là Phát Hạt. Bản xưa ghi là
A-kỳ-đa-xí-xá Khâm-ba-la, là ngoại đạo tự nhiên,
cho rằng tất cả pháp đều tự nhiên sinh.

Phong-ca-diễn¬-na,
Ca-diễn-na là họ, Phong là hình dáng, trên đầu có
sừng giống như
sừng trâu, cho nên lấy đó đặt tên. Bản xưa ghi là
Ca-la-cưu-đà Ca-chiên-diên, ngoại đạo này thờ trời Đại tự tại, cho rằng
trời Đại tự tại sinh ra các pháp.

Ly Hệ Thân Tử, tức ngoại
đạo Ni-càn-tử.
Chấp Bổn sư của
mình tu khổ hạnh nên gọi là Ly Hệ, vì là con nên gọi là Thân Tử, đây
là ngoại đạo chấp nhân tạo tác ở quá khứ, cho
rằng tất cả pháp đều là
do nhân tạo tác ở quá khứ, nay chẳng tạo nhân
thì nghiệp xưa liền hết,
liền được giải thoát. Bản xưa ghi Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử.

Sáu sư này,
có thuyết nói rằng khi Phật bỏ nước xuất gia đến chỗ các vị này hỏi han, họ dạy cho Phật làm thầy khổ hạnh, cho nên
đặc biệt được nói
đến. Nhưng Uất-đầu-lam-phất chỉ cho Phật được định
Phi tưởng,
A-lam-ca-lam chỉ cho Phật được định Vô Sở Hữu Xứ, đây
đều chỉ cho Phật tu lạc
hạnh, chẳng phải như thuyết trên đã nói, không
nên theo đó hoàn toàn. Kinh:
Thưa Tôn giả!… lìa thanh tịnh.

Tán: Đây là đoạn thứ tư, thiện ác bình đẳng, gồm mười một câu.

Đoạn này có ba câu:

Không Lý Nghóa ghi: “Tâm bị trói buộc thì thiện ác là hai, có việc lìa ác tu thiện khác nhau, thiện ác đã chẳng hai, thì có gì là lìa là tu.
Ý chung như thế nhưng giải thích lại thì gồm mười
một câu, trong mười một câu
này thì: “Như Tu-bồ-đề, thiện ác bình đẳng là ngộ được giải
không, đã không có các kiến phân biệt có thể
đoạn, thì sao chẳng đọa vào các kiến thú, chẳng đến hai đạo trung và biên, mà nay có đoạn các
kiến lại đến trung? Nếu không có ác đạo để
nhàm chán, sao chẳng đọa vào tám nạn, chẳng được không nạn? Nếu không có tạp nhiễm để đoạn,
sao chẳng đồng tạp nhiễm mà lại lìa tịnh? Nếu không có
Thánh hạnh để chứng,
sao chẳng đồng được phước điền thanh tịnh vô tránh? Nếu không có nhân thiện ác, vì
sao người không bố thí lại đọa vào ác đạo?
Nếu không có hai sư tà chánh, sao chẳng cùng ma quân dắt tay nhau? Nếu không có phiền não loạn, vì
sao chẳng cùng nó làm bạn? Nếu không
có pháp thiện ác riêng biệt, vì sao tánh phiền não
chẳng phải tức tánh Tôn giả? Nếu không có đạo từ bi khác nhau, vì
sao chẳng ở nơi hữu tình
mà khởi ý tưởng oán hại? Nếu không có ruộng
tốt Tam bảo, sao chẳng
hủy báng Phật, pháp, chẳng dự vào chúng Tăng?
Nếu không có sinh tử Niết-bàn khác nhau, sao chẳng
cuối cùng không có thời Niết-bàn? Ông
đã chẳng như thế, chưa chứng được pháp thể bình
đẳng không, làm
sao có thể thọ thực
suông được? Nếu có thể như thế mới có thể thọ nhận
thức ăn. Ứng Lý Nghóa ghi: “Các kiến thú tức
năm kiến, vì muốn giáo hóa hạng người này, nên phải đọa vào đó, chẳng đồng phàm phu thường
chấp đoạn, chẳng đồng Nhị thừa thường trụ nơi
đạo. Bản dịch xưa ghi
nhập vào tà kiến, chẳng nói đến kiến thú, chẳng
đến bờ kia, chẳng nói
trung biên. Trung biên nghóa là bờ kia bờ này.

Vào tám vô hà, ở tại tám nạn cứu giúp
chúng sinh, bận rộn
suốt
ngày không được hữu hà.

Tùy thuận hóa độ
sinh tử, đồng với các tạp nhiễm, chẳng trụ
Niết-bàn, đồng với thanh tịnh.
Kinh:
Nếu các hữu tình… phước điền thanh tịnh. Tán: Đoạn này có một câu. Vô tránh có hai: Lý vô tránh và
sự vô tránh.

Sự vô tránh, nghóa là phàm ý nêu lên đều thấy
đồng người,
chẳng thấy đồng với
mình thì phiền não tạm sinh, Tu-bồ-đề đã được đệ
nhất, luôn khiến cho chúng
sinh chẳng sinh phiền não. Lý vô tránh chân
như vô tưởng, do chứng
lý vô tránh thì sự mới được vô tránh, hai vô
tránh này, tất cả hữu
tình và tôn giả có lúc đều được, nhưng vẫn chẳng được gọi là thanh tịnh
phước điền, vì chẳng thấy thật có tánh phước
điền, ba luân thanh tịnh.
Như Bồ-tát mới có thể như thế, còn Thanh văn
thì chẳng thể làm được. Kinh:
Các người cúng dường… làm bạn.
Tán: Đoạn này có ba câu:

Người cúng thức ăn, sau sẽ được Thánh đạo, mà lại rơi vào ác đạo; giáo hóa chúng
sinh khổ đau đã chẳng phải là thí điền mà lại thành
tội lớn rơi vào ba ác đạo.

Người cúng thức ăn kia, cùng với Tôn giả và ma liên
kết nhau, sớm tối chẳng rời, mà có thể điều
phục chúng. Bản dịch xưa ghi làm
người bạn lao nhọc, tức là làm người bạn lăn
lộn mệt nhọc trong chốn
sinh tử, chẳng phải là bạn xuất thế.

Đi đứng nằm ngồi, luôn luôn đoạn phiền não, chẳng từng xa lìa,
cho nên gọi là bạn lữ. Bồ-tát luôn dùng phân
biệt làm phiền não, cho
nên sẽ đoạn được. Bản dịch xưa không có ý này.
Kinh:
Tất cả phiền não… khởi tưởng oán hại.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Tự tánh của phiền não tức chân như, đồng với tánh của tôn giả;
nhất như không khác.

Khởi tưởng oán hại hữu tình; oán tức là đối, tự tu diệu hạnh
lợi sinh gọi là đối, hại tức đoạn, sát, tức
đoạn trừ các nghiệp quả phiền
não sinh tử lưu chuyển của chúng sinh, luôn luôn khởi tưởng này.
Như luận Nhiếp Đại Thừa nói mười hạnh khó làm,
nghóa là các Bồ-tát giết
các sinh tử lưu chuyển của chúng sinh. Chúng sinh
chẳng để cho
Bồ-tát cưỡng nhiếp phục nên gọi là bất dữ thủ, ở
đây cũng như thế. Bản dịch
xưa ghi: “Ngài và các chúng ma cùng trần lao”, ý cũng không khác, vì
pháp tánh không khác.
Kinh:
Khinh chê chư Phật… mới có thể thọ nhận thức ăn.

Tán: Đoạn này có hai câu:

Bài báng Phật, nói
Phật sắc thanh, chẳng phải là
Phật chân thật,
nói lý pháp thân mới là Như Lai. Nhị thừa nói
hình tướng sắc thanh là
chân Phật, cho nên ở đây bài báng, gọi là bài báng Phật.

Hủy chư pháp, hủy báng tất cả các ác pháp
sinh tử, nói chân như

là chân pháp, lý pháp bốn đế chẳng phải là chân pháp. Nhất thừa nói đó chẳng phải chân, mà nói pháp cứu cánh, nên gọi đó là hủy pháp.
Chẳng dự vào hàng
tăng số, cạo tóc đắp y, khất thực, thọ tịnh giới,
yết-ma… đều gọi là
tăng số. Thường ở nơi sinh tử, tùy loại hóa sinh chẳng bị
câu thúc nơi tưởng kia,
gọi là chẳng dự số.
Hai rốt ráo không có
thời Bát-niết-bàn,
Bồ-tát phát nguyện độ
hết tất cả chúng sinh
mới nhập Niết-bàn, nhưng cõi chúng sinh không bao giờ cùng tận, cho nên
Bồ-tát rốt ráo không
nhập Niết-bàn; còn hành
Nhị thừa thì thân diệt
tận, tức vónh viễn không còn gì. Hoặc cho rằng tất
cả gồm mười câu, hai
câu trong đoạn này hợp thành một câu. Nếu có
đầy đủ các nghóa đã
nói ở trên thì bậc Đại Bồ-tát mới có thể thọ
nhận thức ăn, mới là chân
phước điền. Nếu chẳng như thế thì đâu có thể luống nhận thức ăn của người. Ở đây mói bình đẳng đều là mật ngữ.
Như Khế kinh nói “Biết chẳng
cứng là cứng, khéo trụ nơi điên đảo…”, ý của
bài tụng không khác,
nhưng nghóa môn nói ở trên căn cứ theo Biến kế
sở chấp nói chân như diệu lý, Y tha hư huyễn; Duy thức vô tưởng, chân như pháp môn cả hai đều bình đẳng cho nên có
thuyết này. Lời giải
thích trước là căn cứ
vào pháp môn nhân duyên nên không trái nghịch. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ… con muốn ra khỏi nhà ông ấy.

Tán: Từ đây trở xuống là phần thứ hai nói về tự mình mê ví
như có người đang đi
trên đường vì trời quá mờ tối làm ngăn ngại lạc
mất phương hướng. Lúc
bấy giờ con cũng như thế, tâm bị che khuất
chẳng biết ông ấy nói
lời gì và chẳng biết đáp như thế nào, muốn bỏ
bát đi ra khỏi nhà ông ấy. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… nên nhận lại bát chớ
kinh sợ. Tán: Đây là phần thứ ba nói về
Vô Cấu Xưng an ủi, gồm có hai câu:
Đầu tiên là an ủi, sau cùng là hỏi. Đây là câu đầu. Kinh:
Vì sao?… há có kinh sợ chăng? Tán: Đây là lời hỏi. Nếu Đức Phật hóa làm một hóa nhân đến
han hỏi thì có kinh sợ
chăng? Ta do pháp thân Như Lai biến hóa ra hỏi
việc này có gì sợ? Kinh:
Con nói chẳng sợ.

Tán: Đây là đoạn thứ tư nói về lời đáp, nghóa là hóa nhân có
hỏi ta chẳng từng sợ. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói rằng… tánh tướng cũng như thế. Tán: Đây là phần thứ năm thuật về lời dạy của ông
Vô Cấu Xưng, gồm có hai: Đầu
tiên khuyên chớ nên kinh sợ, sau đó là chỉ bày
chánh lý. Trong đoạn thứ
nhất chia làm hai, thứ nhất là tổng hợp tướng giáo
hóa nói ở trước, kế đó là khuyên chớ
kinh sợ. Các pháp được nói ra đều như huyễn hóa vốn chẳng phải chân thật.
Chúng sinh năng thuyết
và ngôn ngữ sở thuyết
cũng như thế, chẳng phải chân thật. Kinh:
Những người có trí… cũng không sợ hãi. Tán: Đây là lời khuyên chẳng nên
kinh sợ. Văn tự như huyễn
hóa, người trí chẳng
nên chấp cho là chân thật, nếu nghe văn tự cũng
chẳng nên sợ hãi, ông là người có trí sao lại
kinh sợ? Kinh:
Vì sao?… đều lìa tướng tánh.

Tán: Từ đây xuống là chỉ bày chánh lý, gồm có ba:

Lời nói lìa tánh tướng.

Văn tự cũng lìa.

Kết luận thành tựu các pháp.

Đây là đoạn văn thứ nhất chỉ bày vì
sao chẳng
sợ hãi văn
tự. Lý Không Nghóa ghi:
“Trong Thắng nghóa đế, thể của tánh tướng đều không, ngôn thuyết chỉ do hư vọng
sinh khởi, cho nên lìa tánh
không chẳng xứng hợp với lý,
sao lại
phải sợ”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Tánh tướng của Thắng nghóa,
thể đều ly ngôn giả lập danh ngôn, chẳng xứng
hợp pháp tánh, cho nên
các ngôn thuyết đều lìa tánh tướng; đã là hư giả
thì có gì phải sợ hãi. Kinh:
Vì sao?… tức là giải thoát. Tán: Đây là phần thứ hai nói về văn tự cũng lìa.
Không Lý Nghóa ghi: “Không chỉ các
pháp không, vô tánh được nói ra lìa văn tự mà danh tự ngữ ngôn cũng lìa. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Không chỉ tánh tướng các pháp có không được nói ra lìa ngôn ngữ,
 mà ngay ngôn ngữ cũng lìa ngôn ngữ. Hoặc cho rằng ở đây không chỉ nói lý lìa tánh,
 mà căn cứ vào đó văn tự cũng lìa tánh tướng.
” Đối với âm thanh năng thuyên thì tướng ngắn nhất gọi là chữ (tự), vừa thì gọi là danh và dài thì gọi là câu.
 Các tướng danh tự ngôn cũ đều là giả lập bày, thể không chân thật. Pháp đã
chẳng phải pháp, chẳng phải
chẳng pháp, lời cũng chẳng phải lời, chẳng
phải chẳng lời, lời đã chẳng phải lời chẳng phải chẳng lời thì văn tự cũng chẳng phải văn tự chẳng phải chẳng văn tự. Đoạn trừ định chấp văn tự,
cho nên chỉ nói chẳng
phải. Trong tất cả pháp, sự ly ngôn tức là Y tha khởi, lý ly ngôn tức là giải thoát
Niết-bàn chân như.
Không Lý Nghóa ghi: “Tất cả pháp và
văn tự tánh không tức là thể của Niết-bàn giải thoát”. Kinh:
Tướng giải thoát tức là tất cả pháp.

Tán: Đây là đoạn tổng kết thành tựu các pháp. Không Lý
Nghóa ghi: “Giải thoát
Niết-bàn tức là bản tánh không của tất cả pháp”.
Ứng Lý Nghóa ghi: “Lý
ly ngôn trong tất cả pháp tức là giải thoát, giải thoát
tức là bản
tánh các pháp. Cho nên gọi là tức. Bản dịch xưa tại đây
chỉ nói ngôn thuyết tánh
ly, không nói pháp tánh đối với văn tự. Kinh: Đức
Thế Tôn… được thuận pháp nhẫn.

Tán: Đây là đoạn thứ sáu nói về lợi ích, có hai:

Được
quả nhỏ, tức hai vạn Thiên tử xa lìa trần cấu, được pháp
nhãn tịnh chứng quả Dự Lưu, như luận đã giải thích.

Được quả vị lớn tức là năm trăm Thiên tử được thuận pháp
nhẫn.

Có người nói rằng Sơ địa được nhẫn thuận chánh giáo pháp,
có
người nói
Địa thứ tám mới được. Bản dịnh xưa không có ý này.
Pháp nhãn tịnh, có người cho rằng ở
Sơ địa, tức trái với văn của luận, vì xa
lìa trần cấu, nói là quả nhỏ. Nay giải thích đúng nghóa thì
Vô sinh pháp
nhẫn Sơ địa đã đạt được, nay nói thuận nhẫn tức trước mười Địa được thiện
căn nhẫn vị, hữu lậu nhẫn vị, thuận tuệ nhẫn. Hoặc cho rằng
Thuận nhẫn thứ ba trong năm nhẫn, Địa
thứ tư, năm,
sáu thuận đạo xuất thế. Kinh:
Lúc bấy giờ, con im lặng… không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy.

Tán: Kết luận nguyên do từ chối. Tự thân kém cỏi xin thoái lui.

Thần khí của
ta đã cháy tiêu tan, thì nay đâu dám đối đáp. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến đó thăm bệnh. Tán:
Thứ năm, Đức
Phật sai bảo
Mãn Từ Tử. Đầu tiên
sai bảo,
sau từ chối. Đây là
lời sai bảo. Mãn là tên, Từ là họ của mẹ, Tôn giả
Mãn này do Từ mà sinh
ra, nên gọi là Tử. Âm Phạm là Mai-đát-lợi-da,
Hán dịch là Từ, mẹ của
Tôn giả thuộc dòng Bà-la-môn. Xưa có một vị
Tiên thường tu tập hạnh Từ,
sau vẫn kế thừa như thế, cho nên lấy Từ làm họ, người mẹ lúc ấy không có con, đến đó cầu xin,
 một đêm nằm mộng thấy một vật báu chứa đầy châu ngọc đặt bên người, ánh
sáng chiếu
nhập vào bụng. Sáng dậy
nói với chồng: “Ắt là trời cho vật báu”. Quả
thật sau đó có thai,
sinh ra ngài.
Thầy tướng đến xem và nhân đó mà đặt
tên là Mãn. Lớn lên tụng thuộc
luận Tỳ-già-la, hạnh từ cũng viên mãn.
Sau xuất gia, chứng
quả A-la-hán, luận nghị biện tài là đệ nhất.
Cho nên Đức Phật mới sai bảo. Kinh:
Bấy giờ, Mãn Từ Tử… đến thăm bệnh ông ấy. Tán: Từ đây trở xuống là phần từ chối, gồm có ba. Đây là
nói chung về đạo đã bị
khuất phục. Mãn Từ thuyết pháp lợi ích các
người mới học, nói pháp Tiểu thừa chẳng nói Đại thừa, chẳng biết tâm cơ,
xưa đã bị trách, vì thế nay từ chối. Kinh:
Vì sao?… thuyết pháp cho các Tỳ-kheo mới học nghe. Tán:
Sau đây là phần hiển bày lý đã cùng tận. Đầu tiên tự hỏi,
sau là giải thích. Trong
phần giải thích lại chia hai:

Nêu việc của mình.

Thuật lại lời của Vô Cấu.

Đây là đoạn tự hỏi và nêu việc của mình.
Hàng sơ cơ mới
học, xưa nay trí còn ngăn
ngại, cho nên thuyết pháp nhỏ, khiến họ dần dần thuận theo. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mà nói rằng. Tán: Đây là thuật lại lời của
Vô Cấu, gồm hai: Đầu tiên nêu
phép tắc đến diện kiến,
kế đó là chính thức trình bày. Đây là văn đầu tiên. Kinh:
Thưa Mãn Từ Tử… đặt vào bát báu. Tán: Trình bày có hai: Đầu tiên trách
Mãn Từ Tử làm không
đúng, sau khiến được lợi ích.

Trong phần đầu lại có hai: Đầu tiên trách chẳng biết hôm nay,
sau là trách chẳng biết
ngày xưa, tức là câu “Tôn giả Mãn Từ Tử! Các
Bí- sô này đều từ xa xưa…”Trong đoạn trách chẳng biết hôm nay,
 lại có ba: Đầu tiên nói chẳng biết tâm, kế đến nói chẳng biết ý lạc,
sau cùng
trách chẳng biết căn.
Trong ba luân, thứ hai là ký tâm luân, tức người đã nhập vào pháp dùng tha tâm trí, trước quán tâm của người,
sau đó mới
thuyết pháp giáo hóa. Quán tâm là tổng.
Trong mười trí lực cũng có
Chủng, Chủng thắng giải
trí lực, cho nên trước trách chẳng biết tâm mà thuyết pháp.
Trong đoạn ngài
Mục-liên ở trước đã nói nên biết căn tánh
sai biệt mà thuyết Đại
thừa, nói với Mãn Từ Tử trước nên nhập định, quán tâm của người; tâm hạnh của họ là Đại thừa, giống như
Bát báu, thuyết giáo Tiểu thừa
giống như đặt vào đó thức ăn dở. Kinh:
Trước nên biết rõ… viên thủy tinh tầm thường dễ vỡ.

Tán: Đây là khuyên nên biết ý lạc. Ý lạc tin hiểu pháp Đại thừa. Ý lạc Đại thừa như hạt châu lưu ly vô giá, ý lạc Tiểu thừa như viên thủy tinh
tầm thường. Nay cho đại cơ đồng với tiểu cơ cho nên nói lưu ly đồng thủy tinh. Trước đặt tiểu pháp vào đại tâm, như đặt thức ăn dở
vào bát báu. Ở đây
cho tiểu tâm đồng đại tâm, cho nên dụ lưu ly đồng
thủy tinh. Bản xưa nói tâm niệm, tức ý lạc. Kinh:
Thưa Tôn giả Mãn Từ Tử!… một phần căn tánh thọ pháp. Tán: Đây là đoạn trách chẳng biết căn, gồm có ba: Đầu tiên
trách chẳng biết căn, kế đó nêu nguyên do trách,
sau cùng là hiển thị Đại tiểu xưa nay cách biệt. Đây là văn đầu, vật tức là chẳng nên.
Tức chẳng nên chưa quán căn
cơ mà trao cho Tiểu thừa, Tiểu thừa chỉ là pháp mà một phần nhỏ căn tánh của họ thọ nhận, chỉ là tự lợi chẳng phải lợi tha,

là hạnh nhỏ
chẳng phải hạnh lớn. Bản dịch xưa đoạn văn này hơi
khác nhưng ý vẫn đồng. Kinh:
Họ vốn chẳng thương tổn… chẳng nên chỉ đường nhỏ.

Tán: Hiển nguyên do chê trách. Nguyên do có hai:

Phát tâm
Tiểu thừa, như ung như nhọt, bại hoại
thanh danh,
chẳng thể cứu nạn cho người, người không có
tâm này mà trao cho họ
Tiểu thừa, người không thương tổn chớ làm họ thương tổn.

Căn cơ của họ lanh lợi, cầu hành đạo Đại thừa cho nên chẳng
được dùng đạo Tiểu thừa chỉ dạy, khiến cho họ
lầm lẫn tu học, một là tổn hại đến họ; hai là làm họ lầm lẫn. Do hai nguyên do này mà chê
trách là chẳng biết căn cơ.
Kinh:
Không nên dùng ánh sáng mặt trời… đồng với tiếng của dã can.

Tán: Đây là hiển thị Đại Tiểu xưa nay cách biệt gồm có bốn dụ,
bản xưa có
hai. Đại thừa như ánh sáng mặt trời chiếu khắp quần
sinh, Tiểu thừa như lửa
đom đóm chiếu sáng tự thân vẫn chưa đủ. Pháp Đại thừa như biển lớn
sâu rộng vô biên, căn cơ Tiểu thừa như dấu chân
trâu cạn nhỏ. Đại thừa như núi chúa
sừng
sững cao vút, Tiểu thừa như
hạt cải nhỏ bé thấp
kém. Đại thừa như tiếng rống sư tử, quyết định vô
úy, Tiểu thừa như tiếng
kêu của dã can, vì sợ hãi người. Thứ nhất là dụ
lợi ích lớn, thứ hai
là dụ sâu rộng, thứ ba là dụ cao tột, thứ tư là dụ vô úy. Hoặc cho rằng thứ nhất và thứ tư là dụ cho việc Đại hơn Tiểu, người
có căn cơ Đại thừa thì
chẳng nên trao cho pháp Tiểu thừa. Thứ hai và
thứ ba dụ cho Đại hơn
tiểu, người có căn cơ Tiểu thừa chẳng nên trao
cho pháp Đại thừa, nên
hợp cơ mà trao cho pháp. Kinh:
Thưa Tôn giả Mãn Từ Tử!… pháp Thanh văn thừa. Tán: Đoạn này là trách chẳng biết ngày xưa, gồm có hai: Đầu
tiên nói về chỗ chẳng
biết, sau nói về hay không biết.

Đây là đoạn
thứ nhất, kỳ tức là cầu. Hạng Tỳ-kheo mới học
này, khi xưa đã hướng
đến Đại thừa, tâm cầu Đại Bồ-đề, nhưng chưa
đến vị Bất thoái, giữa đường quên tâm này, như thế vì
sao hôm nay lại trao
cho họ pháp Tiểu thừa.
Cho nên đoạn trên kinh ghi: “Chớ dùng thức ăn
dở mà đặt vào bát báu”. Kinh:
Ta quán Thanh văn… hơn cả người mù bẩm sinh. Tán: Đoạn này là nói về hay
chẳng biết. Đầu tiên nói cái có
được, sau nói cái không có được. Đoạn này là nói cái có được. Trí tuệ
của Thanh văn cạn thấp
hơn cả người mù bẩm sinh. Hỏi: Kinh Thắng Man ghi: “Phàm phu như người mù
bẩm sinh, chẳng thấy các
hình sắc, Thanh
văn như đứa
bé mới sinh bảy ngày, chẳng thấy mặt trời”; vì
sao nay lại nói Thanh văn hơn người mù bẩm
sinh? Nếu thấy đế lý thì phàm phu không thể có, cho nên kinh kia nói giống như người mù
bẩm sinh.
Thanh văn được một phần, cho nên kinh kia nói giống như đứa bé
sinh được bảy ngày chẳng thấy ánh
sáng mặt trời. Ở đây nói Thanh văn chẳng biết căn tánh, cho nên hơn cả người mù
bẩm sinh. Thanh văn không
thể liễu đạt sự hơn
cả người mù bẩm sinh, chứ không phải nói về đế lý. Kinh:
Không có Đại thừa… các căn lợi độn của hữu tình. Tán: Đây là nói về cái chẳng có. Bậc Đại thừa có diệu trí
quán căn tánh, cho nên
có thể phân biệt được căn lợi độn ở đời trước, hàng Thanh văn thì không có diệu trí quán xét căn cơ này, cho nên không
thể biết được các căn
lợi độn. Như ngài Xá-lợi-phất dạy hai đệ tử, con
của người thợ vàng thì
dạy quán xương trắng, con của người giặt áo thì
dạy quán sổ tức. Cũng như quán đứa bé hành
khất thấp hèn nhất ở tám vạn kiếp trước đã tu tập Bồ-đề, mà đều
chẳng biết. Bản dịch xưa chỉ có
ghi: “Bất thức” mà
không có nói đến trí Đại thừa. Kinh:
Lúc bấy giờ,
Vô Cấu Xưng… nhớ lại vô lượng túc trụ
sai biệt. Tán: Đây là nói về lợi ích, gồm có ba: Đầu tiên khiến nhớ lại việc

xưa, kế đến
dạy phát tâm Đại thừa, sau cùng là khiến đạt
được giai vị thù thắng.

Trong phần đầu lại gồm hai:

Nêu chung việc nhớ nghó.

Nêu riêng việc nhớ nghó.

Đây là văn
thứ nhất, Tam-ma-địa, Hán dịch là đẳng trì, tức thiền định, dùng thiền định hiển thị
thần thông, túc trụ trí lực, khiến các
Bí-sô theo đó nhớ lại kiếp quá khứ. Cũng có thuyết giải
thích rằng:
Trong đời quá khứ tuy chỉ chung cho bốn
kiếp thành, trụ, hoại, không.
Nhưng kiếp không thì không có
sự việc, kiếp thành kiếp hoại là trước và sau
kiếp trụ. Chỉ có kiếp
trụ việc thiện ác rõ ràng nên được cho nêu lên.
Nhưng gọi là túc trụ là gồm cả
thành hoại. Nay theo thật nghóa thì trụ
chẳng phải là kiếp trụ;
trụ nơi sự việc ở đời quá khứ lâu xa nên gọi là túc
trụ, thành, hoại, trụ
kiếp, đều ở trong đó, chẳng nên giải thích mà
phương ngại. Bản dịch xưa
ghi: “Bấy giờ, Duy-ma-cật liền nhập
Tam-muội”, đâu từng
chẳng nhập mà nay mới nhập? Hiển thị tướng nay mới
nhập, cũng không ngại. Kinh: Từng ở nơi quá khứ… tâm Vô thượng chánh đẳng chánh giác.

Tán: Đoạn này là nói riêng về việc nhớ nghó, gồm có bốn:

Gặp duyên lành ở nơi năm trăm Đức Phật.

Phát nhân Đại thừa, trồng các căn lành.

Tu hạnh Đại thừa, tích tập đắc thù thắng.

Mong cầu quả Đại thừa, hồi hướng Bồ-đề.

Bản dịch xưa
chỉ ghi ba việc, tức hợp thứ hai, thứ ba làm một. Kinh:
Tùy nhớ lại như thế… đảnh lễ chân bậc Đại só. Tán: Đây là đoạn văn thứ hai, dạy phát tâm Đại thừa.
Nói các việc trước kia, nay tiếp nối các tâm khi xưa cho nên có thể phát tâm
Đại thừa. Mới vào
Phật pháp, chưa hiểu quy tắc, nên vừa nghe diệu lý liền hoảng hốt
sai lầm, bỏ quy tắc chánh của người xuất gia mà lễ chân
thấp kém của Đại só. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… lại không thoái chuyển.

Tán: Từ đây trở xuống là phần thứ ba, khiến cho được quả vị
thù thắng. Bất thoái
chuyển, tức làm cho đạt đến vị Bất thoái ở trụ
thứ bảy trong mười trụ, vónh viễn chẳng lui
sụt làm
Nhị thừa. Kinh ngũ giới Ưu- bà-tắc nói
Xá-lợi Tử tu đạo Đại thừa
sáu mươi hai kiếp rồi, nhân
sau bố thí mắt mà thoái
lui làm Nhị thừa. Vì thế kinh Pháp Hoa gọi là
giáo hóa Thanh văn thoái
tâm Bồ-đề, khiến cho họ chẳng bị lui sụt, cho
nên biết là đến trụ
thứ bảy. Đây chẳng phải là tín bất thoái, vì lòng tin
đã có từ lâu, cũng
chẳng phải là chứng, hành bất thoái, vì đây còn
gọi là sơ học. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ, con nghó rằng… vì họ thyết pháp. Tán: Đoạn này nói về nguyên do từ chối, tự thân thua kém xin

thoái lui, gồm ba:

Nói về trí kém.

Giải thích nguyên do.

Tổng kết.
Đây là văn thứ nhất, tất cả Thanh văn chẳng biết căn tánh,
nếu chẳng bạch Phật thì
chẳng nên thuyết pháp, lầm lẫn căn cơ, thì không lợi ích. Kinh:
Vì sao?… như Phật Thế Tôn.

Tán: Giải thích nguyên do hàng Thanh văn, chẳng có thể
thường trụ trong định như
Đức Thế Tôn, cho nên chẳng thể biết các căn
thắng hay liệt, còn Phật thì hằng ở
trong định, cho nên có thể biết căn, biết
căn là do Tha tâm trí, Tha
tâm trí khởi ắt phải có định. Kinh:
Cho nên con chẳng kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Đây là đoạn tổng kết. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh ông ấy. Tán: Đây là lần
thứ sáu, Đức
Phật sai bảo Đại
Tiển Thế Nam. Đầu tiên là
sai bảo
sau là từ chối. Đây là lời
sai bảo.
Ma-ha là Đại;
Ca- đa-diễn, Hán dịch là
Tiển Thế, một pháp Bà-la-môn kiêng kî cắt
râu tóc, lấy việc bất
tịnh để hiển thị các vật dơ uế làm nhiễm ô hạnh
thanh tịnh. Vào thời quá khứ lâu xa có rất nhiều
vị tiên sống nơi núi rừng
đã lâu, râu tóc rất
dài, không người cắt bỏ cho họ. Lúc bấy giờ có một
vị tiên, vốn đã có hai
người con, hai người này đều đến thăm cha, người con lớn xấu hổ không chịu cắt tóc cho cha, người em có tâm Từ hiếu
nên cạo sạch râu tóc
cho cha mình, các vị tiên khác cũng nhờ người này
cắt bỏ râu tóc. Người
cắt tóc này được các vị tiên hộ niệm nên được
giàu có và về sau cũng
thành tiên. Nhân đó mà lấy làm họ, nay vị đệ tử
này thuộc dòng dõi vị
tiên kia, cho nên gọi là Tiễn Thế. Vị này có đầy
đủ thần thông. Vì phân biệt với các vị kém nhỏ khác cho nên gọi là Đại.
 Na tức là lời biểu thị cho người nam,
 cha và bản thân đều thuộc dòng dõi ấy cho nên dùng từ Nam để biểu thị, đây là phân biệt mà nói vậy.
 Ở Ấn Độ cũng có nơi lấy theo họ mẹ, như
Mãn Từ Tử mẹ thuộc dòng
Bà-la-môn họ là Di-lặc.
Tùy theo họ tốt đẹp của cha mẹ mà đặt theo. Kinh:
Ca-đa-diễn-na…
đến thăm bệnh ông ấy. Tán: Đoạn này là nói về việc từ chối, gồm có ba: Đây là phần nói chung về đạo đã bị
khuất phục, ngài
Ca-chiên-diên theo lời
Phật thuyết an lập đế chẳng khế hợp phi an lập đế, cho nên bị quở trách. Trí hiện
đã kém thua cho nên nói
đạo bị khuất phục. Kinh:
Vì sao?… liền nhập tónh trụ.

Tán: Đây là nói về lý cùng tận. Đầu tiên tự hỏi, sau là giải
thích, trong phần giải thích lại có hai:

Nêu việc của mình.

Thuật lại lời của Vô Cấu Xưng.

Trong đoạn một thì đầu tiên hiển về chỗ tùy thuận, sau hiển
hay tùy thuận (năng tùy,
tha tùy) Đây là lời tự hỏi và nói về chỗ tùy
thuận. Liền vào tónh trụ, trụ có ba:

Thánh trụ tức là ba môn giải thoát và diệt định, Đức
Phật trụ ở không và diệt định.

Thiên trụ tức bốn tónh lự, Đức Phật phần nhiều trụ ở tónh lự thứ
tư.

Phạm trụ tức Từ, Bi, Hỷ, Xả, Phật phần nhiều trụ ở
đại bi. Nay nói
tónh trụ, tức trụ không hoặc diệt định, vì nương vào định

thứ tư mà
trụ cho nên gọi là tónh trụ. Kinh:
Về sau con… nghóa tịch diệt.

Tán: Đây là hiển năng tùy. Có thể tùy theo sau Phật mà nói
diệu pháp. Nay nói trong an
lập đế lý, bốn đế lý đầu là khổ đế lý, một đế
lý sau là diệt đế lý,
tức muốn khiến chán khổ thích diệt. Quyết trạch
tức quyết liễu giản
trạch giải thích (phân biệt rõ ràng để giải thích).
Năm uẩn sinh diệt là sự
vô thường, lý sinh diệt là nghóa vô thường, nghóa
là nghóa lý, sau là căn
cứ theo tri để giải thích, tánh uẩn bức bách gọi
là sự khổ, lý bức
bách gọi là nghóa khổ; uẩn chẳng phải thật có gọi là
sự không; lý chẳng phải
thật có gọi là nghóa không. Trong uẩn vô ngã
gọi là sự vô ngã, lý
vô ngã gọi là nghóa vô ngã. Các hành vắng lặng
không có diệt để hiển
gọi là sự diệt đế, lý tịch diệt này gọi là nghóa tịch
diệt. Năm tướng này
đều tùy theo sự biến hiện của tâm mà có nên gọi là
an lập. Kinh Thắng Man nói:
“Bốn đế có tạo tác”. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… liền nói rằng.

Tán: Đoạn này thuật lời nói của Vô Cấu Xưng, gồm có hai,
đầu tiên nói về phép
tắc diện kiến, sau là chính thức trình bày. Đây là
lời văn đầu tiên. Kinh:
Thưa đại Tôn giả… Thuyết về pháp thật tướng. Tán: Đây là đoạn chính thức trình bày về lời của ngài
Vô Cấu Xưng, gồm có ba:

Bài bác chung.

Bài bác riêng.

Lợi ích.
Đây là văn
đầu. Không Lý Nghóa ghi: “Năm thật nghóa này, bản tánh đều không, tánh lìa ngôn ngữ, chẳng thường chẳng phải vô
thường, chẳng khổ chẳng phải chẳng khổ, chẳng không chẳng phải chẳng
không, chẳng ngã chẳng phải vô ngã, chẳng tịch diệt chẳng phải chẳng
tịch diệt, đây là trừ
chấp thường… mà nói vô thường… chẳng phải có
thật vô thường… trong chân thắng nghóa. Cho nên chư
Phật, hoặc nói ngã
hoặc có lúc nói vô
ngã, nhưng thật tướng các pháp thì không có ngã không có vô ngã. Nay nói nhất định có nghóa vô thường, vì thế bị quở
trách, vì dùng tâm hành
sinh diệt thuyết pháp thật tướng”. Ứng Lý Nghóa ghi: “Năm thật nghóa này, tánh tức chân như duyên với tâm này, vô phân biệt trí duyên với chân như chẳng
sinh chẳng diệt là cảnh. Nay lại dùng tâm hành phân biệt duyên với đế lý
sinh diệt có tạo tác mà thuyết pháp chân như
thật tướng, thì thật không thích hợp, cho nên nói là
“không nên dùng”. Kinh:
Vì sao?… là nghóa vô thường. Tán: Đây là phần nói về bài bác riêng. Năm phi (năm điều
chẳng phải) là năm pháp phi vô thường.
Không Lý Nghóa ghi: “Tục đế
có tướng, vì có quá
khứ, nên có đã sinh đã diệt, vì có hiện tại, nên có
nay sinh nay diệt; vì có vị
lai nên có sẽ sinh sẽ diệt. Vì biết thắng nghóa vô thường là vô tướng, tất cả đều không, ba đời vốn không, thì đâu có gì
là sinh. Thấu đạt được
lý này thì thường kiến tự tiêu, cho nên thế tục vô thường này là chân lý
thắng nghóa. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Chư Phật
đạt được đạo lý
thắng nghóa rốt ráo, trong chân như vốn không có ba thời, thì chỗ nào mà có quá khứ
đã sinh, hiện tại đương
sinh và vị lai
sẽ
sinh, quá khứ đã diệt
hiện tại đang diệt và vị lai sẽ diệt, cho nên vô
sinh… là lý thắng nghóa chân vô thường, chẳng đồng với lý an lập có
sinh
diệt là nghóa vô thường.
Nay dùng lý chân như thường làm năng thuyên
để trình bày nghóa sở
thuyên sinh diệt vô thường, cho nên nói chẳng
sinh chẳng diệt là nghóa vô thường, thể của chân như là thường.
Vì ngăn chấp thường, hiển bày vô thường gọi là nghóa vô
thường gia.
Kinh Niết- bàn ghi: “Có khổ, có đế, có thật”. Khổ nghóa là
sự khổ, đế là lý
khổ, thật là chân như,
hàng Thanh văn có khổ đế mà không có thật,
chẳng liễu đạt được
chân như phi an lập, chỉ đạt được sự và lý an
lập mà thôi. Do đó chân như nương vào ngôn ngữ
để hiển bày là nghóa vô thường. Kinh:
Thấu suốt được năm uẩn… là nghóa khổ. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Tục đế có khổ, vì có tướng;
Thắng nghóa vô tướng,
bản tánh chẳng phải có. Vì phá chấp lạc mà nói khổ. Cho nên thấu
suốt được năm uẩn vốn không, không từ đâu khởi là
nghóa chân khổ”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Năm uẩn tánh không, tức là chân như, tánh biến kế
sở
chấp không, tánh chẳng
phải không. Đạt được lý này
thì biết được bản
chân, không do đâu khởi. Nương vào ngôn từ để hiển
rõ sự chân thật gọi
là nghóa khổ, là thật của khổ. Kinh:
Các pháp rốt ráo… là nghóa không.

Tán: Lý Không nghóa ghi: “Thế tục đế thì có, thắng nghóa
đế thì không. Trong đạo rốt ráo đều vô
sở hữu, đây là
nghóa không.
Không tức là vô. Ứng Lý
Nghóa ghi: “Trung các pháp, rốt ráo là chân như, không có như được chấp; các pháp có nhân nơi không mà hiển, nên nói
là nghóa không” Kinh:
Biết ngã và vô ngã… là nghóa vô ngã.

Tán: Không Lý Nghóa ghi: “Biết bản tướng của Thắng nghóa
đế đều không, thì thể
của ngã và vô ngã xưa nay bất nhị. Vì phá điên
đảo ngã, cho nên nói vô
ngã là nghóa vô ngã. Ứng Lý Nghóa ghi: “Biết nơi
chân như không có tướng ngôn thuyết phân biệt; ngã và vô ngã xưa
nay không hai, vì phá ngã,
cho nên hiển vô ngã, đó là nghóa vô ngã”. Kinh:
Không có tự tánh… là nghóa tịch diệt. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Tất cả pháp trong thắng nghóa đế không tự tác dụng, cho nên không tự tánh, không do pháp khác
tác dụng, cho nên không
phải tha tánh, pháp do nhân duyên sinh, đều
nói là không. Do đó nói không có
sinh tử rõ ràng,
sinh tử đã không thì cũng không
có Niết-bàn, hôm nay vô đã diệt,
Niết-bàn đã không cho nên không có thể tịch tónh, cũng không có phiền não. Diệt do rốt ráo
tịch tónh hiển bày, đã
thế đều không vì sự đã rốt ráo tịch tónh. Thánh
giáo ghi: “Dù cho có một
pháp nào hơn cả Niết-bàn, thì ta cũng nói là như huyễn như hóa”, lý không này là nghóa tịch diệt, không thật có
Niết-bàn để được. Do đó mà trung luận bách luận có phẩm
phá Niết-bàn.
Ứng Lý Nghóa ghi: “Trong
Thắng nghóa đế, các pháp hữu vi chẳng tự
sinh, không có tự thật tánh; chẳng từ pháp khác
sinh nên chẳng có tha
thật tánh; chẳng do cộng
sinh, nên chẳng có hai thật tánh trên. Tuy
không có duyên tác dụng
nơi đây, nhưng lại có công năng duyên có thể
được. Dó đó mà không
có sinh tử rõ ràng. Sinh tử đã không, cũng không
thật diệt. Chân lý vốn
diệt, chẳng phải nay mới diệt, cũng không có tự
thể thật tịch tónh. Vì
phiền não rốt ráo tịch tónh có thể làm cho hành
giả rốt ráo tịch tónh, đó mới là nghóa thật tịch
diệt, gọi là Đại Niết-bàn,
chẳng phải là giả
Niết-bàn của Tiểu thừa. Kinh:
Khi thuyết pháp này… tâm được giải thoát.

Tán: Đoạn này là nói về lợi ích. Được quả A-la-hán như trước đã nói. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ, con… không kham nhận đến

thăm bệnh ông ấy.

Tán: Kết luận nguyên do từ chối, tự thân sút kém xin thoái lui. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… vấn an bệnh của ông ấy. Tán: Đây là lần thứ bảy, Đức Phật bảo
Vô diệt. Đầu tiên là
sai bảo, sau là từ chối.
Đây là văn đầu, lời sai bảo: Tiếng Phạm A-ni
luật- đà, Hán dịch là
Vô diệt. Tương truyền giải thích rằng: “Trước đây
tám vạn kiếp, từng cúng dường một
vị Bích-chi-phật, thiện căn đạt
được, đến nay vẫn
không hết cho nên gọi là Vô Diệt. Kinh Thí Dụ ghi:
“Sau khi Đức Phật
Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn, A-na-luật là một kẻ trộm, lén vào
Phật đường thấy đèn
sắp tắt, bèn rút một mũi tên khêu đèn
sáng lên, bỗng thấy Đức
Phật uy nghiêm rực rỡ, nên sắc mặt tỏ vẻ kinh sợ, nghó rằng: “Người kia còn xả bỏ các vật để cầu phước, vì
sao ta lại
trộm cắp”,
do đó mà bỏ đi. Do thiện căn này, trong chín mươi mốt
kiếp thường
sinh vào cõi lành. Ngày hôm nay gặp ta được
Thiên nhãn. Phước quả đạt được, chưa từng bị diệt nên gọi là
Vô Diệt. Vả lại
A-na-luật lại là anh em chú bác với Đức Phật,
kinh truyền rằng: “Cha và chú của
Thế Tôn gồm bốn người:

Tịnh Phạn vương, có hai người con, con trưởng tên là
Tát-phược- hạt Thích-tha-tất-đà, Hán dịch là Nhất Thiết Nghóa
Thành, tức là Phật,
con thứ tên Nan-đà.

Hộc Phạn vương, có hai người con, con trưởng tên Thiên
Thọ tức Đề-bà-đạt-đa, con thứ tên A-nan-đà.

Bạch Phạn vương, có hai người con, con trưởng tên
A-na-luật- đà, con thứ tên Ma-ha Nam.

Cam Lộ Phạn vương, có hai người con, con trưởng tên Bạt-đề,
con thứ tên Đề-sa.

Tám người này đều xuất gia.
A-na-luật ngủ gục trong lúc đang nghe
Phật thuyết pháp,
Như Lai quở
trách rằng:
“Ôi, sao lại ngủ
gục như thế, thật giống loài ốc!”
Vô Diệt xấu hổ, nghe pháp mà buồn
khóc, nhiều ngày không
ngủ, nên mắt bị mù. Sau đó đến hỏi Kỳ-bà,
Kỳ-bà hỏi nguyên nhân
phát bệnh, Vô Diệt thuật lại đầy đủ. Kỳ-bà nói
rằng, ngủ là thức ăn
của mắt, nhiều ngày không ngũ mắt bị chết đói khó
có thể chữa khỏi. Vô
Diệt bèn tu Thiên nhãn, thấy được đại thiên.
Người mà được
Thiên nhãn thì thành hai loại mắt. Nhưng mắt người thì mù mà mắt trời thấy được vật, nửa thấy nửa
không thấy, cho nên có tên là
Bán Đầu Thiên nhãn. Nay
được Đức Phật sai bảo. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đại
Vô Diệt… Không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy. Tán: Đây là phần từ chối, gồm ba: Đoạn này nói chung về
việc đạo đã bị khuất
phục. Vô Diệt được Thiên nhãn. Là hữu lậu vô ký, còn có tướng tức chẳng phải chân thật. Nêu lên hai vấn đề không thể trả
lời được, cho nên đầu
tiên liền nói không kham nhận. Kinh:
Vì sao?… kinh hành ở một nơi. Tán: Đây là hiển lý đã cùng tận. Đầu tiên tự hỏi,
sau là giải
thích. Trong giải thích lại
có hai: Đầu tiên nêu lên việc của mình, sau đó là thuật lại lời của
Vô Cấu Xưng. Trong phần thuật lại việc của
mình gồm có ba ý:

Nêu việc kinh hành.

Phạm vương đến hỏi.

Trả lời.

Đây là phần
tự hỏi và nêu lên việc mình kinh hành. Ở Ấn Độ
đất ẩm thấp, ăn khó tiêu, nên phải lát gạch làm đường để đi lại
cho tiêu thực. Vì đi qua rồi đi lại như vật lăn tới lui cho nên gọi là
kinh hành. Nhân đây cũng
được thuyết pháp tụng kinh. Các người học thiền
cũng cần phải tu ánh
sáng và các tướng. Kinh:
Lúc bấy giờ, có Phạm vương… có thể thấy được bao nhiêu? Tán: Đoạn này là phần
Phạm vương đến hỏi.
Thiên nhãn trụ ở
cõi trời Thiền, các
Phạm vương đều được, nay thấy Vô Diệt chứng đắc
cho rằng cũng thuận với
mình nên đến han hỏi. Nhưng cõi thì có cao
thấp, tu thì có hơn và
kém, cho nên chứng thiên nhãn có thể thấy được
bao nhiêu. Bản dịch xưa lầm lẫn. Kinh:
Lúc bấy giờ, con đáp rằng… quả A-ma-lạc.

Tán: Vô Diệt
trả lời. Một cõi Phật hóa độ là tam thiên đại
thiên. Vô Diệt là hàng
Thanh văn cho nên thấy được như thế. Các loại quả ở Ấn Độ màu
sắc khác nhau, quả
A-ma-lạc được nhiều người ưa thích
cho nên lấy làm dụ, để
nói lên chỗ thấy rất rõ ràng. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… nói rằng.

Tán: Đây là thuật lại lời của Vô Cấu Xưng, gồm hai:

Nêu phép tắc đến gặp.

Chính thức thuật lại. Đây là lời văn thứ nhất.
Kinh:
Thưa Tôn giả Vô Diệt… là không có hành tướng.

Tán: Phần chánh thức thuật lại, gồm năm:

Cật vấn.
Im lặng.

Phạm vương hỏi.
Đáp.

Lợi ích.

Phần cật vấn có ba:

Hỏi chung.

Hỏi riêng.

Tổng kết.
Đây là văn thứ nhất. Có hành tướng thì
Không Lý Nghóa giải thích rằng: Thiên
nhãn đạt được, thể của nó có hành tướng sai biệt
hay không có hành tướng
sai biệt? Đầu tiên là hỏi về thế đế, sau là hỏi
về chân đế”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Là có tướng trạng hành giải phân biệt
hư vọng, hay không có
tướng trạng hành giải phân biệt hư vọng? Lời
luận bàn ở đây, mới
nghe tựa như sóng dữ, không tâm duyên cảnh thì không
có hành
tướng, nếu không có hành tướng, thì làm sao duyên cảnh,
như Duy Thức đã nói. Nay
hỏi hư vọng cho nên không bị lỗi.” Kinh:
Nếu có hành tướng… lẽ ra chẳng thấy.

Tán: Đây là hỏi riêng. Không Lý Nghóa ghi: “Nếu thể của nó
có hành tướng thì không
khác với năm thần thông của ngoại đạo, thì
đâu thể gọi là nội
đạo? Đẳng nghóa là không khác. Tức là chấp có thế
tục đế. Nếu thể không
có hành tướng tức là vô vi, vô vi chân đế, tánh
của nó đều không, vậy
làm sao có thấy”. Ứng Lý Nghóa ghi: “Nếu có hành
tướng hư vọng phân biệt, thì không khác với năm
thần thông của ngoại đạo, vì đó là từ hư vọng phân biệt
mà sinh. Tâm, tâm
sở trong ba cõi đều hư vọng phân biệt. Nếu không có hành tướng phân biệt hư
vọng tức đồng với vô
vi chân như, lẽ ra chẳng thấy. Chân như tuy có,
nhưng không có
hành tướng, chẳng thể có thấy”. Xem xét câu hỏi này thì
cũng nên hỏi hai câu về
thiên nhãn của Thanh văn và Phật. Thiên nhãn của Phật thông với tâm
tâm sở, chẳng phải không có
hành tướng,
nhưng chẳng phải là tâm
phân biệt hư vọng, chẳng phải có hành tướng
chẳng đồng với lời
hỏi trước, cho nên không bị lỗi. Kinh:
Vì sao Tôn giả… có thể thấy được?

Tán: Đây là đoạn kết luận lời vấn nạn. Tất cả lý này đều
chẳng phải, sao lại có thấy? Kinh:
Bạch Thế Tôn! Bấy giờ im lặng không thể đối đáp được. Tán: Đây là phần thứ hai,
Vô Diệt im lặng. Lời và lý lẽ
không, không thể thêm
bớt được, cho nên im lặng không thể đáp. Kinh:
Nhưng các Phạm vương… ai được chân Thiên nhãn?
Tán: Thứ ba,
Phạm vương hỏi. Thục tức là thùy (ai) Phạm vương
nghe pháp ít có, liền được điều chưa từng gặp,
nên hạ mình tôn
người, hỏi trên thế
gian này ai là người được chân thiên nhãn tối thắng. Kinh:
Vô Cấu Xưng đáp rằng… các tướng. Tán: Thứ tư là đáp. Có Đức
Phật Thích-ca, tu tập thiện căn đã
lâu, được chân Thiên
nhãn. Không Lý Nghóa ghi: “Chân trí của Đức
Thích- ca bên trong thì khế
hợp với chân không, chẳng xả bỏ tịch định,
chẳng phải hữu vi, bên
ngoài hay tùy thuận thế tục, thấy các cõi Phật
chẳng phải vô vi, nên
gọi là chân Thiên nhãn; chẳng đồng với ngoại đạo
thấy hai tướng và các
tướng khác. Hai tướng tức tổng tướng có không.
Các tướng tức biệt tướng có không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Thiên nhãn của
Vô Diệt thì dụng mà
chẳng tịch, đầu tiên nhập định rồi
sau mới
khởi Thiên nhãn.
Thiên nhãn tán tâm là hữu lậu vô ký gọi là phi chân nhãn,
chỉ thấy đại thiên.
Thiên nhãn của Như Lai là vô phân biệt trí chánh quán
chân như, chẳng bỏ tịch định, trong
Hậu đắc trí, khởi nơi vô lậu là
thiên tánh thiên nhãn,
thấy các cõi Phật rộng khắp mười phương, không
có hai tướng và các
tướng. Hai tướng tức hữu hành và vô hành là tổng
sai biệt tướng và
cộng tướng. Các tướng tức biệt
sai biệt tướng và tự
tướng, đều là các
tướng hư vọng phân biệt. Kinh:
Lúc bấy giờ, các Phạm vương… bỗng nhiên biến mất.

Tán: Thứ năm nói về lợi ích. Nghe pháp vi diệu hy hữu liền
phát tâm thù thắng. Nghe
hỏi đã xong, tự nhiên chẳng hiện nữa. Kinh:
Cho nên con không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Tổng kết nguyên do từ chối và tự thân thấy kém sút
nên xin thoái lui. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh ông ấy. Tán:
Lần thứ tám, Đức
Phật bảo Ưu-bà-ly. Đầu tiên là
sai bảo
sau là từ chối. Đây là lời
sai bảo.
Phạm Ưu-bà-ly, Hán dịch là
Cận chấp. Khi Đức Phật còn
làm Thái tử, Ưu-bà-ly là một cận thần, nắm giữ
việc triều chính, cho nên gọi là Cận chấp. Tức vị
quan giữ gìn kho tàng.
Khi các vương tử họ
Thích xuất gia, thì cho ông tất cả
quần áo, mũ, vật
báu, trang sức, voi cưỡi.
Sau đó ông ấy nghó rằng, các Thích tử giàu có
còn xả bỏ để xuất gia,
ta là hạng người nào mà còn ở lại. Bèn treo mũ
lên cành cây, cột voi vào gốc cây mà
nguyện rằng, nếu có người đến lấy
ta sẽ dâng cho, rồi đến
chỗ của các vương tử thuật lại suy nghó của mình. Các vương tử đều vui mừng, bạch Phật xin độ
Cận Chấp trước, làm bậc trên, để chúng con xả bỏ tâm ngã mạn,
sinh lòng cung kính
thừa sự.
Đức Phật chấp nhận.
Các vương tử cung kính lễ bái Bà¬ly, lúc ấy mặt
đất chấn động, trên hư
không có tiếng khen rằng: “Các vương tử họ
Thích này, núi ngã mạn
đã sụp đổ”. Hạ thấp đầu tôn quý của mình mà nay
lễ bái chân thấp kém
của người. Là bậc đệ nhất về trì luật, cho nên
nay Đức Thế Tôn sai bảo. Kinh:
Lúc bấy giờ, Ưu-bà-ly… đến thăm bệnh ông ấy. Tán: Đây là phần từ chối, gồm ba:
Một là, nói chung về đạo đã
bị khuất phục. Con y theo luật hạnh, dạy họ dứt trừ
oan nghiệp, ông ấy
nói chứng chân, thì tội
nặng mới diệt. Con nói do thân ngữ mà tội được
trừ, ông ấy nói hội
nguồn tâm thì cấu uế mới sạch. Lý đã thua, lời
cũng sút kém cho nên đều từ chối. Kinh:
Vì sao?… chẳng dám đến chỗ Phật.

Tán: Đây là đoạn nói về lý đã cùng tận, gồm hai:

Nêu việc của mình.

Thuật lời của Vô Cấu Xưng.

Trong phần nêu
việc của mình lại gồm hai:

Hai người đến xin xuất tội.

Mình như pháp dứt trừ.

Trong phần hai
người đến xin xuất tội lại chia ba:

Nguyên do đến.

Phép tắc đến gặp.

Xin xuất tội.

Đây là văn
thứ nhất. Phật là Pháp chủ, oai đức đặc biệt tôn quý, việc tầm thường nhỏ nhặt thật chẳng thể đến, cho nên phá hoại
luật hạnh xấu hổ chẳng
dám đến gặp Phật. Kinh: Đến
chỗ của con… mà nói với con rằng:

Tán: Đây là nói phép tắc đến han hỏi. Kinh:
Thưa ngài Ưu-bà-ly!… khỏi được tội này. Tán: Đây là phần xin xuất tội. Tội nhỏ đã
sinh
sợ hãi lớn, lại
phạm luật hạnh, thật lấy
làm xấu hổ, nguyện xin giải trừ sự lo buồn, sự
phiền não trong tâm chúng
tôi, mà tránh được tội này, tội đã có thể khỏi,
nói chẳng phải là Ba-la-di. Kinh:
Con liền vì họ… thanh tịnh tội đã phạm.

Tán: Đây là nói Ưu-ba-ly như pháp trừ diệt tội lỗi cho hai vị kia. Nói như pháp tức như luật. Việc nhẹ hoặc
Thế Tôn chế nặng, việc nặng hoặc có thể chế nhẹ. Nhưng khi xuất tội chỉ là tác pháp, đạo lý phải
nên như thế, chẳng phải
là cách y theo nghiệp đạo để trừ diệt gốc tội.
Như luật pháp giải nói
đạo lý khiến họ trừ ưu não, thanh tịnh được tội
lỗi đã phạm. Kinh:
Thị hiện, chỉ bày, khuyến tấn, an ủi.

Tán: Hiển pháp tướng như gồm:

Thị hiện.
Chỉ dạy.

Khuyến tấn.
An ủi.

Các kinh khác cũng thêm phần khiến lìa dục.
Luận Du-già tám mươi mốt ghi:
“Khiến lìa dục, nghóa là chê trách tất cả
sáu hành
hắc phẩm, chỉ bày tội
lỗi, khiến xa lìa ái nhiễm”, tức là dạy khuyến trừ lo buồn ăn năn. Thị hiện nghóa là khiến thọ học các hạnh bạch phẩm,
nêu ra bốn đạo lý chân
thật. Chỉ dạy, nghóa là đã thị hiện thì được tin
hiểu, liền lập bày chỗ
học, khiến chánh thọ thực hành. Do đó họ được tự
tại và liền hỏi: “Bây
giờ tôi nên làm như thế nào? Xin chỉ dạy cho”.
Nhân đó mà bảo rằng: “Bây giờ các ông đối với việc như thế nên làm nên

học”. Khuyến
tấn, nghóa là đối với chỗ biết, chỗ làm, chỗ
được họ sinh tâm lui sụt, thì bấy giờ nên khen
ngợi, sách tấn tâm họ, khiến đối
với việc ấy có thế
lực mạnh mẽ. An ủi, nghóa là họ dõng mãnh chân
chánh thực hành pháp và
tùy pháp, tức nên như thật vui mừng tán thán,
khiến cho họ hoan hỷ. Có một cách giải thích khác
cũng đồng như luận
kia; tức trong đó cũng
là khiến lìa dục nhiễm: Chỉ bày bạch phẩm,
khuyên hành chánh hạnh,
sách tấn khen ngợi chớ thoái lui, vui mừng với việc làm của họ, khiến
sinh tâm hoan hỷ, gọi là như pháp mà thuyết,
bản dịch xưa thiếu các việc này. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mà nói rằng.

Tán: Thuật lại lời của Vô Cấu Xưng, gồm hai:

Phép tắc đến han hỏi.

Chính thức thuật lại. Đây là văn đầu tiên.
Kinh:
Thưa ngài Ưu-ba-ly!… chớ làm rối loạn tâm của họ.

Tán: Thuật lời của ngài Vô Cấu Xưng, gồm năm:

Nêu chánh lý.

Tán dương.
Đã dạy.

Tội diệt.

Phát nguyện.

Nêu chánh lý, gồm có ba:

Bài bác chung.

Hiển chánh.

Kết luận chánh lý.

Đây là văn
thứ nhất. Không Lý Nghóa ghi: “Hai người phạm
tội, do chấp có tướng,
nên xin diệt trừ tội, lại chỉ dạy là tội có khởi, lấy có tăng thêm vào có, cho nên gọi là tăng tội. Nên diệt trừ thẳng tâm ưu
não cho họ, nên nói vô tướng, tội tánh vốn không, là diệt trừ tội cho họ,
chớ dùng “có tội”
mà não loạn tâm họ”. Nhiễu tức là loạn. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Hai người
phạm tội, tội là nghiệp đạo, cần phải chứng lý thể, đạt được hư huyễn, mới nhổ được gốc tội. Nhưng y theo tác pháp là dùng
sự để diệt, thì miệng
đúng tâm sai, diệt mà chẳng diệt, tội nghiệp lại
sinh, nên gọi là tăng
tội. Nên nói chân lý, khiến cho chứng ngộ, nên nói
tục chúng như huyễn,
khiến họ liễu đạt, gọi đó là trừ diệt thẳng tội cho họ, nhổ
sạch chủng tử tội lỗi, chớ dùng
sự tướng làm não loạn tâm họ
để hiện tội tiêu diệt. Kinh:
Vì sao?… chẳng tại ở giữa.

Tán: Hiển chánh lý, gồm có hai:

Nói về chân lý khiến chứng được gốc tội.

Nói về việc tục khiến biết được tội là hư giả, tức câu “Thưa ngài Ưu-bà-ly tất cả pháp tánh,
sinh diệt
chẳng trụ…”, tướng của tội
không thật, dể dứt trừ, chủng tử gốc tội vốn
chân thật, chứng đạt đó
thì tội diệt.

Tội diệt, tức là nhổ trừ các chủng tử quả khổ phiền não ác
nghiệp như đoạn dứt
chủng tử, tức diệt mà chẳng sinh, nếu thân ngữ
sám hối thì chỉ gọi là chế phục, tăng
sức giảm năng lực, chẳng phải là chân
thật diệt tội, về sau tội lại sinh.

Trong phần thứ
nhất lại chia làm ba:

Nói về chánh lý.

Hỏi khiến cho hiển.

Nói về tướng hiển tịnh.

Trong phần nói về chánh lý gồm ba ý:
Một là, nói về tánh tội;
hai là, nói về chỗ y cứ
của tội; ba là thể của tội.
Đây là văn
đầu tiên. Không lý Nghóa ghi: “Tánh tội tức Lý
chân không, không có chỗ
trụ; tánh tội nếu có thì trụ ở nội căn; và do
ngoại sáu cảnh, nên có
khoảng giữa. Tánh tội vốn không, đều không có chỗ trụ. Trong thế tục đế, tội trụ ở
sáu căn,
sáu trần làm duyên mà khởi
tội, cho nên gọi là ở
ngoài. Trong nhân, ngoài duyên, nên trụ ở giữa.
Sáu thức… ở bên trong. Tánh tội đã không, cho nên không có chỗ trụ.
Chứng biết được tánh
tội vốn không, thì có tội gì?”. Ứng Lý Nghóa ghi:
“Tánh tội là lý chân
như, lý này chẳng nương vào nội căn, ngoại cảnh mà
trụ ở khoảng giữa. Do
mê lý này nên xoay vần tội sinh, chứng đạt được
lý này thì tội vónh viễn diệt tận. Kinh:
Như lời Phật dạy… thì hữu tình thanh tịnh.

Tán: Đây là nói về chỗ y cứ của tội, gồm có hai:

Nói người giả y cứ vào tâm mà thành.

Nói thể của tội y vào tâm mới khởi. Tội y vào tâm mới sinh khởi.

Đây là đoạn
văn đầu tiên. Tội tức do nghiệp thân ác tạo tác, thể của nó là hiện hành và chủng tử của tư bất thiện, lấy tâm làm chỗ y
cứ, tức năng y của tư,
việc này có thể phá hủy, chán lìa cho nên gọi là
tội. Vì thế đầu tiên
nói về chỗ y cứ của tội để khiến cho họ được liễu
đạt, sau đó mới nói
đến thể của tội. Sắp nói đến chỗ y cứ của tội thì
trước dẫn lời Phật.
Lý Không Nghóa ghi: “Đây là dẫn giáo thế tục.
Tâm tức sáu thức, chẳng
nói có tám. Nếu thật có tâm thì thật có tội, tức hữu tình
có tạp nhiễm, tâm tánh vốn không thì tội chẳng có, hữu tình thanh tịnh”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Luận Thành
Duy Thức nói tâm là thức thứ tám. Hữu tình là ngũ uẩn giả, đều là y vào tâm kia mà giả kiến lập.
Thức tâm thứ tám nếu
thuộc về hữu lậu tạp nhiễm thì người giả năng y
cũng là tạp nhiễm, nếu
thức tâm thứ tám sở y thuộc về vô lậu thanh tịnh
thì người giả năng y
cũng thanh tịnh. Nay ở đây đều nương vào tám
thức kiến lập hữu tình
giả, lấy tâm làm gốc, cho nên tội và người tội
lìa tâm thì chẳng có. Kinh:
Tâm như thế… chẳng trụ ở giữa. Tán: Nói về thể của tội nương vào tâm mới khởi.
Lý Không Nghóa ghi: “Tâm như thế,
nghóa là trong Thắng nghóa đế cũng chẳng y cứ
vào trong, ngoài, chẳng ở
giữa; vì bản tánh không hay khởi thể của tội, nên chẳng phải
chân thật”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Tám thức tâm này
chẳng đồng sáu thức mà
Nhị thừa đã nói. Sáu thức thật chẳng trụ ở
sáu căn, chẳng trụ ở ngoài hoặc ở
khoảng giữa. Chỉ nương vào chân như
pháp giới thanh tịnh mà
trụ, do đó tội cấu cũng không có chỗ trụ. Kinh:
Tâm ấy như thế… chẳng lìa như.

Tán: Đây là nói về tội thể. Không Lý Nghóa ghi: “Tâm sở y như thế vốn
không tịch, không có chỗ trụ, tội cấu năng y, trong
Thắng nghóa đế cũng vô tự tánh, không có chỗ nương gá. Tội cấu đã như thế,
các pháp cũng như thế.
Vậy cái gì là duyên của tội, ai là người lìa tội?
Vì tâm, tội và pháp
chẳng lìa như, như là không vô”. Ứng Lý Nghóa
ghi: “Như bản tâm kia,
chẳng trụ trong ngoài, chỉ y vào chân như. Tội cấu năng y cũng y vào như, chẳng y
trong ngoài. Tội cấu như đã thế
thì duyên phạm tội và
người lìa tội và tất cả các pháp cũng chẳng lìa
như, chẳng y trong ngoài,
đều không có thật tội, tất cả đều là lý chân như. Do mê tâm cho nên các tội lỗi
sinh khởi, có thể hủy có thể trách
nên gọi là tội. Do ngộ
được tâm nên tội diệt, thiện sinh, có thể tán thán
vui mừng, cho nên gọi là
phước. Vì thế nói “Tội do tâm sinh cũng từ tâm mà diệt”. Kinh:
Thưa ngài Ưu-ba-ly!… đã từng nhiễm chăng?

Tán: Đây là phần hỏi khiến cho hiểu, gồm có ba ý:
Hỏi.
Đáp.

Khiến cho hiểu.

Đây là lời hỏi:
Không Lý Nghóa ghi: “Tâm ông vốn tịnh vì tánh vốn không.
Không nhiễm cho nên
tịnh, khi ông
được Niết-bàn giải thoát quả
A-la-hán thì tâm tánh không này có nhiễm chăng?
Phàm Thánh tuy khác,
nhưng tâm
chẳng khác. Cho nên mới hỏi”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Luận Thành
Duy Thức giải thích tâm tánh tịnh gồm hai nghóa:

Tức tâm chân như pháp tánh, nên kinh Thắng Man nói tự tánh
thanh tịnh tâm, mà có thể nhiễm ô, thật khó liễu tri được.

Tâm nhân duyên, tức
Luận Du-già năm mươi bốn nói tâm Y tha tánh, tánh chẳng có phiền não nên gọi là bản tánh tịnh. Nay nói tâm kia
chẳng phiền não nên nói là bản tánh tịnh, tương
ưng với nhiễm nên gọi là nhiễm tâm, chẳng phải thể của tâm nhiễm mà gọi là tâm nhiễm.
Tâm này không chỉ khi chưa được giải thoát bản tánh
vốn tịnh, mà khi được
giải thoát cũng từng không nhiễm. Nay chỉ hỏi khi
ông chưa được giải
thoát, tâm bản tánh tịnh kia từng có nhiễm chăng?
Dùng tâm khi chưa
giải thoát so sánh với tâm bản tánh tịnh giải thoát.
Kinh:
Con nói: Không… cũng lại như thế.

Tán: Đây là lời đáp. Được giải thoát tâm cũng chưa từng nhiễm. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói rằng… cũng như thế. Tán: Đây là lời nói khiến cho hiểu được.
Không Lý Nghóa ghi: “Đạt Thánh chứng
chân, biết tâm vốn không, vì thế chẳng nhiễm.
Cho nên biết tâm tánh của hữu tình vốn tịnh, từng không nhiễm ô, ý
cũng như thế, vì đồng là
tâm không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Dùng tâm
nhân duyên phàm so sánh
với tâm nhân duyên Thánh, xưa nay chẳng nhiễm thì ý cũng như thế; vì đều là tâm tánh.
 Do đó có thể biết tư ác là tội, như khách tạm có, nhiễm ô tâm kia, chứng lý thì
trí sinh, khách tội liền diệt. Cho nên tâm đã đoạn trừ hoặc, gọi là lìa tương ưng phược, đây lại chẳng phải là
duyên cảnh, nên gọi là lìa
sở
duyên phược. Do lìa hai phược nên gọi là tâm
giải thoát, vì chứng đạt được lý, nên đạt được lý tâm.
Nên gọi là tội diệt. Kinh:
Thưa ngài Ưu-ba-ly… tức là tánh thanh tịnh. Tán: Đây là nói về tướng
nhiễm tịnh, lược nêu ba phen, đây
là phen thứ nhất. Tâm
có phân biệt chung và phân biệt riêng tức có phiền não, phiền não khởi, tức tội
bèn sinh, liền chiêu cảm
sinh tử; nếu
không có phân biệt chung
và phân biệt riêng tức không có phiền não,
không phiền não thì tội
nghiệp chẳng khởi, liền được thanh tịnh chứng
Niết- bàn. Phân biệt,
tức nói chung về các phân biệt, phân biệt riêng tức
các chấp trước. Do hai tâm này mà ông
sinh phiền não. Nếu không
phân biệt thì liền được thanh tịnh. Kinh:
Nếu có điên đảo… tức tánh thanh tịnh. Tán: Đây là phen thứ hai. Điên đảo tức là chấp thật có
thường lạc ngã tịnh.
Trái với chân lý, nên gọi là điên đảo. Hoặc nói bảy điên đảo, tức bốn loại trên cộng với ba loại là tưởng, tâm và kiến.
Khởi vọng tưởng phân biệt bốn loại trên nên gọi là tưởng đảo, chấp nhận ham thích bốn loại trên mà
chấp trước, gọi là kiến đảo.
Tâm đảo, tức các
phiền não như tham… ở
nơi các chấp trước kia. Gồm có ba loại:

Lấy ngu si làm gốc.

Lấy Tát-ca-da kiến, biên kiến, một phần kiến thủ,giới cấm
thủ làm tự tánh.

Lấy các phiền não khác làm Đẳng lưu, như Du-già tám đã nói, có các đảo này tức có phiền não, không có các đảo này tức trở thành
thanh tịnh. Ông đã có phiền não nên nay có điên đảo.
Kinh:
Nếu có thủ ngã… tức tánh thanh tịnh. Tán: Đây là phen thứ ba. Thủ tức chấp thủ; chấp ngã là gốc thì tạp nhiễm
liền sinh, nếu chẳng chấp thủ ngã thì liễu đạt vô ngã, tức
tánh liền thanh tịnh. Ông
đã có tạp nhiễm, nên nói có chấp thủ ngã, hiển thị hai người kia có nguyên do khởi phiền não. Ở trên là khiến cho
biết chân thì tội cấu
tự diệt, ở dưới đây là khiến cho biết tục thì tội dễ
trừ. Như biết được
duyên giặc thì dễ phá dẹp. Kinh:
Thưa ngài Ưu-ba-ly!… như điện như mây. Tán: Đây là nói về việc tục, khiến cho người biết được chân
ngụy. Gồm có bốn lớp.
Đây là lớp thứ nhất, nói về tục có sinh diệt. lược nêu lên bốn dụ,
như huyễn, hóa, điện, mây. Tất cả đều
không thật,
đều chẳng dừng trụ, tánh tự hư giả. Kinh:
Tất cả pháp tánh… chẳng tạm dừng trụ.

Tán: Đây là lớp thứ hai, nói tục mau chóng không thể nương
gá, chẳng dừng trụ một
niệm, mau chóng biến diệt. Kinh:
Tất cả pháp tánh… như thành Kiền-đạt-phược. Tán: Đây là lớp thứ ba,
 nói thể của tục do hư vọng mà thấy. Ở đây gồm có ba dụ là như thấy cảnh mộng, do tưởng tư
sinh khởi.
Như dương diệm vì do khát ái
mà sinh; chấp thật có nước. Như thành
Kiền-đạt- phược, Hán
dịch là thành Tầm hương. Ở Ấn Độ gọi người tấu nhạc
là Tầm hương, những
người này không chịu làm nghề gì để sinh sống, chỉ tìm mùi hương của thức ăn, đến tấu nhạc mà cầu xin.
Ngôi thành huyễn hóa này có lầu gác rất đẹp dễ ưa thích nên gọi là thành
Tầm hương. Hơi nước trên biển khi có ánh mặt trời chiếu vào thì ở xa trông như có
tường thành, cũng tựa
như huyễn thành, nước xao động phát ra âm thanh
nhẹ nhàng như tấu nhạc,
giống như thành Tầm hương, cho nên cũng gọi
là Tầm hương thành. Vì
dối hoặc mà sinh khởi cho nên nay lấy làm dụ. Kinh:
Tất cả pháp tánh… như ảnh trong gương.

Tán: Đây là lớp thứ tư, nói tâm tục tạo tác, như bóng trăng trong nước; trong nước thật chẳng có trăng, tâm vọng cho là có, chẳng biết lấy nước làm duyên, lại thấy mặt
trăng thật. Tất cả các việc thế tục đều do tâm tạo, chẳng biết tự tâm, bèn cho là có
ngoại cảnh.
Ảnh trong gương, cũng chẳng phải là ảnh thật, lấy gương làm duyên thì lại
thấy được mặt thật.
Cảnh chấp thủ của tâm cũng như thế, chẳng biết tự tâm, cho rằng lìa tâm có cảnh. Nếu ảnh trong gương là thật có, vậy thấy đi
vì sao chẳng đi, thấy đến
vì sao chẳng đến? Gương kia đã chẳng thật,
các việc tục cũng như thế. Kinh:
Người biết như thế… gọi là khéo điều phục. Tán: Kết luận chánh lý. Luật tức luật nghi và giới, chứng
chân biết tục, khéo có thể làm quy tắc cho người. Điều phục tức điều phục
ba nghiệp, dứt trừ các
pháp ác, biết rõ tánh tội, nương vào gốc tội; rõ
biết tướng tội, gốc
tội dễ nhổ sạch, đó gọi là khéo điều phục. Kinh:
Lúc bấy giờ, hai vị Bí-sô… mà chẳng thể nói năng. Tán: Đây là phần tán dương. Đầu tiên thì được pháp chưa
từng có, sau đó là
chính thức khen ngợi trí tuệ biện tài, là điều mà
Ưu-ba-ly chẳng thể bằng được. Kinh:
Con liền nói rằng… khởi tưởng về cư só. Tán: Đoạn thứ ba nói về tự mình
khuyên bảo. Đầu tiên thì
nêu chung, sau là nói
riêng. Đây là nói chung. Kinh:
Vì sao?… thù thắng như thế.

Tán: Trừ Đức Phật ra, còn không ai có thể chế phục được trí
tuệ biện tài của ông
ấy, trí tuệ và biện tài của ông ấy như thế. Kinh:
Bấy giờ, hai vị
Bí-sô… phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tán: Đoạn này nói về tội diệt. Tuy chưa chứng chân nhưng
chủng tử tội đã trừ
sạch. Đầu tiên nghe diệu lý thì ưu não đoạn dứt, không
chỉ tội diệt mà còn
phát tâm Vô thượng giác. Kinh:
Liền lễ kính… tuệ biện thù thắng.

Tán: Phần thứ năm, nói về phát nguyện. Các vị Bí-sô tân
học, đã phạm tội, vừa thấy tuệ biện như thế, ai mà không cung kính,
cho nên lễ bái. Kinh:
Bấy giờ, con im lặng… không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Kết luận nguyên do từ chối, tự thân sút kém xin thoái lui.



<卷>QUYỂN 4 (PHẦN 1) Kinh:</卷>
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh của ông ấy. Tán: Đây là lần thứ chín, Đức
Phật bảo La-hổ-la. Đầu tiên
sai bảo, sau là phần từ chối.
Đây là lời
sai bảo. La-hổ-la, Hán dịch là Chấp Nhật. Chấp
Nhật vốn là tên của
một A-tu-la. Tức là La-hầu A-tu-la vương nói trong
kinh Pháp Hoa. Đây là
tiền quân phi thiên. Khi phi thiên sắp đánh nhau với trời Đế Thích thì vị này làm tiền quân, thấy Thiên tử
Nhật Nguyệt phóng ánh sáng chiếu vào
mắt phi thiên, phi thiên này liền dùng tay cầm mặt trời che ánh
sáng kia. Nay vị đệ tử này của Phật lấy dụ đó làm tên
ý cũng như thế. Phật
pháp như mặt trời, người con này làm chướng
ngại ánh sáng mặt trời
trí tuệ Phật pháp của Ta, như phi thiên kia, cho
nên lấy đó làm tên.
Xưa tên là Cung Sinh. Khi Da-du bị hiềm nghi, liền
lập thệ tự minh oan: thật
là con của Thái tử, chẳng phải là con của kẻ
khác bên ngoài, cho nên
gọi là Cung Sinh. Về nhân duyên của vị đệ tử
này như các kinh đã nói
rõ: “Khi xưa làm vua, có một vị Sa-môn cầu diện kiến, trải qua
sáu ngày không cho gặp, hoặc cho rằng lấp hang
chuột sáu ngày, ngăn chặn làm cho mẹ con chuột hết thức ăn. Cho nên nay bị quả báo ở trong thai
sáu năm.
Sau Đức Phật đến
nước Ca-la-la, ngày
thứ bảy hóa một ngàn
vị Tỳ-kheo đều giống như Đức Phật, khiến
La-hầu chọn đúng Đức
Phật, La-hầu liền đến trước Phật, nói là con Phật. Đức Phật bèn bảo Xá-lợi và
Mục-liên độ xuất gia. Bấy giờ
La-hầu còn
nhỏ. Sợ văn dài dòng
nên không thuật đủ. Kinh:
Lúc bấy giờ, La-hổ-la… không thể đến thăm bệnh ông ấy. Tán: Từ đây trở xuống là phần từ chối, gồm có ba là nêu chung về đạo bị
khuất phục. Xưa tán thán xuất gia là hữu vi hữu tướng, thì ông
Vô cấu lại nêu xuất gia
là vô vi vô tướng. Dùng chân mà cật vấn tục,
cho nên đạo bị khuất lời
đã cùng, vì thế chẳng kham nhận. Kinh:
Vì sao?… công đức thắng lợi. Tán: Đây là phần nói về lý đã cùng tận. Đầu tiên tự hỏi
sau là
giải thích. Trong đoạn
giải thích lại gồm có hai:

Nêu lên việc của mình.

Thuật lại lời của ngài Vô Cấu Xưng.

Nêu việc mình
gồm có hai là người khác hỏi và mình đáp.
Đây là đoạn tự hỏi và người khác hỏi. Các đồng tử này
thuộc giòng Bà-la-môn họ
là Lý-chiêm-tỳ. Nếu Phật làm Luân vương thì
La- hổ-la được kế thừa, cho nên nay tán thán cũng gọi là
Luân vương. Luân vương có bốn hạng
là Thiết, Đồng, Ngân, Kim, mỗi mỗi đều làm vua cai quản nhân dân
trong một, hai, ba, bốn thiên hạ, như thường
giải thích. Đã xả bỏ
ngôi đế vương tầm thường mà xuất gia, vậy nêu
công đức xuất gia có
lợi ích gì? Kinh:
Con liền như pháp… công đức thắng lợi.

Tán: Đây là lời đáp. Xuất gia thì rộng lớn như hư không, tại gia thì bức bách giống như ở lao ngục. Cho nên kinh nói loài khổng tước
tuy thân màu sắc rực rỡ
nhưng không bằng loài hồng hạc bay cao xa, hàng bạch y tuy có giàu
sang thế lực nhưng không bằng xuất gia có
công đức thù thắng.
Công đức tức sinh thiện, thắng lợi tức diệt ác.
Công đức tức phước, thắng
lợi là trí. Thắng lợi có thể xuất thế gian, công đức
tức phước tuệ gồm đủ. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mà nói rằng.

Tán: Đây là thuật lời của ngài Vô Cấu, gồm năm:

Chánh thức nêu lý để cật vấn.

Khuyên người xuất gia.

Đồng tử hỏi.

Vô Cấu chỉ dạy.

Đồng
tử đạt được lợi ích.

- Trong phần
thứ nhất lại chia làm ba:

Bài bác chung.

Hỏi riêng.

Kết luận chánh lý. Đây là văn đầu tiên.
Kinh:
Vì sao?… đó là xuất gia.

Tán: Đây là đoạn vấn cật riêng, gồm có hai:

Nêu lên.

Hiển thị.
Đây là văn
đầu. Không Lý Nghóa ghi: “Trước khen xuất gia thế tục có tướng, nay dùng thắng nghóa vô tướng để vấn cật, cho nên nói
không có
thắng lợi, không có công đức”. Ứng Lý Nghóa ghi: “Thế
tục sự là ngọn, thắng
nghóa lý là gốc, trước khen xuất gia là khen tục sự là ngọn, nay dùng lý là gốc làm chánh, cho nên nói không thắng lợi,
không công đức là chân xuất gia. Kinh:
Thưa ngài La-hổ-la!… công đức thắng lợi.

Tán: Đây là phần hiển bày, gồm có ba:

Nói về xuất gia hữu vi hữu tướng.

Nói về xuất gia vô vi vô tướng.

Nói về công đức và thắng lợi của xuất gia Đại thừa.

Đây là văn
thứ nhất. Trước Vô Cấu nói rằng có công đức, thắng lợi, thể tướng, là thuộc hữu vi hữu tướng, chẳng phải là
thắng nghóa đế. Kinh:
Phàm xuất gia… công đức thắng lợi. Tán: Đoạn này là nói về xuất gia vô vi vô tướng.
Không Lý Nghóa ghi: “Phàm xuất gia là muốn dứt trừ thế tục hữu tướng, mong cầu hướng đến thắng nghóa vô vi
tánh không.
Trong tánh không nào có đức và
lợi”. Ứng Lý Nghóa
ghi: “Tất cả bậc Thánh đều là vô vi mà có sai biệt.
Vô vi tức là Niết-bàn
giải thoát, lý chân như tịch diệt; Niết-bàn xa lìa
sinh tử trói buộc. Chân
như vắng lặng xa lìa hư vọng điên đảo. Tánh trạch diệt xa lìa hai
thắng chướng. Vì cầu vô vi nên xuất gia. Vì đó là gốc
của đức cho nên chẳng
phải hữu vi, vì chẳng phải là gốc của đức, nên vô vi vô đức vô lợi.
Trong pháp vô vi, không có
sai biệt, công đức tánh
tướng cũng không sai
biệt. Tác dụng thắng lợi không gì không là công đức
và thắng lợi lắng trong.
Vả lại người xuất gia là xa lìa phân biệt chấp, mà có đức có lợi là có phân biệt, chẳng phải là chân xuất gia. Cho nên
chân xuất gia là phá
phân biệt chấp trước, không có công đức và thắng lợi. Kinh:
Thưa ngài La-hổ-la… chẳng sắc phi sắc.

Tán: Đây là nói về công đức và thắng lợi của xuất gia Đại thừa, gồm hai mươi bốn câu. Bản dịch xưa có hai mươi hai câu thiếu
câu chẳng sắc phi sắc và
câu không có các thủ trong bản mới, nhưng
trong câu chỉ quán song tu
lại thiếu tu quán, trong đoạn ác tu thiện lại
thiếu tu thiện. Đoạn này có ba câu,
Không Lý Nghóa ghi: “Trong thắng nghóa đế không có kia là bỉ, đây là thử, cũng không có
khoảng giữa, xa
lìa các kiến, cũng không
có sắc và vô sắc khác nhau”. Ứng Lý Nghóa
ghi: “Trong ba câu này thì
một là nói về không có đây kia và khoảng
giữa, người xuất gia
nên dứt trừ phân biệt ta và người, ngoài thân không có kia là bỉ, nhiếp người đồng với mình, thường thực hành tế độ.
Ngoài người không có
đây là mình. Khi người được vui thú thì cũng như chính
mình được.
Cũng chẳng phải ngoài ta và người lại có khoảng giữa.
Câu hai là nói về xa lìa các kiến. Năm kiến đều đoạn. Bản xưa nói
sáu
mươi hai kiến đều thuộc
về biên kiến và tà kiến, tướng rất hạn hẹp.
Câu ba là nói về chẳng phải
sắc và phi sắc. Sắc tức để nghiêm sức dung nghi, vô
sắc tức thông đạt rõ biết, cả hai đều không chấp giữ nên gọi là
chẳng phải. Hoặc cho rằng
ngoại đạo vọng kiến chấp ngã là sắc, vì chấp
sắc uẩn là ngã, chấp ngã là
phi sắc, vì chấp mạng căn do bốn uẩn hợp
thành là thật ngã, như
trong sáu mươi hai kiến nói ngã là có sắc, sau khi
chết có tưởng, chấp ngã
vô sắc,
sau khi chết vô tưởng… tất cả đều chẳng
phải là vô vi xuất gia.
Cho nên lìa các lỗi mà thuận theo điều đúng, căn
cứ theo văn sau sẽ biết rõ. Kinh:
Là con đường Niết-bàn… được bậc Thánh nhiếp thọ.

Tán: Đoạn này gồm ba câu. Không Lý Nghóa ghi: “Không phải đây kia và
khoảng giữa, tức có thể
đến Niết-bàn, cho nên gọi là
con đường. Thông đạt
các kiến, người trí khen ngợi. Chẳng phải sắc và
phi sắc, nên bậc Thánh
nhiếp thọ”. Ứng Lý Nghóa ghi: “Vô vi mà xuất gia thì một là đạt
đến Niết-bàn; hai là, bậc
Thánh khen ngợi; ba là, các Thánh nhiếp thọ, tức được chư
Thánh luôn luôn bảo vệ và lãnh
nạp, vì đó là hơn hết.
Bản dịch xưa ghi: “Trụ nơi Niết-bàn”, từ đây làm
con đường có thể ở
nơi Niết-bàn”. Lại ghi: “là chỗ làm của bậc
Thánh” tức là bậc Thánh khen
ngợi, vì khế hợp tâm bậc Thánh. Kinh:
Hàng phục các ma… xa lìa các pháp ác. Tán: Đoạn này gồm bảy câu.
Không Lý Nghóa ghi: “Phân biệt chấp có là các ma,
liền vào năm đường, chẳng được năm nhãn,
không có năm căn lực,
làm tổn hại chúng sinh, ác của mình chẳng đoạn.
Nếu đạt được không
mà xuất gia, thì các ma tự quy hàng, cho đến… ác
của mình liền tiêu diệt”.
Ứng Lý Nghóa ghi: “Vì pháp vô vi mà xuất gia
thì một là, hàng phục được bốn ma, hai là, vượt khỏi năm đường, ba
là, được năm nhãn;
bốn là, lập được năm căn; năm là, đạt được năm
lực; sáu là, không làm tổn hại tất cả
chúng sinh; bảy là, xa lìa tất cả pháp
ác của mình. Năm nhãn:

Nhục nhãn, chẳng phải do tu định sinh mà lấy tịnh sắc do bốn
đại tạo ra làm tánh.

Thiên nhãn, tức tịnh sắc của bốn đại tạo, do tu tập mà sinh ra.

Pháp nhãn, tức tuệ hữu duyên với giáo pháp.

Tuệ nhãn, tức không trí duyên với lý.

Phật nhãn, tức diệu trí chiếu soi tự tha.

Còn bốn ma,
năm đường, căn, lực thì như trước đã giải thích. Kinh:
Phá dẹp ngoại đạo… lìa ngã ngã sở.

Tán: Đoạn này gồm sáu câu. Không Lý Nghóa ghi: “Nếu là xuất gia hữu vi hữu tướng, thì không thể phá dẹp ngoại đạo,
siêu việt giả danh cho đến chẳng thể lìa ngã và
ngã sở. Nếu là xuất gia vô vi
vô tướng thì có thể
phá dẹp ngoại đạo lìa ngã và ngã sở”. Ứng Lý Nghóa ghi: “Nếu xuất gia vô vi vô tướng thì: một là, có chánh kiến cho
nên có thể phá dẹp
ngoại đạo; hai là, pháp thể bặt lời cho nên siêu việt giả danh; ba là, được
đại Niết-bàn, xa lìa vũng bùn tham dục; bốn là,
không đắm trước cho nên
không bị trói buộc; năm là, không có ta, người
cho nên không có chỗ
nhiếp thọ. Bản dịch xưa đảo nghịch rằng: “không
có sở thọ nên lìa ngã và ngã sở”. Kinh:
Không có các thủ… khéo hộ trì tâm người.

Tán: Đoạn này gồm ba câu. Không Lý Nghóa ghi: “Thủ nghóa là phân biệt chấp thủ; nhiễu nghóa là
phiền nhiễu. Loạn tức não loạn,
điều tức chế phục; hộ
tức tùy hộ vệ. Vì vô vi không mà xuất gia nên
không chấp thủ, lìa phiền
não, chế phục tự tâm, khéo bảo hộ ý người, vì hữu vi tướng ma xuất gia thì chẳng được như thế.” Ứng
Lý Nghóa ghi: “Một, lìa các thủ, thủ
tức là tham trước chấp thủ. Thể tức bốn thủ:

Dục thủ duyên năm cảnh tham.

Kiến thủ, chấp thủ các kiến.

Giới thủ, chấp thủ các giới.

Ngã ngữ thủ, chấp có một thật ngã
riêng biệt, không có thể của
ngã mà chỉ có tên, gọi là ngã ngữ thủ.

Thể của ba thủ
sau như tên gọi, mỗi mỗi đều lấy kiến chấp của chính mình làm tánh. Ở đây không có các thủ gọi là đạo chiết
phục, đoạn trừ các thủ
gọi là đạo đoạn hoặc.

Hai là, không
có nhiễu loạn, nhiễu nghóa là tản ra, loạn nghóa
là xao động; tức là thể tán loạn tâm dong ruổi theo cảnh, loạn động
không an định, cho nên gọi
là nhiễu loạn. Hoặc nói sáu tán loạn:

Tự tánh. Tướng.

Thô trọng. Trong.
Ngoài.

Tác ý.

Ba là, điều phục tự tâm, bảo hộ tha tâm; tự tâm phiền não thì
khéo tự điều phục; bảo
hộ tâm người chớ khiến người sinh phiền não, mà
lại còn thành tựu cho họ. Kinh:
Tùy thuận tịch chỉ… tu tất cả thiện.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Thuận theo định tu tập tuệ. Tịch chỉ tức là định; thắng quán tức
là tuệ. Hai môn chỉ quán gồm thâu tất cả công đức.

Lìa ác tu thiện gọi là chân xuất gia.
Không Lý Nghóa ghi: “Quán thấu đạt được
tánh không, tâm thường trụ tại nơi đây, cho nên gọi là chỉ
quán. Biết tục chứng chân, cho nên gọi là đoạn tu.
Kinh:
Nếu có thể như thế thì gọi là chân xuất gia.

Tán: Kết luận chánh lý. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… nên cùng xuất gia. Tán: Đây là phần thứ hai, khuyên nên xuất gia. Đầu tiên
là khuyên chung,
sau là nêu lý do
khuyên bảo. Đây là văn đầu tiên.
Phật pháp khế hợp với chân
lý, cho nên gọi là khéo thuyết. Tỳ-nại-da, Hán
dịch là điều phục tức
là quảng luật, người xuất gia chính là được Phật pháp điều phục nhiếp trí.
Khuyên nên nương vào luật mà xuất gia. Đây
chính là Tỳ-nại-da của Đại thừa. Kinh:
Vì sao?… khó được bậc nhất. Tán: Đây là hiển thị nguyên do
khuyên bảo, gồm có bốn điều
khó:

Khó gặp Phật xuất thế.

Khó tránh khỏi tám vô hà.

Khó được thân người.

Khó gặp được cõi hữu hà.

Nay đã được hữu hà, có thể cho rằng có công đức, các ông nên

xuất gia. Bản
dịch xưa không ghi ba việc sau. Kinh:
Các đồng tử nói rằng… không được xuất gia. Tán:
Phần thứ ba, các đồng tử hỏi. Trong các già nạn, cha
mẹ không cho phép thì
không được xuất gia, chẳng phải tự tâm chúng
tôi không thích xuất gia. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói rằng… thành tánh Bí-sô. Tán:
Phần thứ tư, ngài
Vô Cấu Xưng chỉ dạy. Xuất gia gồm có
hai:

Thân xuất gia tức cạo tóc đắp y.

Tâm xuất gia tức phát tâm tu hành.

Phát tâm tu hành là chân xuất gia, thọ trì giới cấm, thành tựu tánh

Bí-sô; đắp y cạo tóc thành tựu
tướng Bí-sô.
Nay khuyên xuất gia
tức theo chân xuất gia. Kinh:
Bấy giờ, ba mươi hai đồng tử… lập thệ tu chánh hạnh. ấy.

Tán: Phần thứ năm, các đồng tử được lợi ích. Kinh:
Bấy giờ, con im lặng… không kham nhận đến thăm bệnh ông

Tán: Kết luận nguyên do từ chối, tự thân kém sút, xin thoái lui. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh ông ấy. Tán: Đây là lần thứ mười, Đức
Phật bảo A-nan-đà. Đầu tiên là

lời
sai bảo,
sau là nêu lời
từ chối. A-nan-đà, Hán dịch là
Khánh hỷ. Khi Đức Thích-ca thành
đạo thì trời người đều vui mừng, ngài A-nan sinh vào ngay đêm ấy, do đó mà có tên như thế. Đến năm hai mươi tuổi
mới xuất gia nghe được
hết tất cả Phật pháp, làm thị giả cho Phật, gần
gũi hầu hạ, cho nên nay
được Đức Phật sai bảo. Kinh:
Lúc bấy giờ, A-nan-đà… không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy.

Tán: Đây là phần từ chối, gồm có ba: Đây là phần nêu chung
về đạo đã bị khuất
phục. Cho rằng Đức Phật thật có bệnh, ta mới xin
sữa, ông ấy nói hóa
thân, chân Phật chẳng bệnh, cho nên đạo bị khuất mà từ chối. Kinh:
Vì sao?… thường dùng cháo sữa.

Tán: Đoạn này là hiển bày lý đã cùng tận, đầu tiên tự
hỏi, sau
là giải thích. Trong phần
giải thích thì trước nêu việc của mình sau
thuật lời của ngài Vô
Cấu Xưng. Phần nêu việc của mình, gồm có hai:

Nói vì có bệnh nên cần sữa.

Xin sữa.

Đây là
phần tự hỏi và Phật bệnh cần dùng sữa. Hiện ít bệnh
tức là Phật đau lưng,
lúc bấy giờ cũng có, sữa hòa-tất-bát có thể
chữa lành bệnh này. Kinh:
Sáng sớm tôi… xin sữa bò. Tán: Thức ăn của tôi vừa xin chẳng phải là phi thời.
Sáng sớm
sắp vào tụ lạc, chỉnh
trang y phục đầy đủ, đắp y ôm bát, ắt có chỗ
nương, theo phép tắc vào
trong thành để được cúng dường, theo đó mà xin sữa bò. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mà nói rằng.

Tán: Thuật lại lời của ngài Tịnh Danh, gồm có hai:

Nêu phép tắc đến han hỏi.

Nêu lời của Vô Cấu Xưng. Đây là văn thứ nhất.
Kinh:
Thưa ngài A-nan… ôm bát đứng nơi đây?

Tán: Thuật lời của ngài Vô Cấu Xưng, gồm năm ý:

Hỏi.
Đáp.

Theo lý để cật vấn.

Sinh hổ thẹn.

Trên hư không có tiếng nói.

Đây là ý thứ nhất. Mới trình bày lý để cật vấn, lúc đầu hiển
thị chẳng biết, cho nên có câu hỏi này. Kinh:
Con nói rằng… cho nên mới đến đây.

Tán: Đây là lời ngài A-nan đáp. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… phỉ báng Như Lai.

Tán: Theo lý
cật vấn, gồm có hai:

Trách A-nan cho rằng Phật có bệnh.

Nêu Phật không có bệnh não.

Hoặc đầu tiên hiển thị báo thân
không bệnh,
sau hiển thị
pháp thân không bệnh.

Trong phần đầu lại có hai:

Trách chung.

Trách riêng.

Đây là văn
thứ nhất. Chê nói chẳng đúng cho nên mới bảo:
Thôi, thôi! Bài hủy tức là chê khinh, nghóa là Đức
Phật không có bệnh mà
cho là Phật có bệnh, cho
nên gọi là dối chê. Kinh:
Vì sao?… có bệnh gì, có não gì?

Tán: Trách riêng, gồm có bốn:

Pháp ác trừ đã lâu.

Chê trách lời lẽ thô thiển.

Căn lành đã đủ.

Chịu xấu hổ.

Bốn ý này gồm có hai đôi:

Pháp ác đã trừ sạch, nói có bệnh là lời thô thiển.

Pháp thiện đã đầy đủ, nói có bệnh là điều xấu hổ, cho nên
phân làm bốn.

Đây là đoạn
đầu. Thân Phật vô lậu, do kim cang hợp thành, nhân quả
sinh tử, hiện hành chủng tử của pháp ác và các tập khí vi tế đều
đã tận trừ; các thiện
căn đã đầy đủ, như thế thì có bệnh gì? Bệnh vốn
do nhân ác sinh. Bốn đại
chống trái nhau gọi là bệnh, do có bệnh nên khổ
não sinh. Đối với Phật, pháp thiện đã tròn đủ, thì có khổ não gì
nữa? Nhân thiện chẳng
bao giờ chiêu cảm quả khổ não? Kinh:
Thưa ngài A-nan-đà… nghe được những lời này.

Tán: Thứ hai, trách nói lời thô thiển, bảo đừng nói nữa mà trở
về trụ xứ, nên gọi là
im lặng trở về trụ xứ. Nói Đức Phật có bệnh thật
là quá sai trái, cho nên
gọi là lời thô. Chớ để cho hàng dị nhân nghe được lời thô này, đây là chỉ chung.
Sau đây là chỉ riêng. Dị nhân là những
ai? Trời Đại oai đức,
tức là các vị trời ở cõi Dục và cõi Sắc có thần thông và đạo đức lớn;
Bồ-tát các cõi khác, đều thấy báo thân
Phật nhưng
chưa thấy bệnh, nay nghe nói
Phật có bệnh, họ liền
sinh
kinh sợ nghi
ngờ, cho nên gọi là lời thô. Kinh:
Thưa ngài A-nan-đà… không có việc ấy.
Tán: Thứ ba,
nói thiện căn đã đủ. Chuyển luân Thánh vương có ít thiện căn,
 do tu nhân mười thiện cảm được, gọi là thành tựu một ít thiện mà còn không bị bệnh, huống gì
Như Lai từ nhiều kiếp nay
đã trồng vô lượng
nhân thiện, phước trí đều đủ mà lại có bệnh,
thật chẳng có lý ấy. Kinh:
Thưa ngài A-nan-đà… chịu sự sỉ nhục này.

Tán: Thứ tư sợ bị xấu hổ, gồm có ba:

Trách chung.

Trách riêng.

Xua đuổi.
Đây là văn
thứ nhất. Hãy nhanh chóng trở về, chớ để cho
chúng tôi chịu những lời
thô lậu đáng xấu hổ này. Kinh:
Nếu các ngoại đạo… các người có bệnh. Tán: Đây là
trách riêng. Ngoại đạo tà kiến, phần nhiều đã
sinh phỉ báng, nếu nghe lời
thô thiển này niệm ác liền khởi, cho rằng
bệnh mình chẳng cứu được
làm sao cứu bệnh người? Kinh:
Hãy lén đi nhanh chớ để người nghe biết! Tán: Đây là lời xua đuổi. Im lặng đi gấp, chớ để người ngoài nghe
được. Kinh:
Vả lại, ngài A-nan-đà… Thế pháp chẳng nhiễm.

Tán: Từ đây trở xuống là hiển thị Đức Phật thật chẳng có bệnh,

cũng là
hiển thị pháp thân không bệnh, gồm có mười câu, năm đôi:

Pháp thân, chẳng phải là thân tạp uế. Đây là thân do pháp công đức tạo thành, cho nên gọi là pháp thân, chẳng phải là thân chân như, vì
đó là sự thân; chẳng phải là thân phiền não có các khổ.

Thân xuất thế gian, chẳng phải thân thế gian. Xuất thế gian thì
chẳng thể hủy hoại, chẳng phải đạo có thể tu.
Tức chẳng phải thế gian có thể hủy hoại, chẳng phải đạo có thể tu. Cho nên các việc thế gian
như bệnh não… chẳng thể nhiễm.
Kinh:
Là thân vô lậu… thì có bệnh gì? Tán:

Vô lậu, chẳng phải là sở duyên của tương ưng, sở tùy tăng của
hai phược, lìa các lậu.

Thân vô vi, vô vi có hai: Một là, chân như, chẳng phải do nhân
duyên sinh, cho nên gọi là vô vi; hai là, vô lậu
uẩn, chẳng phải là pháp tạo tác của nghiệp phiền não, nên cũng gọi là vô vi. Thân năm uẩn của
Phật cũng gọi là vô vi, vì chẳng phải do nghiệp
phiền não tạo ra.

Ngoài các số, tức chẳng rơi vào sinh số, các số vónh viễn tịch
diệt; nhưng rơi vào pháp số, chúng sinh ắt là thuộc
về thú giới sinh, thể
tức là thức thứ tám dị thục vô ký. Thân Phật
chỉ là vô lậu chỉ có pháp thiện chẳng thuộc vào
sinh số. Thân như thế thì có bệnh gì?
A-nan thấy
nhỏ hẹp cho rằng hóa thân tức thân chân Phật là
thân tạp uế, cho đến
nói đó là thân rơi vào cõi người ở dục giới,
cho rằng thật có bệnh.
Cho nên nay nêu lên chánh lý hiển thị Đức Phật không có bệnh.
Kinh:
Bạch Thế Tôn! Lúc bấy giờ, con… nghe lầm chăng?
Tán: Thứ tư,
sinh hổ thẹn. Mậu tức là lầm. Vô tức là chẳng
phải. Chẳng phải gần
Phật mà ta nghe lầm. Lại có lời giải rằng: Không
gần tức xa, ta tuy là thị giả, nhưng tâm trí cách xa Phật, chẳng thể biết
Phật, chẳng được gần
Phật nên nghe lầm sao? Kinh:
Liền nghe trên hư không… thật chẳng có bệnh.

Tán: Thứ năm, trên hư không có tiếng bảo, có ba ý:

Nói chân Phật không có bệnh.

Hiển bày lý do hóa Phật có bệnh.

Khuyên nên lấy sữa.

Đây là văn thứ nhất. Chân thân tức báo thân, là thân thật
công đức, do nhân tu mà
đạt được, cho nên gọi là chân thân. Hoặc pháp
báo Phật gọi là chân
thân, chẳng phải thân quyền tích. Bản dịch xưa không
có đoạn này: “Như lời cư só nói chân thân của
Thế Tôn, thật không
có các bệnh” Kinh:
Nhưng vì Như Lai… thị hiện việc này. Tán:
Thứ hai, hiển bày nguyên do hóa
Phật có bệnh.
Thế gian năm trược. Trược tức căn dơ, như căn bả dơ uế của thức ăn, gọi
đó là trược.

Phiền não trược vì nhiều phiền não.

Kiến trược, năm kiến tranh nhau khởi.

Mạng trược, thọ mạng ngắn ngủi.

Hữu tình trược, nhiều chúng sinh ác.

Kiếp trược, vì toàn là kiếp đói khát, dịch bệnh đao binh.

Theo thứ tự thì khi con người thọ mạng còn ba mươi, hai mươi,
 mười tuổi thì phát khởi. Hôm nay đã có tướng dự báo trước rồi.
Như Pháp Hoa Kinh Sớ ba nói:
“Đức Thích-ca
Từ bi, sinh vào đời ác này, vì
muốn dẫn dắt, giáo hóa
những chúng sinh hiện đời bị nghiệp ác chịu
nghèo cùng khổ não,
những hữu tình hành các nhân ác hạnh ác, nên đồng
thị hiện có bệnh, chứ
chẳng phải Đức Phật thật có bệnh. Thế Tôn tùy loại mà giáo hóa
chúng sinh, hiển thị tất cả ác nghiệp ắt có ác quả,
Thế Tôn hiện thọ còn chẳng
tránh khỏi, muốn khiến cho người có đức
sau này bị bệnh thì tự dứt trừ, Đức Phật cũng hiện có, thì ta là người nào?
Vì chúng sinh bệnh nên Đức
Phật bệnh. Do đó mà hiện bệnh, chẳng phải
Phật thật có bệnh. Hỏi:

Vì sao Vô Cấu chẳng trình bày nguyên do Phật hiện bệnh, mà
khiến trên hư không phải nói?
Đáp:

Muốn hiển thị một lời khế lý sâu xa, tự tha thầm hợp, nghóa
đều đồng nhau.
Hỏi:

Tiếng trong hư không là thế nào? Đáp:

Đó là do ngài
Vô Cấu Xưng dùng thần lực phát ra, hoặc các Đại
Bồ-tát thầm hiển thị việc này. Lý chẳng trái nhau.
Kinh:
Thôi! A-nan-đà hãy nhận sữa đi, chớ có hổ thẹn.

Tán: Đây là khuyên nhận sữa dâng Phật, chớ tự sinh hổ thẹn. Hỏi:

Vì sao Vô Cấu Xưng bảo hãy lén đi, không bảo lấy sữa? Đáp:

Nói Phật có thật bệnh
cần sữa, điều này không đúng cho nên bảo đi. Nói hóa Phật có bệnh
cần sữa, lý là đúng, cho nên bảo
nhận sữa.
Trách về pháp, trước quở trách bảo hãy đi, vì nêu lên pháp, nên
sau bảo
lấy sữa, cả hai ý không trái nhau.
Kinh:
Bạch Thế Tôn! Bấy giờ con… không kham nhận đến
thăm bệnh ông ấy.

Tán: Kết luận nguyên do từ chối, tự thân thua kém xin thoái
lui. Lúc bấy giờ con
chẳng biết ông ấy nói gì, cho nên im lặng không đáp được. Kinh:
Cứ như vậy, Đức Thế Tôn… đến thăm bệnh ông ấy. Tán:
Cuối phẩm, kết luận hàng Thanh văn đều từ chối không nhận đến thăm bệnh, có hai: Đầu tiên là hỏi chung,
sau là đáp chung. Đây
là trả lời chung. Kinh:
Các Thanh văn… Không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Đây là phần trả lời chung.

---------------------------------

<詞>PHẨM 4: BỒ TÁT</詞>

Chương nói riêng về quyền khi xưa, gồm có hai:

Giáo hóa Thanh văn, đã luận xong ở trên.

Giáo hóa Bồ-tát, kế đây sẽ bàn đến.

Đức Phật
biết hàng Thanh văn chẳng thể đối đáp, vì muốn hiển đức cao của ngài
Vô Cấu nên cùng đến để phụ trợ. Nay nói về việc thăm bệnh
của Bồ-tát, nên gọi là
phẩm Bồ-tát. Toàn phẩm
gồm hai phần:

Nói về bốn vị có đức từ chối chẳng đến.

Nói về các Bồ-tát khác đều từ chối chẳng kham nhận.

Nhưng trong phần bốn vị danh đức được quy về hai đôi, khiến
cầu đạo bất thoái, tự
ngưỡng vọng Bồ-đề, chẳng biết ma oán, há biết
được phước thế gian.
Vô Cấu tùy theo cơ nghi mà phân tích bác bỏ, nên mỗi mỗi đều không đối đáp được. Cho nên bốn vị
Bồ-tát tuy khác
nhau, nhưng được quy về hai đôi để phân biệt. Trong mỗi một văn đều
có hai phần:

Sai bảo.
Từ chối. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… vấn an bệnh ông ấy. Tán: Đây là lời
sai bảo. Phạm, Mai-đát-lợi-da, Hán dịch là Từ Thị; xưa
gọi Di-đế-lệ, hoặc gọi
Di-lặc đều là lầm lẫn. Bản duyên của
vị Bồ-tát này như đã
nói trong Di-lặc Thượng kinh Sớ, quyển thượng. Kinh:
Bồ-tát Từ Thị… không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Tán:
Từ chối, gồm có ba: Đây là phần nói chung về đạo đã
bị khuất phục.
Kinh Phóng Quang ghi: “Bồ-tát Di-lặc nói với ngài
Văn-thù rằng: Như trăm ngàn vạn ức các ông cũng không biết được việc nhấc chân hạ chân của Ta”, vậy há đạo của bậc tiểu
sinh
sở hệ lại bị khuất phục
được sao? Nhưng bởi bậc cao đức tiên tri, mới
suy danh là
Thượng só, cho
nên mới nhờ vào đó
để chối từ trước. Nay được sai bảo đến đối đáp,
chẳng phải ngài Di-lặc
thật bị khuất phục. Xưa nói bất thoái. Khiến họ mong cầu, ông ấy nói môn như vô tướng, nay lại nói
nhân duyên. Vậy đạo
đã bị khuất phục, cho
nên từ chối chẳng kham nhận. Kinh:
Vì sao?… có pháp yếu. Tán: Hiển thị lý đã cùng tận. Đầu tiên tự hỏi,
sau là giải
thích. Trong phần giải thích
thì trước nêu việc của mình, sau thuật lời của Vô
Cấu. Đây là lời tự hỏi và trình bày việc của
mình. Đổ-sử-đa là cõi trời thứ tư trong
sáu tầng trời cõi Dục, Hán dịch là
Tri túc, hưởng thọ dục
lạc, biết
đủ. Do có căn tánh này, cho nên Bồ-tát trụ nơi
đó để vị lai
hạ sinh. Đức Phật thọ
ký cho Bồ-tát Di-lặc mười hai năm sau sẽ trở về
nơi đã sinh ra, ngồi
kiết-già như nhập diệt định mà vào Niết-bàn, sinh
lên cõi trời Tri túc,
làm vị Bổ xứ nối dòng giống Phật, vì thế chư
Thiên cõi ấy đều đến chiêm lễ.
Từ Thị đã kế thừa giai vị Bất thoái cho nên
tùy theo chỗ thích ứng,
dùng hạnh bốn bất thoái pháp luân, thuyết cho
chư Thiên kia nghe. Hoặc chỉ
thuyết pháp vị pháp luân bất thoái thứ tư
cho Bồ-tát Địa thứ tám trở lên. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mà nói rằng.

Tán: Thuật lại lời của Vô Cấu, gồm hai phần:

Nói về phép tắc đến han hỏi.

Chính thức luận bàn.

Đây là phần
đầu. Di-lặc cạo tóc đắp y, kế đó làm bổ xứ.
Vô Cấu hình như thế tục cho nên kính lễ. Kinh:
Thưa Thế Tôn Từ Thị… Chánh đẳng Bồ-đề.

Tán: Chính thức trình bày, gồm hai:

Nếu kinh văn trình bày lý.

Chúng đương thời được lợi ích. Phần đầu lại chia làm ba:

Nêu chung kinh văn.

Nêu lý để cật vấn.

Kết luận khuyên bảo và hiển bày chân thật, tức là
đoạn “Vì thế,
ngài Từ Thị chớ nên dùng pháp này dụ dẫn các vị Thiên tử…”.

Đây là đoạn văn đầu tiên. Thọ tức là trao cho. Ký tức
là riêng biệt; thức tức
nghiệm biết. Tự lãnh lời ký biệt cho nên gọi là thọ ký, thọ tức là nhận lãnh;
Phật riêng biệt trao cho, cho nên gọi là thọ
ký. Trong các luật và
kinh Thượng Sinh, Phật đã trao cho lời ký biệt.
Nhất sinh, tức là trừ
thân này, chỉ tính một lần sinh vào cõi trời, cho nên
gọi là nhất sinh. Trung
hữu phương tiện thuộc về cõi trời, không tính
trong cõi người. Có
thuyết nói tại cõi trời và cõi người đương lai tính là
một sinh, như nói bảy lần
sinh, nói trời người hai lần sinh. Đức Phật nói
vị lai Di-lặc sẽ sinh vào
cõi trời Tri túc, hết một lần sinh ấy, tức sẽ thành Phật. Tại cõi trời Tri túc gọi là
Bồ-tát Nhất Sinh sở hệ, chẳng phải ở tại cõi người mà gọi là
nhất sinh. Lý này chính xác.
Bồ-tát có ba: nhất
sinh sở hệ ngồi đạo
tràng và thân cuối cùng. Ở đây chỉ hỏi nhất sinh
không hỏi hai thân sau. Kinh: Đâu
cần dùng sinh… hiện tại ư?

Tán: Nêu riêng về lý để cật vấn, gồm có ba ý:

Căn cứ theo hữu vi vô vi khác nhau để vấn nạn.

Căn cứ theo hữu vi vô vi là một để vấn nạn, tức là câu
“nương vào như mà sinh…”.

Căn cứ vào lý Bồ-đề Niết-bàn bình đẳng để vấn nạn, tức câu “Như Tôn giả
Từ Thị sẽ
chứng Bồ-đề, thì tất cả hữu tình lẽ ra cũng
chứng…”, một, hai là vấn nạn về nhân, ba là vấn nạn về quả.

Trong phần một lại có hai, đầu tiên là hỏi về hữu vi,
sau hỏi về vô

Trong ý thứ nhất lại chia hai:

Nói chung.

Nói riêng.
Đây là đoạn nêu chung.
Sinh là tướng
sinh hữu vi, căn cứ theo đây mà vấn nạn. Trước nói một đời
sẽ
được Bồ-đề, cho nên đầu tiên nêu
lên sinh để cật vấn chỉ
bày pháp hữu vi, niệm niệm chẳng dừng trụ,
không có thật thể sinh,
thì nương vào đâu mà thọ ký? Kinh:
Nếu quá khứ sinh… vị lai sinh thì chưa đến. Tán:
Nêu riêng. Đối với Đại thừa thì ba thời đều không có
thật thể. Nương vào một
pháp có, thì đã có thì gọi là quá khứ, sẽ có gọi
là vị lai, hiện có gọi
là hiện tại. Ba thời đều là giả lập bày. Pháp hiện tại có thể là thật nhưng thời thì giả lập, pháp quá khứ và vị lai cũng
đều giả lập, vậy y theo pháp thật nào? Nay vấn nạn rằng quá khứ đã diệt, vị lai
chưa sinh, nếu y theo Tiểu thừa thì dụng quá khứ đã diệt, dụng vị
lai chưa sinh, chẳng phải
không có thể sinh, nếu chẳng vấn nạn về dụng, thì chẳng thành vấn nạn; nay y theo Đại thừa lập thể này để vấn nạn
thì không bị lỗi. Kinh:
Nếu hiện tại sinh, thì hiện tại sinh chẳng trụ. Tán: Vấn nạn về hiện tại. Đầu tiên hỏi,
sau là
chứng minh. Đây
là câu vấn nạn. Trong
pháp hiện tại thì xưa không nay có, có vị thì gọi
là sinh, sinh vị tạm dừng,
giả gọi là trụ. Trụ thì có trước sau khác biệt, giả lập tên khác, khi
sau không còn thì gọi là diệt. Các pháp hiện tại
không có thật dừng trụ,
cũng không có tương tục. Trải qua sự dừng trụ lâu cho nên nói là hiện tại, mà thật không có trụ, cũng chẳng phải không là
giả trụ. Nếu thật có
trụ để làm nhân thì vị lai có thể nương vào đó mà thọ ký.
Nhưng hiện không thật trụ để có thể làm nhân thì nương vào
đâu mà thọ ký? Kinh:
Như Thế Tôn nói… liền chết liền sinh.

Tán: Đây là vấn nạn về vô trụ. Sợ ý nghóa không có căn cứ, cho nên dẫn kinh. Một thời gian ngắn nhất gọi
là Sát-na, không chỉ một
sát- na niệm niệm đều như thế, cho nên kinh lặp
lại rằng: Sát-na,
sát-na đều

có đủ sinh
già chết. Già tức dị thục biến chuyển là tướng
dị. Chỉ nói
có ba chẳng nói trụ. Hai
thời của pháp hiện tại thì diệt là trở về quá khứ, đầu và cuối tạm gọi là một
lần sinh.
Khi sinh cũng là già, mà
không phải ở thời gian
khác, nên chỉ nói hai thời đầu cuối, sinh diệt. Như
kinh nói có ba tướng hữu
vi của hữu vi đó là sinh dị và diệt, không nói
trụ. Đại thừa giải
thích rằng, từ tất cả hành mà ba thời hiển hiện, do vị
lai vốn không mà có sinh,
đã có sinh thì rơi vào quá khứ; do một pháp đời hiện tại mà hai tướng hiển hiện, đó là tướng trụ và dị. Chỉ một pháp hiện tại mà có trụ và trước
sau biến dị; cũng chỉ có hiện tại mà
gọi chung là trụ dị, vốn
chỉ là một tướng. Trụ là chỗ mà hữu tình yêu
thích đắm trước, vì
muốn làm cho nhàm chán, lại đồng một thời, cho nên
nói chung như thế. Nay kinh này nói không có thật trụ, cũng không có
trải qua một thời gian
ngắn tạm thật trụ, cho nên chỉ nói ba tướng sinh, lão, tử. Hoặc cho rằng niệm niệm trong thân hiện tại đều có ba
chi sinh,
lão và tử trong mười hai chi. Kinh:
Nếu dùng vô sinh… nhập chánh định. Tán: Đây là vấn nạn về vô vi. Đầu tiên nêu thể
sau chính
thức vấn nạn. Đoạn này là nêu lên thể.
Lý Không Nghóa ghi: “Nhập tức là
chứng; chánh tánh là chân tánh của pháp, tức thắng nghóa
tánh không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Thể của vô
sinh tức là chánh tánh của chân như được
chứng ngộ, chân như là
tánh chánh chân của pháp. Bản dịch xưa ghi là
chánh vị, vị tức là thể
vị tức chánh tánh. Kinh:
Nơi vô sinh này… được thọ ký ư? Tán:
Chính thức vấn nạn.
Không Lý Nghóa ghi: “Trong Thắng nghóa không, đâu
có ký để mà thọ, đâu có giác để mà chứng.
Có giác để có chứng thì mới có ký để mà có thọ, đã không có giác để
chứng thì làm sao lại có
ký… ? Ứng Lý Nghóa ghi: “Trước là vấn nạn về
pháp môn nhân duyên, ở
đây thì vấn nạn về pháp môn chân như, trong
môn chân như đâu có
giác để chứng, đâu có ký biệt để thọ nhận?
Kim Cang Bát-nhã ghi: “Thật
không có một pháp mà Đức Phật đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, cho đến Phật Nhiên Đăng thọ ký cho ta”. Kinh:
Nương vào như mà sinh… được thọ ký ư?

Tán: Lấy hữu
vi vô vi làm một để vấn nạn. Trước riêng biệt
vấn nạn có thể có lỗi
trước. Nay cho hữu vi vô vi là một nên có thọ ký,
liền lấy đó nạn vấn.
Trong đó gồm có ba:

Vấn nạn riêng về việc nương vào như.

Hiển thị chung về việc nương vào như.

Kết luận vấn nạn về việc nương vào như.

Trong đoạn đầu lại có ba:

Vấn nạn chung.

Vấn nạn riêng.

Tổng kết cả hai.

Đây là văn
đầu tiên. Không Lý Nghóa ghi: “Nếu thế tục đế hữu và thắng nghóa không là một mà được thọ ký, thì đó là nương vào
không sinh hay là nương
vào không diệt mà được thọ ký? Ứng Lý Nghóa ghi: “Nếu pháp nhân duyên và chân như là một mà được thọ ký, thì đó
là nương vào sinh hay nương
vào diệt mà được thọ ký?” Kinh:
Nếu nương vào như mà sinh… như thì không diệt. Tán: Đây là nạn vấn riêng. Lý không nương vào không,
không sinh không diệt lý
ứng nương vào như, nương vào như cũng không
sinh diệt, làm sao mà có
thọ ký. Bản dịch xưa đoạn này khó hiểu. Kinh:
Không sinh không diệt… chẳng có thọ ký.

Tán: Tổng kết cả hai. Thọ nhận nhân thì được quả, nhân diệt
thì quả sinh, sinh diệt đã
không, thế nào mà thọ ký? Kinh:
Tất cả hữu tình… cũng như. Tán: Đây là hiểu chung về việc nương vào như.
Hiểu chung tất cả đều nương vào như là muốn trình bày trong như không có thọ ký.
Tất cả hữu tình và tất cả
pháp đều nương vào như, trong đó tất cả hiền
Thánh đều nương vào như,
Di-lặc cũng nương vào như, muốn hiển thị
phàm Thánh, nhân pháp,
tổng biệt đều nương vào như. Không Lý Nghóa ghi: “Đều nương vào như tức đều là tánh không.” Ứng
Lý Nghóa ghi: “Dụng nương vào tánh;
thể nương vào tánh”. Kinh:
Thưa Tôn giả… mà được thọ ký.

Tán: Tổng kết về việc vấn nạn nương vào như, gồm hai:

Trình bày chung về vấn nạn.

Giải thích nguyên do.

Đây là văn thứ nhất. Tôn giả nương vào như đã được thọ ký
thì hữu tình nương vào
như lẽ ra cũng được thọ ký? Kinh:
Vì sao?… do các dị tánh hiển. Tán:
Giải thích nguyên do vấn nạn. Chân lý thành hỗn tạp gọi là chẳng phải hai mà hiển, chỉ nương vào môn bất nhị mà được
hiển, cũng chẳng phải do
các sai biệt mà hiển, vì thể sẽ thành các loại,
hoặc chẳng phải do hai ngã hiển, cũng chẳng phải do
các chấp trước sai biệt mà hiển, vậy đây được
có thọ ký. Ký tức biệt. Nghiệm nhân mà rõ
quả có rất nhiều loại,
chân thì không có các loại cho nên không có thọ
ký, không có người thọ ký. Kinh:
Như Tôn giả… có sở chứng? Tán:
Thứ ba, dùng lý
Bồ-đề Niết-bàn đồng đẳng để
vấn nạn, gồm có hai:

Vấn nạn về Bồ-đề.

Vấn nạn về Niết-bàn.

Bồ-đề có hai: Vấn nạn và giải thích. Đây là phần vấn nạn. Kinh:
Vì sao… đều tùy giác.

Tán: Đây là giải thích nguyên do vấn nạn. Bồ-đề tức là giác,
tất cả hữu tình đều
có Phật tánh, nếu siêng năng tu tập thì đều có thể
tùy giác các pháp.
Di-lặc đương lai tùy giác, Di-lặc được thọ ký, hữu
tình đương lai tùy giác,
lẽ ra hữu tình cũng được thọ ký? Bản dịch xưa ghi: “Tất cả chúng
sinh tức là
tướng Bồ-đề”, vì đều tùy giác tức có
tướng Bồ-đề ở đương
lai. Đây là bình đẳng về sự, đương lai đều được chứng ngộ. Kinh:
Như Tôn giả… sẽ có Niết-bàn.

Tán: Vấn nạn
về Niết-bàn, gồm có hai: Đầu tiên vấn nạn, sau
là giải thích, đây là lời vấn nạn. Kinh:
Vì sao?… là Bát-niết-bàn. Tán:
Giải thích nguyên do vấn nạn.
Không Lý Nghóa ghi: “Chẳng phải tất cả hữu tình chẳng chứng không là
chẳng Niết-bàn, và do không có quả khổ tức gọi
là Niết-bàn. Vì Đức Phật quán chân như tánh
không là Niết-bàn. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Bát-niết-bàn, Hán dịch là viên
tịch. Niết-bàn có bốn:

Tự tánh thanh tịnh Niết-bàn, tức là lý chân như của tất cả
pháp tướng.

Hữu dư y Niết-bàn tức chân lý hiển hiện do nhân khổ đã diệt.

Vô dư
y Niết-bàn, tức
là Niết-bàn, tức chân lý hiển hiện do
quả khổ đã diệt.

Vô trụ
xứ Niết-bàn, tức chân lý do đại bi
Bát-nhã biến hiện khi
đã tận trừ sở tri chướng.

Nay dùng tánh tịnh để vấn nạn ba loại khác. Ý của câu vấn nạn
là: Chẳng phải tất cả
hữu tình chẳng sẽ nhập Niết-bàn, Đức Phật nói
chân như là tánh tịnh Niết-bàn. Tánh tịnh Niết-bàn
vốn có, thì ba nghóa
kia tự hiển, vì
sao lại chẳng có? Bản dịch xưa ghi: “Phật biết chúng
sinh
rốt ráo tịch diệt”,
hiện có tánh tịnh, tức biết đương lai có tướng
Niết-bàn. Lìa chân như
này thì lại chẳng diệt nữa, vì nay đã diệt vậy. Kinh:
Vì Phật quán thấy… là Bát-niết-bàn.

Tán: Giải thích lần nữa về tướng đã nói ở trước. Không
Lý Nghóa ghi: “Vì Phật quán biết hữu tình xưa nay
tánh tịch diệt lý không, là thể Niết-bàn, cho nên chúng
sinh
sẽ chứng không chân như này là
Bát Niết- bàn, vì thế đối
với Tôn giả hai lý đều bình đẳng”. Ứng Lý
Nghóa ghi: “Vì Phật quán thấy chân như bản tánh là thể
của Niết-bàn, cho nên
nói hữu tình sẽ chứng
chân như, đạt được ba loại Niết-bàn kia. Tôn giả sẽ được, hữu tình cũng
sẽ được. Đã vấn nạn
sẽ được, cho nên biết
dùng bản tánh tịnh
Niết-bàn để nạn vấn ba loại kia. Kinh:
Vì thế, thưa ngài Từ Thị… Chớ dùng pháp này làm ngại
các Thiên tử.
Tán: Thứ ba,
kết luận khuyên bảo và hiển chân thật, gồm hai:

Lược khuyên và hiển chân.

Rộng khuyên và hiển chân. Trong phần lược lại có hai:

Lược khuyên.

Lược hiển chân.

Đây là đoạn
lược khuyên. Không Lý Nghóa ghi: “Chớ dùng hữu tướng phân biệt mà dụ dẫn các
Thiên tử, làm trệ ngại các
Thiên tử, làm họ chẳng chứng
chân”. Ứng Lý Nghóa ghi: “Di-lặc trước nói pháp
môn nhân duyên, nay Vô
Cấu dùng pháp môn chân như, dùng lý sâu để
nạn vấn lý cạn, cho nên
chẳng thể đáp. Nhưng dùng pháp nhân duyên
cạn cợt mà dạy kẻ sơ
cơ thì gọi là dụ; chẳng thể tiến lên được gọi là tuệ;
vì chậm chạp; nên dùng
chân như và chân trí chỉ dạy cho họ khiến căn
cơ được thuần thục mà
mau chóng tiến vào Niết-bàn. Kinh:
Phàm Bồ-đề… cũng không thoái chuyển. Tán:
Lược hiển chân.
Không Lý Nghóa ghi: “Không là Bồ-đề,
cho nên chẳng cầu chẳng
thoái. “Ứng Lý Nghóa ghi: “Kinh Giải Thâm Mật nói Bồ-đề,
Bồ-đề đoạn đều gọi là
Bồ-đề.” Luận Trí Độ ghi: “Trí và
Trí xứ gọi là Bát-nhã.
Bồ-đề là trí năng quán. Bồ-đề đoạn là chân như,
cả hai đều là Bồ-đề.”
Nay nói chân như gọi là Vô thượng Bồ-đề. Cho
nên chẳng mong cầu cũng
chẳng thoái chuyển, Kinh:
Thưa Tôn giả Từ Thị… xả bỏ các kiến phân biệt Bồ-đề.

Tán: Rộng khuyên và hiển chân, gồm có hai:

Nói rộng về sự khuyên bảo ở trước.

Nói rộng về việc hiển chân ở trước.

Đây là phần đầu. Có thú hướng thì có cầu, có thoái thì có
chuyển. Thấy có các việc
này gọi là cái thấy phân biệt Bồ-đề, chẳng khế
hợp chân lý nên xả bỏ. Kinh:
Vì sao?… chẳng phải do tâm có thể chứng.

Tán: Hiểu rộng về chân. Đầu tiên là nêu lên, kế là giải thích, sau là kết luận.
Đây là phần nêu lên. Chẳng thể dùng thân năm căn để
chứng, chẳng thể dùng tâm phân biệt để chứng. Năm thức gọi là thân vì nương vào các
sắc căn. Dù vô phân biệt trí tương ưng gọi là tâm phi tâm nhưng tâm này là vô phân biệt trí, chẳng phải tâm phân biệt, đó là tâm
vô phân biệt. Nay ngăn
che sự phân biệt, cho nên nói chẳng phải tâm
có thể chứng ngộ. Kinh:
Tịch diệt là Bồ-đề… đều là tịch diệt.

Tán: Đây là giải thích Bồ-đề chẳng phải do thân và tâm chứng.
Gồm ba mươi hai câu. Bản dịch xưa chỉ có hai mươi lăm câu. Trong
ba mươi hai câu được phân làm bốn:

Mười ba câu đầu là nói riêng về nghóa đoạn và chánh trí lìa
Bồ- đề biến kế sở chấp, bản dịch xưa chỉ nói mười một câu.

Năm kế tiếp nói riêng về nghóa đoạn và chánh trí là thể
và dụng Bồ-đề.

Chín câu kế nói riêng về nghóa đoạn và chánh trí lìa hữu lậu y
tha là Bồ-đề, bản dịch xưa có bảy câu.

Gồm năm câu nói chung về nghóa đoạn và chánh trí là
Bồ-đề sâu xa vi diệu, bản dịch xưa chỉ ghi hai câu.

Trong đoạn một lại chia làm hai:

Tám câu đầu nói đoạn là Bồ-đề, bản xưa chỉ ghi sáu câu.

Năm câu
sau nói trí là Bồ-đề.
Không Lý Nghóa ghi: “Văn, đoạn tuy đồng mà ý nghóa lại hoàn toàn khác. Bồ-đề tức chân đế
tánh không,
lý không là đoạn Bồ-đề, tâm không là trí
Bồ-đề,” Ứng Lý Nghóa ghi:
“Chân như là đoạn Bồ-đề, đoạn là tánh. Tuệ
vô phân biệt là trí Bồ-đề, có đủ trí dụng.

Bồ-đề nghóa là giác, giác tánh giác dụng, đều gọi là giác.
Dẫn giáo như trước đã
nêu. Trong tám câu nói đoạn Bồ-đề, được phân làm ba: Một câu đầu nói tổng quát về lìa tướng;
sáu câu
sau nói riêng
về lìa tướng; một câu
cuối tổng quát về lìa tướng. Đây là câu đầu.
Tướng hữu tình và pháp tướng đều tịch diệt, tịch diệt là Bồ-đề. Do chánh
trí này mà trong thầm
hợp, chẳng thể dùng thân tâm để chứng ngộ.
Bồ-đề được đề cập
sau đây đều giải thích như trên, chẳng phải là nghóa
thân tâm chứng ngộ được.

Nhưng Bồ-đề nói sau đây đều có hai văn:

Nêu lên. lên.

Giải thích: “cố tức”
sở dó (vì thế), giải thích nguyên do nêu
Kinh:
Chẳng tăng là Bồ-đề… vì đều chẳng hành.

Tán: Khi hai
loại ngã pháp năng duyên duyên nhau thì đều tăng
trưởng, chân lý chẳng như thế,
sở duyên
chẳng tăng.
Bản xưa ghi:
“Quán xa lìa
cái duyên”, chẳng thể dùng tâm biến kế để quán. Ngã và pháp
là sở duyên hành tức
danh ngôn phân biệt tạo tác, chân lý thì không
như thế, cho nên gọi là Bồ-đề. Kinh:
Vónh viễn đoạn là Bồ-đề… đều xả bỏ. Tán: Ngã và pháp là
sở duyên của kiến thú; là chỗ chấp trước
của thủ. Chân lý chẳng
như thế, vónh viễn đoạn kiến và thủ, xa lìa kiến và thủ. Kinh:
Ly hệ là Bồ-đề.. vì vónh viễn tịch diệt. Tán: Ngã pháp là pháp động loạn, là
sở duyên của tất
cả phân biệt; thể của nó chẳng tịch diệt; chân lý chẳng như thế cho nên
lìa phân biệt. Động loạn trói buộc, tất cả phân biệt cũng vónh viễn tịch diệt.
Bản xưa ghi:
“Chướng là Bồ-đề”, tức là lìa hệ phược, nhưng ý khó hiểu.
Nêu lên chỗ đối trị,
hiển thị lìa là Bồ-đề, nhưng không có nghóa tịch tónh. Kinh:
Rộng lớn là Bồ-đề… vì chẳng thể đo lường. Tán:
Một câu này, tổng kết lìa tướng. Hoằng tức là đại, tất
cả phân biệt đại
nguyện chẳng thể đo lường được; vì xa lìa cảnh
sở
hành của tâm phân biệt.
Bản xưa không có câu này. Kinh:
Chẳng chứng là Bồ-đề… vì đều xa lìa. Tán: Đoạn này gồm năm câu nói trí Bồ-đề, được phân làm
ba: Một là câu đầu nói
thể không có tác dụng năng chứng chấp trước; hai là câu kế nói trí nương vào như, hai câu
sau nói trí chỉ một vị. Đây
là câu đầu, tất cả phân biệt tranh luận vónh viễn dứt trừ, cho nên không
có tướng năng chứng
để chấp trước, tức là trí Bồ-đề. Kinh:
An trụ là Bồ-đề… vì tùy thuận chân như.

Tán: Hai câu
này lấy trí nương như. Pháp tức công đức, giới
tức tánh; công đức
pháp tánh, cho nên gọi là pháp giới. Trí trụ ở pháp giới, tùy thuận chân như đến cùng tột.
Bản xưa ghi:
“Thuận là Bồ-đề,
vì thuận nơi như.” Kinh:
Bất nhị là Bồ-đề… vì do thật tế kiến lập. Tán: Không chỉ lý bất nhị mà trí cũng bất nhị lìa pháp
sai biệt
biến kế sở chấp. Thật
tế tức chân lý, trí duyên chân lý mà sinh cho nên
gọi là kiến lập. Bản
xưa không có môn kiến lập này. Kinh:
Bình đẳng là Bồ-đề… vì rốt ráo xa lìa.

Tán: Đây là đoạn thứ hai gồm năm câu nói riêng về nghóa
đoạn và chánh trí là
thể và dụng của Bồ-đề, gồm hai phần: Hai câu đầu nói đoạn là thể Bồ-đề, ba câu
sau nói trí là dụng của Bồ-đề, đây là
đoạn văn đầu. Câu đầu nói tánh đoạn bình đẳng cũng khắp mười hai xứ,
nhãn và sắc, nhó và
thanh cho đến ý và pháp đều bình đẳng, cùng khắp
như hư không. Câu sau nói
đoạn là vô vi, vì lìa bốn tướng. Kinh:
Biến trí là Bồ-đề… vì chẳng hỗn tạp.

Tán: Đoạn này gồm ba câu nói trí là dụng của Bồ-đề, tâm hành biến tri là dụng
năng chiếu; chánh trí là môn năng tri, ngoài các
việc này ra thì không có
dụng năng tri, thể của nó không xa lìa sáu xứ bên trong, mà nương vào
sáu xứ
sinh khởi. Các pháp năng liễu tri gọi là
các môn, lại không có
môn nào khác. Bản xưa gọi là “chẳng hội”, văn
lầm lẫn khó biết. Nếu
quả trí có thể hội, thì chẳng phải nhân sáu xứ
có thể hội. Kinh:
Không tạp là Bồ-đề… vì vónh viễn xa lìa.

Tán: Trí thể
vô lậu, phiền não chẳng thể xen tạp, phiền não
hiện hành tương tục và
chủng tử tập khí, đều xa lìa vónh viễn. Kinh:
Vô xứ là Bồ-đề… vì chẳng thể thấy. Tán: Đoạn thứ ba gồm chín câu, nói riêng về nghóa đoạn và
chánh trí lìa hữu lậu y
tha là Bồ-đề. Có hai: Tám câu đầu nói đoạn
Bồ-đề lìa tướng hữu lậu, một
câu sau nói về trí Bồ-đề lìa tướng hữu lậu.
Câu đầu của đoạn này lý không có nơi chốn, câu
thứ hai nói lý không có trụ xứ, y tha thì có nơi
chốn, có hình thể, cũng có trụ xứ, có thể thấy.
Bản xưa ghi là vô trụ. Kinh:
Chỉ có tên là Bồ-đề… vónh viễn xa lìa. Tán: Tên của pháp hữu vi thì có tác dụng, từ tên mà
giải thích, thì thể dụng liền tăng, có tên và thể; chân lý thì không phải như thế, chỉ do danh hiển bày,
sắc không có tác dụng chẳng thể làm cho chân thể,
dụng tăng trưởng, chỉ có giả danh, không có tướng để diễn bày. Bản dịch
xưa ghi: là “giả danh”,
ý nghóa hơi sai khác, chẳng đồng với y tha có thủ có xả; giống
như sóng; hữu vi thì có xao động, chân lý thì chẳng thủ xả, cho nên gọi là không
có sóng.
Bản xưa ghi: “Như hóa là Bồ-đề”, thì văn
tuy khác mà ý lại đồng. Kinh:
Không loạn là Bồ-đề… vì bản tánh tịnh. Tán: Chân lý thường
thanh tịnh, cho nên không động loạn;
bản tánh thanh tịnh cho nên thể tịch tónh. Kinh:
Sáng tỏ là Bồ-đề… vì lìa phan duyên.

Tán: Chân lý
không tạp nhiễm, cho nên thể luôn sáng tỏ; tánh lìa

phan duyên nên
không chấp trước. Bản dịch xưa không có ghi sáng tỏ. Kinh:
Không khác là Bồ-đề… vì tánh bình đẳng

Tán: Một câu
này nói về trí Bồ-đề lìa tướng hữu lậu, tánh trí
bình đẳng, thường tùy
thuận các pháp, tất cả đều thấu suốt, cho nên gọi
là không khác; chỉ một vị rõ biết phân biệt nên gọi là
không khác.
Bản xưa ghi: “Các pháp đồng
đẳng” tức là đồng liễu tri các pháp. Kinh:
Không dụ là Bồ-đề… vì rất khó biết. Tán: Đoạn này gồm năm câu. Nói chung về nghóa trí, đoạn đều
là Bồ-đề sâu xa vi
diệu, chẳng thể dụ và được dụ vì dứt bặt sự ví dụ.
Thể của nó rất sâu xa
vi diệu, nếu chẳng phải là chánh trí thì thật khó biết. Kinh:
Biến hành là Bồ-đề… vì chẳng thể nhiễm.

Tán: Đoạn này gồm ba câu. Bản xưa không có ba câu này. Đoạn thể dụng biến, chân lý có thể biết, trí dụng cũng đầy đủ, cho nên
gọi là biến hành. Hành
tức là tồn tại, tức là lý tồn tại khắp nơi.
Hành tức là khởi, tức trí dụng
khởi cùng khắp. Hoặc cho rằng trí cũng tồn tại
khắp nơi, vì tánh của nó
không ngăn ngại. Báo thân của Như Lai không đâu chẳng tồn tại. Đảnh là cao tột. Lý và trí cao tột; đều cùng cực, pháp
hữu vi, vô vi đều là
thượng thủ; cả hai, pháp thế gian chẳng thể làm nhiễm ô được. Kinh:
Bồ-đề như thế… chẳng phải là tâm có thể chứng ngộ.

Tán: Đây là phần thứ ba, tổng kết. Kinh:
Bạch Thế Tôn… Vô sinh pháp nhẫn. Tán:
Phần thứ hai: đại chúng đương thời được lợi ích.
Trên nói về cõi trời Tri túc phần nhiều là các đại
Bồ-tát nêu thuyết
bất thoái chuyển, khiến cho được chứng ngộ, tức là hiển bày các Thiên tử
đều xuất thế gian, khiến
cho được Vô sinh pháp nhẫn đều là vô lậu,
tương tục vô sinh, được
vào giai vị Địa thứ tám. Kinh:
Lúc bấy giờ, con im lặng… không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy.

Tán: Kết luận nguyên nhân từ chối, tự thân sút kém xin thoái lui. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh ông ấy. Tán: Đây là nói về đồng tử
Quang Nghiêm. Về tên như đã
giải thích ở trước.
Đầu tiên là sai bảo sau là từ chối. Đây là lời sai bảo. Kinh: Đồng
tử Quang Nghiêm… con chẳng kham nhận đến
thăm bệnh ông ấy.

Tán: Từ đây trở xuống là phần từ chối, gồm ba: Đây là nói
chung về đạo đã bị
khuất phục. Kia mê nhân Bồ-đề, chẳng biết thể dụng,
do Vô Cấu trình bày mới
được liễu tri, không đủ sức để đối đáp, cho nên

nói là đạo bị khuất phục. Kinh:
Vì sao?… từ đâu đến? Tán: Đây là nói về lý đã cùng tận. Đầu tiên tự hỏi,
sau là
giải thích. Trong phần giải
thích lại có năm:

Gặp và hỏi. Đáp.

Vấn cật.

Thuật lại.

Kết luận nêu lợi ích.

Đây là phần
tự hỏi và gặp hỏi. Đã sắp ra khỏi thành, ông
ấy lại vào, vừa gặp nhau liền thi lễ. Đồng tử thì theo phép
tắc thường, nên hỏi từ đâu đến, liền dùng lý đối đáp; Di-lặc là hàng xuất gia nên
Vô Cấu phải đảnh lễ;
Quang Nghiêm hình tướng thế tục, cho nên lễ
ngài Vô Cấu. Tăng tục
tuy khác mà đạo đức đều đồng. Bồ-tát nối tiếp
nhau được sai bảo đến
thăm bệnh, tất cả đều từ chối. Nêu đức kể
tên, chẳng trái nhau. Kinh: Ông
ấy đáp: Tôi từ diệu Bồ-đề đến. Tán: Thứ hai nói về
Vô Cấu đáp. Quang Nghiêm nêu lên
nhân Bồ-đề mà chưa thể
chứng ngộ. Nhân việc hỏi mà nêu lên nhân
Bồ-đề, trả lời khiến đồng tử khai ngộ.
Bồ-đề nghóa là giác. Tuệ chung
cho nhân quả. Bản dịch xưa ghi là đạo tràng tức ý muốn hiển
nhân Bồ-đề,
cho nên dùng đạo tràng
làm nhân. Trước trả lời Từ Thị phần nhiều nói
về quả vị, lấy chân như
chánh trí làm Bồ-đề, nay nói về nhân vị lấy
năng sinh quả đức làm
Bồ-đề. Vạn hạnh đều lấy tuệ làm đầu, vạn hạnh đều là quyến thuộc của tuệ, tất cả đều là cảnh của tuệ, đều gọi là
Bồ-đề, Bồ-đề có năm:

Bồ-đề tánh tức chân như.

Bồ-đề dụng tức chân trí.

Bồ-đề nhân tức ba tuệ luân có thể đạt được Bồ-đề.

Bồ-đề bạn lữ tức vạn hạnh phước trí.

Bồ-đề cảnh tức pháp chân tục.

Văn sau tùy
chỗ ứng hợp mà có năm loại này. Kinh:
Con hỏi cư só… diệu Bồ-đề là nơi nào? Tán:
Thứ ba, Quang Nghiêm hỏi. Hỏi thẳng về Bồ-đề, tức
cho rằng có nơi chốn, nên
mới hỏi Bồ-đề là nơi nào? Kinh: Ông
ấy liền đáp rằng… vì chẳng hư giả.
Tán: Thứ tư,
Vô Cấu đáp, có hai:

Hiển bày riêng về ba mươi hai thể của Bồ-tát.

Từ câu: “Này thiện nam!
Như thế…”, tổng kết nêu lên tất
cả đều là Bồ-đề.

Ba mươi hai loại phân làm sáu:

Bốn loại đầu gọi là chân thật phát thú, tức là hạnh chân thật thú
hướng đến Phật quả.

Sáu loại
sau gọi
là Ba-la-mật-đa, tức là có thể làm cho
hành giả đến bờ kia.

Tám loại kế tiếp gọi là thành thục hữu tình, vì dùng tám thể này
làm lợi ích chúng sinh.

Hai loại kế tiếp gọi là nhất thiết thiện căn, tức
tu thiện lìa ác,
đầy đủ thiện căn.

Sáu loại kế tiếp gọi là nhiếp thọ
chánh pháp, bao gồm tất cả
những duyên lãnh thọ chánh pháp của Phật.

Sáu loại cuối cùng gọi là cúng dường
Như Lai, tu tập pháp cúng
dường là bậc nhất.

Đến văn thì
tùy theo đó mỗi mỗi giải thích tướng đầy đủ. Ở
theo thứ tự giải thích
nguyên do. Thuần tức trinh hậu, trực tứ ngay thật,
dễ cộng trụ là sở học đầu tiên. Kinh:
Phát khởi gia hạnh…có thể thành tựu.

Tán: Gắng sức tu tác gọi là gia hạnh, cho nên tất cả việc
làm đều thành tựu. Kinh:
Tăng thượng ý lạc… pháp thù thắng.

Tán: Dũng mãnh tu tác không sợ lao nhọc gọi là tăng thượng,
cho nên cuối cùng chứng
được Phật quả Bồ-đề Niết-bàn. Bản dịch xưa
ghi: “Thâm tâm” tăng
trưởng công đức, sẽ chứng được Phật quả. Kinh:
Tâm đại Bồ-đề… chẳng quên mất. Tán: Giác ngộ tất cả pháp gọi là tâm đại Bồ-đề, luôn chiếu
soi
các pháp, không bao giờ
quên sót. Bản xưa ghi là không sai lầm, thấu
suốt chân lý, ý nghóa cũng giống nhau. Kinh:
Thanh tịnh bố thí… đều viên mãn.

Tán: Bốn loại kể trên gọi là phát thú, sáu loại sau gọi
là đến bờ kia. Hy tức hy vọng. Khi vô tướng vô lậu thực hành bố thí thì gọi là thanh tịnh thí, chẳng mong cầu các quả dị thục như năm uẩn thế gian,
tài sản, danh vị… Vững
chắc giữ gìn các tịnh giới, vì thế mà các điều
mong cầu đều được đầy
đủ. Giới là bình chứa công đức báu. Kinh:
Nhẫn nhục nhu hòa… không giãi đãi lui sụt.

Tán: Do nhẫn
nhục mà chẳng sân hận, do chuyên cần nên không biếng trễ. Kinh:
Tịch chỉ tónh lự… tánh tướng các pháp.

Tán: Do nhập
thiền định, tâm được vắng lặng, tận trừ sự thô lậu, được điều hòa nhu thuận, khởi nghiệp
thần thông, có năng lực gánh
vác to lớn. Do tuệ phân biệt cho nên hiện tiền chứng biết được
sự lý,
thể dụng của các pháp. Kinh:
Từ là diệu Bồ-đề… vì có thể nhẫn chịu. Tán:
Thứ ba, gồm tám loại gọi là thành thục hữu tình.
Bốn loại đầu là bốn vô
lượng tâm, bốn loại sau là hạnh riêng. Từ thì có
thể bình đẳng ban vui cho người. Bi hay cứu khổ, khi
thực hành cứu giúp thì
hay nhẫn chịu tất cả lao khổ. Kinh:
Hỷ là diệu Bồ-đề… Vì vónh viễn đoạn tất cả tham ái và
sân hận. Tán: Do bên trong
chứng nhân, nhận pháp uyển lạc, cho nên thấy
người làm điều thiện liền vui vẻ trợ giúp, không tật đố, trong tâm
thường hoan hỷ. Do đã
viễn đoạn trừ tất cả phiền não, cho nên có thể làm cho người xa lìa tham ái,
sân hận. Trên là nói bốn vô lượng,
sau là
luận đến hạnh riêng. Kinh:
Thần thông là diệu Bồ-đề… lìa phân biệt động loạn. Tán:
Thần thông là diệu giác. Do đạt đến quả vị cho nên có
đủ sáu
thần thông.
Giải thoát là Bồ-đề, thì bản dịch xưa ghi:
“Hay bội xả” tức tám giải
thoát. Thường trái thường xả bỏ tham dục… nay nói lìa phân biệt động loạn, tức là tám giải thoát kia xa lìa phân biệt động
loạn chướng ngại định… Kinh:
Phương tiện là diệu Bồ-đề… nhiếp phục các hữu tình. Tán:
Phương tiện khéo léo phần lớn là để cứu khổ, cho nên thành thục hữu tình; dùng bốn nhiếp để thu phục chúng
sinh thì lợi
ích rất lớn. Kinh: Đa
văn là diệu Bồ-đề… như lý quán xét.

Tán: Đoạn thứ tư, có hai gọi Nhất thiết thiện căn, phần nhiều
lấy đa văn làm nhân các
thiện. Pháp đều viên mãn, cho nên kinh nói: Đa văn hay dẫn
sinh
sự vui thú, đa văn hay gom nhiếp các thiện, đa văn
thì xa lìa vô nghóa, đa
văn thì được Niết-bàn. Luận Nhiếp Đại Thừa
cũng nói: “Đa văn huân
tập là chủng tử của tâm xuất thế gian”. Cho nên có phát ra diệu hạnh chân thật, điều phục, tiêu diệt các việc ác của
ba nghiệp, như lý quán
xét thì đâu có việc ác gì để làm? Pháp ác đã diệt pháp thiện liền
sinh khởi, cho nên gọi là thiện căn. Hai nhân
Bồ-đề này gọi là Bồ-đề. Kinh:
Ba mươi bảy Bồ-đề phần… chẳng hư dối. Tán: Đoạn thứ năm gồm có
sáu loại gọi chung là nhiếp
thọ chánh pháp. Do thực hành các giác phần mà chứng được vô vi, cho nên có thể xả bỏ hữu lậu hữu vi; ba nghiệp chân thật, thực hành lợi tha
chẳng luống dối. Trước nói trực tâm là tâm chẳng tà vạy, chẳng kiêu mạn,
chẳng trá ngụy. Ở đây nói đế thật, tức thân tâm chẳng luống dối, lời nói chẳng
trá ngụy, cho nên cả hai khác nhau. Kinh:
Mười hai nhân duyên… đều chẳng tận. Tán: Quán mười hai duyên khởi của các chúng
sinh đều
chẳng cùng tận, vì cõi
chúng sinh không bao giờ tận. Kinh:
Dứt các phiền não… chân pháp tánh. Tán: Do chứng chân như nên phiền não diệt. Tức nghóa là
diệt. Bản dịch xưa ghi các
phiền não là “Đạo tràng.” vì biết như thật.
Giải thích thì đồng mà
tới thì khác. Nghóa thiếu rất khó hiểu. Không thấy
có từ “Diệt” (tức)
cho nên thật khó hiểu. Kinh:
Tất cả hữu tình… đều tánh không. Tán:
Chúng sinh và pháp đều lấy chân như vô ngã tánh không
làm tự thể, đều là Bồ-đề, hai ngã
sở chấp là bất nhị. Vô ngã có thể là có cho nên là Bồ-đề. Giữ lấy chân như này gọi là
diệu Bồ-đề, vì đó là
đoạn Bồ-đề; là chỗ
của trí, như trong phần ngài Di-lặc đã dẫn chứng.
Những loại nói ở trên đều là cảnh, là Bồ-đề,
vì hay sinh giác ngộ. Kinh:
Hàng phục ma oán… xa lìa tất cả việc phát thú. Tán: Đoạn thứ
sáu gồm
sáu loại gọi chung là
Cúng dường
Như Lai, là cúng dường pháp.
Bốn ma chẳng làm cho khuynh động, tùy nguyện mà
hóa sinh, chẳng lìa ba cõi, xả bỏ
Nhị thừa, chỉ thú hướng đến
quả Thánh, vì họ không
có việc lợi lạc quần sinh. Kinh:
Tiếng rống của đại sư tử… không phiền trách nhàm chán.

Tán: Khéo nói pháp yếu như tiếng của rống sư tử, dùng diệu
tuệ phân biệt không có
sợ hãi. Ha tức la mắng, yểm tức nhàm chán. Vì lực vô úy cho nên tất cả đều hoan hỷ. Khéo giáo hóa hữu tình mà không
có người nhàm chán và
quở trách. Vì thế mà thành tựu Bồ-đề. Do đó
bản dịch xưa ghi không có
lỗi, vì lực… không có các lỗi, cho nên không
có người nhàm chán. Kinh:
Ba minh soi chiếu… trí vô dư.

Tán: Do đoạn
tất cả ngu trong ba đời, phiền não diệt tận, mới đạt được ba minh. Ba minh và vị phiền não diệt tận là trí vô dư, cho
nên đó là Bồ-đề. Kinh:
Một sát-na tâm… đều chứng ngộ viên mãn.

Tán: Một niệm tâm có thể đạt được chân tục, đạt được cùng tận

lý sự các
pháp mà không có thiếu sót, do đã chứng ngộ viên mãn
Nhất thiết trí và
Nhất thiết chủng trí.
Nhất thiết trí, tức trí vô phân biệt
đạt chân như; chủng trí
tức Hậu đắc trí thấu suốt việc tục. Một niệm thông đạt cả hai, liễu tri
lý sự, chẳng phải như Nhị thừa có tương tục mới
biết. Cả hai trí được
gọi chung là Nhất thiết trí trí.

Trong ba mươi
hai loại này thì hai mươi hai loại nói về nhân Bồ- đề và bạn lử Bồ-đề, kế đó hai loại là nói về
cảnh Bồ-đề, kế đến hai loại là nói về
tánh Bồ-đề,
sau cùng
sáu loại là nói về
dụng Bồ-đề.
Trong phần nhân Bồ-đề
lại phân làm ba: Mười loại đầu là nói về tự lợi,
tám loại kế là nói về
Lợi tha, bốn loại sau là nói về cả hai. Tùy theo
giai vị riêng biệt mà có thể biết được. Kinh:
Này các thiện nam! Như thế… cúng dường Như Lai. Tán:
Thứ hai, kết luận nêu lên tất cả đều là Bồ-đề, gồm hai
phần:

Nêu lên ý trước.

Kết luận.
Đây là văn thứ nhất. Chân thật phát thú tức là nêu lên bốn loại

đầu trong ba
mươi hai loại; Ba-la-mật-đa là nêu lên sáu loại kế, thành thục hữu tình là nêu lên tám loại kế, tất cả thiện căn là nêu hai loại
tiếp theo, nhiếp thọ
chánh pháp là nêu sáu loại kế, cúng dường Như
Lai là nêu
sáu loại cuối cùng. Việc làm đã viên mãn, gọi là cúng dường xong, như trước đã
giải thích. Nguyên do này đã xong tất cả, đều đầy đủ
hành chứng cho nên gọi
là tương ưng. Tương ưng nghóa là chẳng xa lìa nhau,
tùy thuận nhau hòa hợp năng hành, năng chứng. Bản
dịch xưa chỉ
ghi hai. Nếu tùy theo
Ba-la-mật và giáo hóa chúng sinh, thì không nêu
bốn loại kia. Ý nói tu
hành không ngoài hai môn là tự lợi Ba-la-mật-đa và lợi tha giáo hóa chúng
sinh cho nên chẳng nêu bốn loại kia, bản
mới thì ghi đầy đủ. Kinh:
Các việc làm… diệu pháp của chư Phật. Tán: Đây là kết luận, gồm ba loại. Do đây mà nói
sáu nghóa tương ưng ở trước. Các việc làm tức là các hành động qua lại, đi đứng
nhấc chân, hạ chân… Ba loại:

Tất cả từ diệu Bồ-đề mà đến, tất cả đều chẳng
xa lìa diệu
tuệ rốt ráo.

Tất cả đều từ các Phật pháp mà đến, vì tất cả Phật pháp
đều hiện hành.

Luôn luôn an trụ nơi diệu pháp của chư Phật, các nghiệp thân
ngữ, ý thường ở nơi Phật pháp cho nên gọi là an trụ.

Bản xưa chỉ ghi hai điều, từ đạo tràng đến, trụ nơi
Phật pháp, không có điều thứ hai là từ
Phật pháp đến, ý nói đạo tràng
tức Phật pháp. Kinh:
Bạch Thế Tôn!… tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tán: Kết luận, đạt lợi ích. Kinh:
Lúc bấy giờ con im lặng… không kham nhận đến thăm
bệnh ông ấy. Tán: Kết luận về nguyên do từ chối, tự thân
sút kém, xin thoái
lui.
phần: Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh ông ấy. Tán: Đoạn này là nói việc Đức
Phật sai bảo
Trì Thế, gồm hai

Sai bảo.
Từ chối.

Đây là lời sai bảo. Kinh:
Bồ-tát Trì Thế… Không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy. Tán: Đây là phần từ chối, gồm có ba. Đây là nêu chung về đạo

đã bị
khuất phục.
Chẳng biết tướng của ma, bị ma não loạn.
Vô Cấu chỉ tướng ma, cho nên từ
chối chẳng kham nhận. Kinh:
Vì sao?… tại nơi trụ xứ.

Tán: Đây là đoạn nói riêng về lý đã cùng tận. Đầu tiên là tự
hỏi, sau là giải thích.
Trong phần giải thích gồm có hai.

Nêu việc của mình.

Thuật lại lời của Vô Cấu.

Nêu việc của mình lại có năm:

Nói về chỗ trụ của mình khi xưa.

Ma đến đứng cung kính.

Chẳng biết khuyên bảo họ.

Bị ma làm não loạn.

Nói về việc mình chẳng chịu nhận.

Đây là
đoạn nói về lời hỏi và nêu trụ xứ khi xưa. Kinh:
Lúc bấy giờ, có ác ma oán… đứng trước mặt con.

Tán: Đoạn hai, ma đến cung kính đứng trước mặt. Ma và
quyến thuộc một vạn hai
mươi ngàn Thiên nữ, với trống nhạc đàn ca, đảnh
lễ cúng dường, cung kính mà đứng. Kinh: Trong tâm con lúc bấy giờ nghó rằng… chẳng nên buông lung.

Tán: Đoạn ba, chẳng biết khuyên bảo. Đầu tiên là khuyên tổng

quát, kế đó
là khuyên riêng. Đây là văn đầu tiên. Vua cõi trời
Đao-lợi họ là Thích-ca,
hiệu là Đế Thích, tên là Kiều-thi-ca. Kiều-thi-ca,
Hán dịch là
Kiểu Nhi, là tên của tiền thân, Đức
Phật thường gọi tên này, cho nên nay gọi là
“Lành thay! Kiều-thi-ca”. Bản duyên của vị trời này như Thắng
Man Kinh Sớ đã
giải thích. Phước đức tuy có, nhưng ngươi
chẳng nên quá buông lung
mà làm các việc ca múa hát xướng vui chơi này. Kinh:
Nên siêng năng quán xét… chứng pháp kiên thật. Tán: Đây là
khuyên riêng. Dục tức năm dục. Các loại vui
chơi này đều là vô
thường, đối với thân, mạng và tài bảo, nên trinh
chuyên tu tập, xả bỏ
pháp chẳng bền chắc mà chứng pháp thân tuệ mạng,
giữ pháp bảo Thánh tài,
ba pháp này là pháp bền chắc chân thật. Kinh:
Liền nói với con rằng… để giúp đỡ hầu hạ. Tán: Đoạn thứ tư, ma quấy nhiễu thử thách.
Gọi Trì Thế là Đại
só, Chánh só hợp chung là
đại Chánh só. Cần hầu hạ giúp đỡ, cho nên
dùng các người nữ làm
vật cúng, để nhiễu loạn. Kinh:
Con liền đáp rằng… đây chẳng phải là điều ta cần. Tán: Đoạn thứ năm, hiển thị việc mình
chẳng nhận. Chỉ tức
là mạc (thôi). Như lời
Thế Tôn đã dạy, âm nhạc và nữ
sắc chớ nên
ban cho người, vì
sẽ phá hoại tâm thanh tịnh của họ, huống gì là dùng vật
phi pháp sinh tử cực xấu
xa kia mà dâng cúng cho Sa-môn ta, chẳng
phải là vật ta cần. Kinh:
Nói chưa dứt lời… đến não loạn ngài đó.

Tán: Đoạn này trở xuống là thuật lại lời của Vô Cấu, gồm mười tám câu:

Chế phục tướng ma.

Xin ma.

Ma kinh sợ muốn bỏ đi.

Hư không có tiếng khuyên bảo.

Ma thí các người nữ.

Vô Cấu chính thức tuyên thuyết.

Thiên nữ hỏi pháp.

Vô Cấu giải thích.

Ma trở về cung.

Thiên nữ không chịu theo về.

Ma xin lại Vô Cấu.

Vô Cấu ban cho.

Thiên nữ hỏi.

Vô Cấu đáp.

Thiên nữ lại hỏi.

Vô Cấu giải thích rộng.

Thiên nữ đảnh lễ.

Xả bỏ sự chế phục để ma trở về Thiên cung.

Hoặc chia làm hai:

Giải thích tướng ma.

Chánh thức hàng phục ma.

Đây là văn
thứ nhất. Bồ-tát Trì Thế khuyến hóa, lời nói chưa
dứt, thì Vô Cấu liền
giải thích là ma não loạn, cho nên chắc chắn bị phiền nhiễu. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… Thích tử nên thọ nhận.
Tán: Chánh thức hàng phục ma oán, gồm ba ý:

Chánh thức hàng ma.

Thuyết cho các Thiên nữ nghe, tức là câu “nói với các
Thiên nữ rằng…”.

Nói về việc khi muốn trở về cung điện, ác ma oán nói với các
Thiên nữ rằng: “Các ngươi có thể đến…”

Hàng phục có bốn:

Xin Thiên nữ.

Ma sợ hãi chạy trốn.

Trên hư không có tiếng nói.

Ma liền cho.

Đây là đoạn thứ nhất.

Khuyên chẳng nên thí cho
Trì Thế mà nên cho ta, để nói lên viêc rõ biết oai nghi của
Sa-môn Trì Thế. Hiển thị lý do
Vô Cấu đảnh
lễ nói ở trên. Kinh:
Lúc bấy giờ, ác ma oán… không lẽ
Vô Cấu Xưng sắp não hại
ta sao

Tán: Đoạn này là nói ma kinh sợ chạy trốn. Gồm có hai:

Kinh sợ.

Chạy trốn.
Đây là nói về việc
kinh sợ. Cho rằng
Vô Cấu Xưng sắp muốn
não hại, cho nên kinh sợ. Kinh:
Muốn ẩn hình mà đi… cũng chẳng thể đi được. Tán: Đoạn này là nói ma chạy trốn, ẩn hình
chẳng hiện, nhưng
do thần lực giữ lại,
muốn đi cũng không được. Kinh: Tức nghe trên hư không có tiếng nói… mới có thể trở
về Thiên cung.

Tán: Trên hư
không có tiếng nói. Hễ thí nữ thì dễ trở về,
không thí thì khó đi. Kinh:
Lúc bấy giờ, ác ma oán… miễn cưỡng mà cho.

Tán: Ma liền
thí cho. Phủ tức là cúi; ngưỡng tức là ngữa tức
bất đắc dó, cho nên nói
là phủ ngưỡng. Ma sợ não loạn nên bất đắc dó
phải cho, thật tâm chẳng
muốn cho, cho nên gọi là phủ ngưỡng. Kinh:
Lúc bấy giờ,
Vô Cấu Xưng… tâm Vô thượng chánh
đẳng chánh giác.

Tán: Thuyết cho các Thiên tử nghe, văn gồm có ba:

Lược thuyết.

Giải thích rộng.

Kết luận.

Trong phần lược thuyết lại có hai:

Khuyên phát tâm.

Tùy thuận thuyết pháp. Đây là văn đầu tiên.
Kinh:
Tức tùy thuận chỗ thích ứng… Chánh đẳng Bồ-đề.
Tán: Tùy thuận thuyết pháp.

Vì hàng sơ cơ thuyết pháp tùy thuận Bồ-đề.

Vì hàng tu học đã lâu mà thuyết pháp thành thục
Bồ-đề, tất cả đều khiến cho thú hướng đến
chánh đẳng Bồ-đề.
Kinh:
Lại nói: “Các chị đã phát tâm… chẳng nên thích năm dục

lạc.”

Tán: Giải thích rộng, gồm có ba:

Nêu tổng quát pháp lạc, khiến xả bỏ dục lạc.

Thiên nữ hỏi.

Trả lời rộng.

Đây là văn đầu tiên. Đại pháp uyển tức chân như
thanh tịnh, nhân

nơi đây mà
sinh niềm vui, cho nên gọi là pháp uyển lạc. Đã được
niềm vui xuất thế gián
thì nên xa lìa năm dục lạc. Kinh:
Các Thiên nữ nói rằng… đại pháp uyển lạc.

Tán: Đây là Thiên nữ hỏi ngài Vô Cấu. Kinh:
Vô Cấu Xưng đáp… cần kính sự lạc. Tán: Đây là phần trả lời rộng. Tổng cộng có ba mươi lăm
câu pháp lạc. Bản dịch
xưa chỉ có ba mươi hai câu, thiếu ba câu là:

Đối
với sở duyên thì vô y tục lạc.

Đối
với Bát-niết-bàn thì chánh phan duyên lạc.

Đối
với xảo phương tiện thì thiện nhiếp thọ lạc.

Còn những chỗ lầm lẫn khác thì đến văn
sẽ nêu rõ. Nhưng vẫn nói từ hân lạc đặt ở mỗi câu mà chẳng nói từ hý lạc. Ba mươi lăm câu
được phân làm sáu nhóm:

Ba câu đầu nói về niềm vui gặp được ruộng tốt.

Hai câu kế nói về niềm vui lìa khổ, viên mãn chứng ngộ, bản
xưa chỉ có một câu.

Ba câu kế nói về niềm vui thể hội được hư huyễn.

Mười câu kế nói về niềm vui phát tâm tu hành.

Mười câu kế nói về niềm vui lìa ác nhiếp thiện, bản xưa chỉ
có chín câu.

Bảy câu cuối nói về niềm vui tự lợi và lợi tha,
bản xưa chỉ
có sáu câu.

Ba câu của đoạn này nói niềm vui gặp được ruộng tốt, vì thắng
trừ duyên ác, đối với ba thân Phật khởi tín tâm quyết định
thanh tịnh,
chẳng thể phá hoại, cho
nên còn gọi là niềm vui chẳng hoại tâm tịnh. Đối
với pháp thì thích nghe
và giữ gìn tất cả. Đối với Tăng chúng thì luôn cung kính
phụng sự, như kinh nói: “Chư Phật xuất hiện lại, diễn thuyết
chánh pháp lạc, chúng
tăng hòa hợp lạc, đồng tu tinh tấn lạc”. Đối với
lương điền khởi niềm
vui tu hành ở đây có hơi sai khác. Kinh:
Nơi ba cõi… vô y trụ lạc (niềm vui vô y trụ).

Tán: Phần thứ hai nói về niềm vui lìa khổ chủng ngộ viên
mãn. Vượt khỏi khổ
trầm luận. Đầu tiên nêu khổ, sau đó là chứng tịch diệt. Bản xưa ghi: “Niềm vui lìa năm dục”, nghóa rất cạn hẹp. Nay nói lìa ba cõi cho nên nghóa rất
sâu rộng. Đối với cảnh
sở duyên không có tâm
sở y, không có chổ an
trụ. Tâm chẳng duyên theo tức là chánh trí, chứng ngộ các pháp.
 Nếu tâm có chỗ nương gá dừng trụ thì chẳng phải là chân chánh chứng ngộ. Cho nên
kinh Bát-nhã ghi: “Nên không nơi trụ
mà sinh tâm kia”. Nếu
tâm có chỗ trụ, tức chẳng phải trụ. Vì thế Đức
Phật dạy Bồ-tát chẳng
nên trụ tâm nơi sắc mà bố thí… bản xưa thiếu ý này. Kinh: Đối
với các uẩn… như niềm vui không tụ.

Tán: Thứ ba nói về niềm vui thể đạt hư huyễn, chẳng bị ba hoặc làm não loạn. Quán uẩn vô thường bức bách cho nên có khổ.
Giống như oán tặc, cho nên nói
là ma. Quán mười tám giới cắn chết loài hữu tình, cho nên gọi là rắn độc. Bản xưa thấy thì dụ liền nói là quán bốn đại, bốn đại thuộc về
sáu giới. Quán mười hai xứ, giống như không tụ, không
có gì. Bản xưa ghi là
quán các nhập, văn ý rất cạn hẹp. Uẩn nghóa là tích tập. Đầy đủ mười một loại tích tập. Năm uẩn là
sắc thọ tưởng hành thức. Giới nghóa là nhân, giữ gìn tự tánh nên gọi là trì tự tánh. Đó là nhãn giới

sắc giới, nhãn thức giới cho đến ý giới, pháp giới, ý thức giới.
Xứ nghóa là xuất sinh, gồm
sáu căn, sáu trần xuất sinh sáu thức, nhãn nhó tỉ
thiệt thân ý, sắc thanh
hương vị xúc pháp. Kinh: Đối
với tâm Bồ-đề… niềm vui siêng năng phụng sự Tán: Thứ tư gồm mười câu nói về niềm vui phát tâm tu
hành, chiến thắng phá
dẹp sinh tử. Một câu đầu nói về phát tâm, tám câu
kế nói về tu hành, một
câu cuối nói về quả. Nói về tu hành gồm có ba:

Cứu chúng sinh.

Phụng sự sư trưởng.

Tu sáu độ.

Đây là đoạn thứ nhất, có ba:

Giữ gìn vững chắc tâm Bồ-đề đã phát.

Làm lợi ích hữu tình.

Siêng năng phụng sự sư trưởng.
Kinh: Đối
với tuệ thí… niềm vui lìa hoặc được sáng tỏ. Tán: Đây là nói về tu
sáu độ. Biết bố thí thì xa lìa bần khổ;
giữ vững tịnh giới,
không biếng trễ mà mạnh mẽ nhanh chóng, luôn thủ
hộ bền chắc; do nhẫn nhục nhu hòa mà xa lìa được
sự thô bạo, khéo
tu tinh tấn, tích tập các thiện căn; khi tu định thì biết tâm
không loạn, khi
tu Bát-nhã thì xa lìa các
hoặc, tánh là, chiếu rõ. Đó là niềm vui. Kinh: Đối
với Bồ-đề, có niềm vui rộng lớn.

Tán: Đây là niềm vui biết được Bồ-đề. Biết trong Bồ-đề có
niềm vui rộng lớn, mà
phát sinh ham thích vui mừng, mong cầu hướng
đến, mau chứng được
niềm vui không có não loạn. Lược nêu lên bốn:

Niềm vui xuất ly.

Niềm vui xa lìa.

Niềm vui biết pháp.

Niềm vui tịch tónh.

Niềm vui Bồ-đề ở đây gồm nhiếp hai niềm vui sau, vì đó là
nói quả Phật. Bản dịch xưa ghi: “Niềm vui tâm
Bồ-đề rộng lớn”, tức
vui biết Bồ-đề mà tâm
vô cùng vui thích, không trái nhau. Kinh: Đối
với ma oán… niềm vui luôn biết khắp.

Tán: Thứ năm gồm mười câu nói về niềm vui lìa ác nhiếp
thiện, hay tu tập chẳng
mê. Hai câu đầu là lìa ác, tám câu sau là nhiếp thiện. Đây là lìa ác đối với các ma thì thường phá dẹp, chẳng để bị chúng
phá hại, biết các phiền
não đều có thể diệt trừ vónh viễn. Kinh: Đối
với các cõi Phật… niềm vui tu tập chân chánh.

Tán: Đoạn này gồm tám câu nói về nhiếp thiện; gồm có hai; ba
câu đầu là
nhân trang nghiêm; năm câu sau nói về quả trang
nghiêm. Đây là văn đầu.

Tu nhân cõi Phật thì chẳng sinh cõi uế, thể của nhân như phẩm
Tựa đã giải thích.

Tướng quý và vẻ đẹp phụ đều tròn đủ, không thô xấu
thiếu khuyết.

Khéo tu phước tuệ, xa lìa sinh tử.

Bản xưa câu thứ ba nói tu các công đức mà không có chữ
lạc (niềm vui), tức thuộc
về tu tướng quý và vẻ đẹp phụ, khác xa với
bản dịch mới. Về ba mươi hai tướng thì
kinh Bát-nhã ba trăm tám mươi
mốt ghi: “Phật nói với
Thiện Hiện rằng: Thế nào là ba mươi hai tướng
Đại só của
Như Lai Chánh Đẳng
Giác? Này Thiện Hiện! Bàn chân
Thế Tôn bằng, đầy đặn an
trụ vững chắc giống như đáy hộp.
Mặt đất tuy có cao thấp, nhưng bàn chân
Thế Tôn khi bước đi
vẫn luôn luôn tiếp xúc
đầy đủ, đó là tướng thứ nhất.

Bàn chân Thế
Tôn, các đường vân tạo thành hình bánh xe
ngàn nan hoa với đầy đủ
vành trục, là tướng thứ hai.
Tay chân
Thế Tôn đều mềm mại
như Đâu-la-miên, thù thắng
hơn tất cả mọi loài là tướng thứ ba.

Giữa các ngón tay ngón chân Thế Tôn giống như chân loài
nhạn chúa đều có màng
mỏng màu vàng ròng nối liền, các đường vân
giao nhau giống như một bức
họa kỳ tú, là tướng thứ tư.

Các ngón tay
thon dài, trông rất dễ mến, là tướng thứ năm.

Gót chân đầy
đặn cân xứng với lưng bàn chân, hơn các loài
hữu tình là tướng thứ sáu.
Lưng bàn chân nhô cao, cũng đầy đặn, mịn màng rất đẹp
tương xứng với gót
chân, là tướng thứ bảy.
Hai đùi tròn,
thon dần giống như đùi của lộc vương
Ê-ni-da-tiên, là tướng thứ tám.

Hai tay tròn
thẳng và dài chấm gối, giống như vòi của voi
chúa, là tướng thứ chín.
Âm tướng của
Thế Tôn ẩn kín như long mã, voi chúa, là
tướng thứ mười.

Mỗi lổ chân lông đều có một sợi lông, tất cả đều mềm mại, màu xanh ánh đỏ (xanh tía) và xoáy tròn về bên phải, là tướng
thứ mười một.

Lông tóc rất
đẹp màu tía xanh, xoay tròn về bên phải, trang
ng- hiêm trên lớp da màu
vàng ròng, là tướng mười hai.
Da mỏng, mịn,
trơn láng, nước và bụi dơ không thể dính được,
là tướng mười ba.

Da màu vàng ròng, phát ánh sáng thanh tịnh, giống như đài vàng được các vật báu
trang nghiêm, người thấy đều ưa thích, là
tướng thứ mười bốn.

Hai bàn chân, hai bàn tay, đỉnh đầu và hai vai đều đầy đặn
là tướng thứ mười lăm.

Vai và cổ đều tròn, đầy và đẹp lạ, là tướng thứ mười
sáu. Hai nách đầy đặn là tướng thứ mười bảy.

Dung nghi viên
mãn và ngay thẳng là tướng thứ mười tám. Thân
tướng đoan nghiêm là tướng thứ mười chín.
Hình dáng cao,
ngang cân xứng, tròn đầy không khuyết, như
nặc- cù-đà, là tướng thứ hai mươi.
Ngực và nửa phần trên của thân rất nở nang oai vệ như
sư tử
chúa, là tướng thứ hai mươi mốt.

Hào quang ở đầu lúc bình thường phóng xa một tầm (tám mét)
là tướng thứ hai mươi hai.
Bốn mươi cái răng của
Thế Tôn rất đều, khít,
trong sạch,
chân răng sâu và trắng
như ngọc, là tướng thứ hai mươi ba.

Bốn răng cửa
rất trắng và sắc là tướng thứ hai mươi bốn.

Miệng Thế Tôn thường tiết ra mùi vị
thượng diệu,
thực quản thẳng, vì thế có thể dẫn vị đến khắp các chi tiết trong toàn thân.
Những vị thượng diệu
này không bị các binh gió, nóng, lạnh làm cho tạp loạn, nên mạch xa lìa được các tướng không tốt
như phù, trầm, diên (kéo
dài), súc (ngắn), tổn
hoại và đứt quãng. Khi nuốt thì nước miếng lưu
thông cho nên thân tâm
thư thái và luôn được thượng vị là tướng thứ
hai mươi lăm.

Lưỡi dài rộng có thể che kín cả mặt, phủ tới tai và trán, là
tướng thứ hai mươi sáu.
Âm vận hòa
nhã, các loài đều nghe được. Về âm thanh, nếu
Thế Tôn phát ra lớn thì
như tiếng trống trời chấn động khắp nơi, khi nói
ôn hòa thì như tiếng chim
Ca-lăng-tần-già, là tướng hai mươi bảy.

Hai mắt như mắt trâu chúa, là tướng thứ hai mươi tám.

Trong hai mắt
thì màu xanh tía và màu trắng đẹp được một vòng màu hồng phân cách rất rõ ràng đẹp lạ (đen trắng
phân minh), là
tướng thứ hai mươi chín.
Mặt như trăng rằm, hai hàng lông
mày sáng, đẹp và cong như
cây cung của trời Đế
Thích, là tướng thứ ba mươi.
Giữa hai chân mày có một
sợi
lông trắng, xoáy tròn theo
chiều bên phải, mịn như
Đâu-la-miên, trắng hơn ngọc, là tướng thứ ba mươi mốt.
Đảnh đầu
có Ô-sắt-nị-sa nhô cao, tròn đầy, giống như lọng
báu cõi trời, là tướng ba mươi hai.

Này Thiện Hiện! Đó là ba mươi hai tướng Đại só.

Thiện Hiện! Thế nào là tám mươi vẻ đẹp phụ của Như Lai
đẳng chánh giác? Này
Hiện Thiện! Móng tay
Như Lai thon mỏng,
sáng
bóng sạch,
tươi nhuận,
sắc hồng như hoa, là vẻ đẹp thứ nhất.
Các ngón tay ngón chân đều thon dài, thẳng và mềm mại, các
đốt xương không lộ ra,
là vẻ đẹp thứ hai.
Hai tay hai chân không
so le; khi khép giữa các ngón không
có khe hở, là vẻ đẹp thứ ba.

Tay chân tròn
đầy như ý, màu sắc tươi nhuận, như hoa sen là vẻ đẹp thứ tư.

Gân mạch chắc chắn, ẩn sâu dưới da, là vẻ đẹp thứ năm.
Hai mắt cá chân không lộ ra ngoài, là vẻ đẹp thứ sáu.

Đi thẳng về
phía trước, an tường như voi chúa, là vẻ đẹp thứ bảy.

Khi đi, dung
nghi tề chỉnh, hùng dũng như sư tử chúa, là vẻ đẹp thứ tám.

Bước đi đều đặn khoan thai như trâu chúa, là vẻ đẹp thứ chín. Bước đi và dừng trụ thật nhẹ nhàng uyển chuyển như
ngỗng chúa,

là vẻ đẹp thứ mười.

Khi quay nhìn
phía sau, thì toàn thân đều xoay theo, và đều
xoay theo chiều phải, giống
như long tượng vương, là vẻ đẹp thứ mười một.
Các đốt ngón tay ngón chân đều tròn đầy, đẹp đẽ, rất khéo
sắp xếp là vẻ đẹp mười hai.
Các khớp xương giao kết nhau không có khe hở, như rồng cuộn
là vẻ đẹp mười ba.
Đầu gối
tròn đầy, đẹp khéo sắp xếp, chắc chắn, là vẻ đẹp mười bốn.

Chỗ ẩn kín có đường vân rất đẹp, đầy đủ oai thế và thanh tịnh là

vẻ đẹp mười lăm.
Thân hình
tươi nhuận, mềm mại,
bóng sạch, bụi dơ không
bám được, là vẻ đẹp mười sáu.

Dung nghi nghiêm
chỉnh, thường không bao giờ sợ sệt, yếu đuối là vẻ đẹp mười bảy.
Thân thể
tráng kiện, khéo kết cấu nhau đầy
sinh lực, là
vẻ đẹp mười tám.

Thân thể an định, vững chắc, chưa từng dao động, viên mãn,
bất hoại, là vẻ đẹp mười chín.

Thân tướng tròn đầy, đoan nghiêm
sáng sạch, không khuyết
điểm, giống như tiên
vương, là vẻ đẹp hai mươi.
- Thân có hào quang, khi đi đứng… thường tự
chiếu sáng, là vẻ
đẹp hai mươi mốt.

Bụng vuông vắn không mềm nhão, có đầy đủ các tướng
trang nghiêm, là vẻ đẹp hai mươi hai.

Rún sâu, xoáy tròn về phía phải, và rất đẹp là vẻ đẹp hai mươi ba.

Cuốn rún dầy, không lồi không lõm, tròn trịa rất đẹp, là vẻ đẹp
hai mươi bốn.
Da dẻ mịn,
không có ghẻ lác, là vẻ đẹp hai mươi lăm.

Bàn tay đầy đặn, mềm mại, bàn chân bằng phẳng là vẻ đẹp
thứ hai mươi sáu.
Chỉ tay sâu,
rõ ràng, dài và thẳng, không gãy là vẻ đẹp hai mươi bảy.

Môi đỏ thắm, mềm và bóng như trái Tần-bà, trên dưới cân xứng,
là vẻ đẹp
thứ hai mươi tám.

Miệng không lớn không nhỏ, không rộng không hẹp rất đoan
ng- hiêm, như ý, là vẻ
đẹp hai mươi chín.
Lưỡi mỏng mềm mại, dài rộng, màu
sắc hồng tươi nhuận
là vẻ đẹp ba mươi.
Âm thanh phát ra chấn động vang xa, như tiếng rống của voi
chúa là vẻ đẹp ba mươi mốt.
Âm vận rất
hay, như tiếng vang nơi hang sâu, là vẻ đẹp ba mươi
hai.

Mũi cao thẳng, lổ mũi kín, là vẻ đẹp ba mươi ba. Răng đều
và trắng bóng, là vẻ đẹp ba mươi bốn.

Răng cửa tròn, trắng bóng và sắc là vẻ đẹp ba mươi lăm.
Mắt đen, trắng rõ ràng là vẻ đẹp thứ ba mươi sáu.

Mắt dài rộng như cánh hoa sen xanh, là vẻ đẹp thứ ba mươi
bảy. Lông mi trên dưới bằng nhau, dày và dài,
không lộ da, là vẻ đẹp

thứ ba mươi tám.
Hai hàng lông
mày dài, cong, không gãy và nhuyễn mịn là vẻ
đẹp thứ ba mươi chín.

Hai mày rất kỳ tú đều đặn,
sắc như lưu ly xanh biếc, là vẻ
đẹp thứ bốn mươi.

Hai mày mọc cách xa mắt rất thanh tú, cong như trăng lưỡi
liềm, là vẻ đẹp thứ bốn mươi mốt.
Hai tai dày,
rộng, trái tai dài thòng xuống phía dưới là vẻ đẹp
thứ bốn mươi hai.
Hai tai rất đẹp, cân đối, không có
khuyết tật, là vẻ đẹp
thứ bốn mươi ba.

Dung nghi của
Thế Tôn, người thấy được, thì không bị tổn
hoại, nhiễm ô, mà sinh
lòng kính tin là vẻ đẹp thứ bốn mươi bốn.

Trán rộng, bằng phẳng, như ý, rất đẹp lạ, là vẻ đẹp bốn mươi lăm.

Thân hình trên dưới cân đối như sư tử chúa, oai nghiêm không ai

sánh bằng là
vẻ đẹp thứ bốn mươi sáu. Tóc dài,
dày, xanh tía, không bạc là vẻ đẹp bốn mươi bảy.
Tóc sạch,
thơm, mịn và mềm mại, đều xoay về phía bên phải,
là vẻ đẹp thứ bốn mươi tám.

Tóc không rối, luôn ngay thẳng là vẻ đẹp bốn mươi chín. Tóc
bền chắc, không đứt rụng là vẻ đẹp thứ năm mươi.

Tóc sạch
sẽ trơn bóng, bụi không thể bám, là vẻ đẹp
thứ năm mươi mốt.

Thân thể rắn
chắc, viên mãn như thân Na-la-diên, là vẻ đẹp năm mươi hai.

Thân hình cao
lớn, đoan chánh là vẻ đẹp thứ năm mươi ba. Cửu
khiếu tròn đẹp và thanh tịnh là vẻ đẹp năm mươi bốn.

Thân thể và sức lực không ai sánh bằng, là vẻ đẹp thứ năm mươi năm.

Thân tướng của
Thế Tôn thù thắng, mọi người đều thích chiêm

ngưỡng không
bao giờ chán là vẻ đẹp thứ năm mươi sáu. Mặt đẹp,
trong sáng, thanh tịnh như trăng tròn là vẻ đẹp thứ năm mươi bảy.
Dung nghi thư thái, tướng mạo
sáng rỡ, thường mỉm cười trước
khi nói, chỉ thuận theo mà
không trái nghịch, là vẻ đẹp thứ năm mươi tám.

Diện mạo tươi
sáng, vui hòa, không có các lỗi như nhăn nhó
kém vui, tái xanh hay đỏ
tía, là vẻ đẹp thứ năm mươi chín.

Thân thể luôn sạch sẽ, không bao giờ có cáu ghét và mùi hôi
là vẻ đẹp thứ sáu mươi.
Lổ chân lông thường phát ra mùi hương vi diệu, là vẻ đẹp thứ
sáu mươi mốt.

Miệng thường tỏa hương thơm
thanh khiết, là vẻ đẹp thứ
sáu mươi hai.
Đầu tròn
đẹp giống như Mạt-già-lê và Thiên cái, viên mãn, là vẻ

đẹp thứ sáu mươi ba.
Lông trên thân màu xanh tía
sáng đẹp như lông khổng tước
vương là vẻ đẹp thứ sáu mươi bốn.
Pháp âm tùy theo chúng mà lớn nhỏ, không tăng
không giảm,
ứng hợp với lý, không
sai biệt là vẻ đẹp thứ sáu mươi lăm.
Đảnh tướng
không ai có thể thấy là vẻ đẹp sáu mươi sáu.

Ngón tay, ngón
chân có màu đỏ hồng rõ ràng xinh đẹp là vẻ
đẹp thứ sáu mươi bảy.
Khi đi thì bàn chân cách mặt đất bốn ngón tay, và có hiện
các đường vân trên
dấu chân, là vẻ đẹp sáu mươi tám.

Thế Tôn tự giữ gìn, không cần người khác bảo vệ, thân không
lắc lư, cũng không
nghiêng lệch, là vẻ đẹp thứ sáu mươi chín.
Oai đức bao trùm muôn vật, những kẻ ác tâm thấy thì
sinh
vui mừng, người sợ hãi
thấy thì được an ổn, là vẻ đẹp thứ bảy mươi.

Âm thanh không
cao không thấp, tùy thuận tâm ý chúng sinh
mà vui vẻ luận nói. Là
vẻ đẹp bảy mươi mốt.

Có thể tùy thuận ngôn ngữ, âm thanh và ý thích của các loài
hữu tình mà thuyết pháp,
là vẻ đẹp thứ bảy mươi hai.
Một âm thanh diễn thuyết
chánh pháp, tùy các loại
chúng sinh,
tất cả đều tin hiểu là
vẻ đẹp thứ bảy mươi ba.

Thuyết pháp đều theo thứ tự và có
nhân duyên, là vẻ đẹp
thứ bảy mươi bốn.

Thế Tôn bình đẳng quán xét các hữu tình, khen
điều thiện,
chê điều ác mà tâm
không khởi yêu ghét, là vẻ đẹp thứ bảy mươi lăm.
Trước khi làm việc gì đều quán xét kỷ, theo đúng phép tắc,
khiến cho việc làm được
hoàn mỹ là vẻ đẹp thứ bảy mươi sáu.
Tướng tốt và vẻ đẹp phụ của
Thế Tôn, các loài hữu tình chẳng
thể thấy biết hết, là
vẻ đẹp thứ bảy mươi bảy.

Xương đầu viên mãn, cứng chắc là vẻ đẹp thứ bảy mươi
tám. Thường trẻ không già, là vẻ đẹp thứ bảy mươi chín. Tay, chân và ngực của
Thế Tôn đều có đức tướng Cát tường
xoay theo chiều bên phải,
các đường vân như bức họa kỳ tú, sắc đỏ như
son (tức chữ Vạn) là
vẻ đẹp thứ tám mươi.

Này Thiện Hiện! Đó là tám mươi vẻ đẹp phụ. Này Thiện Hiện!
Như Lai đẳng chánh giác thành tựu các tướng như thế, cho nên ánh
sáng toàn thân, tự tại
chiếu soi khắp tam thiên đại thiên thế giới. Nếu khi có tác ý thì chiếu khắp vô lượng vô biên thế giới. Nhưng vì thương xót
loài hữu tình, cho nên
thu nhiếp lại, chỉ phát ra chung quanh trong
khoảng một tầm mà thôi.
Nếu Như Lai phóng ánh sáng toàn thân thì ánh
sáng mặt trời, mặt trăng… không thể hiển hiện được, các loài hữu tình
sẽ không biết được
ngày đêm, nửa tháng, một tháng, năm, mùa, các
công việc không thể
thành tựu được. Âm thanh của Phật tự tại phát ra
vang khắp tam thiên đại
thiên thế giới, nếu có tác ý thì vang khắp vô
lượng vô biên thế
giới. Nhưng vì lợi ích của hữu tình nên tùy thuận chúng
hội không tăng không
giảm. Này Thiện Hiện! Công đức lợi ích thù
thắng như thế, ta đã
thành tựu khi còn là Bồ-tát tu hành Bát-nhã Ba-la-mật- đa, cho nên hôm nay được tướng quý và vẻ đẹp phụ viên mãn
trang nghiêm, khiến cho các
loài hữu tình thấy được đều hoan hỷ, đạt
được lợi ích an lạc.
Này Thiện Hiện! Như thế, khi Bồ-tát Ma-ha-tát đạt
được Bát-nhã
Ba-la-mật-đa sâu xa thì hay dùng Tăng bảo và Pháp bảo,
ban phát nhiếp phục loài
hữu tình, đó là pháp rất kỳ đặc hy hữu”.

Cho nên đầy đủ các tướng quý và vẻ đẹp gọi là an lạc.
Các văn đều thiếu không ghi
chữ Lạc. Về tu tập nhân hạnh này thì như Du-già đã nói. Kinh: Đối
với diệu Bồ-đề… mà vui quán xét.
Tán: Năm câu này là quả trang nghiêm:

Trang nghiêm Bồ-đề để chứng chánh giác.

Không kinh sợ pháp sâu xa hay thọ nhận, tuyên thuyết.

Chánh quán môn giải thoát hay tu chứng.

Đối
với Niết-bàn thì duyên theo và mong cầu chứng
nhập, bản xưa không có câu này.

Quán chúng
sinh rốt cuộc chẳng phải là phi thời. Thời tức là ứng
cơ, thì quán xét mà làm lợi lạc, phi thời tức
chẳng ứng cơ, lập giáo làm lợi lạc. Cho nên Thế
Tôn thuyết pháp không bị phạm bốn lỗi:

Không phải phi xứ.

Không phi thời.

Không phi căn khí.

Không phi pháp.
Kinh: Đối
với đồng loại sinh… niềm vui thích bảo vệ.

Tán: Thứ sáu, gồm bảy câu nói về niềm vui lợi tha và tự lợi, vượt qua
sự tổn hại mình và người. Bốn câu đầu nói về lợi tha, ba câu
sau nói về tự lợi. Đoạn này là nói về lợi tha. Đồng loại
sinh nghóa là đồng tu
tập phạm hạnh xuất thế, thấy công đức của người, thường thích gần gủi; thấy dị
loại sinh, cũng không ghét bỏ; bạn lành thì thích gần, vì điều thiện
tăng trưởng; bạn ác thì giúp đỡ khiến không
sinh tội lỗi, nói
Bồ-tát địa. Không thiếu
giới hạnh, nghe nhiều tu chứng, thương xót không
sợ, nhẫn thọ không mệt mỏi, ngôn từ luận biện đầy đủ, gọi đó là tướng
bạn lành; mong cầu ban
phát lợi lạc, đối với việc này có chánh tri, có
sức thiện căn, chẳng bỏ việc lợi ích, lòng đại bi rộng lớn, gọi đó là bạn
lành, việc làm chẳng hư
dối, đầy đủ oai nghi, ngôn hạnh nghiêm túc,
không kiêu mạn, không tật đố, cần kiệm tích chứa tùy thuận thí xả, khuyên
can khiến ghi nhớ, dạy dỗ
răn bảo, thường hay thuyết pháp, gọi đó là bạn lành, có thể theo đó nương cậy tin tưởng, không bệnh không tật,
thương kính
phụng sự, thăm hỏi lễ nghi, tu nghiệp hòa kính, bốn vật tùy
thời không để thiếu
sót, đầy đủ việc cung kính, hỏi nghe chẳng động, gọi
là thân cận. Cho nên đối
với nơi này có niềm vui ưa thích, gần gũi. Kinh: Đối
với phương tiện thiện xảo… diệu lạc tối thượng.

Tán: Đây là ba câu nói về tự lợi:

Đối với mười hai loại
phương tiện, khéo léo gom nhiếp tại thân.
Bản xưa không có câu này.

Tin tưởng vui thích chánh pháp, muốn cầu hiểu biết.

Chẳng buông lung, thường tự
sách tấn, tu tập
Bồ-đề phần, vì
đó là bậc nhất.
Kinh:
Như thế! các chị… chớ ham thích dục lạc.

Tán: Trong phần nói cho các Thiên nữ nghe, phần thứ ba là
kết luận thuyết. Pháp uyển lạc này,
Bồ-tát thường trụ, thường ưa thích
niềm vui này, chớ nên
ham thích dục lạc, để khuyên bảo họ. Kinh:
Lúc bấy giờ, ác ma oán… trở về cung trời.

Tán: Thứ ba là nói ma muốn trở về cung trời. Theo văn gồm tám
đoạn:

Gọi Thiên nữ trở về cung.

Thiên nữ từ chối không đi.

Ma lại xin Vô Cấu.

Vô Cấu lại ban cho.

Thiên nữ hỏi đạo.

Vô Cấu thuyết pháp.

Thiên nữ lễ tạ.

Xả chế buông tha cho ma. Đây là văn thứ nhất.
Kinh:
Các Thiên nữ đáp… cùng với người về cung.

Tán: Thứ hai, Thiên nữ từ chối chẳng về, có ba:

Từ chối.

Nêu lý do.

Nêu sự vui thích.

Đây là phần từ chối chung. Kinh:
Vì sao?… cùng với ông trở về.

Tán: Đoạn này trình bày lý do không đi theo. Chúng ta đã
thuộc về người khác,
chẳng nên trái lại mà bỏ đi. Kinh:
Chúng tôi hôm nay… ngài có thể trở về một mình.

Tán: Hiển thị
pháp lạc cho nên không thể về. Kinh:
Lúc bấy giờ, ác ma oán… Ma-ha-tát.
Tán: Thứ ba,
ma xin ngài Vô Cấu. Tâm chẳng đắm trước, lìa
xan tham là bậc Đại Bồ-tát. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… đầy đủ pháp nguyện.
Tán: Thứ tư,
Vô Cấu Xưng ban cho. Đại Bồ-tát thuận theo
mong cầu của chúng sinh.
Nay thuận cho nên xả bỏ, xả là hành, cho nên liền phát nguyện đương lai các ngươi và loài hữu tình được khéo đầy
đủ pháp nguyện. Sinh tử
có tội thì nguyện chẳng đầy đủ, thắng nguyện vô
tội thì đều khiến cho đầy đủ. Kinh:
Lúc bấy giờ, các Thiên nữ… làm thế nào để tu hành.

Tán: Thứ năm, Thiên nữ hỏi đạo. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… các chị nên học.

Tán: Thứ sáu, Vô Cấu xưng đáp, gồm có ba:

Lược thuyết.

Lại hỏi.

Giải thích.
Đây là đoạn thứ nhất.
Muốn khiến cho việc truyền pháp chẳng đoạn dứt cho nên nói
Vô tận đăng, muốn khiến cho có
sự ân cần
sâu nặng cầu nghe pháp,
cho nên trước lược nói. Kinh:
Thiên nữ lại hỏi… thế nào là Vô tận đăng?

Tán: Thứ hai, Thiên nữ hỏi. Kinh: Đáp
rằng: Các chị… cũng không tổn giảm.
Tán: Thứ ba là giải thích, gồm có hai:

Giải thích.

Khuyên tu.

- Trong phần
giải thích lại có ba:

Nêu dụ.
Nêu tâm.

Kết luận.
Đây là phần dụ. Minh tức là tối. Bản mới
ghi “Chẳng tận”, bản
cũ ghi “chẳng giảm”. Kinh:
Như thế, các chị… càng thêm tăng trưởng. Tán: Đây là nói về tâm.
Câu-chi là một trăm ức, na-dữu-đa là
một ngàn ức; Bồ-tát ở
nơi hóa độ mà kiến lập Bồ-đề. Đạo tâm của
Bồ-tát, không bao giờ cùng tận, trải qua bao nhiêu lần
chuyển sinh, cũng
không thối giảm, mà càng
tăng trưởng. Đây là khuyên phát tâm. Kinh:
Như thế, vì họ mà phương tiện… cũng không thoái giảm.

Tán: Đây là nói về pháp. Nếu tuyên thuyết chánh pháp thì
giáo pháp tăng trưởng,
về sau không bao giờ cùng tận, lúc đầu cũng
không tổn giảm. Tận nghóa là tất cả đều không còn.
Giảm nghóa là giảm
thiểu. Đây khuyên về pháp. Kinh:
Các chị nên biết… các chị nên học.

Tán: Khuyên tu hành. Đầu tiên kết luận khuyên bảo, sau là hiển thị oai đức.

Đây là phần đầu. Kinh:
Tuy trụ ở cung ma… tất cả hữu tình.

Tán: Hiển thị
tu đức. Khuyên phát tâm tức biết ân đức nhiều
kiếp của Phật, thật nên báo đáp là hạnh tự lợi đã đủ; cũng là lợi lạc tất
cả chúng sinh tức là lợi tha. Kinh:
Các Thiên nữ này… Vô Cấu Xưng.

Tán: Thứ bảy, Thiên nữ lễ tạ. Nghe đạo sâu xa cho nên đảnh
lễ
tạ ơn. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… trở về bản cung. Tán:
Thứ tám, xả thần lực chế ngự, cho phép ma trở về cung. Lúc
trước thì
dùng thần lực chế ngự khiến ma chẳng thể trở về, nay
thuyết pháp lợi ích đã xong thì xả bỏ. Kinh:
Bạch Thế Tôn!… không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Kết luận nguyên do từ chối, tự thân sút kém xin thoái lui.





<卷>QUYỂN 4 (PHẦN 2) Kinh:</卷>
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh của ông ấy. Tán:
Lần thứ tư, Đức Phật bảo
ngài Tô-đạt-đa. Đầu tiên
là sai bảo,
sau là từ chối. Đây là lời
sai bảo. Tô-đạt-đa, Hán dịch
là Thiện Thí, vì hay khéo léo ban thí cho kẻ bần cùng cô độc, tâm không bỏn
sẻn cho nên gọi là Thiện
Thí. Bản xưa gọi là Thiện Đức, thì danh nghóa hơi trái. Kinh:
Tô-đạt-đa… không kham nhận đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Đây là lời từ chối, gồm ba phần: Đầu tiên là nêu tổng quát về đạo lực đã bị
khuất phục. Ông lập hội bố thí tài vật, là cầu phước
báu thế gian; Ta dạy lập
hội bố thí pháp, khiến cầu đạo xuất thế, cho
nên đạo thì cùng lý thì
khuất, vì thế mà từ chối. Kinh:
Vì sao?… hết kỳ hạn bảy ngày.

Tán: Hiển riêng về lý cùng, gồm hai: Tự hỏi và giải thích.
Trong phần hiển có hai:

Trình bày việc của mình.

Thuật lời của Vô Cấu.

Đây là lời tự hỏi và nêu việc của mình. Từ tức là
cầu nguyện,
hội tức tập hội. Tài
bảo và thức ăn đều dâng hết, để cầu được quả báo
thù thắng, và mọi người
đều tập trung vào một nơi, cho nên gọi là từ hội; chẳng phân biệt tăng tục, cho nên có
Sa-môn và Bà-la-môn, chẳng chọn lựa chánh tà, cho nên có ngoại đạo.
Chẳng phân biệt người
bần cùng, cho nên có
người hành khất, cô độc. Không có cha mẹ gọi là
cô, không có con, em là
độc. Tâm cầu phước thế gian, cho nên chỉ kỳ
hạn bảy ngày là xong. Kinh:
Lúc bấy giờ,
Vô Cấu Xưng… đâu cần dùng hội tài thí cầu
khẩn.

Tán: Hiển thị lời của Vô Cấu, gồm có bốn:

Khuyên chung về việc bỏ tài mạng tu pháp thí.

Hiển riêng về tướng của các hạnh pháp thí.

Hai trăm Phạm chí phát đại tâm.

Thiện Thí vui mừng ban thí chuỗi anh lạc…

Đây là văn
thứ nhất. Cách tài thí mà ông làm hôm nay là
không đúng, cần phải
lập pháp hội mà bỏ tài thí. Kinh:
Con nói, thưa cư só… hội pháp thí

Tán: Trình bày riêng về tướng của hội pháp thí, gồm có ba:
Hỏi.
Đáp.

Kết luận lợi ích thù thắng. Đây là lời hỏi.
Kinh: Ông
ấy trả lời… hội pháp thí.

Tán: Đây là lời đáp, gồm có ba:

Đáp chung.

Tự hỏi.

Giải thích rộng.

Đây là phần đáp chung. Thời gian thì chẳng trước
sau để hiển
tâm bình đẳng; thực hành mỗi một hạnh thì cảm đạt quả lợi lớn, cúng
dường tất cả thì hiển
nhân nơi cảnh mà biến chuyển thì quả cũng to lớn. Kinh:
Việc ấy thế nào?

Tán: Lời tự hỏi. Kinh:
Nghóa là dùng… dẫn phát tâm xả lớn.

Tán: Đây là phần giải thích rộng, gồm ba mươi hai câu. Phân làm năm: Bốn câu đầu nói về hạnh vô lượng.
Sáu câu kế nói
hạnh Ba-la- mật. Ba câu kế nói hạnh đẳng trì; chín câu kế nói hạnh tạp tu; mười
câu sau cùng nói về hạnh thứ tự. Đây tức đoạn đầu.
Thuyết niềm vui
Bồ-đề ban phát cho chúng
sinh gọi là Từ, vì thuyết trí giác dẫn phát đại
Từ. Giải thoát tướng khổ dẫn phát đại bi, tức nhổ trừ tội khổ cho chúng
sinh khiến họ được
giải thoát, do thuyết
Niết-bàn mà dẫn
sinh đại bi.
Bản xưa ghi là “Vì cứu
chúng sinh”, nên bạt khổ, kính ngưỡng khiến
được giải thoát.
Muốn khiến chúng
sinh đều tùy hỷ, dẫn phát tâm đại
Hỷ. Bản dịch xưa ghi: “Vì giữ gìn chánh pháp mà khởi tâm hỷ”, nên tại tâm xả mà khiến cho xa lìa.
Chánh pháp tức
pháp giáo, lý, hạnh; đối
với chánh pháp nên
khiến nhiếp thọ. Vả lại nên khiến cho ở nơi quả pháp chánh trí mà dẫn phát đại Xả, tức là khiến xả
bỏ tham, sân,
si mà
nhiếp thọ chánh pháp.
Bản xưa văn khác biệt, ý nghóa cũng chẳng đồng. Kinh:
Dùng thiện tịch tónh… Ba-la-mật-đa. Tán: Đây là hạnh
sáu Ba-la-mật. Khiến các chúng
sinh trừ xan

tham… Khéo tu
tịch tónh điều phục tâm hành, dẫn phát sự bố thí.
Giáo hóa người phạm
giới tức dẫn sinh tịnh giới. Kinh:
Dùng tất cả pháp… Ba-la-mật-đa. Tán: Nếu có ngã thì chẳng thể kham nhẫn, vì thấy có khổ lớn, cho nên không có tướng ngã thì dẫn phát
sự kham nhẫn. Nếu chấp trước thân tâm thì chẳng thể tinh tấn, mà
sinh mệt mỏi; xa lìa tướng thân
tâm, thì có thể tinh tấn,
chẳng sợ lao nhọc. Kinh:
Dùng giác chi tối thắng… Ba-la-mật-đa.

Tán: Thất giác vô lậu ắt nương vào tịnh lự, cho nên giác chi
dẫn phát thiền định. Bản
xưa ghi là Bồ-đề tức là Bồ-đề phần. Nghe hai
trí của Phật, nhất định
sẽ chứng ngộ, cho nên dẫn phát Bát-nhã. Kinh:
Dùng việc hóa độ tất cả chúng sinh… dẫn phát vô nguyện.

Tán: Đây là hạnh, đẳng trì gồm ba câu. Thấy có chúng sinh,
thì chẳng thể hóa độ,
vì độ chúng thì cũng chẳng bền chắc. Quán ngã
như không cho nên thường
hóa độ. Vì thế dùng tướng hóa độ mà dẫn phát không, hữu vi hữu tướng thì tâm thần
nhiễu loạn, vì đối trị việc này,
cho nên dẫn phát tu vô
tướng. Bản dịch xưa ghi: “Chẳng xả hữu vi”, thì
trái ngược với bản
này. Bồ-tát thường ở nơi hai cõi Dục và sắc tùy loại
mà hóa sinh, gọi là cố
tác ý thọ sinh hành tướng; dẫn phát vô nguyện,
vốn chẳng nguyện cầu thọ
sinh nơi ba cõi, gọi là cố tác yÙ. Kinh:
Dùng sự khéo nhiếp thọ… dẫn phát vô mạn. Tán: Đoạn này nói về hạnh tạp tu gồm chín câu. Lực có hai loại
là tư trạch và tu tập.
Dùng hành tướng nhiếp thọ chánh pháp mà dẫn phát
hai lực tư trạch và tu tập. Mạng căn có hai:

Mạng căn thế gian, tức chủng tử thức thứ tám.

Mạng căn thắng nghóa tức chủng tử tuệ.

Khéo tu tập các
pháp nhiếp, tùy thuận các hành tướng
sai biệt thích hợp mà dẫn phát hai mạng căn này.
Bản xưa, lời văn hỏi có
sai khác. Bồ-tát trì
giới, đối với loài hữu tình tâm không cống cao, mà
như nô bộc, như
Chiên-đà-la, như người con hiếu thảo. Cho nên như kẻ
nô bộc mà dẫn phát tâm
vô mạn (ngã mạn). Kinh:
Dùng pháp chẳng chắc thật… dẫn phát chánh niệm.

Tán: Tài sản
sinh tử hữu lậu gọi là pháp chẳng chắc thật, tài
sản xuất thế vô lậu
gọi là pháp chắc thật, dùng cái này đổi lấy cái kia, cho nên gọi là mậu dịch.
 Đem thân mạng tài hữu lậu không chắc thật đổi lấy thân mạng tài hữu lậu chắc thật.
Sáu tùy niệm
là Phật, Pháp, Tăng,
Thí, Giới, Tu, tùy theo
giác mà duyên với sáu pháp này cho nên gọi là
tùy niệm. Do tùy niệm mà
niệm vô lậu sinh khởi, gọi là dẫn chánh niệm. Kinh:
Dùng tu tập các pháp tịnh diệu… dẫn phát tịnh mạng. Tán: Quán hành tướng tịnh diệu của các pháp vô lậu mà dẫn phát tâm ý lạc tín giải.
Bản xưa ghi:
Nơi sáu pháp hòa kính mà khởi tâm
chất trực. Sáu hòa kính
là thân, ngữ, ý, giới, thí và kiến; đồng mà cung
kính nhau nên gọi là sáu
hòa kính, vì thế khởi tâm chất trực. Nghóa tuy như thế, nhưng văn còn thiếu. Tướng ba nghiệp chân chánh mà dẫn
phát tịnh mạng, chẳng
dùng tham sân… dẫn phát tà mạng. Kinh:
Dùng tịnh hoan hỷ… dẫn phát tâm điều phục. Tán:
Dùng thiện hoan hỷ, lại thích thân cận, cho nên có thể
phụng sự các bậc Hiền
Thánh; dùng hành tướng chẳng ganh ghét người
chẳng bài xích bậc Thánh
để điều phục tự tâm, chẳng sinh sân nhuế. Kinh:
Dùng thiện thanh tịnh… thiện xảo đa văn. Tán: Đoạn này gồm mười câu nói về hạnh thứ tự. Vì khéo
xuất gia, nên tâm sinh tin
hiểu, thường tu trung đạo, dẫn phát đa văn.
Chẳng đa văn thì chẳng biết trung đạo, tự có đa văn chẳng có thiện xảo.
Có dụng diệu tuệ mà đa văn gọi là xảo đa văn. Đã xuất gia, thì kế
đến được nghe pháp. Kinh:
Dùng pháp vô tranh… dẫn phát yên tọa. Tán:
A-luyện-nhã Xứ, Hán dịch là Nhàn tịch Sở. Bản xưa
ghi là A-lan-nhã, tức là nơi vắng vẻ cách xa thôn xóm khoảng hai dặm trở
lên. Do trụ nơi đây, nên
chẳng cùng cạnh tranh với người nên tu được
hạnh vô tránh. Vì thế muốn thông đạt được pháp tướng vô tránh, dẫn
phát việc ngồi nơi vắng
vẻ, thì phải cầu trí Phật, dẫn phát yên tọa. Yên
tọa định tâm thì trí phát sinh. Kinh:
Dùng chánh dứt trừ… diệu phước tư lương
Tán: Du-già, Hán dịch là tương ưng, giáo và lý, tâm và cảnh,
định và tuệ, nhẫn và
quả, thuốc và bệnh, đều có thể thuận nhau cho nên
gọi là Tương ưng. Sư tức
là hành giả học hạnh tương ưng này. Các sư
Du- già gọi là Du-già Sư.
Địa là sở y của sư, cho nên gọi là Du-già Sư Địa. Tức tùy thuận cảnh hạnh quả tương ưng với các pháp của ba thừa.
Vì dứt trừ phiền não mà dẫn phát các địa này. Bản dịch xưa gồm chung ba mươi hai tướng quý, tám mươi vẻ đẹp phụ và thành thục hữu tình,
trang nghiêm cõi Phật, dẫn
phát diệu phước. Diệu phước tư lương chiêu cảm ba quả. Kinh:
Dùng hành tướng biết tất cả tâm hành của hữu tình…
diệu tuệ tư lương.

Tán: Trí tức
Ba-la-mật thứ mười, có hai loại:

Thọ pháp lạc.

Thành thục hữu tình.

Vì biết tâm hành
sai biệt của hữu tình mà thuyết pháp dẫn
phát trí độ. Tuệ tức
Ba-la-mật-đa
thứ sáu, tức tuệ vô
sai biệt, đối với tất cả pháp không lấy không bỏ.
Nhất chánh môn tức là chân như, nên ngộ
nhập vào đó mà dẫn phát diệu tuệ. Kinh:
Dùng hành tướng đoạn tất cả phiền não tập khí… pháp
Bồ- đề phần.

Tán: Phiền não thô gọi là tập khí, các pháp bất thiện đều gọi
là chướng ngại, vì ngại
thắng pháp. Vì đoạn trừ được thì liền dẫn phát và chứng đắc tất cả
pháp thiện.
Nhất thiết trí trí tức hai trí của Phật.
Tất cả pháp thiện tức công
đức của thân Phật. Vì tùy giác, nhân nơi tướng
tư lương này mà dẫn
phát, chứng ngộ tu hành. Tất cả pháp Bồ-đề phần
tu tập là nhân Bồ-đề, đều có thể dẫn nhiếp cho
nên gọi là Nhất thiết (tất cả). Kinh:
Thiện nam! Các ông… hội pháp thí.

Tán: Phần thứ ba, kết luận được lợi ích thù thắng, gồm có hai:

Kết luận.
Lợi ích.

Đây là văn thứ nhất. Kinh:
Nếu các Bồ-tát… trời người cúng dường.

Tán: Đây là nói về lợi ích. Tâm hành rộng lớn gọi là Đại thí chủ. Do thực hành cầu xuất thế có lợi ích rất nhiều, nên được trời
người cúng dường. Kinh:
Thế Tôn… tâm Chánh đẳng giác. Tán: Đoạn thứ ba, nói về việc hai trăm Phạm chí phát tâm Đại
thừa. Kinh:
Lúc bấy giờ con khen… ân cần dâng cúng. Tán: Đoạn thứ tư, nói về
Bồ-tát Thiện Thí hoan hỷ cúng dường

chuỗi anh
lạc…, gồm năm phần:

Vui vẻ cúng dường.

Chẳng nhận.

Lại dâng cúng.

Mới nhận.
Lợi ích.
Đây là văn
thứ nhất. Tâm không dối trá gọi là tịnh hoan hỷ.
Hình tướng thế tục thấp kém, vị nhỏ cho nên kính lễ. Vật dùng để biểu
thị tình cảm; lại cởi
chuỗi anh lạc giá trị trăm ngàn là hiển thị tâm ân
cần sâu nặng, cảm tạ
ân đức, cho nên ân cần phụng hiến.
Kinh: Ông
ấy không chịu nhận. Tán:
Thứ hai, nói về
chẳng nhận. Tâm không đắm trước, tình
cũng chẳng tham, cho nên
đầu tiên không nhận. Kinh:
Con nói rằng: Thưa Đại só!… tùy ý ban cho. Tán:
Lại dâng cúng.
Thương xót cho tâm của tôi, nguyện xin
nhận lãnh; tâm không tham
trước, thì tùy ý ban cho ai cũng được. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… Nan Thắng Như Lai.
Tán: Thứ tư, mới thọ nhận, gồm hai ý:

Nhận của mình ban cho người khác tu hành.

Việc xong thuyết về pháp thí.

Trong phần đầu lại có hai:

Nhận của mình ban cho người.

Hiện thần lực.

Đây là văn
thứ nhất. Chẳng trái tâm người cho nên mới thọ
nhận; hiển thị mình không
tham trước, cho nên mới ban cấp cho người,
kính và Bi đều cùng tột
cho nên phân làm hai phần để thí. Kinh:
Dùng sức thần thông… Nan Thắng Như Lai.

Tán: Đây là nói về thần lực.

Thấy ruộng tốt.

Thấy vật biến đổi.

Đây là đoạn nói về thấy ruộng tốt. Thế giới hư huyễn, cho nên
gọi là sóng nắng. Ruộng
Phật là bậc nhất tức Nan Thắng Như Lai. Kinh:
Thấy vật thí… rất yêu thích. Tán: Đây là thấy vật thí biến hiện. Cho người bần cùng thì
vẫn như cũ, cúng dường
cho Phật thì vật lại biến, cho nên nói là một
phần. Hiển tùy thuận
Phật tức được xuất thế; chẳng tùy Phật tức
sinh tử
vẫn như cũ. Trong hư không hóa hiện, gọi là cõi Phật, chứng nhân
pháp đều không, thường trụ ở pháp giới; mỗi phương một đài, cho nên nói bốn
đài tức bốn đế vô
lượng, giáo hóa bốn loại sinh. Trang nghiêm đều đầy
đủ cho nên gọi là đẳng
phần, bình đẳng cứu độ không thiên lệch. Các báu vật trang nghiêm xen kẻ nhau cho nên gọi là
gián sức. Do phước
tuệ này đầy đủ mà
thành tựu như thế. Làm mắt vui, tâm ưa thích cho
nên gọi là khả ái lạc.
Đó là chỗ quý trọng của chúng sinh. Kinh:
Hiện như thế… pháp thí kỳ nguyện.

Tán: Nói về việc thí đã xong thì thuyết pháp thí. Phàm pháp
thí, thì tâm thấp kém,
ắt do ruộng tốt cho nên tốt, ruộng xấu ắt do tâm
tốt cho nên tốt, ruộng
Phật và tâm thí cả hai đều tốt. Ruộng bi và tâm thí tốt, cho nên tốt. Vì thế thí cho người ăn xin cũng như tướng Như Lai, không phân
biệt, tâm thù thắng bình đẳng, nguyện dùng tâm rộng
lớn ban cho niềm vui và
diệt trừ khổ não, ban phát khắp tất cả. Chẳng
cầu quả báo sinh tử
trong ba cõi, mà hồi hướng đến Bồ-đề, gọi đó là
pháp thí mãn, trừ pháp
ấy ra thì không thể viên mãn. Kinh:
Lúc bấy giờ người ăn xin… tâm Chánh đẳng giác. Tán: Đoạn thứ năm nói về lợi ích.
Bất thoái địa, tức là Tín thứ
sáu trong mười tín, có lòng tin bất thoái, tín bất thoái này tức là thắng tín giải trong tăng thượng ý lạc. Đã được ý lạc này thì liền phát
tâm Đại thừa. Kinh: Đức
Thế Tôn… đến thăm bệnh ông ấy.

Tán: Kết luận nguyên do từ chối, tự thân kém sút xin thoái lui. Kinh:
Như vậy, Đức Thế Tôn… đến vấn an bệnh ông ấy.

Tán: Đoạn thứ hai, cuối phẩm là phần sai bảo các vị Bồ-tát
khác, đều từ chối
chẳng kham nhận. Gồm hai phần:

Sai bảo chung.

Từ chối chung.
Đây là phần thứ nhất.
Kinh: Các vị
Bồ-tát này… không kham nhận đến thăm bệnh ông
ấy.

Tán: Đây là phần tất cả đều từ chối.

--------------------------------

<詞>PHẨM 5: VẤN TẬT</詞>

Sau phẩm Phương
Tiện gồm có bốn phẩm trong phần ẩn tích lợi tha.
Một phẩm đầu nói chung về quyền, hai phẩm sau nói về riêng
về quyền. Phẩm Thanh Văn
và Bồ-tát đã nói riêng về quyền khi xưa, bây giờ phẩm
Vấn Tật là nói quyền ngày nay.
Hiện bệnh, không ăn mới mong có người hỏi. Nhân nơi đối đáp mà luận đạo, thuyết pháp cho người đến thăm bệnh để tế độ
quần sinh. Phẩm này nói rộng về
các việc trên, cho nên gọi là Vấn Tật. Kinh:
Lúc bấy giờ Đức Phật bảo… đến thăm bệnh an ủi ông ấy.

Tán: Phẩm này gồm có năm đoạn chính:

Đức
Phật sai bảo ngài Cát Tường.

Ngài Cát Tường vâng mệnh.

Trời người đi theo.

Đến đó hỏi đáp.

Chúng đương thời được lợi ích.

Đây là văn
thứ nhất. Thử qua hết tất cả hiền Thánh, đều từ chối không dám nhận,
suy biết chỉ có ngài cho nên mới bảo.
Phạm Mạn- thu-thất-lợi, Hán
dịch là Diệu Cát Tường. Cát tức là khéo làm lợi
ích, Tường tức vui mừng,
lời nói và hình thức chẳng thể suy lường được
cho nên gọi là Diệu. Vả
lại thần lực cứu vật gọi là Cát, tích tập điều thiện gọi là Tường; lợi ích và công dụng
siêu việt nên gọi là Diệu, tức là
Diệu Cát Tường. Bản dịch xưa ghi
là Văn-thù-sư-lợi, dịch là
Diệu Đức, thì văn đã
sai lệch. Ủy tức an ủi, vấn tức lời hỏi; an ủi thăm hỏi cho
nên gọi là ủy vấn. Kinh:
Lúc bấy giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường… khó mà đối đáp.

Tán: Ngài Cát Tường vâng mệnh, ý gồm có ba:

Lược cho là rất khó đối đáp.

Nói riêng về đức cao của Vô Cấu.

Kết luận, rất khó đối đáp, nhưng thừa oai thần của Phật mà phải
đi.
Đây là ý thứ nhất.
Só tức
só phu, là hiệu của người giả tạm, Đại tức
chẳng nhỏ,
lời tôn xưng bậc có đạo đức; thù tức là đáp; đối tức là
địch. Đạo đức của ông
ấy cao tột, cho nên khó đối đáp. Kinh:
Thâm nhập pháp môn… tuệ giác vô ngại. Tán:
Luận riêng về cao đức, gồm mười ba câu, bản xưa chỉ có
chín câu, thiếu bốn câu,
trong bản mới là: Đã đến bờ kia, thuyết pháp giới môn, biết căn cơ hữu tình, tự tại hỏi đáp. Còn các văn còn lại thì hơi

khác. Nhưng ý
nghóa phần lớn thì đồng. Trong mười ba câu hợp
thành sáu đôi: Hai câu đầu nói về đức chứng chân
thuyết chân; hai câu kế nói về đức thuyết tục chứng tục; hai câu kế nói về đức lợi tha tự lợi; ba
câu kế nói về đức
phá ác thuận thiện; hai câu kế nói về đức biết
căn khéo hóa; hai câu cuối cùng nói về đức có trí luận biện. Trước còn phải
chứng chân thì mới có
thể đạt tục, đã biết được điều này, liền có hai lợi
ích. Môn lợi ích không
ngoài phá ác hợp thiện; họa diệt phước tăng mới có thể biết căn cơ mà khéo léo hóa độ; đạo viên mãn trí cao tột, luận biện nhanh nhẹn lời lẽ
sâu xa; có trí tuệ khéo luận đàm, thật rất khó đối địch. Đoạn này gồm bốn câu, hai câu đầu là chứng chân
thuyết chân, hai
câu sau là thuyết tục
đạt tục. Thâm nhập pháp môn, vì đã chứng chân,
luận thuyết khéo léo, vì đã đạt chân, trụ ở diệu biện tài vì đã
thuyết tục,
giác tuệ vô ngại, vì đã chứng tục. Kinh:
Tất cả Bồ-tát… đều có thể tùy nhập.

Tán: Đoạn này gồm hai câu nói về đức tự lợi lợi tha.
Các sự ng- hiệp của Bồ-tát đều đã thành tựu;
có thể làm lợi ích cho người; vào nơi bí mật của hai bậc Thánh, làm lợi ích cho
chính mình;
sự nghiệp
của Bồ-tát vốn là lợi
tha, nhưng vào chân như bí mật thì thành tự lợi. Kinh:
Khéo nhiếp phục các ma… rốt ráo đến bờ kia.

Tán: Đoạn này gồm ba câu nói về phá ác khế hợp thiện. Một
câu đầu phá ác, hai câu
sau khế hợp với thiện. Hay chứng hay thuyết
khế hợp với chân pháp
giới cho nên thành hai câu. Trong hai câu này tức là nói về phá ác
chứng chân, nhiếp tức nhiếp trì, tức chế ngự và nhiếp thọ, khéo léo chế ngự bốn ma, cho nên gọi là xảo tiện. Vì ma chẳng phải
là ma cho nên gọi là
không ngại. Bờ kia rốt ráo, thể là Niết-bàn xa lìa bờ này
sinh tử, chân pháp giới này là
sở hành của bậc Thánh, không có
ngã và pháp, cũng không
có các sở chấp sai dị khác, rất thù thắng; vì họ
đã đến bờ kia; trí đã
chứng chân cho nên gọi là đã đến. Kinh:
Có thể ở nơi một tướng… trang nghiêm pháp môn. Tán: Đoạn này nói về năng
thuyết chân. Vì lời nói hợp lý
nên pháp giới thanh tịnh,
vạn đức trang nghiêm. Vô tướng là tướng cho nên
nói nhất tướng. Trong các kinh đều nói tất cả các
pháp đều đồng một tướng. Vì vô tướng mà là tướng, cho nên có thể nơi pháp nhất
tướng của pháp giới
mà thuyết pháp môn trang nghiêm thanh tịnh pháp giới. Tức là thuyết vô lượng pháp môn như Phật tánh
Như Lai tạng, chân
như pháp thân, Niết-bàn
giải thoát, pháp giới pháp tánh… có thể nói
nhiều đức tướng trang nghiêm một tướng. Tuy nói
có nhiều tướng nhưng
vẫn khế hợp nhất tướng,
cho nên gọi là năng thuyết. Kinh:
Liễu đạt tất cả… thần thông tối thắng. Tán: Đoạn này gồm hai câu nói về đức biết căn cơ khéo giáo
hóa. Căn tức căn tánh,
hành tức ý lạc, hoặc cho rằng hành tức hành
tướng, hành tướng của
căn không có thể riêng. Do biết căn này cho nên
được sáu thông khéo léo hóa độ. Kinh: Đến
đại trí tuệ… tự tại không sợ sệt. Tán: Đoạn này gồm hai câu, nói về đức có trí hay luận
biện. Phương tiện tức
diệu dụng của trí, thú nghóa là cảnh huống, hoặc thú là chỗ quy về, cho nên hỏi đáp tự tại không
sợ sệt, hãy phá dẹp
sự
luận biện của người
khác, khéo đạt tự tông, luận thức hay luận nghiêm đều hiểu rõ. Kinh:
Chẳng phải ngôn luận của kẻ hạ liệt… đối kháng được.

Tán: Kết luận, thật khó đối đáp nhưng thừa oai thần của
Phật mà đi. Gồm hai phần:

Kết luận nói về khó đối đáp.

Thừa oai thần mà đến.

Đây là văn đầu, phong là
sắc bén,
nhanh nhẹn. Do đầy đủ các
đức trước, cho nên lời
lẽ sắc bén nhanh nhẹn của kẻ hạ liệt không thể
đối đáp được. Hoặc cho rằng ý này thuộc về câu “hay luận biện” nói ở
trên, sau đây mới là
văn kết luận, sẽ hợp lý hơn. Kinh:
Tuy nhiên ta sẽ… đàm luận với ông ấy. Tán: Đoạn này nói về việc nhờ oai lực mà đến. Lời nói
“tuy nhiên” gồm cả ý nghóa đức đã kém hơn, ngài
Cát Tường khiêm
nhường cho nên mới nói:
“Cao đức của ông ấy ta khó có thể đối đáp
lại được”. Đây là ta kém hơn, đức của ta không bằng được, nương oai lực của
Phật mà đến là đức
của Phật. Cho nên mới nói “Tuy nhiên”, còn các ý
khác thì cũng có thể biết được. Kinh: Như thế tám
ngàn Bồ-tát, năm trăm Thanh văn trong
chúng… đều nghó rằng.

Tán: Đoạn thứ ba, trời người đều đi theo. Có ba ý:

Nói về tâm nghó.

Xin đi.

Chính thức đi.

Ý
thứ nhất lại có hai:

Nêu lên.

Giải thích.

Đây là đoạn văn thứ nhất. Kinh:
Nay hai vị Bồ-tát… đều theo đến nơi ấy.

Tán: Đoạn này nói về tâm suy nghó. Diệu Cát tường và Vô
Cấu Xưng là hai vị Bồ-tát; lời nói và
suy nghó chẳng thể
suy
lường được, cho nên nói là rất
sâu xa. Dụng của tâm cùng khắp cho nên gọi là rộng lớn, chỗ biết thật đã nhất định cho nên gọi là
Thắng giải. Đạo đã thanh tịnh, trí đã rộng lớn thì luận nói ắt
sẽ
sâu xa, chúng ta vì muốn nghe, nên cùng nhau đến đó.
Suất nghóa là người khác lãnh đạo.
Khuyên người thống lãnh một
phần, theo nhau đến đó. Kinh:
Lúc bấy giờ trong chúng… đều xin đi.

Tán: Đoạn này nói về chúng xin đi, Đức Phật im lặng không
đáp, tức đã chấp
nhận. Bản xưa không có lời xin, chỉ nói muốn đi. Kinh:
Lúc bấy giờ Bồ-tát Diệu Cát Tường… đảnh lễ Thế Tôn.

Tán: Chánh thức đi gồm hai:

Vâng mệnh Phật và cung kính từ giã.

Chính thức diệt.

Đây là văn
đầu tiên. Thừa oai thần của Phật sắp đi cho nên
đều đứng dậy, thừa
mệnh chẳng dám xem nhẹ, cho nên phải đảnh lễ. Kinh:
Trước sau vây quanh… đến thăm bệnh. Tán:
Chính thức nói việc đến thăm bệnh.
Ngài Cát Tường dẫn đầu, đại chúng theo
sau, đã ra khỏi Am-la thẳng đến đó thăm bệnh. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… hiện bệnh mà nằm.

Tán: Đây là phần thứ tư nói về việc đến đó luận đối. Gồm hai:

Ngài Vô Cấu Xưng suy nghó đợi khách.

Ngài Cát Tường theo lời dạy của Phật hỏi han về bệnh.

Trong phần đầu lại có hai:

Tưởng nghịch.

Đón tiếp khách.

Đây là đoạn
nói về tưởng nghịch. Tổng cộng có sáu tưởng.

Dùng thần lực của mình.

Trong nhà trống.

Dẹp tất cả.

Không thị giả.

Đặt
một chiếc giường.

Hiện bệnh nằm trên giường.

Hiển đức của mình cao, bày sự bất tư nghì nói ở dưới.
Nghó dùng thần lực của mình
để hiển trí chứng chân, và nêu sự vấn đáp ở sau,
vì sao để thất
trống không. Nghó để trượng thất
trống không, là hiển thị việc đoạn ái nhiễm, nêu bày việc
sắc thân hiện cùng khắp và nghó tưởng đến thức ăn
ở sau. Nghó trừ tất cả là hiển thị việc
siêu việt ba cõi,

nêu bày việc
hỏi đáp vì sao không có thị giả ở sau. Nghó không có thị giả là hiển thị giải thoát không hai và nêu bày việc nghó đến tòa ngồi
ở sau. Nghó đặt một
chiếc giường là hiển thị nghó đến chúng sinh và
nêu lên bốn câu hỏi ở
sau. Nghó hiện bệnh mà nằm. Bốn câu hỏi là:

Hỏi nguyên nhân căn bệnh.

Hỏi tướng trạng của bệnh.

Hỏi để an ủi.

Hỏi về điều phục.

Đến văn sau
sẽ biết. Tuy có sáu tưởng, nhưng gom vào ba ý:

Tức tịch mà dụng.

Chứng ba không.

Được đạo Bất trụ.

Thần lực tức dụng, trượng thất trống tức tịch. Không có thị giả… là biểu thị chúng
sinh không, trừ dẹp tất cả là biểu thị các
pháp không.
Đặt một chiếc giường
nghóa là do có đại trí mà chẳng trụ sinh tử, nằm
trên giường
giải thoát. Thị hiện có bệnh nghóa là do đại bi cho nên chẳng
trụ Niết-bàn tùy thuận cứu khổ. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… hiện bệnh mà nằm. Tán: Đây là phần đợi khách.
Gồm có năm: Trừ tất cả và
không thị giả hợp làm
một câu; dẹp tất cả các vật đã có cũng ở
trong lời văn này. Kinh:
Lúc bấy giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường… nằm trên một
chiếc giường.

Tán: Ngài Cát Tường theo lời Phật dạy thăm bệnh, gồm hai:
Nói về cảnh thấy và cả hai đàm luận.

Đây là văn đầu. Kinh:
Lúc bấy giờ Vô Cấu Xưng… chẳng nghe mà nghe.

Tán: Đây là đoạn nói hai vị đàm luận. Lại chia làm hai ý:

Phép tắc gặp nhau.

Đàm luận.

Trong phần phép tắc gặp nhau lại có hai:

Chủ nhân nói trước, tức đưa ra lời chào hỏi mà nhận khách.

Bậc thượng khách nói sau hiển thị việc đối đáp mà chẳng nên
trái.
Đây là văn đầu. Ở Ấn Độ, có phép tắc là khi gặp khách phải chào hỏi.
Bồ-tát tu hành khi chào hỏi để vấn an, đều nói là Thiện
lai, “vui mừng vì ông đã
đến đây” mà lại nói ngược là xưa nay chẳng
đến mà nay đến, xưa nay
chưa nghe mà nay mới nghe, như người thế gian

thường nói: “Lâu nay chẳng đến mà nay đến, thật là hân hạnh
quá!” Cảm tạ sự đến
thăm này. Vui không gì vui hơn ngày hôm nay ta
được biết nhau, mừng
không gì mừng hơn ta nay mới được gặp nhau! Do đó văn
sau ngài
Cát Tường đáp: “Nếu đã đến thì chẳng thể đến nữa, từ xưa chưa đến thì nay mới đến, mới đến thì gọi là đến, đến đã lâu
thì chẳng gọi là đến.
Đây là y cứ vào sự để giải thích. Còn theo lý thì
giải thích như sau: “Sợ
lời nói phạm lỗi, bỏ vọng hiển chân, cho nên lại
nói chẳng đến mà đến…” Lý Không Nghóa ghi:
“Nhân duyên thế tục thì có thể nói là có đến; kia đã chẳng phải chân, tức chẳng đến mà đến,
thì đây cũng chẳng thấy
mà thấy; thật đã chẳng thấy mà thấy thì nói cũng chẳng nghe mà nghe, tức hiển thị không hư vọng mà đến… Vì có
đến chân thật”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Như sở chấp của phàm phu, nếu vô cớ thì chẳng đến, theo nhân duyên
sự thế tục thì nơi giả có thể nói là
có đến; kia đã có nhân
duyên thì tạm có thể có đến, vì không có sở chấp, chân thật có đến, thì đây cũng không có cái thấy mà kia chấp,
nhưng vì nhân duyên nên
tạm gọi là thấy. Về thân đã thấy cái chẳng
thấy, về lời thì nghe cái chẳng nghe, không có sở
chấp hư vọng, thuận theo
thế tục mà đến. Hoặc
trong chân thật không có tướng, cho nên nói
“chẳng đến”, trong tục
có hình nên nói “mà đến”. Kia, nơi chân đã chẳng
đến, trong tục có đến,
thì đây nơi chân cũng chẳng thấy, nơi tục giả có
thấy. Về thân, nơi chân
thì chẳng thấy, tục giả có thể gọi là thấy, vậy
về lời nói, nơi chân chẳng có nghe nơi tục có thể có nghe. Thể hội được
chân, thông đạt được
tục cho nên hay đến. Kinh:
Ngài Diệu Cát Tường nói rằng… chẳng thể lại đi nữa. Tán: Đây là phần thượng khách trả
lời sau, hiện đối đáp mà
chẳng trái nghịch. Gồm hai
ý, đầu tiên là trả lời nghóa đến, sau là trả
lời thấy nghe.

Trong phần đầu lại có hai:

Nêu lời đáp.

Giải thích lời đáp.

Đây là nêu
lời đáp. Căn cứ theo sự để giải thích: Như thị, tức là thuận theo ý của kia nói. Lai (đến) tức là hướng đến
trượng thất;
khứ (đi) tức trái lại
với Am viên. Vả lại, nhân kia nói lai thì đây tùy
thuận đáp khứ. Hướng
vào đây mà đến thì ngược với kia mà đi. Nếu xưa
đã đến, thì chẳng đến
nữa, nhưng vì từ xưa chưa đến vì thế nay mới đến. Đi cũng như thế. Nếu căn cứ theo lý, thì
Không Lý Nghóa ghi: “Thế tục đế có, nếu đã đến rồi, thì
Thắng nghóa đế không chẳng thế đến nữa. Thế tục đế có nếu đã đi, thì
Thắng nghóa đế không, chẳng lại đi nữa.

Cho nên biết
đến đi là tùy thuận thế tục. Nếu y cứ Thắng nghóa đế thì chẳng đến chẳng đi, thành ra
Vô Cấu Xưng chẳng đến mà đến vậy.
Ứng Lý Nghóa ghi: “Nếu
Biến kế sở chấp chấp đã đến thì đây là thể không vô chẳng thể đến nữa.
Nếu Biến kế
sở chấp chấp đã đi, thì đây
cũng là thể không vô,
cho nên chẳng thể đi nữa. Cho nên biết đến đi đều là nhân duyên giả lập bày mà có, đều không có
tướng thật”. Lại có
thuyết giải thích rằng:
Nếu tùy y tha khởi tánh thế tục thì có đã đến, còn
trong Thắng nghóa thì chân
như không có tướng sai biệt, nên chẳng thể đến nữa. Nếu tùy y tha khởi tánh thế tục, có đã đi thì trong thắng nghóa
chân như không có tướng
sai biệt, lại chẳng đi nữa. Cho nên biết đến đi
đều là y tha của thế
tục giả lập. Nơi Thắng nghóa thì đều không. Từ khi nêu lên đến đây, là nói về kia chánh thức đến,
sau cũng như thế, cho
nên không lập lại. Kinh:
Vì sao?… có thể lập bày việc đi.

Tán: Giải thích trả lời đến đi. Căn cứ theo sự để giải
thích: chẳng phải đã đến mà có thể lập bày việc
đến, mà cần phải chưa đến mới
có thể đến; chẳng phải đã đi, mới lập bày việc đi cần phải chưa đi mới
nói đi. Nếu y cứ vào
lý giải thích thì Lý Không nghóa ghi: “Chẳng phải
thế tục có các việc đã
đến mà y theo Thắng nghóa đế có thể lập bày việc đến; chẳng phải thế tục đế có các việc đã đi, mà y cứ theo
Thắng nghóa đế để lập việc
đi, vì Thắng nghóa không”. Ứng Lý Nghóa ghi:
“Chẳng phải Biến kế sở
chấp đã đến để có thể lập bày việc đến, mà còn phải nơi y tha chưa có việc đến, mới có thể giả lập đến.
Chẳng phải
Biến kế sở chấp chấp đã đi để lập bày việc đi mà cần phải nơi y tha
chưa có việc đi, mới có
thể giả lập việc đi”. Có cách giải thích rằng:
Chẳng phải tùy y tha có
đã đến mà y cứ vào chân như mà lập việc đến,
cũng chẳng phải tùy y tha
có việc đã đi mà y cứ vào lý chân như để lập
bày việc đi. Đây là hiển thị việc y tha có đến đi, trong lý chân như thì
không có đến đi. Bản
xưa ghi: “Đến không từ nơi đâu, đi chẳng có chỗ
đến”, khác với bản
mới, chỉ có thể theo lý giải thích, không thể theo
sự giải thích. Cũng có thể nói trong lý không có đến đi,
sự thì có việc xưa
chưa đến, nay mới đến. Kinh: Đã
thấy… chẳng thể nghe nữa. Tán: Hai nghóa ứng lý và không lý tuy khác nhưng đều căn cứ
vào đến đi, thấy nghe cũng như thế. Kinh:
Thôi hãy gát việc ấy qua… chẳng đến nổi tăng chăng?

Tán: Đây là nói về việc luận nghị, gồm có năm:

Hỏi chung về bệnh và hỏi riêng về nguyên do bệnh.

Hỏi về thất trống và không có thị giả.

Hỏi tướng bệnh.

Hỏi để an ủi.

Hỏi về phép tắc điều tâm của người bệnh.

Đoạn này là nói về bệnh của Bồ-tát và bệnh của dị
sinh khác nhau. Như thế đâu có thể thành nhân pháp nhị không? Nhân pháp đã không thì lẽ ra không có
tướng bệnh, bệnh đã không có tướng thì
sao lại đến thăm hỏi. Tướng có thể biết còn người bệnh làm
sao có thể
điều phục tâm ý. Cho
nên kế đó theo thứ tự có năm văn. Trong đoạn
đầu lại có hai:
Hỏi.
Đáp.

Trong lời hỏi cũng có hai là hỏi chung về bệnh và hỏi
riêng về gốc bệnh.

Hỏi chung về bệnh có ba:

Năm câu hỏi.

Truyền đạt lời Phật dạy.

Hỏi hai câu để hiển thị sự ân cần thăm bệnh.

Đây là văn đầu. Năm câu hỏi là hỏi khổ nhiều ít; hỏi mạng có
hay không; hỏi về giới
thuận nghịch; giới tức bốn đại; hỏi bệnh nặng nhẹ; hỏi bệnh ngừng tăng
thêm không, tức dần
ngừng tăng. Bản xưa
ghi: “Không đến nổi tăng chứ”. Kinh:
Thế Tôn ân cần thăm hỏi chẳng xiết.

Tán: Truyền đạt lời Phật, lời tuy ngắn mà ý thăm hỏi lại vô kể. Kinh:
Bệnh của cư só đây… có an ổn chút ít chăng?

Tán: Hỏi hai
câu để hiển thị sự ân cần an ủi. Thuyên tức là
bớt, an tức bình. Bệnh
có bớt được ít chăng? Đi đứng khí lực có được
bình ổn chút nào chăng? Kinh:
Nay gốc bệnh này… làm sao để trị dứt?

Tán: Đây là hỏi riêng về gốc bệnh. Gồm ba câu:

Hỏi nguồn gốc của bệnh.

Hỏi bệnh đã lâu mau.

Hỏi về diệt bệnh.

Cửu tức là lâu xa, như tức là ví dụ. Ý lời hỏi là: Bệnh phát
sinh
lâu mau, dụ như thế nào… ? Kinh:
Vô Cấu Xưng… bệnh của tôi sinh cũng như thế.

Tán: Ông Vô Cấu Xưng trả lời. Chẳng đáp câu hỏi chung mà
chỉ trả lời câu hỏi
riêng. Gồm có ba:

Đáp
riêng về bệnh lâu mau.

Trả lời lâu mau và bệnh diệt.

Trả lời về gốc bệnh.

Đây là văn thứ nhất. Hỏi theo thứ tự, đáp thì tùy theo ý nghóa,
cho nên chẳng đồng. Hữu
tình lấy vô minh làm nhân. Lấy hữu ái hay
phát động các hành làm
duyên, nhuần thấm các nghiệp, cho nên khởi
sinh lão bệnh tử, lưu
chuyển từ vô thỉ đến nay, si ái của chúng sinh đã
có từ lâu, bệnh của tôi hôm nay cũng phát sinh từ vô thỉ lâu xa. Kinh:
Xa từ mé trước… bệnh ta tức theo đó mà biết.

Tán: Đây là đáp chung về bệnh lâu mau và bệnh diệt. Đầu
tiên nêu lên, sau là
giải thích. Đây là đoạn đầu. Việc lâu mau của bệnh ta thì nói rằng từ mé trước
sinh tử lâu xa hữu tình đã có bệnh. Ta cũng
tùy theo đó mà có lâu
mau. Nếu hữu tình kia giải thoát sinh tử thì bệnh
ta dứt trừ; nếu
sinh tử của hữu tình rốt cuộc không có kỳ hạn
giải thoát,
thì bệnh ta chẳng bớt.
Bệnh sinh từ vô thỉ, thì bệnh diệt cũng vô chung,
vì cõi chúng sinh không bao giờ tận. Kinh:
Vì sao?… lại không có bệnh.

Tán: Giải thích lâu mau bệnh diệt. Gồm có ba:
Pháp.
Dụ.
Hợp.

Đây là
pháp. Bồ-tát có sinh tử là vì độ hữu tình, gọi
là nương vào hữu tình mà lưu chuyển
sinh tử. Do nương vào bệnh
sinh tử
của hữu tình, cho nên
Bồ-tát có bệnh, nếu các hữu tình xa lìa
sinh tử thì
bệnh của Bồ-tát cũng trừ. Kinh:
Ví như… bệnh cha mẹ cũng hết.

Tán: Đây là nói dụ. Trưởng giả dụ cho Phật, cư só dụ cho
Bồ-tát. Người con dụ cho
chúng sinh, thương yêu dụ lòng đại bi, hoan hỷ dụ
cho sự mừng vui, chẳng bỏ dụ cho nhiếp thọ. Cho nên cũng tùy theo con
mà có bệnh, mà lành bệnh. Kinh:
Bồ-tát cũng như thế… bệnh Bồ-tát cũng lành.

Tán: Đây là hợp. Bồ-tát hợp với cư só, để hiển thị Vô Cấu
Xưng còn ở nơi nhân vị, cho nên chẳng hợp với
trưởng giả, thương xót hợp
với yêu mến, hữu tình
hợp với người con, bệnh lành hợp với bệnh và
lành nói ở trước.
Chẳng hợp với hoan hỷ và không có lúc nào tạm rời thì
ý có thể biết được. Kinh:
Nói bệnh này… từ đại bi khởi.

Tán: Đây là phần trả lời nhân bệnh. Do đại bi đốt nóng cho nên

bệnh sinh, đại
bi là nhân, cho nên bệnh của Bồ-tát khác với bệnh của dị sinh. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói rằng… lại không có thị giả? Tán: Đoạn thứ hai nói về trượng thất trống và không có thị giả.
Gồm hai phần:
Hỏi và đáp. Đoạn này có hai lời hỏi:

Hỏi trượng thất trống.

Hỏi không có thị giả.

Đầu tiên
hỏi về pháp không, sau hỏi về sinh không. Nếu các
Bồ- tát tùy theo hữu tình mà bệnh
sinh và bệnh lành, thì đâu thành hai không? Kinh:
Vô Cấu Xưng nói rằng… cũng đều không.

Tán: Đây là lời đáp. Có hai:

Đáp
về trượng thất trống.

Đáp
về việc không có thị giả.

Trong phần thứ
nhất gồm có mười ba câu hỏi đáp. Đây là lời
đáp thứ nhất.
Không Lý Nghóa ghi: “Tất cả các cõi Phật vốn không
tịch, cho nên nay trượng
thất của ta là chân tánh cho nên không”. Không
Lý Nghóa ghi: “cõi Phật
pháp thân do không mà hiển, vì lý không cho nên không. cõi
Phật báo hóa, đều không có
sở chấp vì
sự không
cho nên không. Thể đều chẳng
phải không.
Trượng thất của ta hôm nay, biểu
thị cho cõi Phật không,
cho nên trống không.”
Kinh: Hỏi:
Vì sao là không?

Tán: Câu hỏi
thứ hai. Vì sao cõi Phật cũng không?
Kinh: Đáp: Vì không không. Tán: Câu trả lời thứ ba.
Lý Không Nghóa ghi: “Vì Thắng nghóa đế không vô
sở hữu, cõi
Phật liền không, cho nên nói vì không
không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Vì không chẳng có Biến kế
sở chấp kia, mới có
thể hiển bày nơi cõi
pháp, báo, hóa. Cõi pháp, báo và hóa do đó mà gọi
là không. Gọi là không
không, chẳng phải là không và chẳng không. Kinh:
Lại hỏi: Không này là không gì?

Tán: Câu hỏi
thứ tư. Hỏi sở không này, thì cái gì là năng không.
Kinh: Đáp:
Không năng là không vô phân biệt .

Tán: Câu trả
lời thứ năm. Tâm có phân biệt, chấp có chẳng phải không. Do vô phân biệt, cho nên tất cả đều không.
Không Lý Nghóa ghi: “Tuy biết bản tánh các pháp đều không nhưng cũng chứng vô phân
biệt chứng không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Tâm có phân biệt, có chấp và
sở chấp, do không phân
biệt nên chứng sở chấp không.
Kinh: Hỏi:
Tánh không có thể phân biệt được chăng? Tán: Câu hỏi
thứ sáu,
Không Lý Nghóa ghi: “Tánh của chân không có thể phân biệt chăng? Không có vô phân biệt thì chẳng chứng
không”. Ứng Lý Nghóa
ghi: “Tánh không sở chấp có thể phân biệt chăng?
Khi có phân biệt thì
chẳng chứng không”.
Kinh: Đáp:
Cái hay phân biệt này cũng không… chẳng thể
phân biệt là không.

Tán: Câu đáp
thứ bảy. Đầu tiên nêu lời đáp. Từ câu vì
sao?…
Là giải thích. Lý không nghóa ghi: “Tâm hay phân biệt, thể tánh
chẳng không mà hay phân
biệt tánh của chân không. Tâm hay phân biệt thể tánh vốn không làm
sao có thể phân biệt tánh của chân không?
Cho nên giải thích điều này
rằng: “Tánh không chẳng thể phân biệt là không
vì năng duyên sở duyên
đều là tánh không. Ý trước là tùy theo chấp hữu, do đối đãi nên gọi là không. Kỳ thật không này
chẳng không,
chẳng phải chẳng không,
thì làm sao có thể phân biệt?”. Ứng Lý Nghóa
ghi: “Chấp hay phân biệt
đã là sở chấp, cũng là thể không, không chỉ
cảnh sở chấp gọi là không, mà tâm chấp có năng thủ cũng là không, cho nên có năng thủ
sở thủ thật này không thể phân biệt, tâm phân biệt
cũng không, thì tánh
không làm sao phân biệt được? Do đạo lý này mà
giải thích rằng:
Tánh không chẳng thể phân biệt là không. Trước là tùy
theo đạo lý y tha chân như
để đối phá chấp hữu. Nhưng nói không, kỳ thật không này chẳng phải không và
chẳng không, làm
sao có thể phân biệt được?
Kinh: Hỏi:
Không này nên tìm cầu ở đâu? Tán: Lời hỏi thứ tám. Hỏi về nguyên nhân của không; nên tìm
cầu ở đâu mà biết tướng không này.
Kinh: Đáp:
Không này… cầu nơi nhị kiến. Tán: Lời đáp thứ chín.
Sáu mươi kiến có rất
nhiều loại, hoặc là
lấy ngã kiến, ngã sở.
Kiến làm gốc, đối với mỗi một uẩn đều chấp là
Ngã, đều có ba đó là ngã anh lạc, ngã đồng bộc
và ngã quật trạch. Do
phân biệt hành duyên uẩn
mà chẳng phân biệt chỗ sinh khởi, thành hai
mươi câu, trong đó năm
câu là ngã kiến, mười lăm câu là ngã sở kiến.
Năm uẩn trong ba đời mỗi
mỗi chấp hai mươi câu này, tổng cộng thành
sáu mươi hợp với hai loại gốc nên thành
sáu mươi hai.
Có kinh nói
sáu
mươi hai kiến thuộc về
hai kiến là biên kiến và tà kiến. Biên kiến gồm
thâu bốn mươi bảy kiến:
Bốn biên thường luận, bốn nhất phần thường
luận, mười sáu hữu
tưởng luận, tám vô tưởng luận, tám phi hữu tướng phi
vô tướng luận. (Bốn
mươi loại này thuộc về thường kiến). Bảy đoạn
diệt luận (thuộc đoạn
kiến), cho nên thành bốn mươi bảy thuộc biên kiến.

Tà kiến gồm nhiếp mười lăm kiến: Bốn hữu biên luận, bốn bất
tử kiều loạn, hai vô nhân luận, năm hiện pháp
Niết-bàn luận. Các nghóa của kiến này như biệt chương đã
giải thích,
sợ văn dài dòng nên không
thuật đủ. Do các vọng
kiến này mà chấp các pháp có. Tâm chấp đã hư
vọng thì biết cảnh không.
Tuy biết “không” biến hiện là do năm kiến,
nhưng nói sáu mươi hai là
do có nhiều thuyết hư vọng nhận như thế, cho
nên được riêng nêu
lên, cũng không có lỗi.
Kinh: Hỏi:
Sáu mươi hai kiến tìm cầu nơi đâu?

Tán: Câu hỏi
thứ mười. Hỏi về nguyên do các kiến hư vọng này.

Các kiến hư vọng này tìm cầu nơi đâu mới biết được.
Kinh: Đáp:
Nên cầu trong sự giải thoát của chư Phật. Tán: Lời đáp thứ mười một. Nghóa là chư Phật từ nơi đây mà
được Bồ-đề Niết-bàn,
cho nên biết vọng kiến. Vả lại mê giải thoát thì
khởi các kiến này.
Kinh: Hỏi:
Giải thoát của chư Phật tìm cầu ở đâu?

Tán: Lời hỏi thứ mười hai. Hỏi giải thoát này là năng chứng
của ai? Chứng giải thoát
này nên cầu ở đâu?
Kinh: Đáp:
Nên cầu nơi tâm hành của tất cả hữu tình.

Tán: Lời đáp thứ mười ba. Do các hữu tình mê chánh lý nên các vọng kiến
sinh khởi, chẳng được
giải thoát. Tâm hành của hữu tình,
nếu ngộ được chân lý,
đoạn trừ các vọng kiến thì liền chứng Niết-bàn.
Cho nên giải thoát nêu cầu nơi tâm của hữu tình.
Sáu câu hỏi đáp trên đều
là thuộc về nghóa ứng
lý. Không Lý Nghóa ghi: “Vọng cảnh và tâm không hai, nên cầu không nơi các kiến. Vọng chân không hai, nên cầu kiến
nơi giải thoát. Nhân quả
không hai, nên cầu giải thoát nơi tâm hành.
Trong Thắng nghóa đế đều không hai. Kinh:
Vả lại nhân giả hỏi vì sao không có thị giả… đều là thị
giả của tôi.

Tán: Đáp câu hỏi thứ hai là vì sao không có thị giả. Đầu tiên
là nêu lên, sau là giải
thích. Đây là lời nêu lên. Kinh:
Vì sao?

Tán: Phần giải thích. Có hai:
Hỏi.

Giải thích.
Đây là lời
hỏi. Phàm thị giả là tùy thuận phụng sự các
việc, hành động hay nghỉ ngơi đều phải có đủ, còn
ở đây hai việc ấy đều
không, thì vì sao gọi là thị? Kinh:
Tất cả ma oán… đều là thị giả của ta.

Tán: Ma thì thích sinh tử, sợ vượt ba cõi. Ta là chúng sinh, chẳng ghét chẳng bỏ mà chế
phục chúng, khiến chúng tùy thuận cung giúp
các việc thường ngày
như thế, cho nên lấy ma làm thị giả. Ngoại đạo thích tìm cầu các ác kiến, và tán thán các kiến này. Còn ta thì cầu tri
kiến, thấu đạt các
pháp, chẳng chán chẳng bỏ mà lại giáo hóa họ, khiến
họ tùy thuận mà đến
phụng sự các việc thường ngày như thế, cho nên lấy ngoại đạo làm thị giả.
Xưa ghi là: Các kiến
chẳng động. Tuy khởi
thiện kiến ác kiến nhưng
đều chẳng động; lý cũng không trái với ý nêu
trên. Không
Lý Nghóa ghi: “Tuy chứng hai không, nhưng thật chẳng làm
hoại việc tùy thuận thế
tục, nên cũng có thị giả”. Ứng Lý Nghóa ghi:
“Tuy biết chân như tánh
không sở chấp, nhưng trong nhân duyên sự,
chẳng thể không có thị
giả… cho nên có bệnh”. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường hỏi… có tướng gì? Tán: Đoạn thứ ba hỏi về tướng trạng của bệnh. Gồm có ba câu
hỏi đáp. Đây là câu hỏi thứ nhất.
Kinh: Đáp:
Bệnh của tôi… cũng chẳng thể thấy.

Tán: Đây là câu trả lời thứ nhất. Tướng tức là trạng.
Bệnh của ta chẳng
thuộc sắc, chẳng đồng như bệnh của thế gian do
sắc biến
chuyển, vì thế không có
tướng trạng, cũng chẳng thể thấy. Vì đó là do tâm
đại bi tinh tấn bức bách
nên gọi là bệnh, bệnh này là do lợi lạc tinh tấn
và đại bi phát khởi,
đại bi thì chẳng phải sắc.
Kinh: Hỏi:
Bệnh này… tương ưng với tâm.

Tán: Câu hỏi
thứ hai. Hỏi bệnh tại thân hay tại tâm?
Kinh: Đáp:
Bệnh của ta… như huyễn hóa. Tán: Câu trả lời thứ hai. Vọng chấp có
thân tướng, ở đây thân tướng đều không, nên gọi là thân tướng ly. Ly tức là không.
Chẳng tương ưng với
thân. Thân nhân duyên giả có, như ảnh tượng. Thân này chẳng phải
không bệnh, tương ưng với thân, vì dùng nghiệp thân
miệng cứu chúng sinh. Câu
trả lời trước cho rằng bệnh thật chẳng phải là sắc tướng, nay lại đáp tùy
chúng sinh, cho nên tương ưng với thân.
Hoặc năm thức có, gọi
là tương ưng với thân, chẳng thuộc sắc của sắc
giới, cũng chẳng trái
nhau. Vọng chấp có tâm tướng, tướng của tâm này đều không gọi là tâm tương ưng (tương ưng với tâm). Ly tức là không,
chẳng tương ưng với tâm
này. Tâm nhân duyên giả hữu như huyễn hóa,
tâm này chẳng phải
không, nhưng bệnh và tâm tương ưng, vì thường dùng ý nghiệp lợi lạc
chúng sinh. Bản dịch xưa nói về thân chỉ có phi tương ưng nghiệp mà không có
“cũng tương ưng”. Về tâm khi nêu thì phi
tương ưng, giải thích thì
có nghóa tương ưng. Suy xét kỹ thì mới biết lý không
chân đế
chẳng có hai tương ưng, tục đế có hai tương ưng. Hai tánh
của ứng lý chẳng có
hai tương ưng, Y tha thì có hai tương ưng.
Kinh: Hỏi:
Địa giới… bệnh của giới nào? Tán: Đây là câu hỏi thứ ba. Thể của bệnh là do bốn đại trái
nghịch, khiến các khổ bức bách. Trong bốn giới này, thì giới nào bệnh, giới
tức là tánh, là nhân,
là loại. Thể loại của bốn đại gọi là nhân của sắc,
cho nên gọi là giới.
Kinh: Đáp:
Thân các hữu tình… lìa tánh giới. Tán: Vì chúng
sinh bệnh nên bệnh của
ta sinh. Bốn giới của
chúng sinh là bệnh, đồng với thân ông ấy cũng là bốn giới. Tánh giới
là không, lìa, cũng chẳng phải là bốn giới của thân tâm. Bốn giới đều nói lìa. Không
Lý Nghóa ghi: “Vì chân
tánh không”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Vì không có sở chấp”.
Ý có khác nhau, tất cả đều biết; tuy biết hai
không nhưng vì chúng sinh
bệnh, cho nên có tướng bệnh. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… khiến họ được hoan hỷ.

Tán: Câu hỏi
thứ tư. An ủi. Có hai là hỏi và đáp. Đây là lời hỏi. Chủ khách đối luận, cùng nhau phát khởi. Từ trên đến đây là
phần khách hỏi chủ, đã
xong, cho nên bây giờ là phần chủ nhân hỏi khách. Vả lại việc của chủ nhân, thì khách hỏi, việc của khách thì chủ
nhân phải hỏi. Han hỏi an
ủi người bệnh là việc của khách cho nên ngài
Vô Cấu Xưng mới hỏi.
Ủy là an, dụ là hiển dụ. Làm thế nào để an ủi hiển dụ
người bệnh.
Bản kinh xưa ghi ngài
Văn-thù hỏi, ngài
Vô Cấu đáp, ý nghóa thật trái nghịch,
chẳng lẽ ngài Văn-thù không biết an ủi hiển
dụ sao, mà phải hỏi ông ấy? Kinh:
Ngài Diệu Cát Tường đáp… thích Niết-bàn. Tán: Đây là lời đáp. Có hai là đáp và kết luận. Lời đáp gồm
mười câu, năm câu đầu
là khuyên làm mà chẳng làm, năm câu sau
khuyên chẳng làm mà làm. Hoặc cho rằng năm câu đầu là khiến lìa ác, năm câu
sau là khiến tu thiện. Trong đó được chia làm hai phần.
Nhị thừa thì chỉ bày vô
thường, khuyên thân diệt trí bặt, xa lìa thân, còn
Bồ-tát chẳng phải như
thế, chỉ bày thân là vô thường nên sinh khởi tâm
nhàm lìa, khuyên tu thân
thường như kim cang chẳng hoại. Nhị thừa thì
nêu lên khổ, khuyên
thích Niết-bàn, vónh viễn nhập tịch diệt.
Còn Bồ-tát thì nêu khổ để khiến
xả bỏ thân khổ, chẳng khuyên nhập tịch, mà
khuyên giáo hóa chúng sinh. Kinh:
Chỉ bày thân này là vô ngã… rốt ráo tịch diệt.

Tán: Chỉ bày
thân này là vô ngã, ai là người bệnh, chẳng
khuyên thành thục hữu tình, vì không thật có chúng
sinh để
thành thục. Nếu là giả hữu
tình thì cũng khuyên thành thục. Bản xưa nói: “Dạy dỗ
dẫn dắt chúng sinh”. Nhị
thừa thì chỉ bày không, vónh viễn nhập tịch diệt. Còn
Bồ-tát tuy chỉ bày tất cả đều
không tịch, trừ những người có
sợ
sệt, chẳng khuyên chúng
sinh nhập rốt ráo tịch diệt. Cả hai đều do
đại bi huân thành. Kinh:
Chỉ dạy sinh hối tội trước… khiến trừ bệnh cho họ. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Nhị thừa chấp có ba thời.
Tội hiện đã làm, liền rơi vào quá khứ, gọi là có di chuyển. Quá khứ có thể, thì vị
lai sẽ cảm quả. Theo Đại thừa thì tội tánh đều không, thì đâu có di chuyển. Đó là nghóa
sám hối chỉ dạy cho
người bệnh. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Tội về Đại thừa, huân tập tại thân, khi chưa
sám hối thì niệm niệm luôn
ở hiện tại, chưa rơi vào quá khứ gọi là không di chuyển, chưa trừ chẳng diệt thì vị lai
sẽ cảm quả. Tuy đã giáo hóa Bồ-tát có bệnh
sám hối tội lỗi
đã làm ở từ trước,
nhưng tội luôn luôn ở hiện tại, mà chẳng nói là
vào quá khứ, vì quá khứ đã không. Do đó bản dịch xưa ghi: “Mà chẳng nói
nhập vào quá khứ”. Vả
lại di chuyển nghóa là diệt không có quả, hiển thị
tội đã làm từ trước sẽ cảm quả ác, khiến sám
hối trừ tội, chẳng nói tạo tội chuyển diệt không có quả. Vì bệnh khổ của mình khó nhẫn chịu cho
nên khuyên thương xót
loài hữu tình, khiến dứt trừ bệnh khổ cho họ. Kinh:
Khuyên nhớ đến… khiến tu tịnh mạng.

Tán: Khuyên nhớ nghó đến các khổ đã thọ nhận từ vô thỉ, khó có thể nhẫn chịu được, do đó mà nên làm lợi ích cho hữu tình, chớ
nên phiền não; nếu có
kẻ tà mạng, thiện pháp chẳng sinh thì khuyên tu các thiện, lấy tịnh mạng làm căn bản. Vì tịnh mạng là gốc của
các điều thiện. Kinh:
Khuyên chớ kinh sợ… khiến vónh viễn tịch diệt.

Tán: Tuy gặp
bệnh tật, nhưng khuyên chớ kinh sợ các khổ hoạn của bệnh này, mà nên
ra sức, tinh tấn dõng mãnh vượt khỏi
sinh
tử. Khuyên làm bậc y
vương để chữa trị thân bệnh thế tục cho ta và
người ở thế gian và
chữa trị tất cả tâm bệnh thắng nghóa, khiến vónh
viễn tịch diệt. Kinh:
Bồ-tát… khiến cho hoan hỷ.

Tán: Đây là phần kết luận ý trước. Đạo từ hoan hỷ sinh.
Huống gì là khiến được
diệu pháp, cho nên an ủi người bệnh, làm cho họ được hoan hỷ. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói rằng… điều phục tâm ấy.

Tán: Thứ năm là hỏi về phép tắc điều tâm của người bệnh.
Đầu tiên là hỏi, sau là
đáp. Đây là lời hỏi. Điều hòa thì thiện sinh, chế phục
thì ác diệt,
gọi là điều phục tâm. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói rằng… phiền não phân biệt, hư vọng điên
đảo khởi thì nghiệp sinh.

Tán: Đây là lời đáp, gồm có ba:

Nói về pháp điều phục tâm phàm phu.

Pháp điều phục tâm Nhị thừa tức từ câu:
“Bồ-tát Diệu
Cát Tường có bệnh nên tự quán xét, như bệnh của tôi đây…”.

Điều
phục cả hai tâm, tức từ câu: “Thưa ngài Diệu
Cát Tường! Bồ-tát có bệnh nên điều phục tự tâm như thế, chẳng nên an trụ nơi
điều phục hay chẳng điều phục…”, năng điều
phục của các Bồ-tát là trí vô phân biệt và đại
bi, sở điều phục là hai chướng và tự lợi. Phàm phu
có chướng cho nên hay tạo nghiệp, chịu quả khổ sinh
tử. Nay phá hai
chướng thì nghiệp hết, khổ trừ. Vì thế đầu tiên
nói về pháp điều phục của phàm phu. Nhị thừa tuy ra khỏi khổ
sinh tử, nhưng còn tâm phân biệt, chỉ cầu tự lợi, bỏ việc lợi lạc
chúng sinh, vì thế thứ hai nói về pháp điều phục của
Nhị thừa. Phàm phu chưa điều phục, Nhị thừa đã điều phục, đều chỉ là trụ một bên, chưa hợp trung đạo.
Bồ-tát lìa xa cả hai để
tu hạnh trung đạo, vì thế thứ ba là nói về pháp
điều phục hai tâm trên.
Vả lại các bệnh khởi đều là do hai chấp là chấp
có và chấp không.
Vì điều phục hai chấp này cho nên phân làm ba:

Nói hai không để phá chấp có.

Nói đại bi để phá chấp không; cuối cùng nói chẳng trụ để
phá cả hai.

Căn cứ theo
sự phân khoa từ trước, phối hợp với ba đoạn này.

Trong phần đầu có hai:

Chính thức điều phục tâm phàm phu, nói hai không để phá
hữu.

Từ câu
Diệu Cát Tường …. trở xuống là kết thành thắng giác

hay đoạn các khổ.

Trong phần một lại có hai:

Phá bệnh của chính mình.

Phá bệnh cho người, “Nếu khổ đến thân thì nên thương xót
chúng sinh trong cõi hiểm nạn…”.

Trong phần một lại có hai:

Phá ngã chấp, đoạn phiền não chướng.

Từ câu “đối với pháp tưởng này ta…” là phá pháp chấp,
đoạn sở tri chướng.

Đoạn một lại có hai:

Nêu lên.

Giải thích.

Trong phần nêu lên lại có hai:

Nói về pháp quán nhân duyên.

Quán không thật ngã.

Đây là văn đầu. Tâm và tâm
sở nơi ba cõi đều hư vọng,
chẳng chứng
thật tướng; tức trái với chân mà gọi là điên đảo; hư dối phân
chia nên gọi là phân
biệt. Do phiền não này mà khởi nghiệp, khiến cho
các bệnh sinh lão tử,
khổ hoạn từ nghiệp phiền não nhân duyên của
mình mà phát sinh. Biết
đó chỉ là pháp mà thôi. Kinh:
Trong thân đều không… mà chịu bệnh này.

Tán: Đoạn này là nói về quán không có thật ngã. Do nhân
duyên giả sinh, hợp lại
thành thân, không có mảy may chân thật. Biết không có thật ngã mà chịu bệnh này. Ngã đã
không thật, thì bệnh đâu
có chân thật. Kinh:
Vì sao?… thân cũng vô ngã.

Tán: Đây là phần giải thích, gồm có hai:

Quán vô ngã.

Quán chỉ có pháp.

Trong phần quán vô ngã thì đầu tiên nói về quán,
sau là kết luận.

Trong phần quán lại chia làm hai:

Quán vô ngã.

Quán nhân duyên.

Theo thứ tự
giải thích. Pháp bốn đại giả hợp gọi là thân, các đại
là biệt đã không có
chủ, vậy thân là tổng cũng không có chủ. Từ tổng
và biệt mà suy ra thì ngã
cũng chẳng phải có. Kinh:
Bệnh này đã khởi… là gốc của bệnh.

Tán: Đây là đoạn quán nhân duyên. Bệnh do nghiệp sinh,
nghiệp do hoặc sinh, hoặc
do chấp ngã mà sinh; ngã đã thật là không, vì
vong chấp cho nên khởi.
Chấp tâm vọng làm gốc thì bệnh liền sinh, cho
nên biết bệnh chỉ là
nhân duyên, chẳng thật có. Kinh:
Do nhân duyên này… an trụ nơi pháp tưởng. Tán: Trên là nói về quán ngã không, ở đây là phần kết luận.
Nên trừ nhân bệnh, chấp ngã tưởng chỉ có
nhân duyên, trụ ở pháp tướng
này mà quán pháp nhân
duyên để phá ngã. Kinh:
Nghó như thế… diệt chỉ là pháp diệt.

Tán: Quán chỉ
có pháp. Đầu tiên là nói về quán, sau là kết
luận. Đầu tiên quán
chung, sau quán riêng. Đây là phần quán chung. Quán
chung thân này
là do các pháp hợp thành, niệm niệm sinh diệt, sinh tử lưu chuyển trong ba cõi, năm đường,
bốn sinh.
Khi sinh chỉ có pháp
sinh, khi chết diệt chỉ có
pháp diệt. Chúng sinh vọng tưởng, cho rằng ngã
có sinh tử, thật ra đó
chỉ là pháp mà thôi. Kinh:
Các pháp như thế… chẳng nói ngã diệt.

Tán: Đây là nói quán riêng. Quán riêng thân này chỉ là các
pháp tương tục, pháp thì
vô tri, luôn luôn chẳng biết nhau, rốt ráo không
có suy nghó.
Sinh đã chẳng nói
ta sinh, diệt cũng chẳng nói ta diệt.
Cho nên biết vô ngã, không
thật có tác dụng, chỉ có pháp. Kinh:
Bồ-tát có bệnh… pháp tưởng như thế.

Tán: Kết luận về quán các pháp. Biết chỉ có pháp, thì sẽ
trừ ngã tưởng.
Luận Thập Nhị ghi: “Nói không có ngã hữu tình, chỉ có
nhân của pháp”. Kinh:
Ta đối với pháp tưởng này… đại hoạn như thế. Tán: Trên là phá ngã chấp, đoạn phiền
não chướng,
sau là
phá pháp chấp đoạn sở
tri chướng; có ha:i đầu tiên là lược nêu, sau là
giải thích rộng. Đây là
lược nêu. Xưa chấp ngã tưởng, còn là gốc bệnh,
nay chấp ngã tưởng là quá điên đảo. Ngã tưởng
đã là gốc của sinh tử, pháp tưởng là nguồn của ngã chấp, là gốc chướng
Bồ-đề thật là một hoạn họa lớn ta nên trừ diệt, cũng trừ diệt hoạn họa này cho hữu tình.
Gốc của pháp chấp đã diệt thì phiền não tự trừ, cho nên trong phần phá
pháp tưởng nói vì hữu
tình, trong phần phá ngã chấp thì lược bỏ không
nói. Kinh Thắng Man nói vô minh trụ địa và tất cả phiền não đều nương nhau kiến lập, nếu đoạn vô minh thì hằng hà
sa phiền não ở quá khứ đều diệt tận. Nhị thừa không thể đoạn trừ, chỉ có trí Bồ-đề của
Phật mới đoạn trừ được,
vì thế vô minh trụ địa là sở y của phiền não. Kinh:
Làm sao mà trừ… ngã và ngã sở chấp.

Tán: Giải thích rộng, gồm hai:

Phá bệnh chấp có.

Phá bệnh chấp không, tức là câu: “Hai pháp này không là gì,
cũng lại là không…”

Đầu tiên phá chấp có, gồm năm câu vấn đáp, xoay vần phát khởi. Bản xưa chỉ có bốn. Đây là câu hỏi đáp đầu. Chịu khổ
sinh tử,
chẳng được Bồ-đề là
thể của đại hoạn, đây là do phiền não chấp ngã và
ngã sở, cần phải diệt trừ. Kinh:
Làm sao có thể trừ… nghóa là lìa hai pháp.

Tán: Câu hỏi
đáp thứ hai. Do lìa hai pháp thì chấp tự diệt. Kinh:
Làm thế nào để lìa hai pháp?… rốt ráo chẳng hành.

Tán: Câu hỏi
đáp thứ ba. Bên trong (nội) tức là thân, là sở y
của ngã chấp. Bên ngoài (ngoại) tức là các pháp ngoài thân là
sở y của
ngã sở chấp. Chỉ hai
pháp này không hiện hành thì ngã và ngã sở chấp tự diệt.
xét. Kinh:
Làm sao hai pháp rốt ráo chẳng hiện hành… không quán Tán: Câu hỏi đáp thứ tư. Hiển thị
“không” trong và ngoài cần phải

quán các
pháp bình đẳng, không có phân biệt lay động, không có
chỗ quán xét. Không có
chỗ quán xét nghóa là quán tất cả các pháp
không vô sở hữu, tức
là bình đẳng, chẳng động chẳng lay. Kinh:
Thế nào là bình đẳng… hai tánh đều không.

Tán: Câu hỏi đáp thứ năm. Không Lý Nghóa ghi: “Ngã và Niết- bàn, trong
Thắng nghóa đế, cả hai đều bình đẳng, do hai tánh kia
là không, vô thể”.
Ứng Lý Nghóa ghi: “Biến kế sở chấp, ngã và
Niết-bàn cả hai đều
bình đẳng, vọng tâm chấp trước, vì tánh của nó đều
không, chẳng phải
chân Niết-bàn. Vả lại thể của nó chẳng phải là có, cùng
với sở chấp ngã hư vọng là không.
Niết-bàn chẳng phải là
sở chấp hư vọng. Nếu chân
Niết-bàn cũng là
sở chấp hư vọng thì các Thánh làm
sao chứng ngộ. Vả lại
sở chấp đã có, khác với Niết-bàn nên gọi là
chẳng bình đẳng. Sở
chấp đã không, chẳng khác Niết-bàn cho nên bình đẳng. Kinh:
Hai pháp này đã không… giả thuyết là không. Tán:
Trong phần phá khổ hoạn của mình thì trên đã phá
bệnh chấp có, sau đây
là phá bệnh chấp không. Có ba:

Nương theo ý trước mà phá hữu để hiển bày nghóa không.

Chỉ bày chấp không cũng là đại khổ hoạn.

Khuyên trụ nơi chân, xa lìa bệnh không và có.

Đây là văn
thứ nhất. Sở chấp chẳng có, lại có riêng thật không, nay hiển thị vì phá chấp có cho nên giả
thuyết không, dùng danh
từ giả không để phá
chấp hai thật hữu; chẳng phải không tức là chân thật không. Kinh:
Hai pháp này chẳng thật… chỉ có bệnh không. Tán: Ở đây là hiển bày nếu chấp không cũng là khổ
não lớn. Gồm hai phần:

Nơi chấp không là bệnh.

Trừ bệnh chấp không này.

Đây là lời
văn thứ nhất. Chấp hai pháp này là có, đã là khổ
não lớn, chấp không là
không thì cũng là bệnh vậy, đều là vọng phân
biệt chấp và sở chấp mà thôi.
Kinh:
Nên quán như thế… rốt ráo không. Tán: Đoạn này nói trừ bệnh
chấp không.
Không Lý Nghóa ghi: “Không chỉ bệnh chấp
có đã thành không, mà bệnh chấp không, tánh của nó
cũng không.
Trong Thắng nghóa đế, rốt ráo đều không. Do đó các bệnh hư vọng của thế tục đều trừ”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Trên quán
tánh của pháp cảnh đều
không vô, biết tánh của năng chấp này cũng chẳng thật. Đã biết cảnh không là vọng chấp
chẳng thật, thì tâm năng
chấp không nhất định
cũng chẳng thật, vì biến kế sở chấp rốt ráo không. Kinh:
Bồ-tát có bệnh… mà lãnh các thọ.

Tán: Đây là khuyên trụ chân, lìa bệnh hữu không. Đây là nói
lìa tất cả hai bệnh không
và hữu. Nói năng thọ tức là tâm và tâm sở
pháp hay duyên, hay tu, hay
chứng, hay lãnh nạp tất cả pháp. Nói sở thọ
tức là tâm và tâm sở
pháp là chỗ duyên, chỗ tu, chỗ chứng, chỗ lãnh
nạp tất cả pháp. Hữu
sở thọ tức là sở chấp hư vọng, hữu năng thọ tức
năng chấp hư vọng.
Bồ-tát có bệnh không nên dùng sở thọ hư vọng mà
lãnh thọ các sở thọ”.
Không Lý Nghóa ghi: “không có hai thọ thế tục nương vào thọ không của
Thắng nghóa”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “không có hai
thọ sở chấp nương vào
hai thọ chẳng hư vọng. Nên không có sở thọ để
lìa bệnh chấp hữu, mà
thọ các thọ để lìa bệnh chấp không”. Kinh:
Nếu nơi Phật pháp… thọ nhận các pháp. Tán: Đây trình bày riêng về việc lìa bệnh chấp có chấp
không. Không Lý Nghóa ghi:
“Phật pháp chưa viên mãn, chẳng nên nương vào Thắng nghóa mà diệt các thọ, chỉ cho rằng pháp không mà có
sở
chứng; cần phải nương
vào tục đế mà lìa hai thọ hư vọng, cầu chứng ngộ viên mãn, diệt trừ bệnh”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Phật pháp chưa viên
mãn, chẳng nên chỉ nương
vào việc diệt sở chấp thọ. Một bề học không mà có
sở chứng. Cần phải lìa năng thọ
sở thọ
sở chấp. Nương vào Y
tha, Viên thành để cầu
chứng ngộ viên mãn, trừ diệt nhân bệnh. Kinh:
Nếu khổ đến thân… trừ diệt các khổ kia.

Tán: Đây là phá trừ bệnh cho người, gồm bốn ý:

Gặp duyên khởi tưởng.

Hằng khởi tâm cứu độ.

Biết pháp tánh không.

Quán nhân thuyết pháp.

Đây là văn
thứ nhất. Nếu bệnh tăng, bệnh đến thân thì nên
nhớ nghó đến người có
bệnh khổ, khởi tâm đại bi mà nhổ trừ bệnh khổ cho họ. Ta có ít bệnh khổ mà còn khó có thể nhẫn chịu, nhờ người
khác chữa trị, huống gì là người bị nhiều bệnh khổ, dài lâu khó chịu đựng nỗi,

mà ta chẳng
gia tâm cứu giúp ư? Kinh:
Bồ-tát có bệnh… các bệnh của hữu tình.

Tán: Hằng khởi tâm cứu độ. Nếu chẳng phải khổ tăng mà thường có bệnh thì nên luôn khởi niệm ấy, nghóa là quán ba cõi năm
đường mà khởi đại bi. Kinh:
Như thế trừ diệt… mà có thể trừ.

Tán: Đây là nói về biết pháp tánh không. Quán thân của mình
và người và các pháp
đều không thật, thì đâu có một pháp nào để có
thể trừ, cho nên các
bệnh đều trừ, chẳng thấy có bệnh. Bản dịch xưa
ghi: “Chỉ trừ bệnh ấy,
mà không trừ pháp”; Không Lý Nghóa ghi: “Bản xưa
nói bệnh hữu thì hư vọng, có thể trừ; pháp không thì chân thật,
chẳng thể diệt, vì chân xưa nay là không, diệt đâu có chỗ để diệt. Ứng
Lý Ng- hóa giải
thích rằng: “Bản xưa nói bệnh do vọng chấp nên quán không
để trừ. Pháp hữu vi
vô vi chẳng phải là bệnh, đâu cần phải trừ bỏ”. Kinh:
Nêu chánh quán xét… là chánh thuyết pháp.

Tán: Đây là quán nhân thuyết pháp. Đầu tiên là nêu lên, sau
là giải thích. Đây là đoạn nêu lên, quán xét nhân duyên bệnh của mình
và người, nhanh chóng
trừ diệt, mình đã trừ, sau trừ diệt cho người. Kinh:
Thế nào gọi là… đều có bệnh.

Tán: Giải thích. Đầu tiên gồm có năm câu hỏi đáp xoay vần phát sinh.
Sau là kết luận đoạn trừ hai bệnh. Đây là câu hỏi đáp thứ
nhất: Có tâm duyên lự
tức có hư vọng, không có tâm phan duyên thì chứng không, bệnh liền diệt. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Duyên lự tức tâm tâm
sở hữu lậu phân biệt. Do nhân duyên phân biệt này mà phân biệt liền
khởi, cho nên vô minh
sinh, vô minh đã sinh thì pháp chấp có, pháp chấp
đã có thì ngã chấp có,
ngã chấp đã có thì phiền não sinh, phiền não
sinh thì nghiệp sinh, nghiệp
sinh thì khổ sinh, vì thế mà có duyên lự, có
tâm tâm sở pháp phân
biệt hữu lậu làm nhân duyên cho bệnh, có duyên
lự thì đều có bệnh.
Thể của bệnh là khổ khổ, hành khổ và hoại khổ,
đều là duyên lự của
ba cõi, đều là bệnh. Kinh:
Thế nào là duyên lự? Tức là duyên ba cõi?

Tán: Câu hỏi
đáp thứ hai. Tâm trong ba cõi, duyên nơi ba cõi, đó là duyên lự. Nếu trí gia hạnh chẳng duyên với ba cõi, phá trừ
sinh tử thì chẳng phải là nhân của khổ, tất cả lý vô lậu chẳng phải là gốc của
khổ, cho nên nói hữu
lậu duyên khổ của ba cõi là duyên lự. Kinh:
Vì sao biết được… thì không có duyên lự. Tán: Câu hỏi đáp thứ ba.
Vì sao biết được tâm duyên lự này là nhân của các khổ? Nghóa là được trí xuất thế thì có thể liễu đạt được

duyên lự hư
vọng sinh khởi, các pháp sở chấp đều chẳng có được.
Nếu khởi chánh trí đạt
được vô sở đắc, thì không có duyên lự hư
vọng trong ba cõi. Kinh:
Thế nào là bặt duyên lự? Nghóa là chẳng duyên hai kiến?

Tán: Câu hỏi
đáp thứ tư. Làm sao dứt bặt được tâm duyên lự
hư vọng? Nghóa là chẳng
duyên hai kiến, tức trí vô phân biệt, trong
chứng chân như, thì chẳng duyên hai kiến.
Duyên nghóa là nương gá.
Bản dịch xưa
ghi “Hai kiến”, hai kiến vô
sở đắc.
Duy Thức ghi: “Nếu lúc bấy
giờ nơi trí sở duyên
đều vô sở đắc, thì trụ ở Duy thức, lìa hai tướng thủ”. Kinh:
Thế nào là hai kiến? Đó là hai kiến trong ngoài. Tán: Đây là câu hỏi đáp thứ năm. Kiến bên trong tức ngã kiến, hoặc gọi là năng thủ; kiến bên ngoài là ngã
sở kiến, hoặc gọi
là sở thủ. Kinh:
Nếu không có hai kiến… thì không có bệnh. Tán: Đây là tổng kết đoạn trừ hai bệnh. Đoạn này nói về
mình không có bệnh. Nếu
có hai kiến thì chấp có sở đắc. Nếu không có hai kiến thì vô
sở đắc, chứng pháp chân như. Đã chứng đắc chân thì dứt
bặt duyên lự hữu lậu
vô lậu trong ba cõi. Duyên lự đã dứt, thì nhân chẳng khởi, quả khổ
chẳng sinh, do đó không có các bệnh. Bản dịch xưa
không có kết luận nên
nghóa nêu trên không hiển bày. Kinh:
Nếu mình không bệnh… bệnh của hữu tình.

Tán: Đây là nói đoạn trừ bệnh cho người. Kinh:
Thưa ngài Diệu Cát Tường… điều phục tâm kia.

Tán: Đây là phần kết luận nói thắng giác hay đoạn trừ các khổ, gồm có ba:

Kết luận.
Nêu lên.

Giải thích.

Đây là đoạn
kết luận ý trên dẫn sinh nghóa dưới. Kinh:
Chỉ có Bồ-đề của Bồ-tát… tức là uổng phí.

Tán: Đoạn này nêu thắng giác hay đoạn trừ các khổ. Thắng
giác tuệ của Bồ-tát hay đoạn các khổ, chẳng phải
tất cả Nhị thừa và
ngoại đạo có được.
Nếu chẳng phải thắng giác của Bồ-tát đoạn trừ được,
thì việc tu tập của
Bồ-tát trở thành uổng phí, vì chẳng có kết quả. Kinh:
Vì sao?… mới gọi là Bồ-tát. Tán:
Giải thích phần đã nêu trên. Đầu tiên là dụ,
sau là hợp.
Theo ý văn có thể biết được.


THUYẾT VÔ CẤU XƯNG KINH SỚ

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 1) Kinh:</卷>
Diệu Cát Tường… chẳng thật chẳng có.

Tán: Đoạn thứ hai nói về tâm điều phục tâm Nhị thừa, nói đại
bi để phá chấp không.
Nhị thừa chỉ có tự lợi, bị pháp chấp trói buộc, nay nói đại bi, diệu tuệ phương tiện để giải trừ, nên gọi là điều phục
tâm Nhị thừa, nói đại
bi để phá chấp không, vì chấp không thì chẳng có
đại bi. Văn gồm ba đoạn:

Nói về đại bi quán xét bệnh của mình và người.

Từ câu vì sao… là giải thích nguyên do.

Từ câu Bồ-tát như thế…, kết luận nói lìa trói
buộc. Trong đoạn thứ nhất lại có hai:

Quán tướng bệnh.

Khởi đại bi.

Đây là văn
đầu. Bệnh của mình và người chẳng chân thật,
chẳng nhất định là có
vì do nhân duyên giả hợp mà thành. Kinh:
Khi quán như thế… phát khởi đại bi. Tán: Đây là nói về khởi đại bi. Chẳng nên như phàm phu có ái mà khởi tâm Bi; chẳng nên như Nhị thừa khởi hai kiến mà phát tâm
Bi, hoặc căn cứ theo văn
sau, chẳng nên khởi ái đắm trước các thiền
định mà khởi kiến chấp
ái, không có tuệ phương tiện mà khởi tâm Bi, hoặc chẳng nên khởi kiến chấp thật có ái nhiễm danh lợi kia mà khởi tâm
Bi. Chỉ nên đoạn trừ
khách trần phiền não cho tất cả hữu tình mà khởi
đại bi. Trước là nói
điều chẳng nên, ở đây thì nói điều nên làm. Kinh:
Vì sao?… mà có mệt mỏi nhàm chán. Tán:
Giải thích nguyên do. Đây là giải thích lý do chẳng nên.
Nếu đồng phàm phu và Nhị thừa khởi ái kiến, chấp trước ái nhiễm, ở nơi
sinh tử tức có nhàm
chán, phiền não chưa dứt, vật ngã chưa trừ, cho nên
có lao nhọc mà sinh mệt mỏi nhàm chán. Kinh:
Nếu đoạn trừ… thì không có nhàm mỏi. Tán: Đây là giải thích nên làm. Nếu phiền não đã đoạn trừ thì

vật ngã liền
bặt, nhiếp người đồng như mình, cho nên ở nơi sinh tử
mà không nhàm mỏi. Kinh Bát-nhã ghi: “Diệt độ vô lượng chúng sinh như thế, thật không có chúng
sinh được diệt độ”. Đây là tâm thường trụ, nhiếp người đồng với mình, không phải là tâm ái kiến trói buộc,
cho nên thường độ sinh
mà không mệt mỏi. Kinh:
Bồ-tát như thế… trói buộc tâm kia.

Tán: Phần thứ ba kết luận, lìa trói buộc có ba:

Kết luận lìa trói buộc.

Dẫn giáo chứng minh.

Nói rộng về trói buộc và giải thoát.

Đầu tiên nêu lên bốn phược, ba phược đầu là tự lợi; một
phược sau là lợi tha.
Đây là phược thứ nhất. Nương theo ý trước mà khởi
văn sau, cho nên nói như
thế, vì không nhàm mỏi, lại không có ái kiến
trói buộc tâm kia, ở
đây ý nghóa đắp đổi nhau. Trước nói không ái kiến, tức không có nhàm mỏi ở đây nói không nhàm mỏi, là không có ái kiến,
cả hai làm nhân cho nhau. Kinh:
Vì không có ái kiến… chứng đắc giải thoát. Tán: Đoạn này có hai phược. Vì ái kiến diệt nên chẳng có
trói buộc; vì không bị
trói buộc nên được đại Niết-bàn giải thoát. Kinh:
Vì nơi sinh tử… chứng đắc giải thoát. Tán: Đây là phược lợi tha. Mình đã giải thoát thì có trí lực,
liền thuyết diệu pháp
khiến cho người lìa trói buộc, mà chứng giải thoát. Kinh: Đức
Thế Tôn nương vào đây… thật không có việc ấy.

Tán: Dẫn giáo chứng minh. Đầu tiên là lời dẫn, sau là kết luận. Nếu mình bị trói buộc, thì chẳng thể mở trói cho người, tức phàm phu
và Nhị thừa. Nếu mình
đã giải thoát, thì có thể giải thoát cho người, tức
là các Đức Như Lai. Đây
là nói rốt ráo làm lợi ích cho tất cả. Kinh:
Vì thế Bồ-tát… xa lìa các sự trói buộc.

Tán: Đây là lời kết luận. Kinh:
Thưa ngài Diệu Cát Tường… gọi là Bồ-tát giải thoát? Tán: Đây là đoạn giải thích về giải thoát và trói buộc.
Gồm có hai: Đầu tiên là
hỏi, sau là đáp. Đây có hai câu hỏi. Kinh:
Nếu các Bồ-tát… Bồ-tát giải thoát.
Tán: Đáp, có hai đôi:

Nói chấp trước thiền gọi là phược, không chấp trước thiền thì
giải (giải thoát).

Nói có trí mà không có xảo (khéo léo) gọi là phược
(trói buộc),
có trí có xảo thì gọi là thoát.

Đây là đôi thứ nhất.
Chấp trước bốn tịch lự, tám
giải thoát,
tám đẳng trì, chín đẳng chí thì gọi là phược; vì định
chẳng tăng, tu các
phẩm tuệ khác, nhiếp
phục chúng sinh. Nếu trí thiện xảo, chẳng xả tịnh lự… mà tùy chỗ thích ứng nhiếp phục làm lợi ích chúng
sinh trong ba cõi,
tùy thuận sinh vào đó
mà không tham trước, thì gọi đó là thoát. Kinh:
Nếu không có phương tiện… gọi là giải thoát.

Tán: Đây là nói không có xảo (khéo léo) mà có trí là phược
(trói buộc). Gồm ba phần:

Nêu lên.

Giải thích.

Giải thích diệu tuệ và thiện xảo sai biệt.

Đây là phần một. Đoạn này có nghóa là nói: Nếu không có
phương tiện thiện xảo, mà chỉ có diệu tuệ khéo nhiếp phục thì gọi là phược, như Nhị thừa… không có dụng của trí.
 Nếu có phương tiện thiện xảo và diệu tuệ khéo nhiếp phục thì gọi là giải, vì có phương tiện khéo léo,
là dụng của tuệ. Kinh:
Vì sao Bồ-tát… gọi là trói buộc?

Tán: Đây là phần giải thích, có hai đôi.

Bồ-tát trụ ở Nhị thừa vô học.

Bồ-tát trụ ở Nhị thừa hữu học.

Thứ nhất đều nói phược; thứ hai đều nói giải. Mỗi một phần
thì đầu tiên là lời
hỏi; thứ hai đều là lời đáp và cuối cùng là
kết luận. Đây là hỏi về phược. Bản dịch xưa chỉ có hai đôi, lời văn khác, ý nghóa
cũng bất đồng, nên xem xét kỹ. Kinh: Đó
là các Bồ-tát… thành thục hữu tình.

Tán: Đây là lời đáp. Nếu các Bồ-tát đồng với Nhị thừa dùng
ba đẳng trì mà tự điều
phục, có diệu tuệ khéo léo; do tu tập không, chẳng dùng tướng quý mà trang nghiêm nội thân, do tu vô tướng mà
chẳng trang nghiêm cõi Phật, do tu vô nguyện mà chẳng lợi ích hữu tình thì gọi là không có
phương tiện. Hoặc tùy chỗ thích ứng, chẳng cần
theo thứ tự phối hợp.
Bản dịch xưa ghi: “Dùng tâm ái kiến trang nghiêm cõi Phật…” nên nói dùng tâm không có chánh tuệ trang nghiêm cõi
Phật, nên gọi là phược. Kinh:
Các Bồ-tát này… thì bị trói buộc.

Tán: Đây là lời kết luận. Kinh:
Vì sao Bồ-tát… gọi là giải thoát.

Tán: Đây là hỏi về giải thoát. Kinh:
Nghóa là các Bồ-tát… tu tập để chứng ngộ.

Tán: Đây là phần giải thích. Có hai:

Giải thích có diệu tuệ.

Giải thích có phương tiện.

Đây là giải
thích có diệu tuệ. Có tướng tức vô nguyện quán
tánh y tha khởi. Vô tướng
tức vô tướng quán tánh viên thành thật. Không
có hai pháp này, quán và ngã sở đều bất khả
đắc, đoạn nhiễm y tha mà tu tịnh y tha, gọi đó là
tu tập nơi viên thành để chứng ngộ. Kinh:
Lại dùng tướng quý và vẻ đẹp phụ… gọi là giải thoát. Tán: Đây là giải thích có phương tiện và kết luận. Bản xưa ý
trước dịch là không
quán xét, căn cứ theo văn trước có thể biết. Kinh:
Vì sao Bồ-tát… gọi là trói buộc.

Tán: Đôi thứ hai hỏi về phược (trói buộc). Kinh:
Các Bồ-tát… sinh khởi chấp trước sâu nặng. Tán:
Giải thích. Kiến nghóa là năm kiến, phiền não tức tham,
sân, si mạn nghi; tám
triền, ba phược thì như trước đã giải thích. Trên là
nói về hiện hành. Tùy
miên tức là chủng tử. Do an trụ nơi đây, nên khi tu gốc thiện không hồi
hướng Bồ-đề, mà lại
sinh
chấp trước, thì có
các phiền não không có
phương tiện. Có thuyết giải thích rằng: Đây là
cả hai đều không, tức
tuệ và phương tiện đều không. Bản dịch xưa
không có nói đến hồi
hướng. Lấy cách giải thích thứ nhất làm chánh. Kinh:
Các Bồ-tát này… gọi là trói buộc.

Tán: Đây là kết luận. Kinh:
Vì sao Bồ-tát… gọi là giải thoát?

Tán: Đây là hỏi về giải thoát. Kinh:
Các Bồ-tát… chẳng sinh chấp trước.

Tán: Giải thích. Vì xa lìa các kiến, tu tập các thiện và hồi
hướng Bồ-đề, chẳng
sinh chấp trước hai loại. Kinh:
Các Bồ-tát này… gọi là giải thoát.

Tán: Kết luận. Kinh:
Thưa ngài Diệu Cát Tường… đó gọi là tuệ.

Tán: Đây là phần giải thích diệu tuệ và thiện xảo sai biệt. Gồm có hai:

Đều giải thích tuệ.

Giải thích phương tiện.

Đây là giải
thích tuệ. Hay quán các pháp, thân và bệnh đều là
vô thường, khổ, không…
thì gọi là tuệ, vì tuệ là năng quán. Kinh:
Tuy thân có bệnh… gọi là phương tiện. Tán: Đây là giải thích
phương tiện. Tuy có bệnh nhưng không nhàm mỏi,
thường nhẫn nại hóa độ quần sinh, đó là dụng của tuệ. Kinh:
Quán thân tâm… gọi là tuệ.

Tán: Thứ hai, giải thích về tuệ. Thân tâm, tức là cái mà năm
uẩn hòa hợp giả sinh ra
bệnh, nương vào đây mà các khổ bức bách. Cả
hai từ vô thỉ đến nay
xoay vần nương nhau, sau sinh thì trước diệt, không giây phút gián đoạn.
Chẳng phải xưa
chẳng sinh, hôm nay mới
sinh; chẳng phải xưa chẳng
diệt nay mới diệt. Lại nếu nói mới có, tức là
xưa đã bệnh, nếu nói
xưa bệnh, thì có các niệm niệm mới sinh ra, vậy biết thân và bệnh có niệm niệm
sinh diệt, cho nên nói là chẳng phải
mới chẳng phải cũ. Kinh:
Chẳng cầu thân tâm… gọi là phương tiện. Tán: Đây là giải thích
phương tiện. Nhị thừa biết thân và
bệnh sinh diệt, cầu rốt ráo diệt tận, vónh viễn
nhập Niết-bàn, đó gọi là không có
phương tiện.
Bồ-tát chẳng như thế, chẳng cầu vónh viễn diệt, cho
nên có phương tiện. Tuệ
thì Nhị thừa đều có, dị sinh thì không có.
Phương tiện thì Nhị thừa
không có, Bồ-tát mới có. Kinh:
Thưa ngài Diệu Cát Tường… chẳng điều phục tâm. Tán: Đoạn thứ ba, điều phục hai tâm, nói về
hạnh Bồ-tát,
luận chẳng nên trụ nơi
đạo để phá cả hai. Văn gồm có ba:

Nêu tổng quát.

Lược giải thích.

Giải thích rộng. Đây là phần nêu lên.
Kinh:
Vì sao?… Đó là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đây là lược giải thích. Phiền não sinh tử, gọi là tâm
chẳng điều phục; xuất
thế lợi ích, gọi là tâm điều phục. Kinh:
Nếu ở nơi này… là sở hành của Bồ-tát. Tán:
Giải thích rộng, gồm ba mươi bảy câu nói về
sở hành
của Bồ-tát, được phân làm hai:

Ba mươi bốn câu đầu nói về chẳng đồng với sở hành của phàm
phu và Nhị thừa; chỉ là sở hành của Bồ-tát.

Ba câu sau nói về việc được chỗ hơn chẳng bỏ chỗ kém là
sở hành của Bồ-tát.

Trong ba mươi
bốn câu đầu được phân làm bảy:

Một câu đầu là nêu tổng quát.

Bốn câu kế là theo thứ tự giải thích chẳng đồng phàm phu
và Nhị thừa.

Bốn câu kế thì hai câu nói chẳng đồng
Nhị thừa; hai câu nói

chẳng đồng phàm phu.

Gồm bốn câu theo thứ tự nói chẳng đồng Nhị thừa phàm phu.

Gồm bảy câu kế chỉ nói chẳng đồng phàm phu.

Gồm hai câu, chỉ nói chẳng đồng Nhị thừa.

Gồm mười hai câu, chỉ nói chẳng đồng
Nhị thừa, đây là tổng
kết.
Xứ tức nơi chốn, tức nơi tu hành, hoặc là nơi chốn của đạo lý,
những ý
khác có thể tự biết được. Bản xưa chỉ có ba mươi mốt câu, hai mươi tám câu nói về việc chẳng đồng phàm phu và
Nhị thừa, ba câu
sau nói được chỗ hơn
chẳng bỏ chỗ kém.

Trong phần đầu
lại có hai: Mười câu đầu nói xen về việc chẳng đồng phàm phu
Nhị thừa, mười tám câu
sau chỉ nói chẳng
đồng Nhị thừa.
Trong mười câu đầu lại phân làm bốn: Ba câu đầu nói xen về việc chẳng đồng phàm phu
Nhị thừa; hai câu kế theo thứ tự nói về chẳng đồng phàm phu
Nhị thừa; ba câu kế thì hai câu nói chẳng đồng
Nhị thừa, một câu sau
nói chẳng đồng phàm phu; hai câu cuối theo thứ
tự nói chẳng đồng Nhị thừa phàm phu. Kinh:
Nếu ở nơi quán xét… là sở hành của Bồ-tát. Tán: Đoạn này gồm bốn câu, theo thứ tự nói chẳng đồng
phàm phu và Nhị thừa. Ở
đây gồm hai câu. Phàm phu quán sinh tử là cảnh
sở hành thì liền khởi
phiền não. Bồ-tát quán sinh tử mà không sinh
phiền não. Nhị thừa quán
Niết-bàn, liền rốt ráo tịch diệt; Bồ-tát quán
Niết- bàn chẳng rốt ráo diệt. Kinh:
Nếu nơi thị hiện… là sở hành của Bồ-tát. Tán: Đoạn này gồm hai câu; phàm phu nếu thấy bốn ma thì
thành việc ma,
Bồ-tát thấy bốn ma thì vượt trên việc ma. Nhị thừa cầu quả trí, phi thời chứng đắc
Thánh trí. Bồ-tát cầu chủng trí mà chẳng phải
phi thời chứng đắc
Thánh trí. Bồ-tát chứng trí, ngoài hợp với quần sinh, mà hay cứu giúp nên gọi là bất phi thời. Nhị thừa chứng
Thánh trí, ngoài chẳng lợi
sinh nên gọi là phi thời, vì chẳng ứng hợp thời,
chẳng phải đạo lý. Kinh:
Nếu cầu bốn đế… là sở hành của Bồ-tát. Tán:
Sau đây là bốn câu, hai câu đầu chẳng đồng
Nhị thừa, hai câu sau chẳng đồng
phàm phu. Đây là hai câu đầu. Bốn đế là
phương tiện trước, quán nội chứng là pháp quán căn bản; phi thời chứng bốn đế là
sở hành của
Nhị thừa; chẳng phi thời chứng bốn đế là
sở hành
của Bồ-tát. Tự lợi
chẳng lợi tha là phi thời; vừa tự lợi và lợi tha gọi là
thời. Nếu chánh nội
chứng, liền xả bỏ sinh tử, là sở hành của Nhị thừa. Tuy đã chánh
nội chứng mà nhiếp thọ sinh tử là hạnh Bồ-tát. Kinh:
Nếu hành tất cả… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đây là hai câu sau nói chẳng đồng phàm phu. Phàm phu có duyên khởi liền
sinh kiến thú.
Bồ-tát hiện duyên khởi mà xa lìa
kiến thú. Hiện duyên
khởi nghóa là thấy sinh tử. Phàm phu thấy hữu tình và các pháp xen lẫn nhau thì có phiền não tùy miên.
Bồ-tát thấy hai
tướng tạp loạn mà
không khởi phiền não tùy miên. Kinh:
Nếu chánh quán xét… là sở hành của Bồ-tát. Tán:
Sau đây gồm bốn câu, thứ tự nói về việc chẳng đồng
Nhị thừa phàm phu. Đây là hai câu đầu. Nhị thừa chứng vô
sinh nên rơi
vào chánh tánh Thanh văn,
Bồ-tát chứng vô sinh chẳng đọa vào chánh
tánh Thanh văn.
Chánh tánh, tức lý nhân vô ngã, trí chứng chứng lý nhân vô ngã này gọi là
chánh tánh; phàm phu nhiếp thọ hành xứ của hữu
tình thì có hoặc chứng
tùy miên; Bồ-tát nhiếp thọ hành xứ của hữu tình
mà không có chủng tử phiền não. Kinh:
Nếu chánh vui thích… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đây là hai câu sau. Nhị thừa thích hạnh xa lìa cầu thân tâm diệt,
nhập Niết-bàn;
Bồ-tát thích xa lìa mà chẳng cầu thân tâm diệt vónh viễn
vào Niết-bàn. Phàm phu quán ba cõi mà mê loạn chân như,
Bồ-tát quán ba cõi chẳng
mê loạn chân như. Pháp giới tức là chân như. Kinh:
Nếu ưa thích quán xét… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Từ đây trở xuống là bảy câu, chỉ nói chẳng đồng Nhị thừa; phân làm hai: Ba câu đầu nói về hạnh đẳng trí; bốn câu nói về các
hạnh khác. Đây là ba
câu đầu. Nhị thừa quán tánh không thì không có,
chỗ nương cầu, Bồ-tát
quán tánh không, nhưng vẫn cầu công đức. Nhị thừa quán vô tướng, không giáo hóa chúng
sinh ở ngoài,
Bồ-tát quán
vô tướng, bên ngoài
vẫn giáo hóa chúng sinh. Nhị thừa quán vô nguyện, mà diệt tận hữu thú,
Bồ-tát quán vô nguyện mà thị hiện nơi hữu thú, hữu tức ba cõi, thú tức năm đường.
Bản xưa ghi: “Vô tác, tức
là vô nguyện”. Kinh:
Nếu thích dạo đi… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đây là bốn câu nói về tu tập hạnh. Đoạn này gồm hai
câu đầu. Vô tác tức
không khởi tạo tác. Lý tánh không diệt, trước quán
vô ngã cho nên thành sai
biệt. Thế tức là phế bỏ. Nhị thừa dạo nơi
không, chẳng khởi các hạnh.
Bồ-tát dạo nơi không mà không có các hạnh
thiện. Nhị thừa dạo nơi
sáu độ liền thích Niết-bàn, Bồ-tát dạo nơi sáu độ
mà chẳng thích Niết-bàn,
vì trụ mà chẳng trụ; tâm hành của hữu tình là bờ kia diệu trí, vì
là Niết-bàn.
Bản xưa ghi: “Biết tâm tâm
sở pháp”. Nghóa
là hiển thị
bờ kia mong cầu. Tuy biết mà chẳng cầu. Kinh:
Nếu thích quán xét… là sở hành của Bồ-tát. Tán: Nhị thừa tu hạnh vô lượng, cầu
sinh phạm thế. Vì đó là
nhân hữu lậu. Quả này ắt
sinh ở
sơ thiền. Bồ-tát tu hạnh vô lượng,
cầu đại Bồ-đề, vì đó là nhân vô lậu. Nhị thừa dạo nơi
sáu thông chứng
Niết-bàn lậu tận,
Bồ-tát dạo nơi sáu thông chẳng chứng Niết-bàn, trụ mà vô trụ. Kinh:
Nếu thích kiến lập… là sở hành của Bồ-tát. Tán: Đoạn này gồm hai câu, nói chẳng đồng phàm phu.
Phàm phu kiến lập các pháp, duyên theo tà đạo, tà giải phân biệt các pháp,
Bồ-tát kiến lập các pháp chẳng duyên tà đạo, hiểu rõ chánh lý để giải
thích các pháp. Phàm phu
khởi sáu niệm, tùy sinh các lậu, khởi các ái
mạn… Bồ-tát khởi sáu
niệm chẳng sinh các lậu, mà diệt các lậu. Kinh:
Nếu thích quán xét… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Từ đây trở xuống gồm mười hai câu, chỉ nói về việc
chẳng đồng Nhị thừa.
Chia làm ba: Hai câu đầu nói về chẳng đồng lìa
nhiễm thọ sinh; bảy câu
kế tiếp nói chẳng đồng tu pháp Bồ-đề phần; ba
câu cuối nói chẳng đồng
chứng vô vi hữu vi. Đoạn này là hai câu đầu.
Nhị thừa quán vô lậu, cầu mong lìa nhiễm;
Bồ-tát quán vô lậu chẳng
cầu lìa nhiễm, lưu giữ hoặc, đến khi hoặc tận trừ, chứng
Phật Nhất thiết trí.
Nhị thừa được định
hữu lậu, tùy theo sức định mà thọ sinh, Bồ-tát đạt
định vô lậu, chẳng tùy
sức định thọ sinh. Kinh:
Nếu thích dạo chơi… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đây là bảy câu kế, nói về việc chẳng đồng tu pháp
Bồ-đề phần. Đoạn này
gồm ba câu. Nhị thừa tu niệm trụ cầu xa lìa thân,
thọ, tâm, pháp; Bồ-tát
tu niệm trụ chẳng cầu bốn viễn ly. Viễn ly tức
đoạn phiền não. Nhị thừa khởi
chánh đoạn,
siêng năng đoạn trừ hai ác,
siêng năng tu tập hai
thiện, cho nên có thấy thiện và bất thiện; Bồ-tát từ
vô phân biệt mà khởi
bốn chánh đoạn. Chẳng thấy thiện và bất thiện.
Nhị thừa khởi bốn Thần
túc, chẳng có thể tự tại biến hiện, Bồ-tát khởi
bốn Thần túc, tự tại
biến hiện vì sức gia hạnh lớn. Kinh:
Nếu thích dạo chơi… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đoạn này gồm hai câu nói về Nhị thừa dạo nơi năm căn, tự mình đã được liền khởi diệu trí cảnh phân biệt các căn thắng liệt
của hữu tình, Bồ-tát
dạo nơi năm căn, không phân biệt, không khởi diệu
trí cảnh phân biệt các căn của hữu tình. Tuy có
sức căn thượng hạ nhưng vô phân biệt. Do đó bản dịch xưa ghi: “Vô phân biệt các căn lợi độn
của tất cả chúng sinh”.
Nhị thừa khởi năm lực chẳng cầu mười lực,
Bồ-tát khởi năm lực mà cầu mười Lực. Kinh:
Nếu thích an lập… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đoạn này có hai câu. Thất giác của Nhị thừa đều viên
mãn, nhưng do có phân
biệt, nên sau đó cầu cảnh giới diệu dụng diệu trí
sai biệt của Phật pháp;
Bồ-tát cũng viên mãn thất giác nhưng vì vô
phân biệt, nên chẳng cầu
sở hành diệu trí diệu dụng sai biệt của Phật, vì quả trí đã viên mãn. Bản dịch xưa ghi: “Mà phân biệt diệu trí của
Phật”. Văn thật trái
nhau; chẳng đồng với Nhị thừa thì lý mới thành tựu.
Bát chánh đạo của Nhị
thừa đã viên mãn, nhưng nhàm chán và trái nghịch với tà đạo.
Bồ-tát tám Chánh đạo cũng đã viên mãn, nhưng
chẳng nhàm chán, mà thường giáo hóa họ.
Bản xưa ghi: “Mà thích thực hành
vô lượng Phật đạo”.
Cầu quả viên mãn, Nhị thừa chẳng cầu làm Phật,
cho nên chẳng thích làm. Kinh:
Nếu cầu chỉ quán… là sở hành của Bồ-tát. Tán: Đây là ba câu nói về chẳng đồng chứng vô vi hữu vi.
Hai câu đầu nói chẳng đồng chứng vô vi, một câu
sau nói chẳng đồng chứng hữu

Nhị thừa cầu hai nhân chỉ quán, đọa vào rốt ráo diệt;
Bồ-tát khởi
chỉ quán chẳng rơi vào rốt ráo diệt, mà thường
giáo hóa chúng sinh. Tư lương tức là nhân. Nhị thừa quán lý vô
sinh diệt, chẳng có tướng quý và vẻ đẹp trang nghiêm thân và thành tựu
Phật sự.
Bồ-tát bên trong quán lý
vô sinh, nhưng vẫn dùng tướng quý và vẻ đẹp
trang nghiêm thân thành tựu các
Phật sự. Đó là hai câu nói về việc chẳng đồng chứng vô vi.
Sau là nói
sự nghiệp hữu vi bất đồng. Nhị thừa khởi oai nghi, xả bỏ tất cả
tâm duyên lự về Phật pháp. Đã phát khởi việc
thế tục rồi thì chẳng thể quán sự lý xuất thế
nữa; còn Bồ-tát hiện các oai nghi của Nhị thừa mà
bên trong hay duyên với tất cả sự lý Phật pháp,
vì sức gia hạnh lớn.
Kinh:
Nếu tùy các pháp… là sở hành của Bồ-tát. Tán: Ba mươi bốn câu trên là nói về việc bất đồng với
sở hành của phàm phu và
Nhị thừa, ba câu này thì nói về hạnh được
sự thù
thắng chẳng bỏ pháp thua
kém, gọi là sở hành của Bồ-tát:

Nhập định hiện oai nghi.

Chứng lý hiện các tướng.

Đắc
quả hiện tu nhân.

Đoạn này gồm hai câu. Bản tánh rốt ráo
thanh tịnh, chân
như thường tịch. Diệu định tức là Định năng quán. Tuy được chân như
nhưng lại hay duyên với
định, tùy theo định mà thực hành, chẳng bỏ oai nghi mà hữu tình ưa thích, hoặc chẳng khởi diệt định mà hiện oai nghi, đó
là một câu. Tất cả cõi Phật, tánh vốn
không tịch,
không thành, không
hoại như hư không, đó
là cõi pháp tánh. Tuy quán thù thắng tất cả cõi pháp
tánh không vô tướng, nhưng chẳng phải không có các loại trang
nghiêm cõi Phật, lợi
lạc hữu tình, tu tập báo hóa độ kém. Đây là câu thứ hai. Kinh:
Nếu thích thị hiện… là sở hành của Bồ-tát.

Tán: Đoạn này gồm một câu. Tuy cầu hiện tám tướng thù
thắng, nhưng vì Phật sự,
nên chẳng bỏ việc tu tập các hạnh Bồ-tát kém
thấp. Trong đó lại nói hai tướng của quả. Ba câu
sau nói về việc hay
thực hành việc thù
thắng mà chẳng xả bỏ việc kém nhỏ. Kinh:
Khi thuyết tất cả… phát tâm thú hướng.

Tán: Đoạn thứ năm, kết luận nêu lợi ích. Tuy kế đến nói
sở hành của Bồ-tát, Thiên tử phát tâm, nhưng là một phẩm nên cuối cùng
nói lợi ích, vì thế thuộc về đoạn thứ năm của phẩm này mà
chẳng thuộc văn sau.

-------------------------------

<詞>PHẨM 6: BẤT TƯ NGHỊ</詞>

Sau phẩm Phương
Tiện gồm năm phẩm nói về hạnh lợi tha.
Bốn phẩm đầu thuộc về
ẩn tích lợi tha, vì chưa hiện đại thần thông, tùy loại mà cứu độ, cho nên gọi là ẩn tích lợi tha, tức mật quyền. Phẩm này hiện đại
thần thông, nói về hiển tích lợi tha tức
hiển quyền.
Thần thông
diệu dụng bậc thượng vị
mới biết được, cho nên chẳng phải là chỗ suy nghó đến của người hạ vị, lại chẳng phải là chỗ tính bàn của hàng hạ vị.
Nay ở phẩm này bàn luận
rộng đến, cho nên gọi là phẩm Bất Tư Nghị.
Bất tư nghị lấy tuệ căn
vô lậu làm tánh, và thần thông làm thể, cảnh thần thông diệu dụng kia lại chẳng thể
lường được, nên cũng gọi là
Bất tư nghị. Kinh:
Lúc bấy giờ, Xá-lợi Tử… nên ngồi ở đâu?

Tán: Toàn phẩm được chia làm bốn đoạn lớn:

Ngài Thu Tử suy nghó.

Ngài Vô Cấu chê trách.

Hiển thị
Bất tư nghị, tức là câu: “Hỏi ngài
Diệu Cát Tường mười phương ngồi…”.

Chúng đương thời được lợi ích tức là câu: “Tám ngàn
Bồ-tát được giải thoát”.

Đây là văn đầu. Tâm nghó đến tòa ngồi, mong được ngồi.
Văn xưa chỉ có ba, không có
đoạn nói về chúng được lợi ích. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mong cầu tòa ngồi sao?

Tán: Đoạn thứ hai ngài Vô Cấu chê trách. Gồm bốn phần:

Hỏi ngài Thu Tử.

Ngài thu Tử phản vấn.

Ngài Vô Cấu giải thích rộng.

Chúng đương thời được lợi ích.

Đây là văn thứ nhất, hỏi do xưa nghó rằng chúng ta hôm nay
vì nghe pháp, cả hai nên
cùng nhau theo đến đó, đã chẳng cầu mong
tòa ngồi cho nên nêu câu hỏi này. Kinh:
Xá-lợi Tử… chẳng phải cầu tòa ngồi.

Tán: Ngài Thu Tử đáp lại. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… huống gì là tòa ngồi.
Tán: Thứ ba,
ngài Vô Cấu giải thích rộng. Gồm ba phần:

Nói tổng quát về cầu pháp.

Nói riêng về cầu pháp.

Tổng kết việc cầu pháp, tức là câu: “Cho nên Xá-lợi
Tử! Nếu

muốn cầu pháp…”.
Đây là văn đầu. Phàm cầu pháp phải nên ở nơi năm minh mà cầu nghe chánh pháp của Phật, nên mạnh mẽ tha thiết cầu nghe, dẫu có được một câu thiện pháp mà khó khăn gian khổ cũng vui vẻ mà
vào, huống gì là muốn
nghe nhiều ngôn nghóa vi diệu. Tuy có yêu thích tự thân và các vật riêng tư, nhưng chẳng thể
so
sánh được với
sự kính trọng ưa thích
chánh pháp. Chẳng bao giờ đủ, chẳng bao giờ mỏi mệt,
nhu hòa, tin sâu, tâm ngay
thẳng, kiến giải ngay thẳng, mến đức mến
pháp. Khi đến chỗ của
pháp sư thì không có tâm cật vấn, chỉ khởi tưởng
tuệ nhãn, diệu bảo trí
minh, thắng quả, tâm ý vui thích, không lỗi lầm,
rất mực cung kính, không
có tâm cống cao ngã mạn, chẳng khởi tưởng phá giới, chủng tộc thấp kém, văn từ thô lậu, ý nghóa
sai khác. Chỉ cầu
điều thiện, không khoe
đức hạnh của mình, không vì danh lợi mà cầu chánh pháp, luôn luôn ân cần cung kính nghe học; không nên khởi tâm tổn hại tìm cầu lỗi, chỉ cầu hiểu biết, chuyên tâm lắng nghe, thanh tịnh lãnh
thọ giữ gìn, như thế gọi là cầu
chánh pháp.
Vì thế, nơi
Tuyết sơn nghe
được nửa bài kệ mà
xả thân chẳng khó, Hương thành nghe được hết giáo
mà bán thân rất dễ.
Tất cả đều vì tôn trọng chánh pháp, mà chẳng kể
đến thân mạng hà huống
gì tòa ngồi? Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… cõi Vô sắc.

Tán: Nói riêng về cầu pháp, gồm mười đoạn. Sở cầu nghóa là
tu cầu chứng pháp, sở
bất cầu nghóa là tuy có cầu biết, nhưng không
cầu chứng đắc, gọi là chẳng cầu.
Đây là văn
thứ nhất, chẳng cầu pháp hư huyễn. Uẩn, xứ, giới
và các pháp trong ba cõi đều hư huyễn. Kinh:
Ngài Xá-lợi Tử… chẳng phải cầu pháp. Tán:
Thứ hai, chẳng cầu pháp
Nhị thừa. Nhị thừa chấp có tam
bảo và bốn đế, đây
chẳng cầu chấp biệt tướng tam bảo, chẳng phải
không cầu Tam bảo; chẳng
cầu hý luận phân biệt sai biệt biết khổ, đoạn
tập chứng diệt, tu đạo nhưng chẳng phải không cầu chứng chân lý
phi an lập đế. Kinh:
Ngài Xá-lợi Tử… chẳng phải cầu viễn ly.

Tán: Đoạn thứ ba, chẳng cầu pháp hữu lậu, có hai phần. Đây
nói chẳng cầu ngăn chặn
các pháp hữu lậu, vì pháp gọi là tịch tónh, là
chân như và pháp cận
tịch tónh là các pháp vô lậu khác. Nếu thực hành pháp hữu lậu
sinh diệt thì chẳng phải là cầu pháp vô lậu và cầu pháp
chân như viễn ly. Kinh:
Các người cầu pháp… chẳng phải là cầu pháp. Tán:
Trong phần chẳng cầu pháp hữu lậu, đoạn này nói
chẳng cầu pháp phiền não
tùy tăng. Pháp không có tham nhiễm, là chân như, lìa các tham nhiễm là các pháp vô lậu khác, đều chẳng có
thể tham nhiễm. Kinh:
Ngài Xá-lợi Tử… chẳng phải là cầu pháp.

Tán: Đây là đoạn thứ tư, chẳng cầu pháp sở trí. Có hai cách
giải thích. Một là chẳng
cầu cảnh giới mà vọng tâm chấp thủ, vì chân như nhân duyên chẳng phải là cảnh vọng.
 Nếu tâm phân biệt chấp cảnh giới này thì chẳng phải là cầu pháp.
Số tức là kế
(chấp trước).
Hai là, chẳng cầu cảnh giới hữu tướng
sai biệt, vì chân như chánh pháp không
sai
biệt, số tức phân biệt. Kinh:
Ngài Xá-lợi Tử… ngài chẳng phải là cầu pháp. Tán: Đoạn thứ năm, chẳng cầu pháp nhiếp khí. Thủ nghóa là
nhiếp thủ (lấy), xả tức khí xả (bỏ). Các tâm phân biệt cho rằng pháp có lấy bỏ, nhưng nhân duyên chân như không có lấy bỏ, hoặc pháp có
sinh diệt,
có thể lấy bỏ; còn
chân thì không sinh diệt, đâu có gì để lấy bỏ? Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… chẳng phải là cầu pháp.

Tán: Đây là câu thứ sáu, chẳng cầu pháp ái nhiễm. Hay thâu giữ thì yêu mến (ái). Cái được thâu giữ này là
sở duyên của ái.
Vậy đã chẳng cầu tham ái, cho nên pháp chẳng thể thâu giữ, chẳng phải
là cảnh ái nhiễm. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… chẳng phải là cầu pháp. Tán: Đây là câu thứ bảy, chẳng cần pháp hữu tướng.
Chân như chánh trí đều là vô tướng, nếu tùy pháp tướng mà xa lìa, tức là cầu
pháp tướng mà chẳng phải cầu pháp. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… chẳng phải là cầu pháp.

Tán: Đây là câu thứ tám, chẳng cầu pháp thế tục. Các người
cầu pháp chẳng cùng trụ
nơi tất cả pháp thế tục, vì trong pháp chân như thì vô sở trụ. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… Chẳng phải là cầu pháp. Tán: Đây là câu thứ chín, chẳng cầu pháp bốn cảnh.
Luận Đối Pháp ghi: “Nhãn thọ
nhận là nghóa kiến, nhó thọ nhận là nghóa văn,
tự nhiên suy nghó mà
biết như thế là nghóa giác, sở thọ bên trong là
nghóa tri (biết)”. Nhưng đối với Đại thừa thì căn thức và tâm hòa hợp thì gọi là thấy…
Nhưng năm căn, nghóa mạnh hơn cho nên được lấy làm tên.
Luận Du-già ghi: “Kiến
tri thuộc hiện lượng, văn thuộc Thánh ngôn
lượng, giác thì thuộc
tỷ lượng”. Cho nên biết nhãn thì gọi là kiến, còn tỷ
thiệt thân đều được
gọi là tri, ý duyên với giáo gọi là văn, chỉ có riêng ý tư

duy thì gọi
là giác. Đối pháp lấy nhó làm cửa mà cho rằng ý
duyên với giáo, cho nên nhó thọ nhận gọi là văn, kỳ thật văn (nghe) là do ý
duyên với giáo. Bốn pháp này đều nương vào tâm hữu lậu
sai biệt mà kiến
lập, cho nên nói chân như
chẳng phải là kiến văn. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… Chẳng phải là cầu pháp.

Tán: Đây là câu thứ mười. Chẳng cầu các pháp phiền não ác
ng- hiệp tạo tác. Các
pháp vô lậu chẳng phải là chỗ tạo tác của các nghiệp ác phiền não, cho nên gọi là vô vi, vốn là cầu pháp này. Hoặc chỉ
có chân như gọi là vô
vi, vì đó là gốc của pháp. Kinh:
Vì thế, ngài Xá-lợi Tử… nên không có chỗ cầu.

Tán: Kết luận về việc cầu pháp. Các người cầu pháp chẳng nên cầu tất cả pháp phi pháp, đối với pháp phi pháp nên không cầu. Đối
với pháp thì không cầu
mà cầu, đó chính là cầu pháp. Kinh:
Khi thuyết pháp này… được pháp nhãn tịnh. Tán: Đoạn thứ tư, chúng đương thời được lợi ích, đạt được quả Dự lưu. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… tòa sư tử cao lớn.

Tán: Phần thứ ba, hiển thị bất tư nghị; có hai phần:

Hiện sự bất tư nghị.

Thuyết sự bất tư nghị, tức là từ câu “có pháp giải
thoát gọi là

chẳng thể nghó bàn”…

Trong phần hiện sự bất tư nghị lại chia làm bốn đoạn:

Hỏi về tòa ở phương nào.

Ngài Cát Tường chỉ.

Nói về việc đặt tòa.

Ngài Thu Tử khen; theo văn có thể biết.
Đây là đoạn đầu hỏi về tòa ngồi ở phương nào. Hỏi:

Vì sao trước trách là nên cầu pháp chẳng nên cầu tòa ngồi,
sau
lại hỏi cầu tòa ở phương nào, mới đem đến mà đặt.?
Đáp:

Lý thì nên cầu chân chẳng nên cầu tục, vì thế đầu
tiên là trách,
lễ xong thì vì thuận theo cơ nghi, cho nên nay đặt tòa ngồi.
Kinh:
Ngài Diệu Cát Tường nói… an ổn trụ trì.

Tán: Bồ-tát Diệu Cát Tường chỉ nơi chốn. Gồm hai phần: Chỉ nơi chốn; tán thán.

Trong phần thứ nhất lại gồm chín câu:

Chỉ nơi chốn; là phương Đông.

Nêu xa gần, cách ba mươi sáu khắc-già-sa cõi Phật.

Chỉ cõi Phật, là Sơn tràng.

Nêu Đức Phật; là Phật Đăng vương.

Nêu sự an lạc tức hiện đang trụ trì.

Nêu thân lượng của Phật, tức tám mươi bốn ức du-thiện-na.

Nêu tòa Phật cao rộng, tức sáu mươi tám ức du-thiện-na.

Nêu thân lượng của Bồ-tát, tức bốn mươi hai ức du-thiện-na.

Nêu tòa Bồ-tát cao rộng ba mươi bốn du-thiện-na. Đoạn
này có năm câu, phối hợp riêng có thể biết được. Kinh:
Thân Đức Phật ở cõi này cao… du-thiện-na.

Tán: Đoạn văn này gồm bốn câu. Kinh:
Cư só! Nên biết… đầy đủ các công đức. Tán: Đây là khen ngợi tòa thù thắng, chỉ ra để ông
Vô Cấu lấy đem về, hoặc chỉ hóa tướng độ, hoặc chỉ tha báo độ, vì thế thân và
quốc độ đều rất lớn. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… thần thông tự tại.

Tán: Đoạn thứ ba, chính thức đặt tòa. Theo văn thì có ba phần:

Khởi thần thông.

Tòa đến.

Khuyên ngồi lên tòa.

Đây là văn
thứ nhất. Đặt thứ tám trở lên, luôn ở nơi định,
thuận theo thế tục mà
khởi thần thông, khi nhiếp niệm thì lại nhập định. Kinh:
Liền khi ấy ở phương Đông… trượng thất của Vô Cấu Xưng. Tán: Đoạn này nói về việc ngài
Vô Cấu dời tòa đến. Có ba
phần:

Tòa đến.

Việc kỳ lạ đặt biệt.

Dung chứa.
Đây là văn đầu tiên. Ứng theo
số chúng đương thời nên có ba

mươi hai ngàn
ức tòa ngồi, hiển thị tòa chẳng thật, do sức thần tạo
ra, nương hư không mà đến. Kinh:
Các Bồ-tát này… trước chưa từng nghe. Tán: Đây là nói về việc kỳ lạ. Nghe có thể nghe ở xa mà xưa
chưa được nghe, thấy là thấy việc ở gần, xưa chưa được thấy, khoảng giữa
xa và gần cũng đều chưa
có, cho nên nói là kỳ lạ. Kinh:
Ngôi trượng thất tự nhiên rộng lớn… chẳng ngăn ngại nhau.

Tán: Nói về ngôi trượng thất dung chứa; gồm có hai:

Ngôi trượng thất biến hiện ra dung chứa tòa ngồi.

Thế giới chẳng bị ép chật.

Đây là văn
thứ nhất. Ngôi trượng thất rộng lớn, sạch sẽ trang
ng- hiêm mà chẳng dơ uế,
có thể dung chứa tất cả các tòa sư tử. Khiến nhỏ thành lớn là thuộc về thư biến (duỗi) trong mười tám biến. Hoặc nhỏ
có thể dung nạp lớn gọi
là rộng, chẳng phải là biến thành rộng. Kinh:
Thành Đại Quảng Nghiêm… trước sau không khác.

Tán: Đoạn này là nói thế giới chẳng bị ép chật. Cõi Nam
Thiệm- bộ nhỏ, tòa thì rất lớn, cả hai ở cùng một vị trí mà không ngại nhau.
Thế giới nhỏ chẳng bị
tòa lớn chướng ngại ép chật, cho nên nói vẫn như
cũ, trước sau không
khác. Trong hai mươi tám biến thuộc về biến các
ảnh tượng nhập thân. Hỏi:
Vì sao khiến trượng thất rộng, mà không làm cho thế giới
cực nhỏ biến thành lớn? Đáp:
Phương trượng là ngôi
thất riêng. Đại chúng vân tập cho
nên biến, thế giới là
cõi chung, nên chẳng cần biến. Tính ngôi thất luận tòa ngồi, thì tất cả đều lớn hơn thế giới.
Do sức thần thông tự tại mà có
biến và chẳng biến. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… lên tòa sư tử. Tán: Từ đây xuống là phần thứ ba, chánh thức khuyên lên
tòa ngồi, có hai:

Khuyên thỉnh ngài Cát Tường lên tòa.

Thỉnh đại chúng lên tòa.

Đây là văn thứ nhất.
Ngài Cát Tường dùng thần lực, chẳng đợi ông
Vô Cấu thỉnh, theo phép
tiếp khách, phải mời lên tòa, cho nên
mới khuyên thỉnh. Kinh:
Cùng với các Bồ-tát… xứng hợp với tòa sư tử.

Tán: Mời những người khác lên tòa. Có hai:
Mời.
Ngồi.

Đây là lời
mời. Đạo lực chẳng cao, nên khuyên hiện thần lực,
sợ chẳng tương xứng
với tòa, cho nên phải biến thân. Kinh:
Những vị được thần thông… đoan nghiêm mà ngồi.

Tán: Đây là nói về lên tòa ngồi. Có hai:

Bồ-tát lên tòa.

Thanh văn lên tòa. Trong phần một lại có hai:

Hiển năng lực của chính mình.

Năng lực của người khác.

Đây là văn thứ nhất. Thân và tòa ngồi
tương xứng, cho nên
gọi là đoan nghiêm. Kinh:
Các vị Bồ-tát mới học… tòa sư tử.

Tán: Hiển năng lực của người khác. Gồm có ba:

Nói chẳng thể lên.

Nói lợi ích.

Mới lên được.

Đây là văn đầu, những vị chứng lên được, tức các
Bồ-tát trước Thập địa. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… được năm thần thông. Tán:
Đây là nói lợi ích, được năm thần thông. Kinh:
Tức dùng thần lực… đoan nghiêm mà ngồi. Tán:
Đây là nói nhờ tha lực mới ngồi được. Kinh:
Trong đó lại có… tòa Sư tử.

Tán: Thanh văn
lên tòa. Có năm phần:

Chẳng thể lên.
Hỏi.

Đáp đã khuất phục.

Nói lợi ích.

Mới lên được.

Đây là văn đầu nói về việc các Thanh văn không thể lên được. Thần lực của
Nhị thừa, tuy đến Đại thiên, nhưng do tha lực chế phục nên không thể lên tòa, hoặc chẳng thể hiện
thần thông, tùy thân lên
tòa. Tòa đã cao rộng, vì
thế chẳng thể lên được. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… chẳng thể lên tòa này. Tán: Đây là lời cật vấn.
Chúng Thanh văn rất nhiều nhưng khó
có thể đối đáp, ngài
Thu Tử là bậc Thượng thủ, vì thế mới hỏi, để
ông Vô Cấu biết được đạo của Thanh văn. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… tôi chẳng thể lên tòa. Tán: Trả lời đã bị
khuất phục. Tòa quá phần
sức của mình cho
nên chẳng thể lên. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói rằng… mới có thể ngồi. Tán:
Thứ tư, nói lợi ích. Tòa xuất xứ từ
Phật Đăng Vương, cho nên bảo lễ kính. Cần phải được thêm thần lực mới có thể lên tòa,
để hiển thị nếu quy kính
thì nguyện ắt viên mãn, cũng hiển thị việc
Phật gia trì để thực hiện các
việc thiện.
Nhưng trước thuyết
cho Bồ-tát, khiến được thần thông mà lên tòa. Là vì căn cơ và giai vị đã kham nhận được.
Còn ở đây các Thanh văn chỉ lễ Phật mà lên được tòa, chẳng được
thần thông, vì căn cơ
chưa thể kham nhận. Kinh:
Lúc bấy giờ, các đại Thanh văn… đoan nghiêm mà ngồi. Tán:
Phần thứ năm, mới lên tòa được. Thân và tòa tương xứng
gọi là đoan nghiêm mà
ngồi. Lễ tạ để được ngồi; quy kính gá nương,
hiển thị chẳng phải là
Thắng đạo để khiến phát tâm. Luận Thành Duy Thức ghi: “Nếu do
sức định biến hiện, thì căn thân, khí giới, tự tha đều
chẳng quyết định.” Do đó
có thể biết tòa ngồi, thân lượng và thân đều do
sức thần thông của người khác dẫn phát; thức tùy theo lớn nhỏ mà biến
đổi, không trái nhau. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… chẳng ngại nhau. Tán:
Trong phần hiện
sự bất tư nghị, đây là đoạn thứ tư nói
về việc ngài Thu Tử khen ngợi. Gồm hai:

Khen ngợi trượng thất dung chứa.

Khen thế giới vẫn như cũ. Đây là văn thứ nhất.

Hỏi: Trước biến thành rộng lớn, thì ngôi thất chẳng phải là
nhỏ, nay nói thất nhỏ,
thì trái nghịch sao?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Ngôi thất chẳng phải biến thành lớn, mà dùng nhỏ dung
chứa lớn, nên gọi là rộng lớn; thất chẳng phải
lớn, cho nên gọi là thất nhỏ.

Ngôi thất biến thành lớn, lược có ba cách
giải thích: Do thần
lực biến thành lớn, cho nên trước nói rộng,
hàng Thanh văn chẳng thể
lường được nên còn thấy thất nhỏ, vả lại xưa
nói đến mạt (ngọn) hôm nay, cho nên nói rộng lớn, nay luận đến bản, (gốc) khi xưa,
 cho nên nói nhỏ. Theo lý thật có biến thành lớn. Trước nói rộng lớn, đều thấy là
nhỏ, nay nói thất nhỏ, thì cũng không trái nhau.
Kinh:
Thành lớn Quảng Nghiêm… trước sau không khác. Tán: Đây là khen thế giới vẫn như cũ. Về chỗ thấy theo trước
giải thích thì thế giới
lớn thất nhỏ; y theo cách giải thích sau thì thất lớn
thế giới nhỏ, cho nên không bị ép chật. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… bất khả tư nghị.

Tán: Đoạn thứ hai, nói về bất tư nghị. Nhân trước khen tặng
mà giải thích rộng về
việc hy hữu. Theo văn thì gồm có ba:

Thuyết bất tư nghị.

Ngài Ca-diếp tán thán.

Lặp lại về giải thoát.

Văn thứ nhất lại có ba phần:

Nêu tổng quát.

Nói rộng; tức từ câu: “Thưa ngài Xá-lợi-phất…”.

Kết luận.
Đây là phần một. Địa thứ tám trở lên gọi là bất thoái.
Có thần thông tên là giải
thoát; vì chứng chân giải thoát mới có thể phát
khởi; cũng tên là giải
thoát giải thoát định chướng cho nên gọi là giải
thoát. Vì dụng của thần
thông này khó lường, nên gọi là Bất tư nghị. Kinh:
Nếu trụ như thế… hình lượng chẳng giảm. Tán: Từ đây trở xuống là phần nói rộng. Gồm có
sáu phen
mỗi một phen đều có
phần nêu lên và kết luận. Sáu phen:

Lớn nhỏ dung nhập nhau.

Rộng hẹp lãnh nạp nhau.

Đến đi tự tại.

Kéo dài hay rút ngắn tùy ý.

Vận chuyển tùy tâm; đồng loại đều đến.

Năm phen đầu
là chuyển cảnh; một phen sau là biến tâm.
Trong phen thứ nhất lại gồm có năm:

Nêu người năng biến.

Chánh thức nói về thân biến.

Không duyên nào chẳng biết.

Căn cơ thành thục có thể ủy thác.

Kết luận nói về sự sâu xa vi diệu.

Đây là phần
một; gồm có hai đoạn: Một là nêu người năng
biến, tức Bồ-tát giải
thoát; hai là nói về thần biến, núi và hạt cải
dung nhập lẫn nhau. Hỏi: Núi lớn
chẳng giảm, hạt cải nhỏ
chẳng tăng, cả hai
khác nhau làm sao mà dung
nạp lẫn nhau? Đáp:
Không Lý Nghóa ghi: “Thế tục hư giả,
Thắng nghóa vốn không. Vì mê không và giả nên ngại nơi tâm, thì lớn nhỏ phân
cách, nếu ngộ được
huyễn hóa mà ý thông đạt, thì sao chẳng dung nạp
nhau? Huống hồ lớn nhỏ cách xa, do mê nên chấp có, nếu đạt thắng
nghóa không, thì ngại gì
chẳng thông? Ứng Lý Nghóa ghi: “Lược có tám cách giải thích:

Chấp có chỗ chấp thì lớn nhỏ sai biệt; biết chỗ chấp là không
thì đâu có lớn nhỏ?

Chẳng đạt y tha, cho rằng có thật lớn nhỏ, nếu thể hội được hư
giả, thì lý nào chẳng thông?

Sự có lớn nhỏ hoặc cho rằng chẳng thể dung nhập, nhưng lý đều

viên thành,
sao chẳng dung nhập được?

Chấp pháp có tác dụng thì lớn nhỏ liền trái, biết pháp do nhân
duyên, đồng như hư huyễn, thì nào có cách ngăn?

Mê tâm chấp cảnh, cảnh thật thì khó dung chứa, biết cảnh đều
do tâm đâu có gì chẳng được?

Pháp chân có tướng thì lớn nhỏ chẳng dung nhập, biết
Pháp vô tướng là chân, thì đâu có lớn nhỏ?

Chưa khế hợp chân như thì tâm ngu tăm tối ngăn cách, biết
chân đạt giả, thì trí sáng suốt thông đạt.

Hàng giai vị thấp chẳng thể thông đạt; bậc
Thượng nhân có oai
lực thì việc gì chẳng hay.

Đây là
sức bất tư nghị chẳng phải là những hạng người khác có thể
lường được. Hợp với trước thành mười câu, phần
sau đều căn cứ theo đó mà biết. Nhưng tùy theo khả năng mới có thể làm được, mà chẳng thể cho là bất tư nghị thì liền trái với chánh lý. Lời này
thành thật, người trí nên suy xét. Kinh:
Tuy hiện như thế… đâu có đến, đâu có nhập? Tán:
Đoạn thứ ba nói không duyên nào chẳng biết. Kinh:
Chỉ khiến những người khác… nhập vào hạt cải. Tán: Đoạn thứ tư, căn cơ
thuần thục.
Hạng người thấy
sức
thần thông mà điều
phục, tức là những người cần thấy thần thông để
nhập đạo, là người có
căn cơ thuần thục. Kinh:
Như thế an trụ… Độc giác chẳng thể lường được.

Tán: Kết luận, sâu xa vi diệu. Nhập tức chứng. Đây là sở
chứng của trí thiện xảo
của Bồ-tát, chẳng phải là cảnh giới mà hàng Nhị thừa phàm phu có thể biết được. Đã nói hơn
Nhị thừa, thì phàm phu
cũng không thể lường biết. Kinh:
Ngài Xá-lợi Tử… hình lượng chẳng giảm. Tán:
Phen thứ hai, hẹp rộng dung nạp nhau. Theo văn gồm
có năm. Đoạn này có ba
ý đầu là nói về người có thể biến hiện, và
chánh thức nói về thần biến. Kinh:
Tuy hiện như thế… lo sợ não hại.
Tán: Thứ ba,
không duyên nào chẳng biết. Có hai:

Nói về
sự linh nghiệm
chẳng lường, tức là đoạn văn “nào có
đến, nào có nhập” nói ở trước.

Loài hữu tình chẳng kinh sợ tức là đoạn “Cũng chẳng
làm cho chúng…”
Kinh:
Chỉ khiến những kẻ khác… chẳng phải là hàng Độc giác có

thể lường được.

Tán: Đoạn này có hai là: thứ tư hàng căn cơ thuần thục có thể
ủy thác và thứ năm là
kết thành sâu xa vi diệu. Kinh:
Lại ngài Xá-lợi Tử… không có tăng giảm. Tán: Phen thứ ba là nói đến đi tự tại, theo văn gồm có năm. Đây
là hai đoạn đầu: Nêu
người năng biến hiện, chánh thức nói về thần
biến. Đào gia luân tức
là bánh xe ép gạch của người thợ gốm, đặt trong
lòng bàn tay tự xoay chuyển mà ném ra rồi lại thâu về. Kinh:
Tuy hiện như thế… cũng không làm lo sợ.

Tán: Đoạn thứ ba nói không duyên nào chẳng biết. Sức vận
động đã lớn, mà chẳng
làm cho họ sinh khởi ý tưởng là có qua lại và không sợ hãi. Kinh:
Vả lại thưa ngài Xá-lợi Tử… mà làm cho họ điều phục.

Tán: Phen thứ
tư, kéo dài rút ngắn tùy ý. Theo văn cũng có năm.

Đây là đoạn
đầu chánh thức nói về thần biến, lại có hai:

Nói về việc làm.

Nói về thần biến.

Có thấy
sinh tử tương tục ở thời gian dài thì mới có thể điều phục, vì kéo ngắn thành dài, có thấy
sinh tử tương tục trong thời gian ngắn thì mới có thể điều phục, vì rút dài
thành ngắn. Đây là nói việc làm,
để hiển rõ việc thần biến nói ở sau. Kinh:
Có thể dùng thần thông… mà khiến cho được điều phục.
Tán: Thứ ba,
chánh thức nói về thần thông. Kinh:
Tuy hiện như thế… rõ biết được kéo dài hay rút ngắn.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Không duyên nào
chẳng biết, tức câu “thời gian dài ngắn…” trở
lên.

Căn cơ thuần thục mới ủy thác, tức câu: “Chỉ làm cho những

người khác…” trở xuống. Kinh:
An trụ như thế… Độc giác chẳng thể lường được.

Tán: Kết luận nói sâu xa vi diệu. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… chỉ bày các hữu tình.

Tán: Phen thứ
năm, vận chuyển tùy tâm. Theo văn cũng có năm.

Nêu người hay biến hóa.

Chánh thức nói về thần biến.

Phần chánh thức nói về thần biến, gồm bảy câu:

Gom các cõi Phật.

Biến khắp mười phương.

Hiện vật cúng tốt đẹp.

Hiện khắp các sắc tượng.

Có thể hút phong luân.

Có thể hút lửa vào bụng.

Ném các thế giới.

Đoạn
này có một câu nói về gom các cõi Phật. Kinh:
Vả lại dùng thần lực… mà chẳng di chuyển. Tán:
Biến khắp mười phương. Có hai cách giải thích:

Ý
thế thông, nghóa là chẳng phải dùng thân để đi mà dùng thế lực của ý,
 biến làm hữu tình đi khắp cõi nước trong mười phương để chỉ các cõi Phật, chẳng phải chỉ biến thân đi cùng khắp. Các hữu tình ấy trụ
tại một cõi Phật, chưa từng di chuyển.

Ý
thế thông, tức vận động chỗ tạo tác của thân, tùy thuận thế
lực của ý thì rất nhanh chóng, trong một sát-na đến
khắp mười phương, chẳng đồng với việc thân của
Tiểu thừa đến khắp mọi nơi.

Tuy mang hữu
tình đến các thế giới ở mười phương, nhưng đó chỉ là các
Báo độ, các cõi
Phật riêng biệt, vì pháp tánh tự tại, hoặc trụ
ở Báo độ, trong một
cõi Phật mà không di động. Kinh:
Lại dùng thần lực… các sắc tượng như tinh tú… Tán: Đoạn này có hai: Câu thứ ba là nêu lên vật cúng tốt đẹp,
câu thứ tư là hiện các sắc tượng. Kinh:
Lại dùng thần lực… đều không tổn hại. Tán: Đoạn này có hai câu: Câu thứ năm có thể hút phong
luân, câu thứ sáu là
nói có thể hút lửa vào bụng. Kinh:
Lại dùng thần lực… đều không tổn hại. Tán:
Câu thứ bảy, ném các thế giới, tức thân trụ ở phương
dưới lấy một thế giới;
ném qua phương trên cách đây hơn vô số thế giới,
tuy đặt ở một cõi khác
nhưng thế giới ấy vẫn không bị tổn giảm, như
dùng một cây kim găm vào
một lá táo không có gì khó khăn. Kinh:
Tuy hiện như thế… liền thấy việc này.

Tán: Đây là đoạn thứ ba trong phần vận chuyển tùy tâm, nói
về không duyên nào chẳng
biết và đoạn thứ tư là hàng căn cơ thần
phục mới được ủy khác. Kinh:
An trụ như thế… Độc giác chẳng thể lường được.

Tán: Kết luận nói sâu xa vi diệu. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi-phất… các loại sắc tượng. Tán: Phen thứ
sáu nói về đồng loại đều đến. Văn chỉ phân làm hai:

Biến thân.

Biến ngữ.

Biến thân lại có hai:

Biến mình.

Biến người.

Đoạn này là
nêu người hay biến và biến mình. Hoặc Thánh
hoặc phàm, hoặc thầy
hoặc trò, như văn đã nói, chẳng cần lặp lại. Kinh:
Hoặc dùng thần lực… các loại sắc tượng.

Tán: Đây là biến thân người khác. Kinh:
Hoặc dùng thần lực… vi diệu bậc nhất.

Tán: Đây là nói biến ngữ. Ví như biến lời nói của mình có năng lực
quyết định.
Gồm hai phần:
Một là, biến âm thanh pháp vô
ngại; biến âm thanh từ
ngữ vô ngại. Một phen sau cùng từ câu: “Hoặc
dùng thần lực… trở xuống”.

Trong phần đầu lại có ba:

Chuyển thành âm thanh của Phật làm căn bản.

Có thể thuyết pháp… từ âm thanh của Phật lưu xuất.

Kết luận nêu lợi ích.

Đây là văn thứ nhất có thể chuyển âm thanh của ba phẩm
hữu tình, đồng thời
tạo thành âm thanh Phật, đều là bậc nhất. Kinh:
Từ âm thanh của Phật này… ngôn từ sai biệt.

Tán: Từ đây xuống là phần thứ hai; hay thuyết pháp, từ âm
thanh Phật lưu xuất. Có ba câu:

Thuyết pháp.

Hiển ba thừa.

Xuất âm vận. Đây là câu đầu.
Kinh:
Cho đến tất cả… đều từ trong đó lưu xuất.

Tán: Đây là hiển âm thanh Tam thừa thuyết pháp. Kinh:
Cho đến mười phương… từ âm thanh Phật lưu xuất.

Tán: Đây là nói về âm vận. Âm vận của chư Phật, đều có thể lưu
xuất. Kinh:
Khiến cho tất cả… đều điều phục. Tán: Kết luận nêu lợi ích. Tùy theo các loại căn cơ khác nhau, tất

cả đều điều phục. Kinh:
Hoặc dùng thần lực… mỗi mỗi đều được lợi ích. Tán: Đây là nói biến âm thanh ngôn từ vô ngại, đều khiến
cho được lợi ích.
Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi-phất… rốt cuộc chẳng cùng tận.

Tán: Trong phần thuyết Bất tư nghị, từ đây trở xuống là phần
thứ ba, kết luận để
thành tựu nghóa nói ở trước, có hai:

Kết luận nói trí của mình biện biệt khó cùng.

Nói sự giải thoát của người khó tận. Đây là văn đầu.
Kinh:
Như trí tuệ của ta… vì vô lượng.

Tán: Đoạn này là nói sự giải thoát của người khó tận. Kinh:
Lúc bấy giờ, Tôn giả… khen là điều chưa từng có.

Tán: Trong phần thuyết Bất tư nghị, từ đây trở xuống là phần
thứ hai, Ca-diếp khen và
tự hận, gồm hai câu:

Khen và tự hận.

Nói về lợi ích.

Đây
là văn đầu, gồm có hai:

Khen.

Tự hận.

Đây là phần khen ngợi. Kinh:
Liền nói với Tôn giả… cũng chẳng thể liễu ngộ.

Tán: Tự hận gồm có sáu câu:

Hận mình chẳng biết.

Nói trí có thể ngộ.

Than không phát thú.

Oán mình mà buồn khóc.

Mừng người đạo cao.

Hiển thị hay phá ác.

Đây là đoạn
nói về hận mình chẳng biết. Theo văn gồm có hai là dụ và hợp. Kinh:
Ai là bậc có trí… tâm Chánh đẳng Chánh giác. Tán:
Thứ hai nói về trí có thể ngộ, vì thế mà phát tâm. Kinh:
Chúng ta hôm nay… lại nên làm thế nào? Tán: Thứ ba là than không phát thú. Tuy đã có nhân Đại
thừa, nhưng lại bị cực quả của Thanh văn làm tổn hại, đã đoạn phiền não
mà như hạt giống hư
thối, không thể làm gì được; đó là khi chưa phát
tâm, mà tự khiêm
nhường, chẳng phải nơi hội Pháp Hoa thì chẳng được thọ ký làm Phật. Kinh:
Chúng ta tất cả… đại thiên thế giới.
Tán: Thứ tư,
oán mình buồn khóc. Kinh:
Tất cả Bồ-tát… thế lực tin hiểu. Tán:
Thứ năm, vui mừng thấy người đạo cao, vì có thế lực
hay sinh, hay tưởng, tin hiểu kiên cố. Kinh:
Nếu có Bồ-tát… không có khả năng tạo tác.

Tán: Thứ sáu, hiển thị có thể phá ác, chẳng thể làm gì được. Kinh:
Nên ở nơi Tôn giả… tâm Chánh đẳng giác.

Tán: Kết luận nêu lợi ích. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… Bồ-tát giải thoát.

Tán: Trong phần thuyết Bất tư Nghị, từ đây trở xuống là phần
thứ ba lặp lại nghóa
giải thoát. Có hai đoạn:

Nói ma vương phần nhiều là giải thoát.

Nói người ăn xin lớn phần nhiều cũng giải thoát.
Trong đoạn một lại có hai:

Nói ma vương phần nhiều là giải thoát.

Giải thích lý do. Đây là văn đầu.
Kinh:
Phương tiện khéo léo… vì các hữu tình. Tán: Đây là giải thích lý do dùng phương tiện độ làm nhiều
ma vương để lợi ích chúng sinh. Kinh: Đại
Ca-diếp-ba… Bồ-tát giải thoát.

Tán: Sau đây
là nói về người hành khất lớn phần nhiều cũng
giải thoát. Có hai:
Hiển.

Kết luận.

Trong phần hiển bày lại có ba:

Nói về chỗ tạo tác.

Giải thích lý do.

Lặp dụ để rõ nghóa.

Đoạn
thứ nhất lại có hai:

Nói về vật xin.

Nói về người xin.

Vật xin có hai loại: Nội tài vật và ngoại tài vật. Ngoại tài
vật gồm có bảy:

Thân thuộc.

Đất đai ở thế gian.

Địa vị tôn quý.

Ẩm thực.

Vật trang sức.

Bốn sự.

Tài sản riêng tư.
Kinh:
Dùng xảo phương tiện… ý lạc vững chắc.

Tán: Giải thích lý do. Đầu tiên là nêu lên, sau là giải thích.
Đây là phần nêu lên.
Muốn khiến cho ý lạc của
Bồ-tát vững
chắc, cho nên làm đại
hành khất để thử nghiệm. Kinh:
Vì sao?… vì việc này mà cầu xin.

Tán: Đây là hiển rõ nghóa trước. Vị đại hành khất là Bồ-tát
dũng mãnh vì làm lợi
ích chúng sinh mà làm việc khó làm này, chẳng
phải hàng hạ liệt có
thể làm đại hành khất được vì ý chí kém cỏi. Kinh: Đại
Ca-diếp-ba… vì việc này mà cầu xin.

Tán: Đây là dụ để hiểu rõ. Có hai ví dụ:

Nói về lực lớn hay bức bách.

Nói về lực đối địch hay bức bách.

Đây là văn đầu.
Bồ-tát trước Địa thứ bảy làm vị đại hành
khất giống như lửa đom
đóm, vì giai vị thấp, chẳng thể bức bách bậc đại
thí Bồ-tát, Bậc đại thí
Bồ-tát giống như mặt trời oai thế rất lớn.
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên
là Bồ-tát giải thoát mới có thể làm đại hành khất,
mà bức bách được, vì
có oai lực rất lớn, hoặc mới có thể bố thí lớn,
chẳng phải là việc các
giai vị thấp làm được. Kinh: Đại
Ca-diếp-ba… cộng tướng bức bách.

Tán: Đây là nói lực đối địch bức bách. Theo văn ý có thể biết. Kinh:
Đó gọi là an trụ… cảnh giới giải thoát.

Tán: Đây là thứ hai, kết luận. Kinh:
Khi thuyết pháp này… cảnh giới giải thoát. Tán: Đoạn thứ tư của phẩm là phần kết luận nêu lợi ích.
Cảnh giới giải thoát là
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên. Nay ở đây nói
nhập, thì đều
là chứng quả vị bất thoái.

-------------------------------

<詞>PHẨM 7: QUÁN HỮU TÌNH</詞>

Năm phẩm: Phương Tiện,
Thanh Văn, Bồ-tát,
Vấn Tật, Bất Tư Nghị nói về hạnh hay lợi ích. Còn phẩm này nói về chỗ được lợi ích.
Sợ rằng nói chỗ được
lợi ích thì chấp có thật chúng sinh, nên nay phá
chấp kia, chỉ rõ tất cả
đều chẳng thật, chỉ có giả hữu tình để làm chỗ lợi
ích, cho nên một phẩm này
gọi là chỗ được giáo hóa. Quán nghóa là quán xét, hữu tình tức cảnh chúng
sinh được hóa độ. Trí tuệ phân biệt,
chúng sinh được hóa độ, tuy có hóa độ nhưng chẳng phải thật có, nên gọi là quán hữu tình. Phẩm này nói rộng về việc ấy nên gọi là phẩm
Quán Hữu Tình. Tuy phẩm
này lại nói về hạnh thù thắng, nhưng chúng
sinh được hóa độ là chủ, nên gọi là quán hữu tình; hoặc do quán hữu tình
mà khởi thắng hạnh nên
gọi chung là phẩm Quán Hữu Tình. Kinh:
Lúc bấy giờ, ngài Diệu Cát Tường… quán các hữu tình.

Tán: Toàn phẩm được chia làm hai đoạn lớn:

Bồ-tát Diệu Cát Tường hỏi đáp để nói về hạnh Bồ-tát.

Thiên nữ đối đáp pháp chấp của Thanh văn.

Trong đoạn lớn thứ nhất thì đầu tiên quán sở hóa và sau đó là
nói về hạnh lợi lạc.
Trong phần quán sở hóa lại có hai:
Hỏi.
Đáp.

Đây là lời hỏi. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… tất cả hữu tình. Tán: Đây là lời đáp.
Có hai, Không Lý Nghóa ghi: “Đầu tiên quán tục đế giả có hữu tình; kế đó quán chỗ chấp trước vốn không
có hữu tình”.
Đây là văn
đầu. Tánh y tha khởi như việc huyễn, chỉ tương tợ
mà chẳng chân thật. Kinh:
Lại ngài Diệu Cát Tường… quán uẩn thứ sáu. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Ở sau nói quán chân đế vốn không
có hữu tình”. Ứng Lý
Nghóa ghi: “Sau nói quán chỗ chấp trước vốn không
có hữu tình”, văn có hai ý: Đầu tiên nói rộng
về dụ để chỉ rõ không
có, sau kết luận
nghóa trước, giải thích nguyên do là không.
Trong phần đầu gồm có ba mươi ba câu, bản xưa chỉ có hai mươi chín câu. Đoạn
này gồm mười câu đầu,
tức là câu: “Như có người trí…” trở xuống là
thuộc về dụ. Từ câu
“Các Bồ-tát…” trở xuống là theo lời vấn nạn mà
giải thích. Những ý khác
thì dễ biết. Quán mé trước như bọt nước tụ mà
có, mé trước vốn không, vì xưa nay không. Kinh:
Quán căn thứ bảy… các độc tham, sân, si.

Tán: Đoạn này gồm mười câu. Tiếng Phạm Tát-đỏa, Hán dịch
là hữu tình, tức nói
sáu căn. Bản xưa do đó nói là tình thứ bảy, nay nói căn. Trong cõi
Vô sắc có định
cảnh sắc, không có
Nghiệp quả sắc. Ở đây
nói nghiệp quả sắc.
Tát-ca-da kiến chung cho câu sinh phân biệt, quả
Dự lưu trở lên không
có phân biệt, chẳng phải là không có câu sinh.
Kinh Lăng-già ghi: “Đức
Phật bảo Đại Tuệ rằng thân kiến có hai loại là
câu sinh và
vọng tưởng; vọng tưởng tức phân biệt
Tát-ca-da kiến”.
Quán hữu thứ ba là nhất lai, người đạt quả Nhất lai lại có hai
lần sinh,
tức từ cõi trời sinh
làm người, chỉ có hai lần sinh; đây là căn cứ theo
nghóa sinh Tiểu thừa,
chẳng phải theo nghóa sinh của Đại thừa. Quả bất
hoàn, chẳng sinh vào Dục
giới, nên không vào thai. Kinh:
Quán Bồ-tát đắc nhẫn… chẳng sinh phiền não.

Tán: Đoạn này gồm mười câu. Bồ-tát Địa thứ tám trở lên gọi
là đắc nhẫn, vì nhẫn
được tương tục, cho nên không bỏn sẻn… Địa thứ bảy còn khởi tâm này vì lợi ích. Hoặc cho rằng
Sơ địa trở lên được tánh
giới, hoặc mới được
nhẫn, không có bỏn sẻn… Đệ tứ thiền trở lên
không còn hơi thở ra vào hà huống gì
diệt định. Bán-trạch-ca, Hán dịch là
tuyệt thế, tức là hoàng
môn, tất cả gồm năm loại: Sinh tiện, trừ khử, tật
đố, bán nguyệt,
quán sái. Địa thứ tám trở lên tuy chưa đoạn tất cả phiền não nhưng vô lậu đã được tương tục; vì thiếu duyên nên phiền não
chẳng sinh, do đó gọi là
rốt ráo chẳng sinh phiền não. Kinh:
Quán cảnh mộng khi đã tỉnh dậy… sau có tương tục.

Tán: Đây là ba câu sau. Trong giấc mộng thấy cảnh, chưa biết
là cảnh không, cho nên
nêu lên khi đã thức quán cảnh mộng kia. Bậc
vô học thì phần đoạn
hậu hữu đều không, chẳng phải không có biến dịch. Kinh:
Như thế Bồ-tát… không có hữu tình. Tán: Kết luận nghóa đã nói ở trên, giải thích lý do của
không. Không
Lý Nghóa ghi: “Trong Thắng nghóa đế, các pháp vốn
không, chẳng có hữu tình”; Ứng
Lý Nghóa ghi: “Biến kế
sở chấp, các pháp
đều không, không có hữu tình”. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói… tu tập đại bi.

Tán: Đây là nói về hạnh lợi lạc. Gồm hai phần là:

Nói về hạnh lợi tha.

Hạnh tự lợi.

Phần thứ nhất gồm có bốn đoạn nói về bốn
Vô lượng, mỗi
mỗi đoạn đều có hai
phần là hỏi và đáp. Đây là câu hỏi thứ nhất. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… rốt ráo an lạc. từ.

Tán: Đây là lời đáp, có ba:

Nêu tổng quát.

Nói rộng.

Kết luận.
Đây là văn
thứ nhất. Từ có ba như trước đã nói:

Vì hữu tình, duyên với hữu tình mà khởi gọi là hữu tình duyên

Thuyết pháp như thế, duyên với pháp mà khởi, gọi là pháp

duyên từ.

Ban cho niềm vui rốt ráo, duyên với như mà khởi gọi là
vô duyên từ.
Kinh:
Như thế Bồ-tát… lìa trong ngoài.

Tán: Đây là nói rộng về từ, gồm ba mươi tám câu, phân làm hai, ba mươi câu đầu nói riêng về tu tập vô duyên từ, pháp từ và hữu tình
từ, đây là theo thứ
tự chứng đắc hơn kém. Tám câu sau là nói riêng về
tu tập hữu tình từ,
pháp từ và vô duyên từ, đây là căn cứ theo thứ tự
trước sau của quán
hành. Trong ba mươi câu đầu lại phân làm ba: Chín
câu đầu nói về vô
duyên từ, vì duyên chân như, mười một câu kế nói về tu pháp duyên từ, duyên pháp mà khởi, mười câu
sau nói về tu hữu tình
từ, duyên hữu tình mà
khởi. Pháp duyên từ có hai:

Duyên với hữu tình đều không thật thể, chỉ có pháp năm uẩn
mà ban cho niềm vui, nên gọi là pháp duyên.

Duyên với diệu pháp mà giáo lý hạnh quả đã có, gọi là
pháp duyên từ.

Ở đây chỉ
nói đến loại sau, chẳng nói đến loại trước. Ở đây cũng chỉ lấy tăng thượng làm
sở duyên; như tu tập chánh pháp rồi ban
cho chúng sinh, vì trước
duyên với pháp cho nên gọi là pháp duyên từ, như duyên với hữu tình mà tu tập
chánh pháp, trước duyên với hữu tình, cho nên gọi là hữu tình duyên từ. Cả hai hoặc gọi chung là pháp
hữu tình duyên, vì cả hai đều có. Chân tục cùng quán, ba loại từ đều có,
 theo lý cũng không trái nhau. Bản xưa chỉ có hai mươi chín câu.
Hai mươi bốn câu đầu giải thích riêng về vô duyên từ, pháp duyên từ và hữu
tình duyên từ; năm câu
sau giải thích riêng về hữu tình duyên, pháp duyên và vô duyên. Hai mươi chín câu đầu thì chín câu thứ nhất nói về
vô duyên từ, chín câu kế nói về pháp duyên và
sáu câu cuối nói về
hữu tình duyên. Đây là nêu lên năm câu đầu.
Tâm Từ vô duyên xa lìa
năng thủ và sở thủ,
cho nên tu tập tịch diệt; lìa sự nhiễu loạn của phiền
não, cho nên tu tập không
nóng đốt; lý ba đời đều như nhau, cho nên tu tập

như thật; không có nhân đẳng khởi, cho nên tu tập không
trái nghịch;
có sự sinh khởi từ
bình đẳng, vì đồng là hữu vi, có thuận có nghịch;
chân như không có nhân,
không có chỗ mê chấp, cho nên tu tập không
trái nghịch; chân như
không trong ngoài, cho nên tu tập không hai. Kinh:
Tu tâm Từ không hủy hoại… đồng như hư không.

Tán: Đây gồm bốn câu sau của vô duyên từ. Chân thì rốt ráo trụ, cho nên tu không hủy hoại, vì không có thời gian hoại diệt.
Bản xưa ghi:
“Rốt ráo tận”, tức rốt ráo diệt tận các phiền não, cho nên
thể chẳng hoại; hay duyên với ý lạc giống như kim cang, cho nên
sở quán
bền chắc khó phá. Tâm
từ được tu tập gọi là tâm từ kiên cố. Chân
tánh vốn tịnh, cho nên tu thanh tịnh. Chân như hư không,
cho nên tu bình đẳng. Kinh:
Tu tâm Từ A-la-hán… không nghỉ ngơi. Tán: Từ đây về
sau là mười một câu, nói về tu pháp duyên từ, được chia làm ba: Ba câu đầu nói về ba thừa; hai câu kế nói về hai
thân pháp báo, sáu câu
sau nói về quả vị. Đây là ba câu nói về tâm Từ
của ba thừa. Tâm Từ
A-la-hán, lược có ba nghóa:

Giết giặc phiền não.

Không có phần đoạn sinh tử.

Đáng
được nhận của cúng dường quý báu.

Ở đây nói theo nghóa thứ nhất. Chỉ riêng chứng Bồ-đề cho
nên chẳng cầu thầy,
chẳng cần trò, chẳng thể lợi cho người, nuôi dưỡng
đệ tử. Hai hạnh của
Bồ-tát làm lợi lạc chúng sinh cho nên duyên với
hạnh của Nhị thừa mà khởi tâm từ. Kinh:
Tu tâm Từ Như Lai… vì các hữu tình. Tán: Hai, đây là tâm Từ hai thân pháp và báo. Chân như là lý pháp của pháp thân
Như Lai, báo thân gọi là quả vị Phật, hai
thân khác nhau. Kinh:
Tu tâm Từ tự nhiên… vì yêu ghét đã đoạn. Tán: Đoạn này gồm
sáu câu nói về quả vị. Đây là ba câu đầu.
Tại nơi quả thì tự tại
bình đẳng biết các pháp, cho nên tu tự nhiên.
Chánh giác và chân như bình đẳng, nên tu Bồ-đề. Vì tham
sân vónh viễn
đoạn, nên tu vô lậu. Kinh:
Tu tâm Từ đại bi… vì quán tánh không. Tán: Đây là ba
câu sau. Hiển phát Đại thừa, cho nên tu đại
bi để lợi lạc chúng
sinh. Quán đều vô ngã, cho nên tu vô tánh, nếu thấy có ngã thì khởi hoặc tránh (tranh luận
phiền não). Vì quán
pháp tánh không, cho nên tu không nhàm chán, nếu pháp tánh có thì liền
có nhàm chán. Kinh:
Tu tâm Từ pháp thí… khiến không tổn giảm. Tán:
Sau đây là mười câu nói về tu hữu tình duyên từ, tức tu
mười độ. Đoạn này có
ba câu. Quyện tức là co rút lại, như người ban thí vật, lúc đầu thì mở tay ra,
sau thì co nắm lại; pháp bỏn
sẻn cũng như thế,
đầu tiên thì cho, sau thì
thôi không cho nữa, các văn khác tự có thể hiển. Kinh:
Tu tâm Từ tinh tấn… vì hiện biết pháp.

Tán: Đoạn này gồm ba câu. Chẳng đắm trước mùi vị thiền gọi là không ái vị.
Luôn thành tựu chủng trí gọi là hiện biết pháp, đều là
vì hữu tình, nên gọi là
hữu tình duyên từ. Kinh:
Tu tâm Từ phương tiện… tánh tướng các pháp. Tán: Đoạn này gồm bốn câu. Do có phương tiện khéo léo,
nên không việc gì mà
không lợi lạc, vì thế gọi là các môn, thị hiện
khắp tất cả, mà tu tâm
Từ phương tiện. Do mười nguyện lớn dẫn phát mà tu
tâm Từ diệu nguyện để
cứu giúp chúng sinh, vì thành tựu các việc lợi lạc, cho nên tu đại lực; thấu
suốt pháp tánh để khai ngộ
chúng sinh, cho
nên tu trí độ. Nhã-na
gọi là trí, tức trí ba-la-mật. Kinh:
Tu tâm Từ thần thông… vì các hữu tình.

Tán: Đoạn này gồm tám câu, nói riêng về tu tập hữu tình
duyên, pháp duyên và vô
duyên từ. Hai câu đầu nói về hữu tình, năm câu
kế nói về pháp duyên,
một câu sau nói về vô duyên. Đoạn này là nói về hữu
tình duyên. Vì chẳng hoại chân như tánh của các pháp, là nhân
của pháp tướng, cho nên
tu thần thông. Tuy hiện thần thông, biến hiện
các việc, mà chẳng làm
hoại tánh tướng của các pháp. Kinh:
Tu tâm Từ không chấp trước… vì lìa cấu uế. Tán: Đoạn này gồm năm câu nói về tu pháp duyên từ.
Tâm không bị chướng ngại và không nhiễm ô cho nên tu không
chấp trước. Vì ý
lạc thanh tịnh cho nên gọi
là không kiêu mạn, trá ngụy. Vì gia hạnh
thanh tịnh nên gọi là
không xiểm khúc, vì mọi việc chẳng hư giả nên gọi
là không luống dối. Tâm
không dơ uế cho nên tu thâm tâm. Hà tức là vết trầy xước trên viên ngọc, bệnh của ngọc. Tuy tướng bên ngoài là
thiện, nhưng nội tâm có
cấu nhiễm, nên gọi là hà uế. Kinh:
Tu tâm Từ an lạc… vì sự an lạc. Tán: Đây là một câu nói về vô duyên từ.
Sự an lạc vốn chỉ là
chân như. Bản xưa, trong
năm câu nói về hữu tình duyên, pháp duyên và
vô duyên sau, thì một câu nói về hữu tình, ba câu nói về pháp duyên
và một câu nói về vô duyên. Kinh:
Thưa ngài Diệu Cát Tường… tu nơi đại Từ.

Tán: Đây là lời kết luận. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:… tu đại bi.

Tán: Đây là câu hỏi thứ hai. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… tu đại bi. Tán: Đây là lời đáp thứ hai. Ban phát vật của mình mà
không bỏn sẻn, để nhổ trừ các khổ mà người hiện đang phải nhận chịu, cho nên gọi là đại bi. Vì thực hành tâm này rất rộng lớn, không tham tiếc không
bỏn sẻn, gọi là đại
bi, vì chỉ chuyên ban vui cho người. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói:… tu đại Hỷ.

Tán: Đây là câu hỏi thứ ba. Kinh:
Vô Cấu Xưng đáp… tu đại Hỷ. Tán: Câu trả lời thứ ba. Làm việc lợi ích mà không hối tiếc,
vì khéo sinh niềm vui;
không chỉ khuyên cho người vui mà gọi là Hỷ. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói… tu đại Xả.

Tán: Đây là câu hỏi thứ tư. Kinh:
Vô Cấu Xưng đáp… tu đại Xả. Tán: Câu trả lời thứ tư. Trong đó thực hành tâm xả và gồm
cả bình đẳng, chẳng mong
cầu báo đáp; không chỉ khuyên xả bỏ điều ác mà gọi là Xả. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường hỏi… nên nương vào nơi đâu?

Tán: Từ đây về sau là nói hạnh tự lợi, có mười đôi hỏi đáp
xoay vần phát sinh. Đây
là câu hỏi thứ nhất. Bồ-tát trước mười Địa, vào
sinh tử giáo hóa chúng
sinh, nếu có sợ hãi thì nên nương vào đâu? Còn
Bồ- tát Thập địa thì
không sợ khổ sinh tử. Kinh:
Vô Cấu Xưng đáp… đại ngã của chư Phật.

Tán: Đây là lời đáp. Đại ngã của chư Phật là đại Niết-bàn.
Ngã trong bốn đức gọi
là đại ngã, trụ mà vô trụ, gọi là chánh y trụ. Kinh:
Lại hỏi: Bồ-tát… trụ trong giải thoát. Tán: Câu hỏi đáp thứ hai. Khi chân như xa lìa phiền não thì
giả danh là giải thoát,
thể của giải thoát là trạch diệt vô vi. Kinh:
Lại hỏi: Muốn trụ… trừ phiền não.

Tán: Câu hỏi
thứ ba. Cần phải trừ sự trói buộc vì thân giải thoát. Kinh:
Lại hỏi: Muốn trừ… quán xét tác ý. Tán: Câu hỏi đáp thứ tư. Lý tức đạo lý chân như nhị đế, thuận
với đây mà tác ý,
gọi là như lý tác ý, thể của nó là tư tuệ. Kinh:
Lại hỏi: Muốn tu… chẳng sinh chẳng diệt.

Tán: Câu hỏi đáp thứ năm. Kinh:
Lại hỏi: Pháp gì… pháp thiện chẳng diệt. Tán: Câu hỏi đáp
thứ sáu. Đoạn ác tu thiện, gọi là chẳng
sinh diệt;
vì tư duy,
khởi sự tu tập chân chánh này. Kinh:
Lại hỏi: Thiện… lấy thân làm gốc.

Tán: Câu hỏi
đáp thứ bảy. Vì có thân cho nên thiện và bất
thiện sinh; tất cả đều
nương gá mà khởi, chẳng phải nhân đó mà cảm gốc. Kinh:
Lại hỏi: Thân… dục tham làm gốc. Tán: Đây là câu hỏi đáp thứ tám, nêu lên nhân nhuận
sinh cận
vật và ái ở cõi Dục,
cho nên chỉ nói dục tham do si. Kinh:
Lại hỏi: Tham… phân biệt là gốc. Tán: Đây là câu hỏi đáp thứ chín. Do chấp tâm hư vọng phân
biệt, cho nên dục tham sinh. Kinh:
Lại hỏi: Hư vọng… điên đảo tưởng sinh. Tán: Đây là câu hỏi đáp thứ mười. Đảo tưởng tức cảnh.
Do có cảnh điên đảo nên vọng
tâm sinh.
Vì thế, luận ghi:
“Loạn tướng
và loạn thức, nên chấp
nhận là sắc thức và phi sắc thức. Như vô dư cũng không”. Bản dịch xưa nói đảo tưởng là hình tượng điên đảo do
tâm phân biệt sinh. Kinh:
Lại hỏi: Đảo tưởng… vô trụ làm gốc. Tán: Câu hỏi đáp thứ mười một. Vô trụ tức chân như. Do mê
chân như nên cảnh điên đảo sinh. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói… tất cả các pháp. Tán: Câu hỏi thứ mười hai. Chân như không gốc, vì chẳng do
pháp khác sinh, cũng chẳng
có chỗ trị, lại chẳng có chỗ y cứ. Từ gốc này mà lập tất cả pháp.
Tánh nhiễm ô thì mê
liền sinh, tánh đã tịnh thì phát
ngộ, cho nên duy thức nói
đó là chỗ y cứ của mê ngộ. Gọi lập tất cả
pháp, chẳng phải là nói hay
sinh ra. Đó nghóa của ứng lý;
Không Lý Nghóa ghi: “Vô trụ tức chân như
tánh không, cũng là căn bản của hai
pháp mê ngộ. Vả lại nhân duyên
tánh không, từ tánh không mà
sinh tất cả pháp, cho nên nói từ vô trụ lập tất cả pháp. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Nếu ngoại đạo nói hay sinh
tất cả, thì chân như của ta chẳng phải là hay sinh, chỉ là
sở y của pháp, cho nên nói từ vô trụ lập tất cả pháp mà chẳng
nói sinh”. Trong kinh nói
tâm tạo tất cả, đó là tâm nhân duyên, chẳng phải là tâm pháp tánh. Cho nên không trái nhau. Pháp tánh chẳng phải
là năng khởi, vì sao mà
nói là năng tạo tác được? Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… các đại Thanh văn.

Tán: Phần thứ hai của phẩm nói về Thiên nữ đối đáp phát
dương phá chấp của Thanh
văn. Toàn văn gồm có ba phần:

Thiên nữ rải hoa.

Ngài Thu Tử hỏi đáp.

Ngài Vô Cấu khen ngợi. Trong phần đầu lại có ba:

Hoan hỷ rải hoa.

Dính và không dính.

Hỏi đáp để phá chấp.

Đây là đoạn
thứ nhất. Nói bản trụ tức để hiển thị Thiên nữ
chẳng cùng đến chung với ngài Cát Tường. Thiên
nữ, tức là vị Bồ-tát Địa
thứ tám, thị hiện làm
thân Thiên nữ. Cho nên cuối phẩm ghi: “đã đạt
được trí tuệ du hý
thần thông, chứng vô sinh nhẫn, đối với đạo giác ngộ
vô thượng, vónh viễn
không còn thoái chuyển. Thừa sức bản nguyện,
tùy sự ưa thích mà thành tựu tất cả hữu tình. Cho nên biết đó chẳng
phải là phàm phu, quỷ,
thần… nhưng vì người nữ nhiều từ ái, tâm thương
xót nhớ nghó sâu nặng,
được lợi ích sâu kín, dùng phương tiện để cứu
giúp hữu tình; huống hồ
lại muốn giáo hóa hàng Thanh văn khiến họ xa
lìa nhẫn trước nên thị
hiện việc rải hoa để trợ giúp cho năng lực của
ngài Vô Cấu, vì thế mà hiện thân nữ, chẳng hiện tướng nam. Đã là hóa
hiện thì chẳng nhất định
là vị trời nào. Nhưng căn cứ theo sự đoan nghiêm thù thắng của thân, thì đó là Thiên nữ ở cõi
Tha hóa. Khi trước thất
của ngài Tịnh Danh trống
không, nên ẩn hình, bây giờ vì đã thuận lợi
cho việc giáo hóa, cho nên
hiện thân. Thiên nữ rải hoa, hoa có nhiều
mùi hương thơm lạ, dễ
nhiễm tâm của phàm tục thế gian, đó là muốn
nêu lên hàng Thanh văn,
còn chấp trước. Bồ-tát thì đã xa lìa, cho nên
mới rải hoa. Vả lại hoa ở
Am viêm hôi, gặp hương thơm của hoa trời, thì
liền có khả năng nở
đẹp và tươi tốt, mai sau sẽ kết quả, cho nên chỉ
rải hoa mà không rải những vật khác.

----------------------------------



<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 2) Kinh:</卷>
Lúc bấy giờ, hoa trời kia… liền dính chẳng rơi.

Tán: Đoạn này nói về hoa dính và không dính, gồm có hai:

Nói dính và không dính.

Nói phủi chẳng rơi. Đây là văn thứ nhất.
Kinh:
Lúc bấy giờ, các Thanh văn… chẳng thể rơi.

Tán: Đây là nói phủi chẳng rơi. Kinh:
Lúc bấy giờ các Thiên nữ… vì sao lại phủi hoa?

Tán: Hỏi đáp
để phá chấp, gồm có ba:

Thiên nữ hỏi.

Ngài Thu Tử đáp.

Thiên nữ thuyết. Đây là lời Thiên nữ hỏi. Kinh:
Xá-lợi Tử nói rằng… cho nên tôi phủi hoa. Tán: Ngài Thu Tử đáp.
Kinh:
Thiên nữ nói: Thôi!… chẳng như pháp.

Tán: Thiên nữ thuyết. Gồm hai phần là nêu lên và giải thích.
Đây là văn thứ nhất. Kinh:
Vì sao?… tự chẳng như pháp.

Tán: Đây là phần giải thích; có hai ý:

Dùng hoa và người đối đãi nhau.

Dùng Đại, Tiểu đối đãi nhau. Trong ý thứ nhất lại có hai:

Nêu lên.

Giải thích.

Đây là phần nêu lên. Kinh:
Vì sao?… có phân biệt khác.

Tán: Đây là giải thích lý do hoa và người khác nhau. Không
phân biệt tức không có
các chấp trước phân biệt. Không phân biệt khác tức
không có phân biệt
sai khác. Vả lại đầu tiên nói không thuộc
tướng chung, sau nói không
thuộc tướng riêng. Kinh:
Trong phần Thiện thuyết pháp của Tỳ-nại-da… là như
pháp.

Tán: Đây là nói về đại tiểu đối đãi, gồm có hai ý:

Nói về người có sai biệt.

Nói hoa dính thân có khác.

Đây là văn
thứ nhất. Nơi giới luật của Phật mà xuất gia, nếu có

hai phân biệt trên thì gọi là chẳng như pháp, vì trái đạo lý; không có
hai phân biệt, thì gọi
là như pháp, vì thuận chánh lý. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… và phân biệt khác.

Tán: Đây là nói về hoa dính có khác, gồm hai ý:

Nói phân biệt khác nhau, thì hoa dính và chẳng dính.

Tập khí đoạn trừ khác nhau thì hoa có dính và chẳng
dính. Trong ý đầu tiên lại có hai câu:

Nói phân biệt có khác nhau thì hoa có dính và chẳng dính.

Sợ và chẳng sợ thì hoa có dính và chẳng dính.

Đây là câu một.
Bồ-tát không có hai phân biệt cho nên hoa
chẳng dính; Thanh văn có
hai phân biệt nên hoa dính thân. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… chẳng được tiện lợi, thừa cơ. Tán: Đây là nói về
sợ và chẳng
sợ thì có dính và
chẳng dính.
Đầu tiên là nêu dụ sau là hợp.
Đây là
phần dụ. Phi nhân tức quỷ thần… Kinh:
Nếu sợ sinh tử… chẳng được tiện lợi, thừa cơ.

Tán: Đây là hợp. Nhị thừa sợ sinh tử, các cảnh được tiện lợi, thừa cơ nhiễu loạn tâm ý;
Bồ-tát không
sợ
sinh tử, nên các cảnh chẳng
nhiễu loạn tâm ý của các ngài được.
Kinh: Lại,
thưa ngài Xá-lợi Tử… hoa chẳng dính.

Tán: Đây là nói về tập khí đã đoạn có sợ hãi, thì hoa có dính
và chẳng dính. Tập tức
tập khí, thuộc thô trọng. Lìa ngoài chủng tử có
thể tánh riêng biệt. Như
chủng tử ác khẩu, chủng tử ca múa… Kinh:
Xá-lợi Tử hỏi rằng… đến nay đã bao lâu?

Tán: Thiên nữ đối đáp để phá chấp, đây là phần thứ hai ngài
Thu Tử hỏi đáp. Theo văn gồm có năm:

Hỏi trụ ở trượng thất này lâu mau.

Hỏi phát tâm thừa nào.

Hỏi khiến chuyển thân nữ.

Hỏi về sau sinh cõi nào.

Hỏi về thời gian chứng quả.

Trong đoạn hỏi đáp, gồm mười hai câu. Đây là câu hỏi thứ nhất. Kinh:
Thiên nữ đáp rằng… trụ giải thoát. Tán: Thứ hai là lời đáp.
Giải thoát ở đây tức trạch diệt vô vi,
Niết- bàn hữu dư, bản
tánh là trụ không, cho nên nói là trụ giải thoát. Kinh:
Xá-lợi Tử hỏi… lâu như thế sao?

Tán: Thứ ba là câu hỏi. Kinh:
Thiên nữ lại đáp… cũng lâu như thế chăng?
Tán: Thứ tư,
câu phản vấn. Ngài giải thoát lâu giống như thế ư? Kinh:
Xá-lợi Tử im lặng không đáp.

Tán: Thứ năm, chẳng đáp. Kinh:
Thiên nữ hỏi: Tôn giả… im lặng chẳng đáp.

Tán: Thứ sáu, Thiên nữ lại hỏi. Là bậc có tuệ biện tài bậc
nhất, vì sao chẳng trả lời. Kinh:
Xá-lợi Tử đáp… rốt cuộc biết nói thế nào?

Tán: Thứ bảy, Xá-lợi Tử đáp. Niết-bàn vô danh, vì tánh
lìa danh ngôn, hà huống bản tánh lại có thể trả
lời là trụ lâu mau sao? Kinh:
Thiên nữ nói… đều là tướng giải thoát.

Tán: Thứ tám, giải thích về giải thoát, gồm ba phần:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.

Đây là phần nêu lên. Kinh:
Vì sao… lìa trong ngoài và khoảng giữa mà có thể được.

Tán: Đây là phần giải thích, có hai:

Giải thích tướng giải thoát.

Giải thích tướng văn tự.

Đây là giải
thích tướng giải thoát, lấy chân như làm thể. Kinh: Văn tự cũng thế… chẳng phải lìa trong ngoài và khoảng
giữa mà được. Tán: Đây là thích tướng văn tự chỉ là giả lập trên âm thanh,
không thật có văn tự,
thì đâu có trong ngoài. Kinh:
Vì thế… tánh của nó bình đẳng.

Tán: Vì tất cả pháp, tánh chân như, thể chân giải thoát đều
bình đẳng, không sai biệt. Kinh:
Xá-lợi Tử hỏi… là giải thoát chăng? Tán: Thứ chín là câu hỏi.
Ngài Thu Tử cho rằng lìa phiền não
trói buộc là chứng đắc
trạch diệt được giải thoát. Cho nên nêu câu hỏi này. Kinh:
Thiên nữ đáp rằng Đức Phật… bản tánh là giải thoát.

Tán: Thứ mười là giải thích. Nhị thừa là người tăng thượng
mạn, vì chưa được quả
Phật mà cho là bậc nhất, lại chẳng mong cầu gì nữa, được ít đã cho là nhiều, gọi là người tăng
thượng mạn, đều thuộc
về tánh vô phú. Đức
Phật vì những người này mà nói lìa phiền não
chứng Trạch diệt gọi là
giải thoát.
Các Bồ-tát gọi là bậc viễn ly, vì họ mà
Đức Phật nói bản tánh
của phiền não là chân như, đó là giải thoát. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… trí tuệ biện tài như thế? Tán:
Thứ mười một,
Xá-lợi Tử lại hỏi Thiên nữ chứng được gì
mà có tuệ biện tài như thế? Kinh:
Thiên nữ đáp… là tăng thượng mạn. Tán:
Thứ mười hai,
Thiên nữ đáp. Các pháp vốn không,
không được không chứng,
nói có được có chứng, thì gọi là tăng thượng
mạn. Thật chỉ có được
một ít, chẳng phải được nhiều. Kinh:
Xá-lợi Tử nói rằng… phát tâm thú hướng thừa nào?

Tán: Phần thứ hai hỏi về phát tâm hướng đến thừa nào? Gồm có
bốn:
Hỏi.
Đáp.

Vấn nạn.

Giải thích. Đây là lời hỏi.
Kinh:
Thiên nữ đáp rằng… đều phát tâm thú hướng đến.

Tán: Thứ hai là trả lời. Kinh:
Xá-lợi Tử hỏi… nói như thế? Tán: Thứ ba là vấn nạn. Theo căn cơ mà học pháp thì gọi là thừa.

Phát thú đến cả ba thừa thì lời thật khó hiểu. Cho nên gọi là mật ý. Kinh:
Thiên nữ đáp… ta là Đại thừa.

Tán: Thứ tư, giải thích, gồm có ba phần:

Tự hành hạnh của người khác.

Ứng
theo người mà trình bày pháp.

Giải thích các điều nghi.

Đây là văn thứ nhất. Bản dịch xưa không ghi phần này.
Thanh văn có hai nghóa:

Phẩm thứ hai kinh Pháp Hoa nói nghe pháp tin nhận.

Trong phẩm Tín Giải dùng đạo khiến được nghe.

Ở đây căn cứ theo nghóa thứ hai, cho nên gọi là
Thanh văn. Tự nhiên giác ngộ chân pháp tánh, chẳng đợi người khác dạy, chỉ thích tịch

tónh cho nên gọi là Độc giác.
Chẳng thuyết quán đãi duyên mà khởi giác ngộ cũng gọi là
Duyên giác. Chẳng lìa bỏ Từ bi cho nên gọi
là Đại thừa. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… tôi là Đại thừa. Tán: Đây là ứng hợp theo người mà trình bày pháp.
Tùy thuận theo chúng sinh mà
tuyên thuyết diệu pháp, hoặc hiện thân tướng
của họ. Vì thế mà gọi là ba thừa. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… không thích ngửi mùi hương của các
loài cỏ cây khác. Tán: Đây là giải thích nghi nạn. Nghóa là có người nghi
rằng: “Thiên nữ hiện cả ba thừa, vì
sao trong trượng thất này không thấy người
Nhị thừa, chẳng nghe pháp
Nhị thừa?”. Văn sau có bốn đoạn giải thích mối nghi này. Ta tuy là Tam thừa có đủ đức của ba thừa,
nhưng trong trượng thất chỉ có Đại thừa, cho nên chẳng thấy hàng
Nhị thừa, chẳng nghe pháp Nhị
thừa. Trong bốn đoạn sau thì: Đoạn một, chỉ nói hạnh Đại thừa, đoạn hai nói về lý Đại thừa, đoạn ba nói về quả
Đại thừa, đoạn bốn
nói về giáo Đại thừa. Hạnh như hương thơm xông ướp, làm tăng trưởng gốc thiện; lý như thể của hương, hay dứt trừ điều ác;
hai việc sau tự có thể
biết được. Văn thứ nhất gồm có ba:
Dụ.
Pháp.

Giải thích.
Đây là nêu
dụ. Chiêm-bát-ca, xưa âm là Chiêm-bặc, hương thơm
vi diệu bậc nhất, ở cõi này không có. Kinh:
Như thế nếu trụ ở thất này… hương công đức.

Tán: Đây là pháp. Kinh:
Do trong ngôi trượng thất này… thường xông ướp.

Tán: Diệu Hương công đức là hạnh Đại thừa. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… mùi hương vi diệu mà đi ra. Tán: Thứ hai nói về lý Đại thừa. Na-ca tức là rồng.
 Tất cả đều thấy các bậc Đại thừa, nghe được nghóa lý đã nói, liền hiểu và
quy hướng nhận mùi hương mà đi ra. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… lời nói tương ưng. Tán: Thứ ba nói về giáo Đại thừa. Mười hai năng tức mười
hai trụ của Bồ-tát, đó
là chủng tánh, thắng giải hạnh, cực hỷ, tăng thượng giới, tăng
thượng tâm, tam tuệ, vô tướng hữu công dụng, vô tướng
vô công dụng, vô ngại
giải, tối thượng Bồ-tát trụ và Như Lai trụ. Mười
hai trụ trước gọi là
Bồ-tát nhập vào giai vị Bồ-tát, chẳng từng nghe thuyết
giáo pháp
Nhị thừa. Giáo và lý thuận nhau gọi là tương ưng.
Chẳng từng nghe thuyết giáo
tương thuận với đạo lý của Nhị thừa, chỉ nghe
thuyết giáo pháp tương
ưng với Đại thừa. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… pháp thù thắng.

Tán: Phần thứ tư nói về quả Đại thừa. Do tu Đại thừa, nên
được quả có tám loại
thù thắng. Gồm ba câu:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận. Đây là câu thứ nhất nêu lên.
Kinh:
Những gì là tám?

Tán: Đây là câu giải thích, có hai:
Hỏi.
Đáp.

Đây là câu hỏi. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử! Đó là… pháp thù thắng. Tán: Đáp,
có tám. Việc hy hữu thứ nhất về sự trụ nơi trượng
thất trống có tám việc
hy hữu này, biểu thị cho việc trụ ở chân không hay phát
sinh tám việc, tùy theo chỗ thích ứng có thể nêu đầy đủ, nay
sợ văn rườm rà cho nên không nêu. Bên trong có trí tuệ, nên cảm bên
ngoài phóng
ánh sáng. Thứ nhất là biết tri, ánh
sáng màu vàng ròng luôn
luôn, chiếu soi cùng khắp
tất cả, ngày đêm không dứt, chỉ thuyết Đại
thừa, không lấy ánh
sáng mặt trời, mặt trăng Nhị thừa để chiếu soi.
Kinh: Lại,
ngài Xá-lợi Tử!… là pháp thù thắng. Tán: Việc hy hữu thứ hai. Nghe pháp làm duyên, phiền não
chẳng thể làm hại được. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử!… là pháp thù thắng.

Tán: Việc hy
hữu thứ ba. Gần gủi duyên lành, cho nên các chúng
đều vân tập đến, chẳng để thất trống. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử!… pháp thù thắng. Tán: Điều hy hữu thứ tư. Giáo pháp
sâu xa vi diệu, luôn
tuyên thuyết pháp luân
bất thoái sáu độ. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử!… là pháp thù thắng.

Tán: Việc hy
hữu thứ năm. Vật cúng rất tốt đẹp cho nên có niềm vui pháp. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử!… là pháp thù thắng. Tán: Viêc hy hữu
thứ sáu. Bốn đại tạng thâu nhiếp vô lượng pháp. Vì bên trong hạnh đã đầy thì bên ngoài cảm được bốn tạng, vì pháp tuệ đầy đủ cho nên tài thí
sung mãn. Thiếu tài bảo gọi là bần, hoàn toàn
không có tài bảo gọi là cùng, không có vợ thì gọi là quan, không
có chồng thì gọi là
quả; không còn cha mẹ thì gọi là cô, không anh chị
em thì gọi là độc, không
còn thân tộc, gọi là không có chỗ nương (vô y). Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… pháp thù thắng.

Tán: Điều hy
hữu thứ bảy. Trong thấy pháp thân, ngoài thấy
báo Phật, hà huống hóa
thân làm lợi ích, vì sao lại cầu mà chẳng đến?
Cho nên biết chí tâm cầu thỉnh, thì ứng theo
sự nghó nhớ mà đến; cảm
tha thiết về pháp hy hữu,
nên nghe xong liền đi. Tổng cộng gồm mười một vị Phật ứng thỉnh. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi-phất… pháp thù thắng. Tán: Việc hy hữu thứ tám. Cõi chúng
sinh đến kiếp tận thì tịnh độ vẫn thường an ổn. Phàm phu thì thấy đó chỉ là ngôi thất nhỏ, bậc
Thánh biết đó là tịnh độ, huống gì có thể hóa hiện mà chẳng có thiên
cung? Nhưng do bên trong đầy đủ đức nên bên ngoài cảm được tướng
trang nghiêm. Thất nhỏ còn
có tám điều hy hữu, thì cõi nước lớn có hằng
hà sa điều khó có. Vì
cứu tám nạn, thương xót tám bộ, đoạn tám thức,
trừ tám tà, hiển tám
Chánh đạo, được tám
giải thoát, vì thế chỉ
nêu tám điều hy hữu. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử!… là pháp Độc giác sao?

Tán: Phần thứ ba, kết luận; cho nên không thấy có Nhị thừa
nghe pháp, chỉ có pháp
Đại thừa mà thôi. Kinh:
Lúc bấy giờ, Xá-lợi Tử… chuyển thân nữ này.

Tán: Đây là câu hỏi khiến chuyển thân nữ. Có ba:

Khiến chuyển thân nữ.

Chuyển Xá-lợi Tử.

Trở lại thân cũ.

Trong đoạn một có năm câu:
Hỏi.
Đáp.

Phản vấn.
Lại đáp.

Giải thích.
Đây là câu
hỏi. Thu Tử ở giai vị thấp chẳng thể suy lường được trí đức của bậc thượng vị, cho rằng có thật thân nữ, cho nên
bảo nên chuyển. Kinh:
Thiên nữ đáp rằng… nên chuyển thế nào? Tán: Đây là lời đáp.
Mười hai năm, hoặc để biểu thị mười
hai nhân duyên, nên mượn
câu nói mười hai năm tự sống trong sinh tử tìm
cầu thân nữ chân thật đều chẳng thể được. Hoặc cho rằng đó là mười
hai trụ của Bồ-tát, nên
mượn nói mười hai năm; từ khi phát tâm đến
nay, tìm cầu thân nữ
chân thật, đều chẳng thể được. Hoặc cho rằng tự
thân vào ngôi thất này
đã mười hai năm để đợi ngài Tịnh Danh, chẳng
nên mượn lời để ẩn
dụ. Không chỉ hóa làm tướng người nữ, mà cầu
tướng thật người nữ
cũng không thể có được, đã không có thật người nữ,
thì nên chuyển thế nào? Hỏi: Trước đáp là
sống ở đây như trụ
giải thoát, không có
niên hạn, vì sao bây giờ
nói là mười hai năm? Đáp: Trước là trả lời theo chân lý giải thoát nên đáp không có
thời gian. Nay theo sự tu
hành và phần hạn trụ nơi sinh tử, cho nên trả lời
là mười hai năm. Cả hai không trái nhau. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi Tử… có phải là câu hỏi đúng chăng?

Tán: Thứ ba là lời phản vấn, hiển thị đã là nữ huyễn hóa,
chẳng phải là chân thật. Kinh:
Xá-lợi Tử đáp… làm sao mà chuyển?

Tán: Thứ tư lời đáp. Kinh:
Thiên nữ nói như thế… chẳng chuyển thân nữ? Tán:
Thứ năm, chánh thức
giải thích. Tất cả hữu vi giống
như huyễn hóa, thân nữ đã chẳng chân thật làm
sao chuyển được mà
bảo chuyển? Kinh:
Liền khi ấy Thiên nữ… chẳng chuyển thân nữ?

Tán: Thứ hai
là chuyển thân Xá-lợi Tử. Gồm ba:

Chuyển và hỏi.

Trả lời chẳng biết.

Giải thích.
Đây là chuyển và hỏi.
Chuyển đổi đây thành kia mà hỏi ngài Thu Tử. Kinh:
Bấy giờ Xá-lợi Tử… chuyển thành thân nữ.

Tán: Đáp chẳng biết. Chẳng biết nguyên do thân nam biến mất

mà trở thành thân nữ. Kinh:
Thiên tử lại nói… cũng có thể chuyển được.

Tán: Đây là phần giải thích. Có ba đoạn:

Lược nêu ví dụ.

Thành tựu cho tất cả.

Dẫn giáo.

Đây là đoạn một. Kinh:
Như ngài Xá-lợi-phất… mà thật chẳng phải nữ.
Tán: Đây là thành tựu cho tất cả người nữ. Nêu lên người để
hiển rõ mình là nữ
thân huyễn hóa chẳng phải thật. Kinh: Đức
Thế Tôn y cứ vào đây… chẳng phải nam chẳng phải nữ. Tán: Đây là dẫn giáo. Tướng thì có nam nữ mà thật không có nam

nữ. Sự thì
có nam nữ, lý thật không có nam nữ. Trong lời nói chỉ có
ẩn ý như thế cho nên gọi là mật ý. Kinh:
Lúc bấy giờ, Thiên nữ… nay ở đâu?
Tán: Thứ ba,
trở lại hình tướng cũ, có ba:

Trả lại hình tướng và hỏi.

Theo lý mà đáp.

Khen ngợi và dẫn giáo. Đây là văn thứ nhất.
Kinh:
Xá-lợi Tử nói… không tại đâu, cũng không biến đổi. Tán: Theo lý mà đáp. Tướng nữ đã không,
sao lại có tại?
Vốn chẳng phải là người nữ thật thì đâu có biến? Vả lại pháp tánh không
thì cái gì tại, cái gì
biến? Bản xưa ghi: “chẳng tại đâu, chẳng phải
chẳng tại đâu”. Không có người nữ thật xưa tại, nay chẳng tại; không có
người nữ thật thì đâu
có tại và chẳng tại? Kinh:
Thiên nữ nói: Thưa Tôn giả… là lời nói chân thật của Phật.

Tán: Khen ngợi
và dẫn giáo. Pháp tánh vốn không, đâu có gì là tại là biến, vả lại không phải như tướng kia. Lập tất cả pháp đều không tại nơi đâu, vì pháp mỗi mỗi luôn luôn
sinh khởi, không có tự tánh
chân thật; vì sao lại có
biến chuyển? Bản xưa nói: “Tất cả pháp cũng
chẳng tại và chẳng phải
chẳng tại”, vì không có thật tánh. Kinh:
Lúc bấy giờ, Xá-lợi Tử… sẽ sinh vào nơi đâu?

Tán: Thứ tư là hỏi sinh vào nơi đâu; gồm có bốn:
Hỏi.
Đáp.

Vấn nạn.

Giải thích.
Đây là lời
hỏi. Chẳng hỏi từ đâu đến mà chỉ hỏi chỗ sinh về là vì đã nói trụ ở đây như trụ
giải thoát, cho nên chẳng hỏi từ nơi nào
đến, chỉ hỏi chỗ sinh về. Kinh:
Thiên nữ đáp… tôi sẽ sinh vào nơi ấy. Tán:
Lời đáp. Nơi mà hóa
Phật sinh đến tức là chỗ của ta
sinh đến. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… là chỗ sẽ sinh về. Tán: Thứ ba là hỏi. Hóa thì chẳng phải chân thật, chẳng
chết chẳng sinh, vì sao nay
lại nói sẽ có chỗ sinh về? Kinh:
Thiên nữ nói: Thưa Tôn giả… sẽ sinh nơi nào?

Tán: Không Lý Nghóa ghi: “Trong Thắng nghóa đế, các pháp về hữu tình đã không có thể tánh, thì nào có chỗ
sinh?” Ứng
Lý Nghóa ghi: “Pháp Biến kế
sở chấp và hữu tình đều không có thật thể, thì đâu có
chỗ đến, huống gì ta hóa
hiện mà có sinh?” Kinh:
Lúc bấy giờ, Xá-lợi-phất… Chánh đẳng Bồ-đề.

Tán: Đoạn thứ năm là hỏi về thời gian chứng ngộ Bồ-đề, gồm
có chín câu. Đây là
câu hỏi thứ nhất. Người bao lâu nữa sẽ được
Bồ-đề? Lâu như thế nào? Kinh:
Thiên nữ đáp rằng… lâu cũng như thế.

Tán: Đáp cũng như thế. Như ngài trở lại thành người giả dị
sinh, trong thân khởi hữu
lậu dị sinh, lâu như thế, ta sẽ được Bồ-đề. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… pháp dị sinh. Tán: Bốn, đáp lời phản vấn, không thể có đạo lý mà nói có
nơi chốn thời gian để
trở lại thành dị sinh. Kinh:
Thân nữ nói… người chứng Bồ-đề. Tán:
Thứ tư, phản vấn để thành tựu cho
nghóa trên. Lý chân như
là Đại Bồ-đề, cho nên không có chỗ trụ, cũng không có thời gian để có thể chứng đắc và người chứng ngộ. Cho nên
kinh Bát-nhã ghi:
“Thật không có một pháp gọi là Bồ-đề.” Kinh:
Xá-lợi Tử nói… đã chứng sẽ chứng.

Tán: Thứ năm, dẫn giáo để vấn nạn. Hiện tại thì hiện chứng,
quá khứ thì đã chứng,
vị lai thì sẽ chứng. Kinh:
Thiên nữ nói rằng thưa Tôn giả… vượt qua ba thời.

Tán: Thứ sáu, dùng đạo lý để giải thích. Kinh nói ba thời
sẽ được Bồ-đề, đó là căn cứ theo văn tự ngữ ngôn thế tục mà nói có, chẳng
phải y cứ theo Bồ-đề
chân như thắng nghóa có ba thời mà nói có chứng
đắc. Vì Bồ-đề chân như vượt cả ba thời. Kinh:
Thưa ngài Xá-lợi-phất… A-la-hán chăng?

Tán: Thứ bảy, lời phản vấn. Muốn làm cho nghóa lý sáng tỏ
hơn, nên đặt câu hỏi này. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… được cái không thể được.

Tán: Thứ tám, trả lời. Từ xưa chẳng được, hôm nay đã
chứng đắc giải thoát; từ xưa đã được hôm nay
chẳng được cảnh vọng. Khi
chứng vô học thì cái
trước chẳng được nay lại được, cái trước đã được thì
nay chẳng được, cho nên gọi là được mà
chẳng được. Vả lại nói chẳng được
tức có chỗ
được. Nếu muốn được tức không có được. Kinh:
Thiên nữ nói: Thưa Tôn giả… chứng không có chỗ chứng.

Tán: Thứ chín giải thích. Bồ-đề cũng như thế, từ xưa chưa chứng, nay chứng chân như. Không có chỗ chứng tức nay chẳng chứng
chỗ chấp trước hoặc cảnh vọng. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… vónh viễn chẳng thoái chuyển. Tán: Đoạn thứ ba, ngài
Vô Cấu khen ngợi. Đầu tiên khen đức,
sau giải thích người nữ.

Đây là phần
thứ nhất. Gồm sáu đức:

Gặp duyên tốt.

Được sức thần thông.

Được trí tuệ.

Nguyện đầy đủ.

Được vô sinh phần.

Đến
giai vị bất thoái
Kinh:
Nương sức bản nguyện… thành thục cho hữu tình.

Tán: Đoạn này giải thích nguyên do làm thân nữ. Do nương
vào nguyện lực, tùy ý
muốn mà thọ sinh, cho nên vào thất này, thuận
theo căn cơ của hữu tình,
mà tuyên nói diệu pháp, vì thế mà hiện thân nữ.

------------------------------------

<詞>PHẨM 8: BỒ ĐỀ PHẦN</詞>

Năm phẩm từ phẩm Phương Tiện trở xuống là nói về hạnh lợi
tha thù thắng, kế đó
một phẩm trên là nói giáo hóa. Kế đó hai phẩm dưới là nói về chân thật nghóa xứ, là hạnh tự lợi. Trong đó một phẩm
đầu là nói về sự
hạnh thế tục hữu vi chân thật. Một phẩm sau là nói về lý hạnh xuất thế vô vi chân thật; vì
sau lợi tha ắt phải nói đến tự lợi.
Muốn chứng ngộ được lý ấy, trước phải
tu sự. Bồ-đề là quả giác ngộ, phần tức là nhân, tức đạt được hạnh nhân vị của
Phật Bồ-đề, nay nói rộng về nghóa này nên gọi là
Bồ-đề Phần, chẳng phải chỉ nói ba
mươi bảy Bồ-đề phần. Kinh:
Lúc bấy giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường… đến nơi rốt ráo.

Tán: Toàn phẩm được phân làm ba đoạn lớn:

Bồ-tát Diệu Cát Tường hỏi để lược nói về nhân Bồ-đề.

Ngài Vô Cấu Xưng hỏi để nói rộng về dòng giống Như Lai.

Ngài Thiện Hiện hỏi để nói rõ về nghiệp Bồ-đề.

Có thể đến được cõi Phật là nhân Bồ-đề, là hạnh chánh tu.
Nhân năng sinh là dòng
giống Như Lai, là luận về bản tánh; các pháp, cha, mẹ… là
nghiệp Bồ-đề, là quả đầy đủ. Không có nhân Bồ-đề thì quả Phật lấy gì làm thể; không có dòng giống
Như Lai thì giác phần làm
sao mà sinh. Không có cha
mẹ… quả Phật do tướng gì mà viên mãn. Vì
thế phân làm ba đoạn.
Thứ nhất là thuận nhân, thứ hai là lập nhân, thứ
ba là quả đức; khi được
Bồ-đề thì pháp thiện và bất thiện đều gọi là
Phật tánh, cho nên cả hai
đều là nhân; thiện là nhân của báo thân, bất thiện là nhân của pháp thân.
Kinh Thắng Man ghi: “Có hai loại
Như Lai tạng, trí không và phiền
não gọi là Như Lai tạng”.

Trong đoạn thứ nhất gồm có bốn:
Hỏi.
Đáp.

Nêu lên.

Giải thích.
Đây là câu
hỏi. Các Phật pháp tức là chung cho nhân và quả; nơi rốt ráo tức là
Bồ-đề Niết-bàn trong quả Phật, làm
sao có thể đạt
đến nhân của giác?
Chẳng phải là ba mươi bảy Bồ-đề phần, vì đó là
chung cho ba thừa, còn ở
đây thì chẳng chung cho ba thừa. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… đến nơi rốt ráo (cứu cánh thú).

Tán: Thứ hai
là lời đáp. Chỗ trở về của phàm phu gọi là thú,
chỗ trở về của bậc
Thánh chẳng phải là chỗ trở về của phàm phu. Đi trên
con đường chẳng phải này gọi là hành phi thú. Hoặc cho rằng
thú có hai:
Một là, sở thú gọi là thú, đó là quả pháp Phật; năng thú chẳng
phải là thú, tức là
Bồ-đề phần. Nay tu tập giác phần năng thú, cho nên
nói hành nơi phi thú.
Hành nơi phi thú này có thể đạt đến chỗ rốt ráo.
Xưa ghi: “Hành nơi phi
đạo” đạo tức là thú, như năm đạo… Kinh:
Diệu Cát Tường nói… hành nơi phi thú.
Tán: Thứ ba, nêu lên. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… phiền não trần cấu.

Tán: Thứ tư là giải thích, gồm hai phần là giải thích và kết
luận. Trong phần giải thích
gồm có ba mươi ba câu được chia làm hai:
Mười chín câu đầu luận về việc chẳng đồng phàm phu, mười bốn câu
sau thì nói chẳng đồng
Nhị thừa. Nhưng chính thức thì được phân làm bảy đoạn:
ác.

Sáu câu đầu căn cứ theo thú (các đường) mà xa lìa các hạnh

Ba câu kế y cứ theo căn để diệt các hạnh độc hại.

Mười câu kế căn cứ theo chướng để tu hạnh Ba-la-mật.

Hai câu kế căn cứ theo Tiểu thừa để tu hạnh Đại thừa.

Năm câu kế căn cứ theo pháp ác để hành pháp thiện.

Bốn câu kế căn cứ theo pháp kém để tu pháp cao hơn.

Ba câu cuối nói về tu hạnh bất trụ.

Bản dịch xưa
chỉ có ba mươi mốt câu, đoạn đầu chỉ có năm câu,

đoạn cuối chỉ có hai câu.

Sáu câu đầu y cứ theo các thú để lìa hạnh ác, thì hai câu đầu nói về địa ngục, một câu nói về
bàng sinh, một câu nói
về A-tố-lạc, một câu nói về ngạ quỷ, một câu nói về cõi trời. Không nói đến cõi người và
cõi sắc. Bản dịch xưa
ghi có cõi sắc là sai, vì kinh chỉ muốn nêu lên những nơi khó tu nhất, cho nên không có cõi người và cõi
sắc và
Bồ-tát thường giáo hóa hai cõi
này, dễ tu nên chẳng luận đến. Đoạn này gồm hai
câu y cứ theo địa ngục. Năm vô gián, đó là phạm
năm tội nghịch như giết cha, giết mẹ… đây là chung cho ba thừa, nếu chỉ có Đại thừa thì năm tội nghịch là phá chùa, phá tháp… thì mãi mãi không gián đoạn
sinh vào
đó, đã sinh vào đó
thì chịu khổ không lúc nào dứt, cho nên gọi là vô
gián. Sinh vào năm vô gián, ắt phải là kẻ cực ác phần nhiều khởi các
tâm sân hận độc ác.
Bồ-tát sinh vào đó, vì lợi ích chúng sinh nên không có
tâm sân hận mà tu tập
Bồ-đề Phần. Na-lạc-ca, Hán dịch là ác giả (kẻ
ác); Nại-lạc-ca dịch là
khổ khiù, xưa gọi là địa ngục. Người sinh vào nơi
khổ này (khổ khí) gọi
là ác giả (kẻ ác). Hữu tình sinh vào đây ắt phiền não

trần cấu
phải rất sâu nặng. Bồ-tát sinh vào đây nhưng không có
phiền não. Ở đây nêu
cõi thấp nhất này, còn các địa ngục khác, như các
câu sau nói
“ở nơi ấy”, đều là
Bồ-tát tùy loại
hóa sinh, thị hiện ở nơi
ác, khởi pháp ác, mà
ở nơi đó không tạo tác mà thực hiện Bồ-đề phần,
tất cả đều theo đó có
thể biết được, không cần phải giải thích lại. Kinh:
Tuy ở nơi đường bàng sinh… chẳng sinh khởi ngạo mạn kiêu căng.

Tán: Bàng sinh gọi là hắc ám, phi thiên phần nhiều tự thị, ngạo
mạn, kiêu
căngg. Bồ-tát thì xa lìa các lỗi này. Kinh:
Tuy ở nơi cõi Diêm-ma vương… chẳng thích thú hướng đến.
Tán: Diêm-ma, Hán dịch là tónh tức; bản xưa dịch là
Diêm-la. Dưới mặt đất năm trăm do-tuần là cõi nước của
vua Diêm-ma.
Vua này hoặc là vị
Bồ-tát bất thoái hóa hiện, hoặc là hữu tình đảm nhiệm.
Phàm người sống ở cõi
Diêm ma, phần nhiều chẳng có tu tập nhân thù thắng, còn
Bồ-tát sinh vào cõi đó thì hay tích tụ phước tuệ; phàm đạt được
định vô sắc, tónh lự
giải thoát, phần nhiều đều thích hướng đến định này
mà sinh vào đó, còn
Bồ-tát tuy ở nơi đó chẳng thích sinh nơi định kia. Kinh:
Tuy ở nơi tham dục… mà tự điều phục.

Tán: Đoạn thứ hai gồm ba câu; y cứ vào căn để diệt các
hạnh ác, tức tham, đối với sự ham muốn, phần
nhiều sinh nhiễm trước; sân, đối với cảnh hữu tình mà chẳng hợp tình thì
sinh
sân hận
oán hại; si, đối
với tất cả cảnh hắc
ám thì không biết không tự điều phục được. Bậc
Bồ-tát tuy ở nơi ba căn
bất thiện mà hay diệt trừ tánh của ba độc. Kinh:
Tuy thị hiện ở nơi… kinh sợ vô cùng.

Tán: Đoạn thứ ba gồm mười hai câu, nói nương vào chướng
để tu các độ. Đoạn này gồm hai câu đầu. Tuy hiện
tham lam bỏn sẻn,
nhưng hay thí tài bảo danh
vị, không tiếc thân mạng. Tuy thị hiện phạm giới, mà hay lập mười hai đổ-đa mát trong, ham muốn ít chẳng cầu
nhiều; biết đủ chẳng
cầu, mà hay cầu tám điều giác ngộ của bậc đại nhân và bốn chi giới, ví như có phạm tội nhỏ thì
sinh tâm
sợ hãi lớn. Đổ-đa nghóa là trừ bỏ, tức trừ bỏ điều ác như Thanh văn Địa và biệt
kinh đã nói.
Tám điều giác ngộ của
bậc đại nhân, như Niết-bàn, Di Giáo đã nói, còn
bốn chi giới thì quyết
trạch phần đã ghi. Kinh:
Tuy hiện ở nơi sân hận… tinh tấn chẳng bỏ. Tán: Tuy hiện có
sân hận nhưng an trú nơi tâm từ bi, nhẫn nhịn không giận dữ; tuy hiện giãi đãi nhưng luôn luôn tu thiện không
bao giờ thôi nghỉ. Kinh:
Tuy thị hiện thực hành các căn loạn động… Ba-la-mật-đa. Tán: Tuy hiện căn tán loạn nhưng thường an tónh vắng lặng
trụ nơi định. Tuy hiện ác tuệ, nhưng thường đạt được cảnh tín và
sở tín,
đến tuệ đáo bỉ ngạn. Kinh:
Tuy thị hiện hành dối trá… thành lập cây cầu tế độ.

Tán: Xiểm khúc trá ngụy khiến cho người vui, làm chướng
ngại phương tiện thiện
xảo; còn Bồ-tát tuy hiện xiểm khúc trá ngụy,
nhưng thường tu tập phương
tiện khéo léo, cũng khiến cho người vui. Do kiêu mạn nên phần nhiều có lời nói bí mật, tự phóng túng lấn hiếp
người, sinh khởi tà
nguyện thế gian; làm chướng ngại nguyện rộng lớn.
Bồ-tát tuy thực hành tà
nguyện kiêu mạn mà hay thành tựu diệu nguyện, làm chiếc cầu xuất thế, cứu độ
quần sinh. Vì hay cứu vớt, hay làm chiếc cầu độ các hữu tình, như thế gian nguyện cầu
không bệnh, được
sống lâu,
thì Bồ-tát cũng tùy
thuận mà chú nguyện cho họ; ý phù hợp với đạo
xuất thế mà làm chiếc
cầu cho thế gian. Kinh: Tuy thị hiện thực hành tất cả phiền não của thế gian… chẳng
tùy theo duyên của ma. Tán: Tuy có khởi phiền não mà lại thành
sức mạnh tốt đẹp, vì tánh thanh tịnh không nhiễm ô. Tuy hiện các ma mà chứng tuệ giác ngộ của
Phật chẳng bị ma trói buộc. Tùy theo duyên của ma, tức là tùy
theo duyên trói buộc của
ma. Mười chín câu trên là nói về việc chẳng
đồng với hạnh phàm phu;
mười bốn câu sau là nói chẳng đồng với hạnh Nhị thừa. Nhị thừa có các việc kém xấu nhơ bẩn cùng căn khuyết… văn
phân làm bảy câu, ý
nghóa rất rõ ràng, Kinh:
Tuy thị hiện hạnh Thanh văn… thành thục cho hữu tình.

Tán: Đoạn thứ tư, gồm hai câu, căn cứ theo Tiểu thừa mà tu
Đại thừa. Hàng Thanh văn
thì tự lợi, chẳng biết cứu độ chúng sinh.
Bồ-tát tuy ở vị
Thanh văn, mà lại thuyết pháp cho
Thanh văn nghe.
Hàng Độc giác cũng thế, không có tâm đại
Từ bi, Bồ-tát thì có đầy đủ, luôn
thành thục cho loài hữu tình. Kinh:
Tuy thị hiện ở nơi bần cùng… diệu sắc trang nghiêm thân. Tán: Đoạn thứ năm gồm năm câu, nương vào pháp ác mà
tu pháp thiện. Tuy ở nơi bần cùng mà thường được đôi tay đầy của báu, ban
phát vô tận. Tuy hiện các căn
thiếu khuyết, mà đầy đủ các tướng quý,
vẻ đẹp. Tướng có xấu
nhưng tâm thì đạt được thiện. Kinh:
Tuy hiện ở nơi ti tiện… phước tuệ tư lương. Tán: Tuy thị hiện
sinh vào gia đình ti tiện mà thật
sinh vào
nhà Phật pháp giới thanh
tịnh, có dòng họ tôn quý, tu tập nhân phước tuệ. Kinh: Tuy hiện ở nơi thô lậu, yếu kém đáng ghét… khởi
sự chết

đáng sợ hãi. Tán: Thân hình tuy hiện tướng xấu xí gầy yếu đầy dẫy
sự đáng ghét mà thường được thân đẹp, mạnh như
trời Na-la-diên; thân trời
Na- la-diên là bật nhất, mọi người đều
thích nhìn. Tuy hiện có bệnh, già
mà hay xa lìa hoặc nghiệp
căn bản, vượt khỏi năm sự sợ hãi trong sinh tử. Kinh:
Tuy thị hiện cầu tài bảo, danh vị… tu tập hạnh xa lìa.

Tán: Đoạn thứ sáu gồm bốn câu, nương vào chỗ kém để tu
hạnh tốt đẹp. Dự lưu và Nhất lai còn có năm điều kém,
Bồ-tát không như
thế, các việc khác đều
thông suốt, bậc vô học đều có đủ. Tuy hiện làm các việc mua bán mà luôn quán xét vô thường, chẳng
sinh
tham trước,
đoạn dứt tâm mong cầu.
Tuy ở nơi vui chơi mà vượt ra ngoài vũng bùn
năm dục, tu hạnh xa lìa. Kinh:
Tuy thị hiện nơi ngoan hiêu… độ các thế gian.

Tán: Miệng chẳng nói lời trung tín gọi là ngoan, tâm chẳng
tính lường đến lý nhân
nghóa đạo đức thì gọi là hiêu. Bồ-tát tuy hiện ở
nơi loại ngu si, mà đầy
đủ biện tài, tuệ niệm tổng trì. Tuy thị hiện hành
tà đạo, ở nơi ngoại
đạo mà thường dùng chánh đạo hóa độ tất cả. Kinh:
Tuy thị hiện ở nơi tất cả các loài sinh… sinh tử tương tục. Tán: Đoạn thứ bảy gồm ba câu nói về tu hạnh chẳng trụ. Đoạn gồm hai câu nói chẳng trụ
sinh
tử Niết-bàn. Bản dịch xưa chỉ có hai
câu. Ở nơi sinh tử mà
vónh viễn đoạn, ở nơi Niết-bàn mà thường chẳng trụ. Kinh:
Tuy thị hiện được diệu Bồ-đề… tương tục không gián đoạn.

Tán: Đoạn này gồm một câu nói về việc chẳng trụ nhân và quả.

Tuy hiện được
quả mà vẫn tu nhân hạnh. Kinh:
Thưa ngài Diệu Cát tường… đến chỗ rốt ráo.

Tán: Phần thứ hai kết luận. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… nguyện xin được chỉ bày. Tán:
Phần thứ hai, ngài
Vô Cấu hỏi để làm rõ
Như Lai chủng.
Gồm bốn đoạn:

Hỏi.
Đáp.

Nêu lên.

Giải thích.
Đây là câu hỏi. Chủng tức là nhân, tánh tức là loại. Thể loại
nhân của Phật gọi là
chủng tánh của Như Lai. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường đáp… là chủng tánh của Như Lai.

Tán: Thứ hai là đáp, có hai:

Nói riêng.

Kết luận lược nêu. Trong phần nói riêng lại có hai:

Trình bày riêng.

Nói về loại.

Đây là phần
trình bày riêng, có bốn. Nghóa của Phật tánh có rất nhiều,
kinh Niết-bàn ghi: “Hoặc có
Phật tánh, người có thiện căn thì có, kẻ xiển đề thì không. Hoặc có
Phật tánh, người
xiển-đề có, người
có thiện căn không có.
Hoặc có Phật tánh, cả hai người đều có. Hoặc
có Phật tánh, cả hai đều
không”. Kinh Niết-bàn lại ghi: “Khi chưa đắc
A- nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, thì tất cả pháp thiện và bất thiện đều gọi là
Phật tánh”. Kinh này cũng nói các trần lao là chủng tánh của
Như Lai. Chủng tánh có hai
loại là vô lậu và hữu lậu. Vô lậu lại có hai:

Tánh vô vi; kinh Thắng
Man ghi: “Tại triền gọi là
Như Lai tạng, xuất triền gọi là
pháp thân”.
Kinh Niết-bàn ghi:
“Sư tử rống, tức là quyết
định thuyết, tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh”.

Tánh nhân duyên, tại triền gọi là chủng tử pháp nhó, do nghe nhiều huân tập, xuất triền gọi là báo thân.
Kinh Lăng-già ghi:
“Thức A-lê-da gọi là
Không Như Lai tạng; vì đầy đủ các pháp vô lậu huân tập
nên gọi là Bất không Như Lai tạng”. Kinh Thắng Man y cứ vào nghóa
vô vi, phiền não là hay che lấp, còn chân lý là
thường bị che lấp.
Kinh Lăng-già y cứ theo nghóa hữu vi, nên nói thức
A-lê-da hay gom giữ, còn chủng tử thì được gom giữ. Hai loại hay che lấp, gom giữ, hai loại bị che
lấp gom giữ đều gọi là Như Lai tạng. Hữu lậu
cũng có hai, đều là
Tăng thượng duyên:

Gia hạnh thiện, tùy thuận tánh, tùy thuận tăng trưởng chủng tử vô lậu.

Các bất thiện khác thì trái với tánh, chướng ngại pháp vô lậu.

Do đoạn pháp này mà chứng đắc Bồ-đề, do phiền não này mà
chân lý bị che lấp, cũng
do công đức tăng thượng này hiện khởi cho nên gọi là
Như Lai tạng. Do đủ hai nghóa này mà bất thiện gọi là
Như Lai tạng. Vì thế các giáo nói: Khi chưa được Bồ-đề thì Bồ-đề là phiền não, vì bất giác cho nên mê,
sau ở nơi khổ. Khi đã được Bồ-đề thì phiền não là
Bồ- đề; vì chẳng mê cho
nên giác; do đoạn trừ duyên kia nên được
Bồ-đề. Chủng tánh của thân hư giả là thân năm uẩn duyên với
Tát-ca-da kiến. Hữu ái, tức
sau khi nhuận
sinh thì hữu ái, do thân kiến làm gốc, vô
minh làm nhân. Hữu ái là nhân, thì
sinh tử trong ba cõi lấy đó làm chủng
tánh, ba độc bốn đảo
tùy theo đó mà sinh khởi, cũng đều như thế. Kinh:
Chủng tánh năm uẩn có như thế… là chủng tánh của Như Lai. Tán: Đây là nói về loại.
Năm uẩn, sáu xứ, tám tà, mười
nghiệp bất thiện thì như
trước đã nói. Bảy thức trụ là:

Thân khác tưởng khác, như người, trời cõi Dục và
Tónh lự thứ
nhất, trừ kiếp sơ khởi tưởng, còn lại khởi
tưởng cho rằng có khổ vui
và không khổ vui.

Thân khác tưởng đồng, như trời Phạm chúng, cho rằng kiếp
sơ khởi, thân hình đã khác, nhưng đồng tưởng
Phạm thiên là cha của
chúng sinh.

Thân một
tưởng khác, tónh lự thứ hai thân tướng
chẳng khác, lạc
và xả lẫn lộn nhau.

Thân một tướng cũng chỉ một như tónh lự thứ ba chỉ có tướng vui
thích, cho nên gọi là tưởng một.

Trong sơ tónh
lự, do tưởng nhiễm ô cho nên nói tưởng một.
Tónh lự thứ hai do tưởng
hai thiện cho nên nói tưởng khác. Tónh lự thứ ba
do tưởng dị thục cho nên
gọi tưởng một. Trên là bốn thức trụ, dưới đây là ba vô
sắc gọi là biệt tự thành.
Năm uẩn, bốn uẩn tùy theo chỗ thích
ứng mà gọi là thức
trụ. Những nơi khác vì thức có tổn giảm nên không gọi là thức trụ. Đường ác quá khổ, tónh lự thứ tư, trời
Vô tưởng định,
cõi Phi tưởng đều có
diệt tận định, làm tổn hoại thức, khiến thức
luôn gián đoạn, cho nên chẳng phải là thức trụ. Vả lại còn một cách giải
khác, như Câu-xá luận
tụng ghi: “Thân khác và tưởng khác, thân khác
tưởng là một, thân
tưởng đều chỉ một, vô sắc sau có ba”. Cho nên biết có
bảy thức trụ, những
chỗ khác chẳng phải, vì thức có tổn hoại. Chín não, thể đều
là sân; thích oan gia của ngã, ghét thân hữu của ngã và thân
của ngã, tất cả là ba,
nhân với ba thời thành chín việc não hại chúng
sinh, nên gọi là chín não sự. Kinh:
Tóm lại… là chủng tánh của Như Lai. Tán: Đây là phần kết luận tóm lược, chẳng thể nói đầy đủ cho
nên tóm lại. Tất cả
pháp phiền não, ác bất thiện đều là Phật chủng;
trước đã nói, thức
trụ của thân hư giả là quả hữu lậu, nghiệp đạo bất thiện
là nghiệp hữu lậu, còn
tất cả pháp còn lại đều là phiền não, trừ pháp
hiện thuận với nhân,
còn tất cả đều gom nhiếp vào pháp sinh tử khác. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… nói như thế. Tán: Thứ ba là nêu lên.
Chủng nghóa là nhân, tức là liễu
nhân năng sinh, trái với tánh bất thiện. Vậy thế nào là chủng? cho nên
hỏi nói như thế có mật
ý gì? Lời nói thật khó hiểu. Kinh:
Ngài Diệu Cát Tường nói… Tâm chánh đẳng giác.
Tán: Thứ tư,
giải thích, gồm có hai:

Giải thích rộng.

Khen ngợi.
Phần một lại có hai là giải thích và kết luận.
Trong đoạn giải
thích lại gồm ba pháp dụ:

Dụ trên đồi cao hoa không
thể sinh, mà ở vùng ẩm thấp mới
sinh trưởng được.

Dụ trong hư không, không thể gieo trồng, mà ở nơi đất đai ẩm
thấp mới có thể gieo trồng được.

Dụ biển mới có châu ngọc quý, chẳng có biển thì không có vật
quý.
Đầu tiên
lại có ba là pháp, dụ và hợp. Đây là pháp.
Chánh tánh
tức đế lý.
Nhập tức dự vào… Sinh tức là dị sinh. Lìa khỏi
dị sinh này thì gọi là
lìa sinh. Vị tức là giai vị. Dự vào đế lý này tức là lìa giai vị của
dị sinh; tức là Dự Lưu…
chẳng phải là người có thể phát tâm Chánh
đẳng giác, mà phải ở
ngay nơi phiền não mới phát tâm được. Đoạn văn này có rất
nhiều thuyết.
Bậc Thánh Nhị thừa chưa phát tâm, chẳng
phải là vónh viễn không
phát tâm, nhưng ở đây phần nhiều là nói phát
tâm nhanh chóng mạnh mẽ
siêu việt, cho nên nói Nhị thừa chẳng thể
phát tâm, chẳng phải Nhị
thừa không thú hướng đến Đại thừa. Ở hội
Pháp Hoa có ba vòng thọ
ký cho Thanh văn. Niết-bàn cũng nói bậc
Tu-đà- hoàn tám vạn kiếp
sẽ đến, cho đến
Bích-chi mười ngàn kiếp
sẽ đến, nói đến tức là đến tâm
A-nậu-đa-la tam
miệu Tam-bồ-đề.
Lại nói, Ta trong một lúc nói Nhất
thừa, Nhất đạo, Nhất duyên, Nhất hạnh, có thể vì tất cả chúng
sinh mà làm bậc Đại tịch diệt, vónh viễn đoạn trừ tất cả
sự
trói buộc, sầu khổ và
nhân khổ, khiến chúng sinh đến nơi Nhất hữu.
Nhưng đệ tử của ta
không hiểu ý của ta, bèn nói Như Lai thuyết tất cả
chúng sinh đều được
Phật đạo…, nói Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán đều
chẳng được Phật đạo,
tất cả không hiểu ý của Ta. Cho nên biết Nhị thừa
cũng có người đạt
được, như luận đã nói rõ. Vì thế nói chẳng nên
luận theo một chiều. Kinh:
Ví như trên vùng cao… bốn loại hoa này. Tán: Đây là dụ. Ôn-bát-la là màu xanh,
Bát-đặc-ma là màu
vàng, Câu-mẫu-đà là màu đỏ và
Bôn-trà-lợi là màu trắng. Đây là nói
bốn loại hoa sen. Kinh:
Như thế chủng tánh Thanh văn… các Phật pháp.

Tán: Đây là hợp. Nhị thừa như đồi cao, chẳng thể sinh phiền
não như bùn lầy có thể
sinh trưởng hoa. Do hoặc che mờ lý, lý hiển thì đạo sinh, đạo như
hoa sen, phiền não chướng ngại trí, đoạn diệt nó thì trí
sinh, trí như
hoa sen. Do khởi phiền não làm lợi lạc
chúng sinh,
tăng trưởng trí tuệ,
tuệ dụ như hoa sen. Kinh:
Này thiện nam… mới được sinh trưởng. Tán:
Dụ thứ hai. Đầu tiên nên dụ, sau là pháp. Đây là phần dụ. Kinh:
Chủng tánh Thanh văn, Độc giác như thế… các Phật pháp.

Tán: Đây là pháp. Nhị thừa như hư không, chẳng thể gieo
trồng trên đó, vì vô ngã. Thân kiến như đất, có thể
sinh ra thiện.
Nhị thừa chứng không chẳng thể tiến tu; làm ngã xuất thế, hay cứu độ
chúng sinh, chẳng sinh mà có thể tiến tu. Kinh:
Này thiện nam… châu báu vô giá.

Tán: Dụ thứ ba. Đầu tiên là dụ, sau là pháp. Đây là dụ. Kinh:
Chẳng vào sinh tử… Nhất thiết trí tâm.

Tán: Đây là pháp. Cần phải vào biển hoặc chướng mới biết
được nó, mới phát
khởi nó, mới đoạn được nó, mới phát được tâm Đại thừa. Kinh:
Vì thế nên biết… là chủng tánh của Như Lai.

Tán: Thứ hai, kết luận. Kinh:
Lúc bấy giờ, Tôn giả… là chủng tánh Như Lai.

Tán: Đoạn thứ hai là khen ngợi. Có ba:

Khen ngợi và nêu lên.

Giải thích nguyên do.

Kết luận thành tựu ý nghóa.

Đây là văn
thứ nhất. Khéo thuyết là tổng quát; thật, như, vô dị
là riêng biệt. Trong câu
đầu lại có ba, như theo thứ tự phối hợp với ba
dụ ở trước, hoặc thứ
tự phối hợp với phiền não nghiệp khổ. Hoặc cho
rằng lời nói chẳng dối
là thật, lời nói thuận nghóa lý gọi là như, chẳng
khác gọi là vô dị. Kinh:
Vì sao… tâm Chánh đẳng chánh giác. Tán: Đây là đoạn giải thích nguyên do. Có hai là lược nêu và
giải thích rộng. Phần một lại có hai:

Nói chẳng thể được.

Nói dẫu có thể được.

Đây là đoạn văn đầu. Tương tục tức là thân; trong thân tâm
chủng tử phiền não, đã
bị đoạn trừ tiêu hoại, nhưng tâm chán ghét chẳng
sâu, tâm tu hành chẳng mạnh, cho nên chẳng thể đạt được. Kinh:
Dẫu có thể thành tựu… cứu cánh giải thoát.

Tán: Đây là nói dẫu có thể được. Dẫu có tạo nghiệp vô
gián, còn có thể phát tâm mà chẳng phải là Nhị thừa… Kinh:
Vì sao?… vónh viễn không có năng lực này.

Tán: Giải thích rộng. Có hai:

Giải thích ý trước.

Nêu dụ để hiển.

Đây là phần thứ nhất. Từ câu thành tựu trở xuống là giải thích rộng ý “Dẫu có thể” nói ở trên.
Từ câu: “Chúng tôi…” trở xuống là giải thích rộng ý “Chẳng thể được” ở trên. Ý văn có thể hiểu.
Trước hội Pháp Hoa phát tâm chưa mạnh, chẳng thể tự biết, cho nên tự
khiêm mà trách mình. Kinh:
Như hàng thiếu căn… diệu pháp của chư Phật.

Tán: Đây là dụ để hiển rõ. Tùy theo năm căn, nếu thiếu căn
nào thì không thể lãnh
thọ cảnh ấy. Bậc A-la-hán thiếu căn phiền não
cho nên không có chí cầu Phật pháp. Kinh:
Vì thế hàng Dị sinh… rốt cuộc chẳng thể báo đáp. Tán:
Kết luận nghóa trước. Trước lược nêu, sau nói
rộng. Đây là phần lược nêu. Kinh:
Vì sao?… tất cả Phật pháp.

Tán: Nói rộng để kết luận.

Nói rộng về hàng Dị sinh báo ân.

Nói rộng về Nhị thừa không thể báo ân.

Đây là văn
thứ nhất. Hàng Dị sinh có thể nhanh chóng mạnh
mẽ phát tâm tu hành, mau
chứng ngộ Phật pháp, hàng Nhị thừa thì không thể như thế, cho nên
kinh Niết-bàn ghi:
“Tu-đà-hoàn tám vạn kiếp
mới đến, cho đến
Bích-chi mười ngàn kiếp mới đến”. Nay nói nhanh
chóng mạnh mẽ phát tâm, hàng Nhị thừa không thể
được, nhưng chẳng phải hoàn toàn không thể. Vả lại nói hàng quyết định tánh không thể,
chẳng phải là hàng bất
định tánh. Nói phần nhiều không thể chứ chẳng
phải hoàn toàn không thể. Kinh:
Thanh văn Độc giác… tâm Chánh đẳng giác. Tán: Đây là nói rộng Nhị thừa chẳng thể có được ý nghóa
như trước đã nói. Kinh:
Bấy giờ, trong chúng hội… đều ở đâu.

Tán: Đây là đoạn thứ ba, ngài Thiện Hiện hỏi để làm rõ
nghiệp Bồ-đề. Có hai:
Hỏi.
Đáp.

Đây là lời hỏi. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… tư duy thắng
nghóa không, lấy đó

gọi là nhà. Tán: Đây là lời đáp, gồm bốn mươi hai câu phân làm hai:
Bốn mươi câu đầu chính
thức trả lời câu hỏi trước; câu sau kết luận khuyên phát tâm.

Trong bốn mươi
câu đầu thì ba mươi chín câu là trả lời riêng,
một câu sau là trả lời
tổng quát. Trong ba mươi chín câu được phân làm ba:

Mười hai câu đầu dùng pháp xuất thế tùy thuận phối
hợp với pháp xuất thế để trả lời câu hỏi trước.

Năm câu kế là dùng pháp xuất thế tùy thuận phối hợp với việc
thế gian, để trả lời câu hỏi trước.

Hai mươi hai câu cuối, nêu lên việc tùy thuận việc thế gian để
trả lời câu hỏi trước.

Tuy về sự
cũng có thân tộc, nhưng muốn khiến cho các hữu tình vui thích đức hạnh, cho nên mới tạm dùng đức hạnh phối hợp với
vợ con, hoặc đầu tiên
nói về hạnh, kế đến nói về cảnh và sau cùng nói
về trí. Cho nên đoạn sau tổng đáp ghi: “Vô biên
hạnh, vô biên sở hành và vô biên trí viên mãn như thế để độ tất cả
chúng sinh. Đoạn thứ nhất lại chia làm hai: Ba câu rưỡi đầu dùng pháp xuất thế tùy thuận
phối hợp với hữu tình;
tám câu rưỡi sau dùng pháp xuất thế tùy thuận phối hợp với phi hữu tình. Hữu tình có năm:
Cha mẹ, vợ con, nô bộc,
bạn bè, quyến thuộc.
Hoặc phân làm mười, tức chia riêng cha, mẹ, vợ,
con trai, con gái, phòng xá,
kỹ nữ… Tuy phòng xá cũng gọi là phi hữu
tình, nhưng vì lấy lý làm
chỗ y cứ chính, cho nên nêu lên ở đây.
 Theo tông chỉ mà luận thì gọi chung là hữu tình.
 Một câu thứ nhất có một dụ là cha mẹ,
 câu thứ hai có một dụ là vợ con. Tuệ là độ
thứ sáu, là trí
vô phân biệt, là gốc của các
pháp thiện, cho nên gọi là mẹ.
Phương tiện
là độ thứ bảy là cha,
đó là Hậu đắc trí. Chư Phật, Bồ-tát bậc thầy của
thế gian đều do hai trí
này sinh ra. Bản dịch xưa ghi: “Trí độ là mẹ” tức là độ thứ mười, chẳng phải là gốc của các đức, thì làm
sao gọi là mẹ?
Cho nên biết trí độ là
trí vô phân biệt mà chẳng phải là độ thứ mười.
Pháp lạc là vợ, vì nghe
pháp sinh niềm vui phát sinh hạnh thiện; Từ bi là con gái, vì hay nhu hòa. Đế pháp là con trai, vì quả thiện được tương tục.
Do nghe đế giáo nên chủng tử pháp
thiện sinh, kế thừa
Tam bảo. Không Lý Nghóa ghi: “Các hữu được tư duy trong thế tục đế, trong
Thắng nghóa không thì lấùy đó
làm nhà, là chỗ về của tất cả Bồ-tát.” Ứng
Lý Nghóa ghi: “Các”không”
được tư duy, trong thắng nghóa chân như lấy đó làm nhà.”
Nhà Như Lai tức là lý chân như.
Hỏi kinh Phật Địa ghi:
“Pháp lạc là thức ăn”, vì
sao trong đây lại nói là vợ? Đáp: Căn cứ theo tên thì có
khác biệt, như kinh kia thì căn cứ theo nhậm trì (giữ gìn) nên gọi
là thức ăn, kinh này căn cứ theo năng
sinh nên gọi là vợ, cũng không trái
nhau. Kinh Pháp
Hoa ghi: “Tâm Từ bi là nhà, các pháp không là tòa ngồi”,
vì sao ở đó lấy không
làm nhà, cả hai khác nhau. Vì hữu vi và vô vi
cho nên nhà có hơn kém khác nhau. Kinh:
Phiền não là nô bộc thấp hèn… bốn nhiếp là kỹ nữ.

Tán: Đoạn này có ba:

Nô bộc.

Thân hữu.

Quyến thuộc.

Kỹ nữ cũng được xếp vào
quyến thuộc. Phiền não là kẻ nô
bộc thấp kém, mặc tình khởi diệt. Giác phần là thân hữu, vì có
thể thành Bồ-đề, nhân để thành Phật đều gọi là giác phần chứ chẳng phải ba mươi bảy
Bồ-đề phần. Sáu độ là quyến thuộc vì thâu nhiếp vạn hạnh,
bốn nhiếp là kỹ nữ, vì
hay sinh lợi lạc. Kinh:
Lời kết tập chánh pháp… tẩy trừ các cấu uế. Tán: Đây là tám câu tụng rưỡi dùng pháp xuất thế, tùy thuận
phối hợp với hữu tình.
Phi hữu tình gồm mười sáu: Kỹ nhạc, vườn rừng, hoa quả,
ao sen, xe ngựa, đường xá, vật
trang nghiêm, y phục, tràng hoa,
tài bảo, giường nệm,
thức ăn thức uống, tắm rửa, hương thoa, diệt giặc,
trừ oán, lập tràng. Đoạn này có bốn:

Pháp âm là nhạc, vì làm vui vẻ tâm ý.

Tổng trì là vườn rừng; vì gom giữ các hạnh, pháp Đại thừa là
rừng vì vạn đức từ đây tươi tốt.

Ba mươi bảy phẩm là hoa, vì
sẽ cho quả
Niết-bàn giải thoát, trí
tuệ Bồ-đề là quả, nhân nói hoa mà có.

Tám Giải thoát là ao tắm, vì trừ các cấu uế như tham… nước định tràn đầy
lặng trong, nghóa là trong ao tám giải thoát thường có nước định, chẳng xao động, ao rộng nước đầy, như lý nên tư duy, hoa
bảy thanh tịnh thường nở đầy khắp trong đó, như
hoa sen trong ao.
Ao tắm để làm gì? Để trừ dơ bẩn (cấu uế). Cấu
tức sáu cấu: hai, hận, não, xiễm, cuống,
 kiêu. Bảy thanh tịnh là giới tịnh,
 tâm tịnh, kiến tịnh, độ nghi tịnh,
 đạo phi đạo tri kiến tịnh, hành tri kiến tịnh, hành đoạn tri kiến
tịnh. Hoặc phân tất cả làm ba mươi ba, ở đoạn
này có chín là phân chia
rừng, cây, hoa và trừ cấu.
Kinh:
Thần thông là voi ngựa… hồi hướng đại Bồ-đề.

Tán: Đoạn này gồm năm dụ:

Thần thông là voi ngựa, vì hay vận chuyển. Đại thừa làm xe,

hay chuyển vận
sự lợi ích. Thể của Đại thừa là hai chân trí,
cho nên có thể chuyên chở lợi ích. Căn cứ theo
Pháp Hoa thì hậu đắc trí là thể của Nhất thừa.
Vô phân biệt trí là trâu trắng.

Hay điều ngự tâm Bồ-đề giong ruổi trên con đường bất chánh.

Dùng ba mươi hai tướng quý và tám mươi vẻ đẹp phụ để trang
nghiêm thân, trang nghiêm nội đức.

Tàm quý là y phục vì ngăn ngừa các điều ác; thắng ý lạc là
tràng hoa vì làm tươi tốt tâm đầu.

Chánh pháp là tài bảo hoặc là thất Thánh tài, như
trước đã nói, hoặc là các
Thánh pháp, đều gọi là tài, ban phát cho
chúng sinh, nêu
rõ pháp này là phương tiện, tự mình không có
hạnh điên đảo là lợi ích
thù thắng, hồi hướng Bồ-đề mà tự thọ dụng.
Tài bảo có đức tự tha thọ dụng, cho nên dụ cho
chánh pháp. Hoặc đoạn này có mười hai dụ là
chia riêng, xe, người cỡi, trang sức, tốt đẹp ý
mạn, phương tiện, hành,
sở hành và hồi hướng
Kinh:
Bốn tónh lự là giường… kiến lập Bồ-đề tràng.

Tán: Đoạn này gồm có bảy:

Bốn tónh lự là giường, vì đó là nơi tâm hằng an trụ;
không tham;
tịnh mạng là mền nệm, vì đó là nơi ba nghiệp luôn
luôn gần gũi nương
tựa. Nhân là nệm, Xưa ghi: “Từ tịnh mạng sinh”
thì nghóa hẹp mà khó hiểu, vì đó là vật mà thân gần gũi. Do ghi nhớ kỹ và trí quán xét nên
thường tự giác ngộ, luôn ở trong định, cho nên
lấy tónh lự làm giường, bản xưa ghi: “Đa văn tăng trí tuệ”, vì nhân nơi định mà tuệ tăng; lấy
đó làm âm thanh tự giác tức dùng pháp được
hỏi làm âm thanh tự giác, không có phối hợp riêng khác.

Đã
thực pháp chân như bất tử, vì không khởi diệt, lại uống vị giải thoát
trạch diệt, xa lìa các khổ.
Xưa ghi: “Giải thoát vị ghi là tương
(nước) trừ khát nóng đốt phiền não.

Nơi ao tám giải thoát tắm mát tâm tịnh diệu, khiến không nhiễm
ô.

Xoa giới hương thượng diệu nơi tâm này, để diệt trừ các ác

pháp, xông
ướt thân tâm bằng giới Bồ-tát.

Diệt trừ giặc phiền não, cho nên dũng mãnh không ai hơn.

Phá dẹp bốn oán.

Dựng cờ Bồ-đề; vì Vô thượng Bồ-đề vô cùng cao lớn, cho
nên dụ như cột cờ.

Hoặc ở đây gồm mười hai dụ, tức là chia riêng mền nệm, niệm
trí, thường định, ẩm vị và dõng kiện. Kinh:
Tuy thật không khởi diệt… lợi vật không mỏi mệt.

Tán: Đoạn này gồm năm bài tụng dùng hạnh xuất thế phối
hợp với việc thế gian
để trả lời câu hỏi trước. Gồm có sáu việc:

Thọ sinh.

Hiện cõi nước.

Cúng dường.

Tu nghiệp.

Biến hiện.
Phá ác.

Đoạn này gồm có bốn:

Tuy không có sinh tử mà cố tư duy nơi cõi Dục và Sắc để thọ

sinh.

Hay hiện cõi Phật sáng rỡ như mặt trời chiếu soi quần sinh.

Ba việc cúng dường Như Lai, thể của nó đều không, tất cả đều

không phân
biệt, gồm cả vật cúng cũng thể không.

Tuy biết cõi Phật và hữu tình đều không, nhưng do tu tịnh nghiệp và
lợi sinh, nên chẳng từng thôi nghỉ, cũng không mỏi mệt.
Kinh:
Tất cả loại hữu tình… có biểu sự đều thành.

Tán: Đoạn này có hai:

Các pháp sắc thanh, oai nghi… của hữu tình, Bồ-tát học bốn
Vô úy, mười Lực, trong một sát-na đều có thể hiện khởi.

Ma nghiệp
sinh tử, tuy có thể biết rõ, nhưng có thể thị hiện, tùy chúng
khởi chuyển, khi đến cứu cánh thì dùng tuệ phương tiện đoạn
trừ tất cả.

Đầu tiên biết ma nghiệp mà thị hiện
sinh khởi,
sau đó
thì đoạn diệt, khi đến chỗ rốt ráo dùng tuệ phương tiện đoạn trừ hết, cho nên gọi có biểu
sự đều thành,
sự mong cầu của bản tâm, nay đã đầy đủ. Bản dịch xưa ghi: “Tùy ý đều
hiển hiện”, tức đều có thể hiện
tiền đoạn dứt. Kinh:
Hoặc thị hiện tự thân… chiếu khiến cho chóng diệt.

Tán: Đoạn thứ ba gồm hai mươi hai bài tụng, nêu việc tùy thế
sự để trả lời câu
hỏi trước. Đoạn này được chia làm sáu:

Hai bài đầu nói về vô thường.

Một bài kế là khuyên cầu Phật.

Hai bài kế nói về đạt biến tri.

Bảy bài kế nói về trừ lo khổ.

Ba bài kế nói về hiện thiện xảo.

Bảy bài kế nói về cứu khổ nạn.

Đây là văn đầu. Như vật vui chơi mà làm
huyễn thuật,
thị hiện bệnh, chết.
Chẳng phải chân thật cũng như thế. Hữu tình phần
nhiều chấp thế giới là
thường, nên hiện lửa cháy và thân có già bệnh,
khiến cho họ biết là mau chóng biến diệt. Kinh:
Ngàn câu-chi hữu tình… đều hướng đến Bồ-đề. Tán: Đây là một bài tụng khuyên cầu Phật, thọ nhận người
kia đến cúng dường,
khuyên thú hướng đến Bồ-đề. Kinh: Đối
với cấm chú thuật… mà chẳng đọa vào các kiến.

Tán: Đây là hai bài nói về đạt biến tri, bài đầu nói biết
sáu nghề cho đến rốt ráo làm lợi ích.
Bài sau tùy các đạo pháp mà xuất gia
lợi lạc quần sinh, tuy
theo đó xuất gia mà chẳng theo kiến giải của họ,
vì đã đoạn kiến nhiễm ô. Kinh:
Hoặc làm trời nhật nguyệt… lợi ích các hữu tình.

Tán: Từ đây xuống là bảy bài tụng nói về trừ ưu khổ. Gồm
bốn đoạn. Đoạn này có
một bài nói về tùy thời làm lợi ích cho vật và hữu tình. Kinh:
Thường nơi kiếp dịch bệnh… vui vẻ không sân hận. Tán:
Đoạn này gồm ba bài nói về cứu chúng sinh bị tam tai. Kinh: Ở
nơi chiến trận lớn… khuyên phát tâm Bồ-đề. Tán: Đoạn này có một bài nói về khuyên các nước gây
chiến tranh nên giải hòa và phát tâm. Kinh:
Các cõi Phật vô lượng… lợi lạc là bản sinh. Tán: Đoạn này gồm hai bài nói về việc vào ác đạo để cứu độ.
cõi Phật vô lượng, cho
nên Bồ-tát cứu độ chúng sinh cũng vô biên,
chúng sinh trái nghịch
chánh pháp, thực hành hạnh ác, cho nên đọa vào địa ngục cũng vô biên. Bi tức mau chóng cứu khổ, từ tức ban cho an
lạc. Hiện thành loài cá
lớn nuôi dưỡng các loài trùng nhỏ trong vảy, để
cho chúng thức ăn, hiện
làm nai chúa để cứu nai có mang, hiện làm
chim tró để cứu các
loại hữu tình bị thiêu đốt. Như thế luôn luôn làm lợi lạc, việc này cho đến khi thành
Phật rồi, gọi đó là
bản sinh, chính là
việc Bản sinh của Bồ-tát. Kinh:
Thị hiện thọ các dục… sau khiến tu Phật trí.

Tán: Đoạn này gồm ba bài tụng nói về hiển bày thiện xảo. Gồm có hai:

Hai bài đầu hiện hai thiện xảo, một là theo cảnh dục mà thường
tu định, hai là nhiễu loạn các ác ma làm cho chúng
không thể tiện lợi,
sau đó là giải thích lại việc thọ cảnh dục mà tu định.

Câu thứ ba, thị hiện làm dâm nữ mà khuyên tu Phật trí, tất cả

gồm ba loại thiện xảo. Kinh:
Hoặc làm chủ thành ấp… khiến hưởng đại Bồ-đề. Tán: Từ đây xuống gồm bảy bài tụng nói về cứu nguy, được
phân làm sáu. Đoạn này gồm hai bài tụng, một nói về việc làm người tôn
quý để lợi lạc kẻ
dưới, bài thứ hai hiện tài bảo để cứu kẻ bần khổ. Kinh: Đối
với kẻ kiêu mạn… khiến phát tâm Bồ-đề.

Tán: Đoạn này gồm hai bài tụng:

Có năng lực trừ kiêu mạn.

Khéo léo diệt sự sợ hãi.

Quý tức
khiếp sợ.
Người kinh khiếp
sợ hãi, thì khéo léo trấn an
và khiến họ phát tâm. Kinh:
Hiện làm Tiên ngũ thông… đều hay khéo tu học.

Tán: Đoạn này cũng có hai bài:

Tự hiện làm tiên, tu tập Phạm hạnh, lại khuyên các loài chúng
sinh an trụ nơi giới, nhẫn, từ.

Thấy người nghèo cần giúp đỡ, thì phương tiện mà
làm người hầu hạ giúp đỡ.

Tùy theo các loại hữu tình mà dùng trí tuệ phương tiện
khuyên răn tiến tu, để
theo nhận pháp lạc; nơi sự tu hành của Bồ-tát, đều
dùng phương tiện khiến cho tùy thuận tu học. Kinh:
Vô biên hạnh như thế… độ thoát chúng vô biên.

Tán: Đoạn này gồm một bài tụng, trả lời tổng quát:

Hạnh nghiệp vô biên.

Vô biên cảnh sở hành.

Trí vô biên.

Dùng ba vô biên kể trên để độ thoát chúng vô biên.

Do dùng trí chứng cảnh khởi hạnh vô biên mà độ thoát chúng

sinh. Kinh:
Giả sử tất cả Phật… đều không có trí tuệ.

Tán: Đoạn này gồm hai bài tụng, kết luận khuyên phát tâm. Bài
tụng thứ nhất kết luận nêu công đức thù thắng, cho nên khen ngợi
chẳng thể cùng tận. Bài
tụng sau khuyên phát tâm tu học. Từ trên là lược
giải ý văn, các người có trí
suy nghó có thể biết được, chẳng nên vì tâm chưa khai ngộ mà
trách người. Bản dịch cũ và mới khác nhau mỗi mỗi đều
đã trình bày, sợ văn
dài dòng cho nên lược bớt chẳng nêu.

--------------------------------

<詞>PHẨM 9: BẤT NHỊ PHÁP MÔN</詞>

Phẩm Bồ-đề Phần và phẩm này đều nói về chân thật nghóa xứ
là môn tự lợi. Phẩm
trước nói về sự hạnh thế tục thuộc chân thật hữu vi, phẩm này nói về lý hạnh xuất thế thuộc Chân thật vô vi. Hành lợi tha
ắt là vì tự lợi. Muốn
chứng lý thì trước phải tu sự, hai có nghóa là
sai
biệt, hai và chẳng hai đều
là hai; một, ba, bốn gọi là chẳng phải hai.
Bồ-tát Hoa Nghiêm… cho một là hai;
Bồ-tát Pháp Tự Tại cho hai là hai;
Bồ-tát Thậm Thâm Giác…
cho ba là hai; Bồ-tát Quang Tràng cho năm là
hai; Bồ-tát
Hỷ Kiến… cho
sáu là hai; căn cứ theo các chấp một… cho nên
đều gọi là hai.Ở đây
trừ phân biệt và các sai biệt sự thì gọi là Bất nhị.
Nhờ vào danh từ hai mà biểu thị hai và chẳng hai, chẳng phải do nói thể
của hai mà chỉ trình bày
hai. Đầu tiên có mười sáu vị Bồ-tát cho hai là
hai, sau có mười lăm vị
Bồ-tát lấy chẳng hai làm hai. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi lấy lời
nói và tâm làm hai; Vô Cấu Xưng lấy hữu thuyết làm hai, đến đoạn
sau
sẽ biết.
Không Lý Nghóa ghi: “Tánh không không
sai biệt,
tục vọng có sai biệt, nay
nói chân đồng tánh và tục vọng có sai biệt khác nhau, cho nên nói pháp chẳng hai. Không này tức là môn, duyên nơi
đây thì hay sinh ra trí
chân không, mà nói về chân tánh thì chẳng hai chẳng
phải chẳng hai. Nay ngăn che pháp hai vọng, cho nên nói
pháp chẳng hai. Vọng thì chẳng
sinh trí không, chân thì mới
sinh trí không.
Ngăn trừ chẳng phải môn, cho nên chẳng phải môn gượng nói là môn.
Phẩm này nói rộng về việc
trên cho nên gọi là phẩm Pháp Môn bất nhị”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Tục sự và lý vọng sở chấp đều
khác nhau, chân lý
chẳng hư vọng, cho nên chẳng phải vọng có khác nhau. Nay nêu rõ lý
chân như vô tướng chỉ
là một, e rằng nghe một liền chấp nhất định có một, mà chẳng nói nơi một chỉ là nói để ngăn dứt vọng khác nhau, vì thế mà phải nói chẳng hai.
Lý chẳng hai, có thể làm khuôn mẫu, cho nên gọi
là pháp. Pháp này thông
từ sinh tử đến trí giải vô lậu, nên đặt tên là môn. Theo thật lý thì chân như chẳng phải chẳng hai,
 chẳng phải pháp chẳng phải phi pháp, chẳng phải môn chẳng phải chẳng môn.
 Ngăn trừ hai cho nên phải lập chẳng hai,
 ngăn dứt phi pháp cho nên lập pháp, dứt
trừ chẳng phải môn cho
nên lập môn, phẩm này bàn rộng về việc ấy
nên gọi là phẩm Bất Nhị Pháp Môn. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mỗi mỗi tùy ý thích mà nói ra.

Tán: Toàn phẩm gồm hai đoạn lớn:

Nói pháp môn bất nhị.

Vào pháp môn bất nhị. Tức là câu “Vô Cấu Xưng vào pháp

môn bất nhị…”.

Trong đoạn lớn thứ nhất lại có hai:

Vô Cấu Xưng hỏi, các Bồ-tát nói pháp môn bất nhị.

Các Bồ-tát hỏi, ngài
Diệu Cát Tường nói pháp môn bất nhị. Hoặc nói ba mươi mốt vị
Bồ-tát dùng phân biệt chấp làm hai, lý vô phân biệt làm chẳng hai, trí hội được lý này gọi là vào pháp môn bất
nhị. Ngài Văn-thù dùng ngôn thuyết làm hai, pháp
tánh lìa ngôn thuyết làm chẳng hai, trí đạt được tánh này là vào chẳng hai.
Vô Cấu Xưng thì
cho giả trí và ngôn thuyết đều là hai, chân như
các pháp mới là chẳng
hai; chánh trí chứng chân gọi là vào chẳng hai. Cho
nên mỗi mỗi khác nhau.

Trong phần một lại chia làm hai, là hỏi và đáp. Đây là lời hỏi. Nhập (vào) tức là chứng là thấu hiểu.
Chứng hiển chân lý gọi là
vào chẳng hai, mỗi mỗi
tùy theo biện tài, tùy theo ý thích mà luận nói. Kinh:
Bấy giờ, trong chúng hội… lần lượt giải nói.

Tán: Đây là phần đáp, có hai:

Lược nêu.

Nói rộng. Đây là lược nêu.
Kinh:
Bấy giờ, có Bồ-tát tên là Pháp Tự Tại… pháp môn bất nhị.

Tán: Nói rộng, gồm có ba mươi mốt vị Bồ-tát, đáp riêng câu
hỏi đã nêu. Trong mỗi
lời đáp toàn văn đều chia làm bốn phần:

Nêu tên Bồ-tát.

Trình bày pháp hai.

Nói về pháp chẳng hai.

Tổng kết.

Nhưng Không Lý Nghóa đều cho tục vọng có hai, chân không
thì không hai. Ứng Lý
Nghóa thì cho y tha sở chấp có hai, chân như
Viên thành thật chẳng hai.
Hai nghóa này, văn giải thích về ngăn trừ
chấp trước tuy đồng mà
ý nghóa lại khác, sợ dài dòng nên ở đây không
đối chiếu phân biệt,
mỗi mỗi điều sớ, người đọc văn có thể biết rõ.

Sinh diệt là
hai, lý là chẳng hai, chứng đắc chánh trí vô sinh này gọi là nhẫn.
Sơ địa trở lên, nhẫn này chứng chân như vào chẳng hai. Không
Lý Nghóa ghi: “Không thì vô, hữu thì có”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Lý thì không, sự
thì có hai, vì sinh diệt là hai, cho nên chẳng lìa phân biệt”. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Thắng Mật… vào pháp môn bất nhị. Tán: Phân biệt ngã và ngã
sở gọi là hai, lý không hai gọi là chẳng hai, chứng được lý không hai này gọi là vào chẳng hai. Dưới đây đều
là dùng lý để ngăn
dứt chấp hai, cho nên nói chẳng hai. Vì thế trong
hai đều nói là phân
biệt. Bản dịch xưa không ghi từ phân biệt, là ý
còn giữ lý không. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Vô Thuấn… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Hữu thủ tức chấp trước, vô thủ tức không chấp trước.
Phân biệt có chấp trước và không chấp trước là hai. Nếu có chấp trước tức có
sở đắc, vì có
sở đắc nên có tăng giảm, có tăng cho nên có khởi
và tạo tác, có giảm cho nên có thôi dứt. Nếu liễu ngộ không chấp
trước, tức không có
sở đắc, không có sở đắc tức không có tăng giảm, không tăng giảm tức khởi
không diệt. Vì thế trong các pháp không có chỗ
chấp trước, không có
tâm chấp trước. Đạt được lý này tức gọi là
vào chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Thắng Phong… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Tịch diệt tích tức là chân lý, lý tức là dấu tích
của trí. Trí
dụ như chân, vì hay bước
đi; lý là dấu vết, dấu bước đi. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Diệu Tịnh… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Tán động tức là tâm giong ruổi theo ngoại cảnh. Tư duy
tức là nhiếp niệm và
duyên bên trong. Đầu tiên thấu hiểu được không
hai, thì đã có tác ý,
sau trụ nơi chẳng hai thì không tác ý. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Diệu Nhãn… vào pháp môn bất nhị. Tán:
Nhất tướng tức là lý cộng
tướng không, vô ngã… vô
tướng tức chân như
liễu tri các pháp, không có cộng tướng, cũng không
có tự tướng, tự tướng tức là tướng
sai biệt. Biết rõ hai tướng hữu vi cộng và
tự này đều không, cũng
là thể không chân không tướng, biết được lý hữu vi và vô vi này, hai trí bình đẳng thì gọi là vào chẳng hai.
Cộng tướng
tự tướng đều là hữu
vi, đối lại là vô vi, cho nên gọi là hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Diệu Tý… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Hai tâm
nhân duyên của Bồ-tát và Thanh văn, tánh của
tâm này như huyễn, đạt
được lý hai như huyễn này gọi là vào chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Dục Dưỡng… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Thiện và chẳng thiện không có chỗ sinh khởi, hai pháp hữu
tướng và vô tướng này đều bình đẳng, không có
thiện để lấy, không có ái để xả bỏ, liễu tri
như thế gọi là vào chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Sư Tử… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Có tội thì gọi là trói buộc, không tội gọi là giải thoát,
dùng trí kim cang vô lậu
để đạt được không có trói buộc giải thoát, thì
gọi là vào chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Sư Tử Tuệ… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Hữu tưởng tức tưởng hữu lậu, vô tưởng tức là tưởng vô lậu. Hoặc hữu
lậu sinh, gọi là hữu tưởng, vô lậu
sinh gọi là vô tưởng, hoặc
có tâm tưởng gọi là
hữu tưởng, không có tâm tưởng gọi là vô tưởng. Kinh: Lại có
Bồ-tát tên là
Tịnh Thắng Giải… vào pháp môn bất nhị. Tán: Xa lìa tất cả các hành hữu vi,
sinh khởi giác tuệ, tức là trí
quán vô vi như không, cùng cực
thanh tịnh. Hoặc xa lìa hạnh hữu vi,
tức trí vô vi giác tuệ
như không, cùng cực thanh tịnh đã không có chỗ
chấp trước, cũng không có chỗ ngăn dứt gọi đó
là vào chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Na-la-diên… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Có thể hủy hoại nên gọi là thế gian, đối lại là xuất thế gian. Thấu
suốt thế gian là không thì đầu tiên chẳng có nhập
sau chẳng
có xuất. Vì chẳng nhập
nên chẳng theo dòng sinh tử; bản xưa nói dật tức trôi theo dòng, vì
chẳng xuất, cũng không tan rã tiêu diệt nên lìa
thế gian, cảnh đã như
thế, nên tâm cũng không chấp trước. Kinh:
Lại có Bồ-tát Điều Thuận Tuệ… vào pháp môn bất nhị. Tán:
Biết sinh tử không, vốn không lưu chuyển cũng không
có Niết-bàn. Hai cảnh
vốn không thì phân biệt liền diệt. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Hiện Kiến… thì gọi là vô tận.

Tán: Đây có hai phen giải thích, phen thứ nhất liễu tri không
có tận và vô tận, cần
phải rốt ráo tận mới gọi là tận, tức phiền não… pháp rốt ráo tận gọi là hữu tận, đã rốt ráo tận, lại chẳng thể được gọi
là thường tận, thì đó
gọi là vô tận, có hữu tận thì không có vô tận, thể
vô tận liền không, vô
tận tức hữu tận nên hữu tận cũng không có thể,
cho nên cả hai đều không. Kinh:
Vả lại hữu tận… vào pháp môn bất nhị. Tán: Đây là phen giải thích thứ hai. Đoạn trước là căn cứ theo tương tục để giải thích bất nhị, đây là căn cứ
theo sát-na; hoặc trước
căn cứ theo pháp nhiễm,
đây là căn cứ theo pháp tịnh. Một sát-na tạm thời diệt
thành không, nhất định là không có tận tức vô tận, trong một
sát-na không có hữu tận thì vô tận
cũng không, liễu tri cả hai vốn không,
phân biệt chẳng khởi,
gọi đó là chẳng hai. Xưa nói: “Nếu rốt ráo tận thì
lại chẳng thể tận”, cho
nên hữu tận tức là vô tận. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Phổ Mật… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Thể của
ngã và vô ngã, tánh của nó đều không, chẳng
thể luận là hai, phân
biệt hai này gọi là hai, rõ biết hai cảnh đều không
thì sự phân biệt kia đoạn diệt. Trí đạt được lý này gọi là vào pháp môn bất
nhị. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Điện Thiên… vào pháp môn bất nhị. Tán: Rõ biết vô minh bản tánh vốn không, lý tức là minh, chấp

hai pháp này là thật đều chẳng thể được, chẳng thể tính lường là
có, siêu việt con đường
tính lường, quán hai pháp này chẳng hai, gọi
là vào chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Hỷ Kiến… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Mười sáu vị Bồ-tát kể trên lấy hai làm hai, còn mười lăm
vị Bồ-tát từ đây trở
xuống là lấy chẳng phải hai làm hai, hoặc có thể
nói chung lấy hai làm hai,
năm uẩn là một, không là một, văn sau sẽ biết rõ.
Không Lý Nghóa ghi: “Tánh thủ uẩn thế tục tức
chân không,
Thể của không và uẩn không khác nhau; thủ uẩn hiện tại tức có chân
không, chẳng phải uẩn
diệt rồi mới có tánh không. Do đó mà nói ngay nơi
sắc là không, chẳng
phải sắc diệt mới thành không; đây là phá hai chấp:

Chấp ngoài sắc của thế tục riêng có chân không, vì phá chấp
này, cho nên nói tức sắc là không, sắc và không chẳng khác.

Chấp sắc của thế tục diệt rồi mới có chân không, vì phá chấp
này nên nói chẳng phải sắc diệt rồi mới thành
không, mà uẩn hiện tiền
đã có không. Ứng Lý Nghóa ghi: “Lược có hai
cách giải thích: Một là
sắc sở chấp tức là không, sắc không chẳng có
hai thể, chẳng phải
sắc
sở chấp diệt rồi mới có không, khi sắc tướng
hiện tiền tánh của nó đã không.
Sắc đã là
sắc
sở chấp, không cũng là không vô; hai là
sắc
sở chấp và
sắc y tha đều là chân như không, thể không và chân như chẳng
riêng khác, cũng chẳng phải hai
sắc diệt rồi mới có chân như không, khi hai
sắc hiện tiền, chân như đã có. Đã không có hai pháp khác nhau nên
gọi là vào pháp môn bất nhị.
Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Quang Tràng… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Bốn giới tức đất, nước, lửa, gió. Không thì Không
Lý Nghóa ghi: “Không tức
là tánh chân không” Ứng Lý Nghóa ghi: “Sở chấp
tức không vô, chân như
là tánh không”. Căn cứ theo hai cách giải thích
thủ uẩn và không ở
trước thì mé trước, khoảng giữa và mé sau, quá khứ
vị lai và hiện tại, tánh
của nó đều không đảo lộn tức là chân lý. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Diệu Tuệ… vào pháp môn bất nhị. Tán:
Nhãn và sắc, phân biệt là hai cho đến ý và pháp, phân biệt
là hai vì căn cảnh đối
đãi. Rõ biết tánh của sáu pháp hai này đều
không; kiến và nhãn
tánh không, đối với cảnh chẳng khởi ba độc, cho đến ý
và pháp cũng như thế;
kiến đã an trụ vắng lặng nên gọi là vào chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Vô Tận Tuệ… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Bố thí là một, hồi hướng nhất thiết trí tánh là một, cho nên gọi là hai.
Nhất thiết trí tánh tức lý chân như, là thể của trí. Biết bố
thí… là tánh chân như,
cho nên gọi là chẳng hai. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Thậm Thâm Giác… vào pháp môn
bất nhị. Tán:
Không quán ngã… là Không,
Vô tướng, Vô nguyện, duyên vô

vi hữu vi là
hữu; rõ biết ngã không đều không có tướng, trong vô tướng này cũng không có nguyện, trong vô nguyện này thì tâm ý thức đều không thể khởi,
sở thủ không, năng thủ
cũng không, lại chẳng
ngoài vô nguyện mà sinh
tâm, vì không tức là vô nguyện. Kinh Lăng-già
ghi: “Tàng thức gọi là
tâm, tánh suy lường là ý, rõ biết các tướng cảnh, là thức”. Như thế đối với một môn không, giải thoát gồm thâu ba
pháp. Thông đạt được lý này gọi là vào chẳng hai.
Luận Thành Duy Thức ghi: “Không, Vô tướng,
Vô nguyện, đối với biến kế sở chấp, y tha và
viên thành hoặc đều là
duyên chung, hoặc là thứ tự duyên riêng biệt”.
Đây là căn cứ theo
duyên chung nên gọi là chẳng hai, cho đến Vô
nguyện cũng là Không, Vô
tướng, đều căn cứ theo đây mà biết. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Tịch Tónh Căn… vào pháp môn bất nhị. Tán:
Phật là trước, Pháp,
Tăng là sau,
Tam bảo, có thể riêng biệt, phân biệt là hai; rõ biết
Phật tức Pháp, Tăng, Tam bảo đồng thể
đều là tướng vô vi
bình đẳng như hư không không đâu chẳng có. Các pháp cũng như thế, đều là tánh chân như, gọi đó là chẳng hai. Nghóa của
đồng thể Tam bảo như
trước đã giải thích. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Vô Ngại Nhãn… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Tát-ca-da
là thân hư giả; diệt tức là chân lý. Thân hư
giả và như, phân biệt là hai, biết thân hư giả tức
là diệt, chẳng khởi kiến chấp thân hư giả, cho nên đối với thân hư giả và diệt không có phân
biệt chung và phân biệt
riêng, chứng ngộ hai chân như, tánh của nó rốt
ráo diệt, không nghi ngờ,
không kinh sợ. Nếu chấp có thân kiến thì có
hoài nghi, lại có kinh sợ. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Thiện Điều Thuận… vào pháp môn bất nhị. Tán:
Hai sắc thân ngữ và phi
sắc là ý, phân biệt là hai.
Không Lý
Nghóa ghi: “Rõ biết ba pháp này vốn không đều không có tướng tạo
tác, không có tướng
tạo tác nên hai tướng đó chẳng hai, thân không tức
ngữ không, ngữ không
tức ý không, ý không tức tất cả pháp không.
Nếu có thể tùy thuận vào
tất cả pháp không, không có tướng tạo tác thì gọi đó là vào
chẳng hai”. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Rõ biết ba luật nghi vốn là tánh
chân như, đều không tạo tác, thân chân như tức ngữ chân như, ngữ chân như tức ý chân như, ý chân như tức nhất thiết pháp chân như, có thể
tùy nhập vào chân như
không tạo tác, gọi đó là vào chẳng hai.” Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Phước Điền… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Các nghiệp bất thiện có thể nhàm chán phá hủy nên gọi
là tội hạnh; thiện nghiệp ở cõi Dục có thể ưa thích yêu mến cho nên gọi
là phước hạnh; các thiện định tâm ở cõi
Sắc và
Vô sắc trụ ở một cảnh
nên gọi là bất động
hạnh. Hai cõi định và tán phân biệt là hai. Về tướng
vô tác, tức là tướng
vô tác của không, ly tức là tánh chân không, tướng
vô tác của ứng lý,
tánh của nó tức chân như. Cho nên trong “không”
này không có ba pháp sai biệt. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Hoa Nghiêm.. vào pháp môn bất nhị.

Tán: Các vị Bồ-tát này đều lấy một làm hai. Tất cả pháp hai
này tức là tất cả
pháp phân biệt sai biệt đều từ ngã sinh khởi.
Biết được lý ngã chân thật tức
chẳng khởi hai. Vì chẳng khởi hai thì không có
năng liễu, không có năng
liễu thì không có sở liễu, gọi đó là vào chẳng
hai, không có đầu cuối sai biệt, Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Thắng Tạng… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Pháp hai
tức là tất cả phân biệt sai biệt. Có sở đắc tức bản kiến có tướng, nếu rõ biết bản có
sở đắc thành không có
sở đắc,
thì không có khởi các
kiến chấp lấy bỏ, đầu cuối sai biệt hai, đã không
có lấy bỏ là hai, gọi
đó là vào pháp môn bất nhị. Kinh: Lại có
Bồ-tát tên là
Nguyệt Thượng… vào pháp môn bất nhị. Tán:
Thấu suốt được chân lý thì không có
tối sáng, tối
sáng đã

không hai, như
ở diệt định vô tâm, không còn tâm lậu minh, không
còn tâm lậu ám, tất cả
đều không phân biệt, cho nên nêu lên làm dụ. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Bảo Ấn Thủ… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Rõ biết
sinh tử Niết-bàn vốn là tánh chân lý không hai, thì không có thích hay chán. Lý rốt ráo tức
sinh tử chẳng có trói buộc,
Niết- bàn chẳng phải
giải thoát, thì đâu có gì thích và chán. Kinh: Lại có
Bồ-tát tên là
Châu Kế Vương… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Khéo trụ nơi chánh đạo, thì tà đạo liền diệt, chẳng còn hiện
hành. Nếu
thấy có tà đạo thì thấy có chánh đạo. Tà đạo đã chẳng
thấy hiện hành, thì làm
sao có chánh đạo được? Hai cảnh đã không hai
năng giác chẳng có,
không có giác hai, gọi là vào giáp môn bất nhị. Kinh:
Lại có Bồ-tát tên là Đế Thật… vào pháp môn bất nhị. Tán: Hư giả tức là các việc hữu vi, thật tức là lý vô vi.
Lý đế thật có thể chứng
ngộ còn chẳng thể thấy là thật, huống là pháp hư giả chứng ngộ mà có thể thấy ư? Tánh chân lý này nhục nhãn chẳng
thể thấy, chỉ tuệ nhãn
mới có thể thấy được. Khi tuệ nhãn vô phân biệt
tri chứng ngộ, thì đối với tất cả đều không còn phân biệt, chẳng thấy
chẳng phải không thấy,
gọi đó là vào chẳng hai. Kinh:
Như thế các vị Bồ-tát trong hội… vào pháp môn bất nhị.

Tán: Từ đây xuống là phần thứ hai, các vị Bồ-tát hỏi ngài
Diệu Cát Tường nói về pháp môn bất nhị. Đầu tiên kết luận nghóa trước
phát sinh ý
sau để làm câu hỏi, kế đến là tùy theo câu hỏi mà trả lời.
Từ câu “mỗi mỗi lại trình
bày riêng…”, trở lên là kết luận ý trước, từ câu
“đồng thời đều hỏi rằng…” trở xuống là phát
sinh ý
sau để làm câu hỏi.
Khách đến ở giai vị thấp thì giải thích đã xong, cho nên hỏi đến khách tôn
quý để luận rõ về nghóa Đại thừa. Kinh:
Bấy giờ, Bồ-tát Diệu Cát Tường… còn gọi là hai. Tán: Tùy theo câu hỏi mà có lời đáp. Đầu tiên bác bỏ ý nghóa các Bồ-tát đã nói,
sau đó chính thức trình bày. Đây là phần đầu.
Các ông tuy ngăn dứt phân biệt hai mà gọi là chẳng hai, nhưng lại dùng có lời
và phân biệt, nên còn gọi là hai. Ta nay trừ bỏ lời nói và bặt dứt phân
biệt, mới gọi là chẳng
hai. Cho nên biết hai tức là phân biệt sai biệt,
chẳng phải là hai pháp, mà gọi là hai. Kinh:
Nếu các Bồ-tát đối với tất cả pháp… vào pháp môn bất nhị. Tán: Đây là phần chính thức trình bày. Không có ngôn
thuyết, không có biểu
hiện, không có chỉ bày, xa lìa ngôn thuyết hý luận, dứt bặt tâm phân biệt khởi, gọi đó là chẳng hai. Dùng lý chẳng thể
nói, chẳng thể phân biệt
để ngăn dứt ngôn thuyết phân biệt cho nên gọi là
chẳng hai. Kinh:
Bấy giờ, ngài Diệu Cát Tường… vào pháp môn bất nhị. Tán: Từ trên đến đây là nói về pháp môn bất nhị thuộc về
phương tiện nhân vị, giáo hóa lợi ích
chúng sinh. Từ đây trở xuống là nói
về pháp môn bất nhị
chứng nhập quả vị, nội chứng tự lợi. Đầu tiên là
lời hỏi, sau là khen
ngợi. Đây là lời hỏi. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng im lặng không nói năng gì.

Tán: Đây là nhập. Chánh lý u huyền, lời nói chẳng lường
được. Dẫu cho dùng lời
chẳng phải lời để trừ bỏ lời thì rốt cuộc cũng chẳng khế hợp với diệu lý. Cho nên mới im lặng không nói, dùng trí thầm
hợp với chân, gọi đó
là vào chẳng hai, thật là vô cùng sâu xa. Kinh:
Ngài Diệu Cát Tường nói… lời nói phân biệt. Tán: Đây là lời khen ngợi. Ta nói chẳng hai là dùng lời để
dứt lời, ông vào chẳng
hai thì dùng trí hợp chân, chỗ thể hội tuy đồng,
mà xa gần lại cách biệt.
Nói khế hội chân, chân do nơi chứng thì nói là xa,
chứng ngộ chân tức lìa lời nói, thì chứng là gần. Kinh:
Các Bồ-tát… Vô sinh pháp nhẫn. Tán: Đây là đoạn thứ hai nói về lợi ích. Vừa vào
Sơ địa gọi là
ngộ nhập chẳng hai, lý
chẳng hai tức là pháp chân như. Chứng hội vô
sinh cũng là mới chứng
đắc, hoặc Địa thứ tám tự tại vào chẳng hai, vì
tương tục vô sinh cũng
thuộc Địa thứ tám.



THUYẾT VÔ CẤU XƯNG KINH SỚ

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN 1)</卷>

<詞>PHẨM 10: HƯƠNG ĐÀI</詞>

Tám phẩm, từ phẩm
Phương Tiện trở xuống là nói về hai hạnh
lợi lạc, còn phẩm này
nói về hai quả lợi ích, khiến ưa thích mong cầu quả đức. Cho nên phẩm này nói về
Bồ-đề xứ. Hoặc cho rằng tám phẩm trên nói riêng về hai lợi ích, phẩm này nói chung về hai lợi ích. Hương Đài
là hiệu của Phật, nhờ
vào quả đức của một Phật để nêu lên chỗ thù
thắng của một Phật,
khiến cho hàng giai vị thấp phát tâm mong cầu. Nêu
lên hiệu Phật để làm
tên phẩm; nói về hai lợi ích để tu tập, ánh sáng của thân
Phật hiển bày; hình tướng của đài cao đều do mùi hương tích tụ
mà thành, để lợi ích
loài quần sinh, cho nên gọi là Hương Đài. Phẩm
này nói rộng về việc
trên cho nên gọi là phẩm Hương Đài. Kinh:
Bấy giờ, Xá-lợi-phất… sẽ thọ thực nơi đâu.

Tán: Toàn phẩm gồm năm đoạn:

Ngài Thu Tử nghó đến việc thọ thực.

Ngài Vô Cấu Xưng chê trách.

Khiến người đến xin cơm.

Được cơm trở về.

Chúng đương thời được lợi ích.

Đây là đoạn
văn thứ nhất. Phật chế đúng thời mới được thọ
thực, phi thời không
được thọ thực. Giờ thọ thực đã đến, vì thế
mới suy nghó. Ma-ha tức là Đại,
Tát-đỏa tức hữu tình, để phân biệt với giai vị thấp
nói ở trước nên nói
là Đại hữu tình. Bản dịch xưa ghi: “Bồ-tát sẽ thọ
thực nơi đâu”, ở đây
nói cũng có Thanh văn. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… mà nghe chánh pháp.

Tán: Đoạn thứ hai, ông Vô Cấu Xưng chê trách bảo thôi. Đây là lời chê trách. Tùy thuận Tiểu thừa thì tám giải thoát là để trừ tham
dục, còn tám giải thoát
của Đại thừa là trừ định chướng. Vả lại, trong
định
chướng thì
tham là đầu. Tám giải thoát quán là trừ tham dục của
năm cảnh. Nhân giả nay
đã trụ, tham dục đã hết, mà tài thực còn mong cầu thì tâm nhiễm ô vẫn còn, chớ nên dùng tâm nhiễm ô mà nghe pháp;
cần phải trừ sự ham
muốn tài thực mà nguyện phát sinh pháp thực. Kinh A- hàm nói có chín loại
thức ăn là: đoàn thực, xúc thực, tư thực, thức
thực, thiền diệt thực,
nguyện thực, niệm thực, giải thoát thực và hỷ thực, nên phải thường nghó xả bỏ bốn loại
thực trước, mà nên chuyên cần ưa
thích tu tập năm loại
thực xuất thế gian kể sau, cho nên nói nhân giả đã
trụ giải thoát, chớ để tài thực nhiễm ô tâm mình, tài thực thuộc
về đoàn thực.

nói. Kinh:
Nếu muốn thọ thực… được thức ăn chưa từng có. Tán: Đây là bảo thôi dứt. Tức thôi đừng nghó đến nữa, hứa
sẽ Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… thần thông thù thắng.

Tán: Đoạn thứ ba, bảo người đến xin cơm, gồm bốn phần:

Nêu lên nơi có thức ăn.

Chọn ai có thể đến đó xin.

Sai hóa nhân truyền lại lời này.

Khiến thừa oai lực đến xin cơm. Đây là văn thứ nhất, lại gồm có ba:

Nêu chung về việc khởi dụng.

Nêu riêng điều chỉ bày.

Kết luận chúng đều thấy.

Đây là
đoạn văn thứ nhất. Tuy thường ở trong định, vì thuận thế

tục cho nên
hôm nay lại nhập định. Nếu chẳng hiện thần thông, thì
rốt cuộc họ chẳng thấy được cõi kia. Kinh:
Chỉ cho các Bồ-tát… an ổn trụ trì.

Tán: Đây là văn thứ hai nêu riêng về điều chỉ bày. Có mười
bốn câu. Đoạn này gồm sáu câu:

Khiến người thấy, tức Bồ-tát và Thanh văn.

Nêu xứ sở, tức là phương trên.

Xa gần, tức bốn mươi khắc-già-sa… .

Tên cõi, tức cõi Nhất thiết Diệu Hương, vì tất cả cõi nước đều
do mùi hương vi diệu tạo thành.

Hiệu của Phật, tức Hương Đài.

Khởi diệt tức hiện đang trụ trì.
Kinh:
Trong thế giới kia… tất cả đều viên mãn. Tán: Đoạn này gồm hai:1, Nói tổng quát về mùi hương rất thù

thắng, vì do
tu nhân năm uẩn thù thắng, nên chúng sinh cõi này nghe được mùi hương đó mà vào đạo; vì việc lợi lạc chúng
sinh của chư
Phật chẳng phải là một
và để phá sự đắm trước mùi hương của loài
hữu tình thế gian; hai là hiển thị cây cối phát ra
mùi hương xông khắp nơi. Kinh:
Trong đó không có tên Nhị thừa… vì họ thuyết pháp.

Tán: Đoạn văn này có hai:

Chỉ có chúng Đại thừa.

Đức
Phật ứng hợp thuyết pháp.
Kinh:
Trong thế giới đó… vô lượng cõi Phật.

Tán: Đoạn văn này cũng có hai:

Các việc đều do mùi hương tạo thành.

Thọ thực mùi hương là bậc nhất; lìa hương vị và xúc, cả ba là
thể của thức ăn, chất hương làm lợi ích, mùi
hương là bậc nhất.
Kinh:
Bấy giờ, Đức Như Lai kia… và các Bồ-tát.

Tán: Đoạn văn này cũng có hai:

Phật… mới cùng thọ thực, thọ thực ắt nương vào đây, là cơ
hội làm lợi ích.

Hương Nghiêm cúng dường, hiển thị phước điền của Phật, vì
chúng sinh tu hành pháp cúng dường. Bản dịch xưa
ghi: “Có các Thiên tử đều tên là
Hương Nghiêm”. Đây chỉ có một người, hai bản khác nhau.
Kinh:
Bấy giờ, đại chúng này… các việc như thế.

Tán: Đây là đoạn tổng kết, đại chúng đều thấy. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… lấy thức ăn Diệu Hương.

Tán: Thứ hai, chọn người có thể đến kia xin cơm. Gồm có bốn:

Hỏi đại chúng.

Im lặng trả lời.

Hỏi lại.

Trách cứ.
Đây là văn đầu.
Suy cử tất cả chúng
chẳng được, mới tự hóa hiện. Vì muốn hiển thị tâm kính nhường là đức, cho nên mới lễ
suy
cử đại chúng. Kinh:
Do Bồ-tát Diệu Cát Tường… đều im lặng. Tán: Đây là phần im lặng thay lời đáp. Ýù nghóa của
sự
im lặng gồm có bốn:

Thức ăn dùng để đãi khách, khách chẳng nên đi, ngài
Cát Tường lấy làm lạ về việc Vô Cấu hỏi khách, cho nên
đều khiến cho im lặng.

Đại
só cầu pháp, chẳng theo tài thực, tuy có suy cử, nhưng cũng

khiến cho im lặng.

Hiển thị việc các Bồ-tát chẳng bị nhiễm ô đối với thức ăn, cho
nên đều khiến tất cả im lặng, để làm rõ chỗ sâu xa này.

Nên rõ việc ngài
Vô Cấu Xưng có thần thông tự tại, chỉ cho các
Bồ-tát thấy, khiến vui thích kính ngưỡng.
Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… khiến họ như thế. Tán: Đây là phần hỏi lại. Bồ-tát vì lợi ích hữu tình, vâng
mệnh đến vấn an, đàm
luận, đặt tòa; tòa tuy đặt đã lâu, luận đàm kế
đó mới bày, cho nên hỏi ngài
Cát Tường vì
sao không dùng thần lực gia hộ
cho các Bồ-tát, mà khiến
cho họ đều im lặng chẳng đáp. Kinh:
Bồ-tát Diệu Cát Tường nói… chớ khinh người chưa học.

Tán: Đây là đoạn trách cứ. Nguyên do khiến im lặng đã trình
bày ở trước. Đối với
chúng mà chê khinh, nghó rằng chẳng phải là điều nên làm, cho nên nay trách cứ chớ khinh người chưa học. Chưa học còn chẳng thể khinh, thì bậc đã có đức
sao lại xem thường được?
Vì sự
việc chưa thể biết được. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… che mờ đại chúng trong hội.

Tán: Đoạn thứ ba, hóa hiện khiến truyền lại lời này. Gồm hai:

Nói về thần thông hóa hiện.

Khiến truyền lại lời nói.

Đây là văn
thứ nhất. Hỏi:
Vì sao xin tòa, tâm nghó thì tòa đến,
nay xin cơm, vì
sao phải
sai hóa nhân đến xin? Đáp: Thức ăn thì tùy
theo khách đến, cho nên
khiến hóa nhân, tòa ngồi thì không tùy theo
khách xin tòa, cho nên xin tòa chẳng cần khiến đến xin. Vả lại thần thông
biến hóa thì quyền nghi
chẳng phải là một, hà tất chỉ khiến hóa nhân,
chưa hẳn đều không tin. Kinh:
Mà bảo rằng… mới cùng ngồi thọ thực.

Tán: Từ đây là đoạn truyền lại lời nói, gồm có hai:

Nêu xứ sở.

Truyền lời nói.
Đây là văn nêu xứ sở.
Kinh: Ông
đến nơi kia… ở có an lạc chăng.

Tán: Đây là đoạn văn truyền lại lời nói. Gồm có bốn:

Dạy phép tắc, tức đến đảnh lễ.

Khiến cung kính vấn an, nên nói rằng.

Xin cơm.
Lý do.
Đoạn này
gồm hai câu là một và hai. Bản dịch xưa chỉ có truyền

nói và đảnh
lễ, không có lời dạy hóa nhân đến đó đảnh lễ. Kinh:
Lóng tâm nhiễu về bên phải… làm Phật sự.

Tán: Chánh thức nói về xin cơm. Kinh:
Khiến cho các hữu tình thấp kém… tiếng tăm vang khắp.

Tán: Nguyên do xin cơm, có hai:
1.Thấy cơm liền phát tâm gọi là vui thích Đại Tuệ; chúng
sinh được lợi ích và
phát dương đức của Phật gọi là tiếng tăm vang xa.
Do hai nghóa này mà khiến xin cơm. Kinh:
Bấy giờ, vị hóa Bồ-tát… chân của Phật Hương Đài.

Tán: Phần thứ tư, Hóa nhân thừa oai thần đến xin cơm. Có hai:

Thấy đến cõi kia.

Nghe truyền lại lời dặn dò. Đây là văn thứ nhất.
Kinh:
Lại nghe nói rằng… trụ có an vui chăng?

Tán: Nghe truyền lại lời dặn. Có ba câu:

Nghe cung kính thăm hỏi.

Nghe xin cơm.

Nghe nguyên do. Đây là câu thứ nhất.
Kinh:
Lóng tâm đi nhiễu bên phải… mà làm Phật sự.

Tán: Đây là câu nói về xin cơm. Kinh:
Khiến hữu tình thấp kém… danh tiếng vang xa.

Tán: Đây là nghe nói nguyên do. Kinh:
Bấy giờ chúng hội Bồ-tát ở phương trên… vì sao gọi là hàng
thấp kém thích dục lạc?

Tán: Đoạn lớn thứ tư nói về việc xin được cơm trở về.
Gồm sáu
ý:

Còn ở tại cõi kia chưa về.

Được cơm trở về.

Mọi người nghe đều vân tập.

Khuyên mọi người dùng cơm.

Chúng cõi này hỏi về Đức Phật cõi kia.

Chúng cõi kia hỏi về Phật pháp ở cõi này. Trong ý thứ
nhất lại có bốn câu:

Bồ-tát khen ngợi han hỏi.

Đức
Phật cõi kia trình bày.

Xin nói lại nguyên do.

Nói rộng về đức tôn quý.

Tán thán thì
có thể tự biết được. Về câu hỏi thì có ba:

Hỏi đến phương Đông.

Hỏi cõi nước.

Hỏi về ý tại sao nói thấp kém. Tất cả đều như văn kinh đã ghi.
Kinh:
Liền hỏi Đức Hương Đài Như Lai tối thượng… vì chúng
con mà nói việc này.

Tán: Kết luận xin trả lời giải thích. Kinh: Đức
Phật liền dạy rằng… tuyên dương chánh pháp.

Tán: Đức Phật cõi kia chỉ bày. Gồm hai:

Nói về Đức Thích-ca.

Nói về ngài Vô Cấu.

Đây là nói
về Đức Thích-ca, xuất hiện ở đời có năm điều
xấu ác, vì độ các hữu tình dục lạc thấp kém mà
tuyên dương chánh pháp.
Câu trả lời này đã trả lời hai câu hỏi là trả lời về xứ
sở tức từ câu
phương dưới…, và trả
lời câu hỏi về ý nghóa hạ liệt ý lạc, tức nói hữu tình ở đời có năm điều xấu ác, tiếng
Phạm Khứ-tố-ha, Hán dịch là kham nhẫn, tức hay nhẫn chịu các việc khổ não, như các việc
Thiên Thọ ra máu,
Thiện Tinh quét sạch dấu vết… Kinh:
Cõi ấy có Bồ-tát tên là… khai thị diệu pháp.

Tán: Đây là nói về ngài Vô Cấu, có hai:

Nói về thân mình.

Nói về sai hóa Bồ-tát. Đây là ý thứ nhất.
Kinh:
Sai hóa Bồ-tát… căn lành tăng tiến.

Tán: Đây là nói về sai khiến hóa Bồ-tát. Sở dó xưng dương Ta
và cõi này là muốn
khiến cho các Bồ-tát cõi kia tăng tiến căn lành, tức là ý nghóa của câu
“Sẽ ưa thích đại tuệ” nói ở trước. Đây là trả lời
câu hỏi từ đâu đến. Kinh:
Chúng Bồ-tát cõi kia… không sợ sệt như thế.

Tán: Hỏi lại
nguyên do. Ông Vô Cấu Xưng kia đạo đức thế
nào mà thần thông vô
úy đáng kính nể như thế? Kinh: Đức
Phật kia nói rằng… vô lượng hữu tình.

Tán: Đây là nói rộng về Đức Bồ-tát Sơ địa có thể biến khắp trăm trăm ức cõi nước,
Bồ-tát Địa thứ hai có thể biến khắp một ngàn trăm
ức cõi, cho đến Bồ-tát
Địa thứ mười có thể biến cùng khắp tất cả cõi
nước trong mười phương.
Trong giây lát có thể khiến hóa nhân đi khắp
nơi làm Phật sự, lợi
lạc loài hữu tình. Ông Vô Cấu Xưng kia, đức và vị đã

cao tột, nên
mới được như thế. Kinh:
Bây giờ, Hương Đài Như Lai tối thượng… tay của hóa
Bồ- tát.

Tán: Đoạn thứ hai, xin được cơm trở về, gồm bảy câu:

Hương Đài và cơm.

Bồ-tát xin đi.

Đức
Phật cõi kia chấp nhận.

Bồ-tát đến cõi này.

Hóa tòa ngồi tiếp khách.

Mùi hương của cơm xông khắp.

Đại
chúng nghe đều khoan khoái và kinh ngạc.

Đây là văn
thứ nhất. Có một vật chứa mùi hương hay sinh ra các

mùi hương
đựng đầy loại cơm thơm, trao cho hóa Bồ-tát. Nhờ
Phật lực gia bị mà có đầy cơm để trao cho, đó là hiển thị
Phật Từ bi muốn lợi
ích tất cả, tự làm đầy cơm trao cho thì hoặc để hiển thị do
Phật chưa hẳn đã tự đầy. Kinh:
Bấy giờ, cõi Phật kia… nghe chánh pháp.

Tán: Thứ hai, Bồ-tát xin đi. Xin đi đến cõi này lễ kính Tam bảo. Đây là lễ kính Phật và nghe
chánh pháp. Bản dịch xưa không
có ghi pháp. phép. Kinh: Đồng
muốn chiêm ngưỡng lễ kính… gia hộ cho phép.

Tán: Đây là kính lễ Tăng. Trình bày ý xin đi, nguyện mong cho Kinh: Đức
Phật cõi kia dạy rằng… nay đúng là lúc nên đi.

Tán: Thứ ba, Phật cho phép và dặn bảo. Có hai ý:

Cho phép.
Dặn bảo.

Đây là ý thứ nhất. Kinh:
Các ông phải nên… mê mờ buông lung.

Tán: Đây là lời dặn bảo, có ba:

Bảo nên thâu nhiếp mùi hương.

Ẩn dấu sắc tướng.

Bảo khi đến thế giới kia chớ nên sinh ý tưởng cho
là thấp kém.

Hoặc đầu tiên nói về người, kế đó nói về thế giới cho nên dặn bảo.
Đầu tiên có hai lời
bảo, đây là lời văn thứ nhất. Thế giới kham nhẫn chỉ
có mùi hôi chẳng có
hương thơm, nên vừa nghe mùi hương vi diệu, e rằng
sinh mê mờ đắm nhiễm yêu thích, đã mê muội rồi thì không thể rõ
biết bèn sinh buông lung,
chẳng tự sách tấn.
Kinh:
Các ông nên tự ẩn dấu sắc tướng… tâm sinh xấu hổ.

Tán: Đây là bảo nên ẩn dấu sắc tướng. Bậc Đại Bồ-tát cõi
kia có tướng quý và vẻ đẹp trang
nghiêm thân,
sắc tướng đẹp đẽ bậc nhất.
Các vị Bồ-tát nhỏ ở
cõi này tùy thuận cõi xém xấu mà sinh, nên bên
ngoài không có sắc tướng
đẹp đẽ, vậy khi nhìn người xem lại mình thì tâm
sẽ sinh hổ thẹn, vì thế nên phải ẩn dấu
sắc tướng chớ khiến họ
sinh tâm kia. Kinh:
Các ông ở nơi… mà làm chướng ngại. Tán: Bảo đến cõi kia chớ nên
sinh ý tưởng cho là hạ liệt. Đầu
tiên là nêu lên, sau là giải thích.

Đây là phần
đầu. Thế giới Diệu Hương đều do hương quý giá
tạo thành, thế giới này
toàn là nơi dơ xấu thật thấp kém. Chướng ngại
có hai: Đối với thế
giới sinh ý tưởng thấp kém, thì tâm sinh ti tiện
chẳng kính Phật cõi ấy
chẳng thể độ sinh, tự làm chướng ngại; hai là, đối với thế giới
sinh ý tưởng thấp kém, thì tâm
sinh thấp hèn chẳng hóa
độ người, làm chướng
ngại cho chúng sinh ở cõi ấy. Kinh:
Vì sao?… không sai biệt. Tán: Đây là giải thích ý dặn bảo. Tất cả cõi nước không có thật thể, giống như hư không, hoặc là cõi pháp tánh không có
tướng trạng,
như hư không, đâu có gì là thiện, là ác?
Chư Phật vì hóa độ
quần sinh, nên tùy chỗ ưa thích mà thị hiện, nhiễm hay tịnh không nhất định. Nhưng báo độ do Phật cảm nên thì thanh tịnh không
sai khác, cho nên biết cõi của
Đức Thích-ca là uế là
do tùy chỗ ưa thích mà hiện, nhưng bản độ thanh tịnh không khác với cõi của Ta, vì thế chẳng nên
sinh ý tưởng cho cõi kia
là thấp kém. Kinh:
Bây giờ, vị Hóa Bồ-tát… tự nhiên hiện ra. Tán:
Thứ tư, chúng cõi kia đến cõi này. Đức Phật kia cho phép đến để hợp với ý của
Tịnh Danh, tâm
Vô Cấu nghó để lợi lạc chúng
sinh hợp cơ. Cho nên cả
hai nương vào oai thần mà tự nhiên hiện đến. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… đều ngồi trên đó.

Tán: Đoạn thứ năm là hóa hiện các tòa ngồi để tiếp khách.
Sắp đặt tòa ngồi để
tiếp đãi khách là phép tắc thông thường, cho nên
phải hóa hiện ra để khách quý ngồi. Kinh:
Bấy giờ, vị Hóa Bồ-tát… mùi hương thơm ngào ngạt.

Tán: Thứ sáu, hương của cơm xông khắp, gồm ba ý:

Trao bát chứa cơm.

Xông khắp thế giới.

Do mùi hương thơm ngào ngạt, tất cả đều như văn
kinh đã ghi,

có thể tự biết. Kinh:
Thành lớn Quảng Nghiêm… thân tâm thư thái. Tán:
Thứ bảy, đại chúng nghe mùi hương thân tâm thư
thái và kinh ngạc. Kinh:
Bấy giờ, trong thành này… vào thất của ông Vô Cấu Xưng. Tán: Đoạn thứ ba nói về mọi người nghe mùi hương vân tập đến. Có hai ý:

Vua và nhân dân vào trượng thất.

Trời thần cùng đến.

Đây là muốn hiển thị việc đáng tôn quý, u và hiển đều đầy đủ.

Vua và nhân dân gồm có ba:
Vào.

Khen ngợi.
Lễ kính.

Đây là phần
thứ nhất. Người nghe mùi hương ở gần đều đến. Kinh:
Thấy trong ngôi trượng thất này… khen là điều chưa từng có. Tán:
Thứ hai, khen ngợi. Thấy rất
nhiều người, thấy tòa cao rộng,

cho nên tâm
sinh vui vẻ, khen là điều chưa từng có. Kinh:
Lễ các Bồ-tát… lại đứng về một bên. Tán: Thứ ba là lễ kính. Bồ-tát và Thanh văn biến thân tướng
xứng với tòa, các
người đến thấy thế, liền kính lễ. Kinh:
Bấy giờ, các Địa thần… đến trượng thất của Vô Cấu Xưng. Tán: Đây là trời thần đến. Hàng có oai linh nghe hương theo
lý phải tìm đến, hà
huống các vị có oai đức nghe rồi mà chẳng đến
sao? Chư Thiên ở cõi
Sắc tuy không có tỷ thức, nhưng các Thánh căn
liên quan nhau, cho nên nghe
được mùi hương cũng đã đến; lẽ ra phải nói
y nơi định mà biết mùi
hương, cho nên cũng đến. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… thức ăn có vị cam lộ.

Tán: Đoạn thứ tư, khuyên mọi người thọ thực, gồm sáu:

Khuyên tất cả đều dùng.

Có người nghó cơm ít.

Hóa nhân cật vấn.

Ăn
xong vẫn còn thừa.

Ăn
xong thân tâm được an lạc.

Thân phát ra mùi hương.

Đây là văn
thứ nhất, lại có hai câu:
Khuyên.

Răn dạy.
Đây là lời
khuyên. Món cơm này là vị cam lộ do Hương Đài
Như Lai ban cho, có thể làm
tiêu tất cả những phiền não độc hại, đó là
thức ăn có vị thượng diệu. Kinh:
Món cơm như thế… nhất định chẳng thể tiêu. Tán: Đây là lời răn dạy.
Chư Phật thực hành Đại bi, huân kết thân tâm mà biến
sinh món cơm này, vốn muốn làm lợi ích loài hữu tình,
chớ nên dùng tâm thấp
kém có một ít lợi lạc sinh tử mà ăn món cơm này, không có từ bi thì nhất định cơm
chẳng tiêu, đó là ý nghóa răn
dạy quần sinh. Kinh:
Bấy giờ, trong chúng… đại chúng nhiều như thế.

Tán:Thứ hai, có vị nghó cơm có quá ít. Kinh:
Hóa Bồ-tát… vô lượng phước tuệ. Tán:
Thứ ba, hóa Bồ-tát cật vấn, có hai ý:

Lược hỏi.

Giải thích rộng. Lược hỏi lại có hai:

Nêu lên.

Giải thích.
Đây là phần nêu lên. Món cơm này là do
Như Lai ban cho,
chớ nên dùng ít phước
nhỏ để nghó là chẳng đủ. Kinh:
Vì sao… rốt cuộc chẳng thể hết. Tán: Đây là lời
giải thích. Nước ở biển thì vô cùng, món cơm
cũng vô tận. Do sức
Phật lập bày cho nên như thế. Kinh:
Giả sử vô lượng đại thiên thế giới… còn chẳng thể hết.

Tán: Giải thích rộng nghóa đã nêu trên, gồm có hai: Đầu tiên
là nêu lên,
sau là
giải thích.
Giả sử tất cả hữu tình trong cõi đại thiên,
mỗi mỗi dùng tay vắt một
nắm cơm này to như núi Diệu cao, trải qua
một kiếp mà ăn vẫn không thể hết. Kinh:
Vì sao?… rốt cuộc chẳng thể hết. Tán:
Giải thích lý do. Năm phần pháp thân như trước đã giải
thích. Thức ăn từ vô biên nhân này
sinh ra, nên quả cũng vô lượng,
Phật dùng còn thừa, cho nên
hữu tình trải qua một trăm kiếp ăn vẫn chẳng hết. Kinh:
Bấy giờ, đại chúng… mà vẫn còn thừa. Tán: Ăn xong vẫn còn thừa. Vừa thấy bát cơm thì nghó chỉ
một người ăn là hết,
nhưng nhờ đức của Phật gia hộ, cho nên ăn không bao giờ hết. Kinh:
Bấy giờ, các Thanh văn…

Tán: Thứ năm, ăn xong được an lạc. Đầu tiên là nêu pháp, sau là dụ. Được mùi hương vi diệu giữ gìn, oai đức của bậc
Thánh tiếp dẫn, vốn vì muốn cứu giúp
chúng sinh, cho nên thân an lạc. Nêu dụ nói rằng người ăn cơm này thì thân như thân an định của các Bồ-tát ở thế
giới an lạc trang nghiêm,
trong tất cả báo độ ở mười phương, vui vẻ
khoan khoái không còn phiền não, giống như cõi kia. Không chỉ ở thế giới cực lạc
Tây phương mà cả thế giới an lạc ở
mười phương, đều được
lấy làm dụ. Kinh:
Các lổ chân lông trên thân… các mùi hương vi diệu. Tán:
Thứ sáu, thân phát ra mùi hương. Người ăn cơm này
cũng như các cây Diệu
Hương trong cõi Diệu Hương ở mười phương,
thường phát ra mùi hương, ngày đêm không dứt. Không chỉ lấy cây hương
ở thế giới Diệu Hương
ở phương trên làm dụ mà lấy tất cả thế giới
Diệu Hương ở mười
phương làm dụ, ý nghóa cũng không khác. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… thuyết pháp như thế nào?

Tán: Đoạn thứ năm hỏi Đức Phật kia, gồm có hai:
Hỏi.
Đáp.

Đây là lời
hỏi. Giai vị thấp, có người chẳng biết, cho nên thử
hỏi xem các ông có biết chăng? Kinh:
Các Bồ-tát cõi kia… thảy đều điều phục.

Tán: Đây là lời đáp, có hai:

Trả lời sự bất đồng.

Giải thích tướng lợi ích.

Đây là văn thứ nhất.
Chẳng giống với cõi nước này căn cứ vào
âm thanh mà phát khởi
ngôn từ để thuyết pháp, mà chỉ dùng mùi hương
vi diệu, khiến họ dứt
ác. Cho nên nói điều phục. Kinh:
Các Bồ-tát cõi kia… công đức của Bồ-tát.

Tán: Giải thích tướng lợi ích. Bồ-tát tọa thiền dưới gốc
cây hương này, mùi hương phát ra các vị này nghe được liền đạt được định
thù thắng. Định là căn
bản để phát tuệ, công đức của Bồ-tát đầy đủ do
đây mà sinh. Định hay
phát sinh tất cả công đức, cho nên gọi là định
nhất thiết đức trang nghiêm. Kinh:
Bấy giờ, các vị Bồ-tát ở phương trên… thuyết pháp như thế nào.

Tán: Đây là đoạn thứ sáu các Bồ-tát cõi kia hỏi pháp ở cõi này.

Toàn văn gồm có sáu phần:

Hỏi về hóa nghi.

Trả lời về hóa pháp.

Bồ-tát cõi kia khen ngợi.

Nói về việc thành tựu.

Hỏi về nhân sinh tịnh độ.

Trả lời về nghiệp đắc sinh tịnh độ. Đây là phần thứ nhất.
Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… mà điều phục giáo hóa họ.

Tán: Thứ hai, là trả lời về hóa pháp, có ba:

Nêu lên là dùng lời.

Luận riêng về tướng của lời nói.

Giải thích nguyên do của lời nói.

Đây là ý thứ nhất. Phàm giáo hóa là phải thích ứng với cơ nghi,
cơ nghi đã khó điều
phục, thì việc giáo hóa phải cứng chắc, dùng lời
nói dẫn dắt làm lợi
ích. Nếu đầu tiên chúng sinh tin theo, thì nên dùng mùi hương để hướng dẫn. Vì chúng có trái nghịch nên phải dùng lời nói
cang cường để giáo hóa mà điều phục họ. Kinh:
Vì sao gọi là… lời nói cang cường?

Tán: Đây là luận riêng về tướng của lời nói, có ba là hỏi, đáp
và kết luận thành tựu
ý nghóa. Đây là lời hỏi. Kinh:
Tức nên nói… đây là các căn thiếu khuyết.

Tán: Đây là lời đáp, có hai:

Gồm bốn đoạn nêu lên nhân ác quả ác khiến mọi
người nhàm chán xa lìa.

Gồm hai mươi đôi, chỉ chung về thiện ác khiến người
sinh vui
thích và nhàm chán.

Đây là đoạn thứ nhất gồm năm câu nêu lên quả ác. Vô hà
sinh nghóa là
sinh vào tám cõi không an ổn, nghóa vô hà như trước
đã giải thích. Trong ba ác thú, lẽ ra nên nói
xứ sở,
hình lượng, tướng khổ
thọ mạng có hạn, như
những chỗ khác đã nói, nhưng sợ văn dài dòng nên không thuật, Kinh: Đây
là thân làm việc ác… là quả của ý làm việc ác.

Tán: Thứ hai
gồm ba câu nêu lên nhân quả ác của ba nghiệp.
thể tánh của ba nghiệp
có biểu hiện và không biểu hiện. Các văn nhiều
ít, thế giới rộng hẹp,
đều như đã nói ở chương trước, nhưng chung cho ba loại là căn bản, gia hạnh và hậu khởi, nghiệp nặng nhẹ, tất cả đều
thuộc vào đây. Cho nên ngoài mười nghiệp đạo ác lại nói riêng về ba
nghiệp. Nghiệp đạo chỉ
có nặng vì chỉ thuộc căn bản. Kinh: Đây
là đoạn sinh mạng (sát sinh)… là quả của dục tà hạnh. Tán: Đoạn thứ ba gồm mười câu nêu lên nhân quả của mười nghiệp đạo
ác. Thân có ba ác,
“bất dữ thủ”
bản xưa ghi là trộm cắp; không chỉ cướp đoạt trộm cắp mới gọi là thuộc tội này; nay muốn hiển thị tất cả những
vật người không cho mà cưỡng
lấy đều thuộc về tội này, cho nên gọi là bất dữ thủ.
Dục tà hạnh, dục tức tham dục, hiển thị tất cả thời đều là tham dục cho nên muốn cái chẳng phải vật của mình. Dẫu là của mình
mà hành phi thời, phi xứ, phi lượng,
phi độ thì cũng
thành nghiệp đạo… khác với
của mình mà hành phi nghiệp
đạo, nên gọi là tà hạnh. Kinh: Đây
là lời hư dối… là quả của lời nói tạp uế.

Tán: Đây là bốn ác về lời nói. Tâm cảnh trái nhau thì gọi là
hư, khiến cho người khác
hiểu việc này thì gọi là dối gạt. Nếu lời vọng
nói sinh tử là thật ngữ cũng gọi là vọng ngữ, vì thể đều hư vọng.
Ly gián ngữ, bản dịch xưa ghi là
lưỡng thiệt; lưỡng đầu thủ thiệt có thể gọi
là lưỡng thiệt; ngũ
đầu thủ thiệt có thể gọi là ngũ thiệt. Do đó nên gọi
là ly gián ngữ, tức
dùng lời nói chia cách tình thân hảo của người.
Thô ác ngữ, bản dịch xưa ghi là ác khẩu, đây chẳng là miệng ác mà là lời ác, vì phát ra lời hèn kém,
 thô bỉ của thế tục, đáng ghét nên gọi là thô ác ngữ. Tạp uế ngữ,
 bản dịch xưa ghi ỷ ngữ, trau chuốt gọi là ỷ,
 các lời khen tặng đều gọi là ỷ ngữ. Nay nói tạp uế, thì dùng văn từ trau chuốt
tạp nhạp, bỉ ổi nên gọi
là uế, các lời khen tặng không có các lỗi này. Kinh: Đây
là tham dục… quả báo của tà kiến.

Tán: Đây là ba nghiệp ác của ý. Tên của quả ác nghiệp này mỗi mỗi có bốn:

Quả dị thục, tức là tạo mười nghiệp đạo ác phẩm
hạ, sinh vào
ngạ quỷ, tạo mười nghiệp đạo ác phẩm trung thì
sinh vào súc sinh; tạo mười nghiệp đạo ác phẩm thượng thì
sinh
vào Na-lạc-ca. Quả trời người thì đều do nghiệp thiện chiêu cảm. Dẫu cho có nghiệp quả bất thiệïn của
biệt báo thì chẳng gọi là Dị thục. Do đó chỉ nói tại ba ác thú.

Quả đẳng lưu, tức là từ đường ác chết đi sinh vào
cõi người; do sát sinh, cho nên thân nhiều bệnh thọ mạng ngắn ngủi; do bất dữ thủ cho nên
nghèo cùng, do dục tà hạnh nên vợ chẳng
trinh thuận; do nói lời hư dối nên luôn bị phỉ báng, do nói lời ly gián nên bạn bè chia cách; do nói lời thô ác nên luôn nghe những âm thanh không như ý; do nói lời tạp uế nên lời nói chẳng
nghiêm túc, do tham dục nên tham tâm càng mạnh,
do sân hận nên tâm sân càng lớn, do tà kiến nên
tà kiến càng tăng.

Quả tăng thượng, do
sát
sinh cho nên tất cả những vật dụng
đều thiếu thốn hoặc chẳng có gì, do bất dữ thủ
cho nên phần nhiều gặp
sương và mưa đá, do dục tà hạnh nên thường gặp bụi bặm; do nói lời hư

dối nên thường gặp mùi hôi thối, do nói lời ly gián nên thường gặp
chốn hiểm trở; do nói
lời thô ác, nên nơi đất sinh sống thường là dơ xấu,
đá sỏi, chua mặn, do nói
lời tạp uế nên thường gặp thời tiết biến đổi trái nghịch, do tham dục nên quả hạt được ít, do
sân hận nên mùi vị của quả thường đắng cay; do tà kiến nên mùi vị của quả đắng hoặc cay
hoặc hoàn toàn không kết quả.

Quả só dụng, khiến cho hai pháp tương ưng và câu hữu tăng
trưởng, hoặc cho rằng không có một thể riêng
biệt, tức do năm uẩn giả
của ba quả trên chiêu cảm, không có nhiều tướng
riêng biệt, cho nên
không kể ra. Mỗi một quả như thế đều đã được
luận Du-già năm mươi
chín, sáu mươi; luận Đối Pháp bảy, và kinh này đã nói.
Kinh: Đây
là xan lận… là quả báo của ngu si.

Tán: Đoạn thứ tư có sáu câu nói về nhân quả của sự xấu ác,
cũng gồm có ba quả, theo
trước tự có thể biết, tùy theo nghóa mà phối hợp. Kinh: Đây là
sở học đã thọ nhận… đây chẳng phải là điều nên
làm (phi ưng tác).

Tán: Đây trở xuống là hai mươi đôi đối đãi. Bản dịch xưa chỉ
có mười chín đôi chung
cho thiện ác, khiến người sinh tâm chán ghét
hoặc ưa thích. Đoạn này
gồm ba đôi. Sở học đã thọ tức là giới luật khi
mới thọ. Trì biệt giải
thoát tức là giữ già giới, hoặc đầu tiên là già giới,
sau là tánh giới; hoặc
sau là đầu tiên vì đầu tiên đã xa lìa ác; hoặc đầu
tiên là sau cùng, vì
khiến lãnh thọ; giải thích theo trên thì có thể biết. Đây là ưng tác tức là tác trì giới; phi ưng tác tức chỉ trì giới hoặc
tác phạm giới. Kinh: Đây
là Du-già… đây chẳng phải là chướng ngại. Tán: Đoạn này gồm ba đôi đối đãi.
Du-già nghóa là quán
hành tương ưng. Vónh đoạn
tức dùng Thánh đạo diệt trừ. Chướng ngại tức
là pháp chướng ngại Thánh đạo. Kinh: Đây
là phạm tội… đây là tà đạo. Tán: Đoạn này gồm ba đôi. Xuất tội tức pháp
sám hối.
Tạp nhiễm, nhiễm nghóa là
phiền não… cùng với nhiễm xen lẫn, tức các pháp hữu lậu. Kinh: Đây
là thiện… đây là lỗi lầm.

Tán: Đoạn này gồm sáu đôi. Thuận với chánh lý lợi ích hữu
tình gọi là thiện; có
thể bị hủy hoại gọi là thế gian, đáng chán đáng
sợ
gọi là tội. Lậu tức
phiền não, giống như ngôi nhà rách nát dơ xấu, rất
đáng chán ghét. Vì có các phiền não này nên gọi là hữu lậu; làm điều đó
nên gọi là tác, có chỗ
làm đó nên gọi là hữu vi. Gia công mà được đức này
nên gọi là
công đức, giải thích theo trên có thể biết. Kinh: Đây
là hữu khổ… đây là Niết-bàn. Tán: Đoạn này gồm năm đôi. Bức bách gọi là khổ, vui thích gọi
là lạc; pháp ác thì
đáng chán, pháp kém thì đáng bỏ, phiền nhiễu là
sinh tử, theo trên thì có thể biết. Kinh:
Các pháp như thế có vô lượng môn.

Tán: Đây là đoạn tổng kết. Các môn kể từ trên đến đây gọi là
vô lượng nghóa,
sợ dài dòng nên không thuật đủ, nên như lý mà
suy
tìm, các chúng sinh ở
cõi khác căn cơ lanh lợi dễ giáo hóa, thấy ánh
sáng… liền có thể vào
đạo, cõi này chẳng như thế, cho nên mỗi mỗi cần
phải chỉ dạy rõ ràng. Kinh:
Hữu tình ở cõi này… khiến cho họ điều phục.

Tán: Giải thích nguyên do dùng lời nói, gồm ba:
Pháp.
Dụ.
Hợp.

Đây là pháp. Kinh:
Ví như voi ngựa… sau đó mới điều phục được. Tán: Đây là phần dụ. Bản xưa gồm hai dụ.
Gia sở độc tức là
dùng roi gậy đánh đập khổ sở. Kinh: Các hữu tình cang cường ở cõi này như thế… hướng
vào chánh đạo.

Tán: Đây là phần hợp. Hối tức chỉ bày; dụ tức hiển dụ, tha
thiết hiển dụ chỉ bày,
khiến cho họ điều phục mà hướng vào chánh vị. Kinh:
Bấy giờ, các Bồ-tát ở phương trên… được pháp chưa từng
có.

Tán: Thứ ba là khen ngợi, gồm hai câu:

Được
pháp chưa từng có.

Phát lời khen ngợi. Đây là văn thứ nhất.
Kinh: Đều
nói rằng… điều phục nhiếp ích.

Tán: Đây là lời khen ngợi. Đầu tiên khen ngợi Đức Như Lai,
sau

khen ngợi
các Bồ-tát. Thích-ca tức là Năng là họ của Đức Phật;
Mâu- ni tức Tịch Mặc.
Hay tịch mặc (vắng lặng) các pháp ác nơi sinh tử, cho nên gọi là
Năng Tịch. Thích-ca là họ,
Cù-đàm là Vọng; Hán gọi là
Nhật Chích, còn gọi là
Cam giá, người có họ là Lô là Quỷ tử lô, thuộc về
lô này thì trọng vọng
còn lô khác thì chẳng phải. Như họ Thích-ca là
Cù- đàm Thích-ca, thuộc
họ Thích-ca này là đáng trọng vọng, còn Thích-ca
khác thì
chẳng phải. Bản duyên của ngài thì có chương riêng.
Thật đức của Phật Thích-ca, ca ngợi chẳng bao giờ
cùng, nay hiện sinh làm
thân thấp kém cho nên
gọi là che dấu. Chúng sinh cực ác cho nên gọi là hạ liệt. Không có pháp tài của bậc Thánh cho nên gọi là
nghèo cùng,
điều phục tức đoạn
ác, nhiếp ích tức ban cho điều thiện. Kinh:
Các Bồ-tát này… hữu tình khó hóa độ.

Tán: Khen ngợi
Bồ-tát. Nhẫn chịu các sự mệt nhọc, nghóa là
khi làm lợi lạc chúng
sinh có nhiều việc khổ não. Tối thắng, hy hữu,
vững chắc nghóa là các
việc não loạn không làm cho lui sụt. Vượt trên
ngoại đạo… gọi là
thắng tinh tấn, thế gian khó gặp nên gọi là hy hữu; chẳng thể lui
sụt nên gọi là vững chắc, chẳng thể nghó bàn là lời khuyên
gắng sâu xa. Đại bi tinh
tấn là vì chúng sinh mà phát khởi. Lời tinh tấn
này chung cho các nghóa
trên là thắng, hy hữu, vững chắc, chẳng thể
nghó bàn, đại bi. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… hữu tình khó giáo hóa.
Tán: Thứ tư,
thuật lại. Có hai:

Thuật lại.

Khen những điều hơn.

Đây là
thuật lại lời khen ngợi Như Lai đã nói ở trước. Kinh:
Các Bồ-tát… vô lượng hữu tình. Tán: Đoạn này là thuật lại lời khen ngợi các vị Bồ-tát đã
nói ở trước. Kinh: Đại
só nên biết!… công đức đạt được.

Tán: Tán thán những điều hơn, gồm có ba:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.

Đây là phần đầu.
Ở cõi này
tu hành các hạnh Bồ-tát thì hay nhẫn chịu gian khổ
mà siêng năng, làm lợi ích rộng khắp, vì thế một đời tu phước còn hơn ở
cõi Nhất thiết Diệu
Hương, tu tập trăm ngàn kiếp.

Vì các việc ở cõi này đều do mùi hương tạo thành cho nên gọi là Nhất thiết. Kinh:
Vì sao?… chẳng có.

Tán: Giải thích điều hơn, có hai:

Nói nguyên do.

Nói về hạnh.

Đây là văn thứ nhất. Do tu mười pháp cứu chúng
sinh khổ não,

hơn các cõi
Phật khác, trong các cõi Phật khác không có hữu tình
khổ não và các phiền
não… cũng không có hàng Nhị thừa, cho nên một
đời tu tập hơn tu nhiều kiếp. Kinh:
Mười pháp ấy là gì?

Tán: Đây là nêu hạnh, có ba:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.

Đây là phần nêu lên. Kinh:
1.Dùng tuệ thí… nhiếp phục kẻ ngu si.

Tán: Đây là sáu đáo bỉ ngạn, trừ sáu pháp tệ hại để nhổ trừ gốc khổ cho hữu tình, các cõi
Phật khác, chỉ có hạnh thù thắng, không
có sáu pháp tệ hại này. Kinh: 7.Dùng thuyết pháp trừ tám vô hà… người ưa thích pháp nhỏ. Tán: Đây là bốn luân phá dẹp tám nạn, nhiếp phục tất cả hữu tình
như trước
đã nói, các cõi khác không có tám nạn. Dùng pháp Đại thừa để nhiếp phục những người thích pháp
Tiểu thừa, các cõi khác không
có Tiểu thừa, cho nên là thù thắng. Kinh:
9.Dùng các căn lành… tất cả hữu tình. Tán: Các cõi khác không có hạng người chưa gieo trồng thiện căn, tất cả đều là hàng thiện căn đã
thuần phục, cho nên cõi này hơn các
cõi khác. Cõi khác không
có hữu tình theo pháp ác, chẳng cần bốn
nhiếp pháp; cõi này thực
hành bốn nhiếp, nhiếp phục các hữu tình hành pháp
ác, cho nên hơn các cõi kia. Kinh: Đây
là mười pháp thiện tu tập. Tán: Kết luận. Kinh:
Cõi kham nhẫn này… chẳng có

Tán: Kết luận những điều hơn. Kinh:
Bấy giờ, các vị Bồ-tát cõi kia… sinh vào các cõi tịnh khác. Tán: Đoạn thứ năm hỏi về nhân tịnh độ.
 Bồ-tát ở cõi này thực hành mười pháp đã nêu, trụ ở giai vị trước mười Địa, thành thục được
mấy pháp mà chẳng hủy
hoại pháp này, không làm tổn thương hạnh
thiện? Hoặc chẳng hủy
hoại hạnh thiện, không tổn thương mà khởi pháp ác, được trụ ở giai vị
Thập địa, sau
sinh vào tịnh độ? Nếu đã trụ ở mười
Địa thì tự tại sinh vào
tịnh độ, chẳng cần nhờ câu hỏi này. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… sinh vào các tịnh độ khác.

Tán: Đoạn thứ sáu, đáp về nghiệp được tịnh độ, gồm ba phần:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.

Đây là phần một. Kinh:
Tám pháp là gì?

Tán: Đây là giải thích, có hai:

Nêu lên.

Giải thích. Đây là nêu lên.
Kinh:
1.Bồ-tát tư duy rằng… mong cầu thiện báo. Tán: Đây là lời giải thích thế nào là tám.
Thấy người đối với
mình mà có ơn, thành
Bồ-đề của mình, chẳng phải mình có ích cho người,
vì chẳng thấy sự lợi
ích lớn. Huống hồ ba việc đều không mà lại có
mong cầu thiện báo? Kinh: 2.Các
Bồ-tát nên nghó rằng… thảy đều hồi hướng cho tất cả. Tán: Tâm đại bi vận dụng rộng khắp, thay thế chúng
sinh chịu

khổ. Tâm đại
bi rộng lớn hồi hướng thiện căn cho tất cả. Kinh:
3.Bồ-tát nên suy nghó… tâm không quái ngại.

Tán: Oán thân chẳng hai, bình đẳng thực hành cứu độ, chẳng
vì yêu ghét, tâm không
chướng ngại. Quái tức là chướng. Kinh:
4.Bồ-tát nên nghó rằng… thương kính như Phật. Tán: Kiêu tức buông thả, thân tâm
buông lung, mạn tức cao
ngạo, tôn mình mà khinh
người. Kiêu có bảy loại: Kiêu vì thân không
bệnh; kiêu do tuổi trẻ;
kiêu do sống lâu, kiêu do dòng họ tôn quý, kiêu do
có sắc lực; kiêu do
giàu sang; kiêu do đa văn. Mạn cũng có bảy loại:
Mạn,
người kém thì cho là mình hơn, hoặc người hơn thì
cho là bằng mình.

Quá mạn, đối với người hơn mình thì cho rằng mình
bằng người,
và nếu người bằng mình thì cho rằng mình hơn người.

Mạn quá mạn, người hơn mà cho rằng mình hơn.

Ngã mạn tức tự thị cao ngạo.

Tăng thượng mạn, tức được ít cho là được nhiều.

Ti mạn, tức người hơn mình nhiều phần mà cho rằng mình chỉ
kém người ít phần.

Tà mạn, nghóa là mình hoàn toàn vô đức mà cho rằng mình có đức. Xưa do bên trong kiêu nên bên ngoài
sinh mạn, vì thế mà trầm
luân trong sinh tử, nay nên trừ bỏ, tôn kính người như Phật.
Kinh:
5.Bồ-tát nên suy nghóa rằng… không nghi không phỉ báng. Tán: Xưa chẳng nghe pháp, dẫu có nghe thì
sinh nghi ngờ
bài báng, nên trầm luân
nơi sinh tử. Nay được nghe thì nên đoạn nghi,
trừ dứt tâm báng bổ. Kinh:
6.Bồ-tát nên suy nghó… chẳng sinh kiêu mạn.

Tán: Xưa thường hay ganh ghét đố kî với sự vinh quý của
người, còn mình có lợi
thì kiêu mạn, cho nên trầm luân nơi sinh tử. Nay
thấy người có lợi thì
không tật đố, mình có lợi thì không kiêu căngg. Kinh:
7.Các Bồ-tát nên suy nghó… chẳng chê lỗi người.

Tán: Điều phục tự tâm, xa lìa pháp ác. Vì tâm động loạn như khỉ vượn khó chế phục, cho nên cần phải điều phục. Mỗi ngày ta ba lần
tỉnh xét còn là lòng
nhân của thế gian, huống hồ là luôn luôn xét nghó
đến lỗi của mình, chẳng
hủy báng lỗi người, chẳng phải là Bồ-tát ư? Kinh:
8.Bồ-tát nên suy nghó… pháp Bồ-đề phần.

Tán: Đối với pháp ác chẳng nên buông lung, đối với pháp thiện nên luôn luôn cầu thực hành, tu pháp
Bồ-đề phần, từng không
si mê biếng trể. Kinh:
Thế giới kham nhẫn… sinh vào tịnh độ khác.
Tán: Đây là lời kết luận. Kinh:
Vô Cấu Xưng… Vô sinh pháp nhẫn.

Tán: Đoạn thứ năm của phẩm nói về chúng đương thời được
lợi ích. Người chưa cầu
thú hướng thì đồng phát tâm. Người đã tu hành
thì được Vô sinh nhẫn.

-------------------------------

<詞>PHẨM 11: BỒ TÁT HẠNH</詞>

Tất cả mười một phẩm đều chánh thức nói về phần bản
tông, trong đó lại có
ba: Chín phẩm trên nói về cảnh Bồ-tát, một phẩm
này nói về hạnh Bồ-tát.
Biết cảnh mới khởi hạnh. Nghóa của từ Bồ-tát thì như trên đã
giải thích. Hạnh tức là
nhân nghiệp, tức nhân nghiệp
mà Bồ-tát tu tập để
thành Phật. Phẩm này nói rõ về việc trên cho nên
gọi là phẩm Bồ-tát hạnh. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Phật còn ở tại vườn Am-la-vệ… đều
hiện sắc vàng.

Tán: Toàn phẩm được phân làm ba đoạn:

Hiện tướng khi chưa đến Am viên.

Trình bày khi đã đến chỗ Phật.

Bồ-tát khen ngợi xin trở về. Trong phần một lại có ba:

Chưa đến mà đã hiện tướng.

A-nan kinh lạ thưa hỏi.

Thế Tôn chỉ dạy.

Đây là văn
thứ nhất. Các vị Bồ-tát muốn đến Am viên nên
hiện trước các tướng:

Biến rộng lớn, vì tăng trưởng hạnh Đại thừa.

Biến trang nghiêm thanh tịnh, vì diệt phiền não.

Biến thành màu vàng ròng, hiển thị thành tựu quả vị thù
thắng bậc nhất.
Kinh:
Lúc bấy giờ, A-nan-đà… đều hiện màu vàng ròng.

Tán: A-nan kinh ngạc thưa hỏi, chẳng biết những tướng này,
nên hỏi do ai tạo ra. Kinh: Đức
Phật bảo Cụ Thọ A-nan-đà… hiện trước các tướng này.

Tán: Thế Tôn chỉ dạy. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… nghe nhận diệu pháp. Tán: Đoạn thứ hai, trình bày khi đến chỗ Phật. Văn gồm bốn
phần:

Thảo luận về việc muốn đến.

Đến rồi kính lễ.

Thế Tôn chỉ ra và hỏi.

Nghe mùi hương, kinh lạ thưa hỏi.

Trong phần một lại được chia hai:

Vô Cấu thảo luận.

Ngài Các Tường trả lời nên đến.

Đây là văn
thứ nhất. Phật sai bảo đến thăm bệnh, theo lý đã hợp, tự luận biết, huống hồ lại muốn chiêm ngưỡng mà nghe pháp, nên
cùng với đại chúng đến
chỗ Phật sao? Kinh:
Bồ-tát Diệu Các Tường nói… có thể cùng đi.

Tán: Ngài Các Tường đáp nên đến. Chúng sinh căn cơ đã thuần thục lại thêm
Thế Tôn đã vận tâm Từ bi rộng khắp, cho nên đúng là
lúc nên cùng đến. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… thẳng đến chỗ của Phật.
Tán: Thứ hai, đã đến và đảnh lễ, gồm có ba:

Dùng bàn tay đưa đại chúng di.

Đã
đến liền kính lễ.

Đức Phật bảo ngồi.

Đây là văn thứ nhất. Dùng thần
cảnh thông, làm cho đại
chúng chẳng rời tòa
ngồi, đặt tòa vào lòng bàn tay mang đến chỗ của Phật. Kinh: Đến xong bèn bước xuống đất… đứng một cánh
nghiêm trang.

Tán: Đã đến và đảnh lễ, gồm có ba:

Vô cấu đảnh lễ.

Bồ-tát đảnh lễ.

Đại chúng đảnh lễ.

Đây là đoạn
một. Mọi người bước xuống đất, tự lễ kính Đức Thế Tôn, đi nhiễu rồi lại trang nghiêm mà đứng. Đảnh lễ thì năm chi đếu tiếp đất để biểu thị
sự tôn kính, nhiễu theo chiều bên phải là biểu thị cho
sáu thần thông hiện hóa; bảy vòng biểu thị diệt bảy tùy miên, được bảy giác phần, thành tựu bảy
thanh tịnh; hướng về Phật tức biểu
thị được Nhất thiết trí
địa, được nhất vô tướng, chắp tay biểu thị thầm
hợp chân cảnh, nghiêm
trang mà đứng là may được Phật dạy bảo. Kinh:
Các Đại Bồ-tát… nghiêm trang mà đứng.

Tán: Đây là Bồ-tát lễ kính. Kinh:
Các đại Thanh văn… nghiêm trang mà đứng. Tán: Đại chúng kính lễ, mới đến nên tôn kính, liền xuống tòa
làm lễ; nghe pháp rồi sẽ
đi, cho nên nghiêm trang mà đứng. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… mỗi mỗi đều đến tòa của mình. Tán: Đức Phật bảo đến tòa ngồi. Đầu tiên là bảo.
Sau là ngồi.
Đây là lời bảo. Tiếp
người đến có lễ kính, nên như pháp thăm hỏi.
Sắp ngộ Thánh đạo, nên bảo
mỗi mỗi trở về tòa. Kinh:
Bấy giờ, đại chúng… cung kính mà ngồi. Tán: Vâng mệnh chẳng dám
xem thường. Mỗi mỗi đều trở về
tòa của mình; biểu thị
sắp
được Niết-bàn, vì thế trước là ngồi, ngồi ắt
sẽ đến lúc nằm, nằm là cực Niết-bàn. Kinh:
Bấy giờ, Thế Tôn… chỗ làm.
Tán: Thứ ba,
Thế Tôn chỉ bày và hỏi, gồm có bốn:

Đức Phật hỏi.

Xá-lợi Tử đáp.

Hỏi lại.

Xá-lợi Tử thuật.

Đây là văn thứ nhất. Đại
só
Vô Cấu trụ ở vị
giải thoát, do việc
bậc nhất này mà gọi là
trí tối thắng, tự tại hóa hiện nên gọi là tự tại;
diệu dụng vô ngại gọi
là chỗ làm của thần lực. Kinh:
Xá-lợi Tử… vâng con đã thấy.
Tán: Thứ hai, Xá-lợi Tử đáp. Kinh:
Thế Tôn lại hỏi: “Ông khởi ý tưởng gì?”
Tán: Thứ ba,
Thế Tôn lại hỏi. Ông đối với việc này giải thích thế

nào? Kinh:
Xá-lợi Tử thưa: Còn khởi tưởng cho rằng rất khó nghó bàn.

Tán: Thứ tư, Xá-lợi Tử thuật, có hai: Nêu và giải thích.
Đây là phần nêu lên. Kinh:
Con thấy Đại só… chẳng thể nói năng tán thán được.

Tán: Giải thích việc khó nghó bàn. Có hai phần:

Ngài Vô Cấu xưng khó nghó bàn, cho nên nói: “Con thấy Đại
só

thật khó nghó bàn”.

Nói về thần lực khó nghó bàn, tức nói: “Tác dụng
của thần lực, công đức không thể dùng số
lượng tính toán, không thể dùng suy nghó
mà lường; cũng như thế chẳng thể dùng lời khen
ngợi, chẳng thể dùng tâm
suy lường.” Vì tất cả đều là đường tầm tư. Do bốn nghóa này mà chẳng thể trình bày tán
dương được.
Bản xưa ghi:
“Chẳng phải ý có thể
tính, chẳng phải suy nghó mà lường được.” Người
chẳng phải ý có thể tính,
sự việc chẳng phải
suy nghó có thể lường.” Vả lại độ tức là căn;
người có căn cơ kém chẳng thể lường được
hàng căn cơ cao hơn.
Kinh:
Bấy giờ, A-nan-đà… là mùi hương của ai. Tán: Đoạn thứ tư, nghe mùi hương kinh ngạc thưa hỏi, có bốn
phần:

A-nan kinh nghi thưa hỏi.

Thu Tử giải thích.

Hỏi được bao lâu.

Tán thán nêu Phật sự.

- Trong phần một lại có hai:

A-nan nghi hỏi.

Thế Tôn trả lời.
Đây là A-nan nghi hỏi.
Kinh:
Phật bảo rằng… từ lổ chân lông phát ra.

Tán: Đức Thế Tôn đáp. Kinh:
Bấy giờ, Xá-lợi Tử… cũng có mùi hương.

Tán: Thu Tử phụ giải thích, có ba:

Thu Tử đáp.

A-nan hỏi.

Thu Tử thuật lại.

Đây là văn
thứ nhất. A-nan bạch Phật, Phật trả lời là từ lổ
chân lông của các
Bồ-tát phát ra; Thu Tử chẳng được hỏi mà nói mình
cũng có, bèn tự trình bày. Kinh:
A-nan-đà hỏi… do duyên gì mà có được?

Tán: Phần thứ hai, A-nan hỏi. Bồ-tát phát ra mùi hương ắt có
thể do tu thành, còn ngài
do nhân duyên gì mà có được? Kinh:
Xá-lợi Tử đáp… cúng dường cho đại chúng.

Tán: Thu Tử thuật lại. Đầu tiên thuật nguyên do thức ăn đến,
sau là thuật nguyên do có mùi hương. Đây là phần đầu. Kinh: Trong đó những người ăn món cơm này… đều phát ra mùi hương

Tán: Đây là nói về lý do có mùi hương. Kinh:
Bấy giờ, A-nan-đà hỏi… sẽ còn được bao lâu?
Tán: Thứ ba,
hỏi còn được bao lâu, có bốn:

Hỏi hương còn bao lâu.

Trả lời đến khi cơm tiêu.

Hỏi bao lâu cơm tiêu.

Trả lời về thời gian cơm tiêu.

Đây là câu hỏi thứ nhất. Thời gian mùi hương còn tại thân lâu
như thế nào? Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… mùi hương ấy vẫn còn.

Tán: Trả lời
đến khi cơm tiêu hết. Hương tùy theo cơm, cơm
còn thì hương còn, cơm
phát ra mùi hương, cơm tiêu thì hương hết. Kinh:
A-nan-đà nói… sẽ tiêu hết.
Tán: Thứ ba,
hỏi bao lâu cơm tiêu. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… mà chẳng bị bệnh hoạn

Tán: Thứ tư trả lời về thời gian cơm tiêu. Có ba:

Đáp chung.

Giải thích riêng.

Nêu dụ.
Đây là văn thứ nhất. Thế lực của cơm này cũng tùy thuận
theo cơm của thế gian, ở
trong thân bảy ngày đêm mới tiêu. Nhưng do thần lực của đại bi tuy trải qua thời gian lâu chưa tiêu mà chẳng bị
bệnh, chẳng đồng như món
cơm thế gian nếu trải qua bảy ngày đêm mới
tiêu hóa hết thì sẽ sinh
bệnh. Nói bảy ngày là tùy theo món cơm thế gian, lấy
số nhiều mà luận, chứ chẳng phải nhất định như thế, hoặc
nhiều hoặc ít hơn không
định. Như hàng Thanh văn lợi căn đắc quả phải
trải qua sáu mươi kiếp,
Bồ-tát từ phát tâm đến chứng vô sinh nhẫn ắt phải trải qua một đại
a-tăng-kỳ kiếp, nếu chứng đắc rồi cơm mới tiêu, há
chỉ bảy ngày mà được
quả Thanh văn ư? Chỉ bảy ngày được Vô sinh nhẫn ư? Ba đời mới đắc quả chẳng phải chỉ bảy ngày. Do đó cho nên
biết, đây là tùy theo đa
phần món cơm thế gian mà luận là bảy ngày. Kinh:
Cụ Thọ nên biết… sau đó mới tiêu.
Tán: Giải thích riêng, gồm hai:

Được quả Thanh văn.

Được quả Bồ-tát.

Thanh văn có ba: Đây là nói từ phàm phu mà được kiến đế.
Cụ thọ bản xưa dịch là Tuệ mạng và gọi
A-nan-đà là
Cụ Thọ. Hữu tình thế gian phần nhiều yêu thích thân mạng, nghe nói
sống lâu thì ai
chẳng sinh ham muốn vui vẻ.
Người xuất gia phần nhiều thích trí tuệ, nghe nói đến trí tuệ thì ai mà không
sinh hoan hỷ, cũng như thế gian yêu thích thân mạng vậy. Do đó bản dịch xưa gọi là
Tuệ mạng. Đầy đủ thọ mạng thế gian và mệnh trí tuệ xuất thế gian, chẳng thể nói riêng
một bên nào. Mạng nay đã có đầy đủ nên gọi là
Cụ thọ. Đã phát tâm
Thanh văn chưa vào kiến đế,
ăn rồi liền được vào, sau đó mới tiêu, nhanh nhất
là ba đời chậm nhất là
sáu mươi kiếp. Chánh tánh ly sinh thì như trước đã giải thích. Kinh:
Người chưa lìa dục… sau đó mới tiêu. Tán:
Thứ hai, từ kiến đế được lìa dục. Được ly dục tức quả bất
hoàn. Kinh:
Người chưa giải thoát… sau đó mới tiêu.

Tán: Thứ ba, từ hữu học được vô học. Tâm giải thoát tức quả A-
la-hán câu
giải thoát, vì lìa các dục định chướng giải thoát
và Niết-bàn tám giải thoát.
tiêu. Kinh: Các người có chủng tánh
Bồ-tát Đại thừa…
sau đó mới Tán: Hiển thị được giai vị Bồ-tát, gồm có bốn: Đoạn này là nói

từ phàm phu đầy đủ
tánh Bồ-tát, cần phải phát tâm Đại thừa,
sau đó cơm mới tiêu, ý nghóa hiển rõ, nếu hàng vô tánh thì không được
món cơm này, vì chẳng
thể phát tâm. Tuy đầy đủ năm căn hữu lậu thế
gian, nhưng đây là vì lợi ích xuất thế, cho nên những người ấy
chẳng được. Ý nghóa hiển thị rõ món cơm này có thể được cho hàng Bộ hành Độc
giác, sau đó mới tiêu, giống như
Thanh văn; vì phần nhiều họ chẳng gặp
Phật cho nên chẳng nói đến. Giống như nói về hàng Thanh văn có
chủng tánh được ăn
món cơm này mà phát tâm, sau đó mới tiêu; văn đã
lược không ghi, ý nghó
thì ắt phải có như thế. Kinh: Đã
phát tâm Vô thượng Bồ-đề… sau đó mới tiêu. Tán:
Thứ hai, người đã phát tâm. Cần phải được
Sơ địa, vì mới được
Vô sinh tức ở vị
Sơ địa. Thứ ba, từ
Sơ địa được Địa thứ tám, vì đầy đủ Bất thoái phải ở tại địa này.
Thứ tư, từ Địa thứ tám đến
Bổ xứ, Bổ xứ là vị nhất sinh sở
hệ, cũng tức nhất sinh được ăn món cơm này rồi, đến thành Phật cơm mới tiêu.
Nhưng thân
Nhất sinh
sống ở cõi
Tri túc, món cơm này chẳng dùng
cho thân nhất sinh, cho nên chẳng nói đến,
hoặc nghóa thì có mà
văn thì lược bỏ không ghi. Kinh:
Cụ Thọ nên biết… sau đó mới tiêu. Tán: Thứ ba là nêu dụ. Đầu tiên là nêu dụ,
sau là hợp. Đây là
dụ. Kinh:
Người ăn món cơm này… sau đó mới tiêu. Tán: Đây là hợp. Món cơm như vị thuốc quý hoặc như các loại
độc. Căn cứ theo pháp dụ này thì chỉ dụ cho việc đắc đạo đoạn trừ
hoặc căn bản, chẳng dụ cho chủng tánh mới phát tâm… vì chưa đoạn hoặc. Hoặc dụ này dụ chung cho tất cả phục đoạn và
chánh đoạn, vì tất
cả đều gọi là trừ. Kinh:
A-nan-đà nói… làm các Phật sự.

Tán: Đây trở xuống là nói về Phật sự và tán thán, có hai phần:

A-nan khen ngợi.

Nói về Phật sự.

Đây là văn
thứ nhất. Phật làm việc lợi lạc hữu tình, cho
nên gọi là Phật sự. Kinh:
Phật liền nói rằng… làm các Phật sự.

Tán: Đây là nói về Phật sự. Có ba:

Ấn
chứng cho việc luận về Phật sự.

Nêu những việc khác.

Thân Phật đồng dị.

Đây là văn
thứ nhất. Như thế! như thế! Tức ấn chứng cho lời
đã nói ở trước là
nói Phật sự chắc hẳn như thế. Kinh:
Bấy giờ, Đức Phật lại… làm các Phật sự.
Tán: Nêu lên các việc khác, gồm có ba:

Nêu việc của Vô Cấu Xưng.

Hiển thị các cõi Phật khác.

Kết luận nói lợi ích. Đây là đoạn văn thứ nhất.
Kinh:
Như thế ở mười phương thế giới các cõi Phật khác… mà
làm Phật sự.

Tán: Nêu cõi
Phật khác; có mười bốn câu phân làm bốn:

Mười câu đầu nói về ngộ nhập khác biệt.

Hai câu kế nói về ngộ nhập ba tánh.

Một câu kế, nhân nơi lời nói mà ngộ đạo.

Một câu sau cùng, nhân vắng lặng mà chứng ngộ pháp, tất cả
đều gọi là Phật sự.

Đoạn này có
năm câu, do thấy ánh sáng hoặc xúc chạm ánh
sáng mà các khổ tiêu trừ, tu duy được trí tuệ, diệt trừ tối tăm
ngu si.
Thấy cây Bồ-đề, tư duy
sinh cây giác, khởi bốn
Tâm vô lượng, che mát quần
sinh. Thấy
các Bồ-tát, phát tâm tu hành, mong cầu được
giống nhau, như nghó đến Địa
Tạng Bồ-tát mà chẳng nghó đến
Phật Thích-ca.
Thấy tướng quý và vẻ đẹp của Phật thì phát tâm vui thích, chán thân
sinh tử, đạt quả
lớn. Do thấy hóa nhân
thì căn khí mới thành thục; biết thần dụng của
Phật mới khởi nguyện ưa thích. Kinh:
Hoặc có cõi Phật lấy y phục… làm Phật sự. Tán: Đoạn này gồm năm câu: Do thấy y phục mà khởi
tâm hổ thẹn; do thấy ngọa cụ mà thích tu bốn thiền, phát khởi tịnh mạng; do thấy thức ăn uống mà tư duy cầu vị giải thoát của nước giác ngộ, vì
ham thích pháp thực, do
thấy vườn rừng, mà tu tập pháp tổng trì vô lậu;
do thấy lầu đài, điện
quán mà thích tu tập các cõi thắng diệu như tịnh độ… Kinh:
Hoặc có cõi Phật lấy hư không… làm Phật sự Tán: Đoạn này nói về ngộ nhập ba tánh, có ba câu, gồm hai
phần:

Nói riêng về ngộ nhập hai tánh.

Một câu sau nói về ngộ nhập y tha.

Đoạn này là nói ngộ nhập Biến kế
sở chấp và biết viên thành

do quán hư
không đều không có tánh tướng, ngộ nhập sinh và
pháp sở chấp, hai ngã vô thể cũng thế. Do đó hữu tình điều phục đoạn chấp
ngộ được hai tánh là
không, đạt được lý nhị không. Kinh:
Hoặc có cõi Phật vì các hữu tình… mà làm Phật sự. Tán: Đây là nói về nhập y tha. Do duyên thuyết mười dụ là
huyễn… chẳng phải có
tựa như có, dối gạt kẻ ngu, nhờ vào các nhân duyên
này mà nhập vào y tha. Kinh:
Hoặc có cõi Phật dùng âm thanh… làm Phật sự.

Tán: Đây là một câu nói về việc nhờ nơi ngôn ngữ mà ngộ đạo. Nghe nói thật tánh các pháp liền thấu rõ
viên thành, nghe nói tướng
tục đế liền biết y tha.
Đã biết hai đế thì ngộ được sở chấp là không, chỉ
có cảnh tướng, thì liền
biết được Biến kế sở chấp. Gọi đó là nhập ba
tánh, vì giải thích ba tánh này. Kinh:
Hoặc có cõi Phật thanh tịnh im lắng… mà làm Phật sự Tán: Đây là một câu cuối cùng, nhân nơi vắng lặng mà ngộ pháp. Do thấy cõi Phật im lặng
thanh vắng, không nói ác, không nói
thiện, không quở trách, không khen ngợi, không tư duy, không tìm
cầu các pháp, cũng không hý luận phân biệt các pháp, không biểu thị,
không chỉ bày, nên ngộ
bản tánh tánh tướng các pháp tịch mặc, thể lìa
đường ngôn ngữ, trên cảnh tầm tư; hoặc trước cho rằng nhờ lời nói mà ngộ
thế tục đế, ở đây
nhân nơi vắng lặng ngộ Thắng nghóa đế. Kinh:
Như thế nên biết… cũng vô số lượng.

Tán: Kết luận nói lợi ích tốt đẹp, gồm có bốn:

Nói Phật sự rất nhiều.

Nói động dừng đều lợi ích.

Nói nguyên do nhiều.

Khuyên nêu đạo lý.

Đây là văn
thứ nhất. Vì thế giới vô lượng, nên cõi Phật vô
biên, chư Phật đã vô
biên thì việc lợi ích cũng vô số. Kinh:
Tóm lại… đều gọi là Phật sự.

Tán: Đây là nói động dừng đều có lợi ích. Đi đứng nằm ngồi
gọi là oai nghi. Hoặc đi
hoặc đứng gọi là tấn chỉ, theo duyên lãnh nạp
các cảnh gọi là thọ
dụng, phàm có phát khởi tạo tác thì gọi là thi vi, chẳng thể nói hết được. Tóm lại tất cả những việc như thế, đều khiến
cho chúng sinh được hóa
độ điều phục; điều tức sinh trưởng thiện căn,
phục tức chế phục đoạn
ác; vì thế tất cả đều gọi là Phật sự. Như hỏi
A-nan trời sẽ mưa chăng?
Biết mà còn hỏi là muốn khiến cho người khác
xét kỹ sự việc. Phật
biết mà còn hỏi, hà huống gì chúng ta, cho nên tất cả

đều là Phật sự. Kinh:
Lại như bốn ma, tám mươi bốn ngàn phiền não ở thế
gian… mà làm Phật sự. Tán: Đây là nói có nhiều nguyên do, tám mươi bốn
ngàn pháp môn, kinh Hiền
Kiếp ghi: “Bấy giờ, có
Bồ-tát tên là
Hỷ Vương, ngồi im lặng tư duy, trải qua bảy ngày rồi đến chỗ
Phật bạch rằng:
Bạch Thế Tôn nên thực
hành Tam-muội gì mà mau chứng được pháp
môn? Phật dạy Hỷ Vương
rằng: Có môn Tam-muội tên là Liễu chư pháp
bản tế, các Bồ-tát
thực hành rồi, mau chứng nhập tám mươi bốn ngàn
pháp môn”. Như từ ánh
sáng tối thắng cho đến cuối cùng phân bố thân
Phật có ba trăm năm mươi,
mỗi mỗi đều thực hành sáu Ba-la-mật, thành
hai ngàn mốt, như trong kinh kia, mỗi mỗi đều nói riêng về tướng của sáu độ. Hai ngàn mốt này mỗi mỗi đối trị với tham
sân
và si, mỗi mỗi
lại tăng đến ba đẳng
phần. Bốn loại này trong tâm hành của hữu tình tổng thành tám ngàn bốn trăm, mỗi mỗi lại đối trị với các lỗi trong bốn đại
và sáu vô nghóa sinh ra,
như thế tổng cộng thành tám mươi bốn ngàn.
Sáu vô nghóa tức là
sáu cảnh, vì chẳng sinh nghóa lợi cho nên gọi là vô lợi. Do chúng
sinh có tám mươi bốn ngàn căn cơ, cho nên bệnh khởi cũng
có tám mươi bốn ngàn,
trị bệnh cũng có tám mươi bốn ngàn phương, hạnh hay đối trị cũng có tám mươi bốn ngàn.
 Hạnh đã có tám mươi bốn ngàn thì pháp môn được nói ra cũng có tám mươi bốn ngàn.
Chúng sinh đã
bị bốn ma nhiễu loạn, tám
mươi bốn ngàn phiền não nhiễu loạn, thì
Như Lai tức lập bày các
Phật sự để đối trị các pháp ấy.
Phật sự vốn để đối
trị bệnh mê hoặc, thích
ứng với căn cơ hữu tình. Kinh: Ông
nay nên biết… tất cả Phật pháp.
Tán: Thứ tư,
khuyên chỉ bày đạo lý. Có bốn:

Nêu lên việc chỉ bày ngộ nhập.

Khuyên trừ việc thuận nghịch.

Khiến sinh tin thích.

Giải thích để thành tựu nghóa trước.

Đây là văn
thứ nhất. Hay biết pháp cao tột nên gọi là ngộ
nhập tất cả Phật pháp.
Ngộ biết Phật pháp vốn để lợi sinh. Năng thuyên
sở thuyên, năng trị sở
trị, năng sinh sở sinh, không ngoài cách giải thích ở trước. Kinh:
Nếu các Bồ-tát… chẳng sinh lo buồn sân hận.

Tán: Khuyên trừ tâm thuận nghịch. Thấy tịnh độ thuận với mình chớ nên
sinh vui mừng mà khởi tâm
tham trước, thấy cõi tạp uế
trái nghịch với mình chớ
sinh lo buồn mà khởi sân hận. Tịnh và uế đều lợi
lạc. có.

Kinh: Ở chỗ của tất cả chư Phật phát
sinh… khen là điều chưa từng

Tán: Đoạn thứ ba, khiến sinh tin thích. Chớ khởi tâm hạ liệt, nên

phát sinh tâm
tin thích thượng phẩm. Kinh:
Chư Phật Thế Tôn… cõi Phật khác nhau.

Tán: Giải thích để thành tựu nghóa trước. Mười phương chư
Phật công đức đều như nhau, vì đều được tánh chân như bình đẳng. Vả lại
Sơ địa trở lên đã được ba bình đẳng là Phật, Bồ-tát và tất cả hữu tình.
Công đức của thân chư
Phật đều đồng nhau, hai hạnh của Bồ-tát đồng
nhau, đại bi đối với
chúng sinh đồng nhau, vì “không” và không có thật
ngã đều đồng nhau. Vả
lại đã đạt được mười loại tánh bình đẳng:

Chứng đắc các pháp tăng thượng ái lạc.

Xa lìa dị tướng và phi tướng.

Lãnh thọ tất cả duyên khởi.

Đại
Từ cứu khổ tất cả.

Đại
bi không đối đãi.

Thị hiện tùy theo sự ưa thích của chúng sinh.

Tất cả hữu tình đều kính nhận điều đã nói ra.

Thế gian vắng lặng đều đồng một vị.

Khổ vui của thế gian đều đồng một vị.

Gieo trồng vô lượng công đức rốt ráo.

Do chứng chân như, đạt ba và mười bình đẳng, cho nên tất cả công đức của Phật đều bình đẳng, chớ nên
sinh các ý tưởng thuận
nghịch như lo buồn vui
thích, tham sân… chỉ vì chúng sinh mà hiện cõi tịnh uế, chẳng phải pháp không bình đẳng mà cõi nước có tịnh uế. Gốc thì
đồng mà ngọn thì khác. Kinh: Ông
nay nên biết!… đều không sai biệt.

Tán: Đoạn thứ ba nói về thân Phật đồng dị. Do nơi cõi đồng và
dị cho nên phải nói đến
thân. Toàn văn gồm có hai:

Nêu dụ hiển nguyên do đồng dị.

Nói rộng về tướng bình đẳng của pháp thuyết. Trong
phần đầu lại có hai:

Dụ.
Pháp.

Đây là dụ.
Tuy cõi đất y cứ có hơn kém khác nhau, như vàng
bạc tịnh uế tướng có khác nhau, nhưng hư không ở
trên đều chẳng sai biệt. Kinh:
Như thế nên biết… đều không sai biệt

Tán: Ứng vật hiện thân, nhiều loại khác nhau, hợp với dụ
nghóa “cõi đất sở y
tuy có hơn kém” nói trên. Trí tuệ vô ngại, rốt ráo
không cùng tận, đầy đủ
không thiếu sót, tất cả đều không sai biệt, hợp với dụ hư không phía trên vô tận cũng không
thiếu khuyết”. Phước tuệ
tựa như thế, cho nên lấy làm dụ. Thân tha thọ dụng và thân biến hóa đều
vì chúng sinh mà hiện nên
có các loại khác nhau, nhưng thân tự thọ
dụng thì tất cả đều
bình đẳng, vì chứng được pháp thân chân như bình đẳng. Kinh: Ông
nay nên biết tất cả Như Lai đều bình đẳng Tán: Đây là nói rộng về tướng bình đẳng của
pháp thuyết. Văn gồm có bốn:

Phật đức bình đẳng.

Danh hiệu bình đẳng.

Khen ngợi sự sâu xa.

A-nan tự khiêm xin lui. Đoạn thứ nhất lại có hai:

Nêu lên.

Giải thích.

Đây là đoạn nêu lên. Kinh: Cái gọi là hình
sắc oai quang
tối thượng, châu viên, vô cực…
Phật pháp bất cộng. Tán: Đoạn này là hiển thị về bình đẳng.
Tối thượng tức là
bậc nhất; châu viên tức
cùng khắp mười phương; vô cực tức về sau vô tận. Ba câu này chung cho các câu kể riêng biệt nêu
ở sau, mỗi mỗi đều thông với các
câu sau. Trong các câu nói riêng kể dưới đây thì
phần thứ nhất nói về
nội đức, phần kế nói về ngoại đức, phần sau
nói về hai đức.

Đây là phần đầu gồm có chín:

Nói về hình lượng và sắc.

Oai quang.

Tướng hảo.

Chủng tánh.
Tôn quý.

Năm uẩn thanh tịnh.

Các lực.
Vô úy.

Phật pháp bất cộng.

Chín điều này đều
tối thượng, châu viên và vô cực.
Năm việc trước nói về
thân…, bốn việc sau nói về đức… Kinh: Đại
Từ, đại bi… oai nghi sở hành.

Tán: Đây là nói riêng về ngoại đức, gồm bảy việc:

Đại Từ.

Đại bi.

Đại Hỷ.

Đại Xả.

Lợi ích.
An lạc.

Oai nghi sở hành.

Bốn vô lượng
thì chung cho ba thừa phàm Thánh, hữu lậu vô lậu, tưởng giả thật, nhưng chỉ quán ở cõi Dục chẳng chung cho cõi
Vô sắc. Ở đây nói “đại” là riêng cho bậc
Thánh chẳng có phàm, chỉ riêng cho Đại thừa chẳng có
Tiểu thừa, chỉ vô lậu chẳng phải hữu lậu,
 chỉ là thật tướng quán chẳng phải là giả tưởng, duyên chung ba cõi,
 chỉ có Phật mới khởi, vì cảnh đại,
 hạnh đại và lợi lạc đại, vì thế đặc biệt nêu từ đại. Lợi ích thì nhiếp thọ
pháp thiện, an lạc thì xa lìa pháp ác; lợi ích thì lìa khổ.
An lạc thì ban vui. Các môn
như thế có mười nghóa riêng như Duy Thức Sớ
đã nói. Oai nghi tức là
các phương tiện lợi lạc như đi đứng, nằm ngồi.
Sở hành tức chỗ thực
hành của Phật, nghóa là cảnh du hóa. Kinh:
Chánh hạnh thọ lượng… tất cả đều bình đẳng.
Tán: Hiển bày hai đức, gồm sáu câu:

Chánh hạnh ba nghiệp.

Thọ lượng, tức tùy cõi chúng sinh mà thọ lượng vô tận.

Thuyết pháp.

Độ
thoát khiến lìa khổ.

Thành thục, khiến được quả xa lìa; trên là nói về nội thân.

Nói về tịnh độ; như thế tất cả đều bình đẳng.

Do xưa tạo nhân, đúng thời gặp duyên,
siêng năng ý lạc
chứng được chân pháp
tánh, ba và mười bình đẳng đều được bình đẳng,
đến nay đắc quả thì hai
pháp trong ngoài, trong thân ngoài cõi nước, tất
cả đều không sai biệt. Kinh:
Vì các Như Lai… gọi là Phật-đà. Tán:
Thứ hai, danh hiệu bình đẳng. Vì các Phật pháp là tối
thượng cùng khắp, rốt ráo vô tận, vô tận tức vô cực, hai nghóa như nhau,
tên cũng giống nhau. Một
là đồng tên là Tam-miệu Tam-Phật-đà nghóa là Chánh đẳng giác. Tam tức là Chánh, miệu tức là Đẳng,
Phật-đà tức Giác giả. Nên nói là
Chánh giác. Đẳng giác giả, chánh giác giả gọi chung là chánh đẳng giác giả.
Chánh giảc tức phân biệt với phàm phu vì
phàm phu là tà giác. Đẳng giác tức phân biệt với
Nhị thừa, Nhị thừa
chỉ biết tánh không vô
ngã, chỉ biết sinh không vô ngã, chỉ biết pháp.
Vả lại giác pháp là phân biệt
với Bồ-tát,
Bồ-tát tuy chánh đẳng giác
nhưng chưa chân chánh viên
mãn giác ngộ các pháp. Hai từ chánh đồng
nhau nên gọi chung là
Chánh đẳng giác. Đồng tên với Đạt-tha-yết-đa,
Hán dịch là Như Lai. Kinh Niết-bàn ghi: “Như quá khứ chư Phật thực hành ba mươi bảy phẩm, mười một không… mà đến (lai)
Niết-bàn cho nên gọi là
Như Lai”. Như người mà tu hành, như người mà chứng lý, đạt đến
(lai chứng) Niết-bàn, nên
gọi là Như Lai. Phật-đà tức giác giả (người
giác ngộ), có đầy đủ
Nhất thiết trí, Nhất thiết chủng trí, có thể tự giác
ngộ, cũng có thể làm
cho tất cả hữu tình được giác ngộ. Như tỉnh mộng,
như sen nở, tự giác giác tha, giác là hạnh viên mãn, cho nên gọi là
Phật-đà. Phật có mười hiệu nhưng ở đây chỉ kể ba tức chánh đẳng giác là trí
đức, vì giác ngộ các
pháp; Như Lai là đoạn đức vì đã đoạn tất cả các
phiền não, hiển thị chân
lý đoạn nên gọi là đoạn đức; Phật-đà tức ân đức
vì khiến cho người khác
giác ngộ. Vả lại ba hiệu này là bậc nhất cho
nên được nêu lên. Kinh: Ông
nay nên biết!… cũng chẳng thể hết được.
Tán: Thứ ba, khen ngợi pháp sâu xa, có bốn:

Lược nói chung về thuyết pháp khó cùng tận.

Dẫu có chỉ bày thấy nghe cũng khó cùng tận.

Chỉ có Phật lực mới có thể nói hết.

Tổng kết để thành tựu đức biện biệt khó nghó bàn.
Đây là văn thứ nhất.
Kinh:
Giả sử tam thiên… cũng chẳng thể tận.

Tán: Dẫu cho
chỉ, bày, thấy, nghe cũng chẳng tận. Niệm tức
nhớ rõ; tổng trì nghóa
là nghe văn nghóa giữ gìn không để quên sót, đa
văn tức nghe tất cả ba
tạng, nghe lâu tích tập. Kinh:
Chánh đẳng giác này… chỉ trừ chư Phật. Tán: Chỉ có chư Phật mới nói hết.
Trừ Phật, còn tất cả những
hàng khác chẳng thể nói
rốt ráo đủ ba nghóa; tuyên dương tức ngôn
thuyết; quyết trạch tức tuệ rõ biết. Kinh:
Như thế nên biết… chẳng thể nghó bàn.

Tán: Đây là đoạn tổng kết thành tựu đức biện biệt khó nghó
bàn. Công đức đã vô
lượng thì biện biệt kỳ diệu cũng khó nghó suy,
Bồ-đề vô lượng, cho
nên có thể quyết trạch; biện biệt khó nghó suy, cho
nên hay tuyên thuyết. Kinh:
Nói lời này xong… đa văn bậc nhất.
Tán: Thứ tư,
A-nan tự khiêm xin thoái lui.

Khiêm nhường xin lui.

Phật ngăn.

Đây là phần thứ nhất.
Đối với ba
nghóa này, nghe lâu mà chẳng biết, xưa gọi là đa văn nay lại thành kém hiểu biết, cho nên xin thoái lui, chẳng dám lãnh
danh hiệu đệ nhất. Kinh: Đức
Phật liền nói… chẳng phải đối với Bồ-tát.
Tán: Phật ngăn, có ba ý:

Để
hợp với xưa gọi là đa văn đệ nhất.

Ngăn chặn chung chẳng nên suy lường với hàng cao tột.

So sánh hơn kém. Đây là văn đầu.
Kinh: Ông
nay hãy thôi… không thể suy lường.

Tán: Ngăn chặn chung. Tổng kết để thành nghóa chẳng nên
suy lường với hàng cao
hơn, theo văn có thể biết. Kinh:
Thanh văn các ông… không thể bằng được. Tán:
So sánh hơn kém. Ông chớ nên
suy nghó đến tất cả cảnh
giới của Bồ-tát, vị thấp mà
suy lường vị trên cao thì chẳng đến, vì căn
cơ, giai vị, nhân độ đều
sai khác. Ông
Vô Cấu Xưng, trước một bữa cơm
đã làm các việc như
đặt tòa, xin cơm, dọn thất, tiếp khách đã nêu
trên, đó là do thần lực hóa hiện, hàng Nhị thừa dù trong một trăm ngàn kiếp
thực hành cũng chẳng
thể bằng được. Bậc Bồ-tát giải thoát, đã chẳng
phải cảnh khác thì chẳng
thể so sánh, vì đó là cảnh thần thông. Kinh:
Bấy giờ, các Bồ-tát ở phương Tây… xả bỏ tâm này.

Tán: Đoạn thứ ba, Bồ-tát khen ngợi để xin trở về, gồm ba phần:

Tán thán sám hối xin được nghe pháp.

Phật nói rộng.

Hoan hỷ cúng dường khen ngợi cao đức mà trở về.

Trong phần một lại có hai:

Nêu lên.

Giải thích.
Đây là đoạn nêu lên. Vốn trụ tại cõi
nước Hương, nay thấy cõi uế thì
sinh ý tưởng cho là thấp kém, bấy giờ nghe được lý vi diệu, nên
tâm sám hối. Vốn cho rằng thân Đức
Thích-ca kém xấu cõi nước dơ uế,
nên sinh ý tưởng cho là
thấp kém, cho thấp kém hơn cõi Phật Diệu
Hương. Đâu biết nội đức của thân Phật và thật tịnh độ hôm nay vốn xưa
nay bình đẳng, vì loài
hữu tình mà hiện thân và cõi nước khác nhau, do đó
mà hối lỗi
tâm trước kia, sinh hổ thẹn. Kinh:
Vì sao?… thị hiện cõi Phật. Tán: Đây là giải thích việc
sám hối hổ thẹn nêu trên, cảnh giới Phật khó
nghó suy, vì loài hữu tình. Lúc bấy giờ tôi không thể
suy lường được cho nên phát lòng
sám hối.
Như hữu tình, nghóa là ý thích của hữu tình chẳng phải là một. Như thế!
 Như thế! Nghóa là nói việc làm lợi lạc của Phật cũng chẳng phải một. Tùy các
sự ưa thích của hữu tình mà chư Phật thị hiện các loại thân và cõi nước. Ta trước kia chẳng hay
biết, cho nên sinh ý tưởng
cho là thấp kém, nay biết rồi thì sinh hổ thẹn sám hối. Kinh:
Thưa vâng, bạch Thế Tôn!… thường nghó đến Như Lai.

Tán: Đây là xin nghe pháp. Thấy vật mà nghó đến người, là
việc thường tình ở thế tục, huống gì nghe diệu pháp mà chẳng nghó đến
Như Lai ư? Kinh:
Nói những lời này xong… nên siêng năng tu học.
Tán: Phật nói rộng, có hai:
Tổng.
Biệt.

Đây là phần tổng. Pháp giải thoát tức lý vô vi. Các pháp vô lậu
xa lìa các phiền não nên
gọi là giải thoát. Môn tức là giáo, giáo hay
hiển thị nghóa, cho nên gọi là môn. Kinh:
Thế nào gọi là hữu tận vô tận?

Tán: Đây là phần biệt, gồm có ba:

Giải thích hai nghóa khiến cho tận bất trụ.

Nói rộng về hai nghóa bất tận bất trụ.

Kết luận hai nghóa bất tận bất trụ, khuyên siêng năng tu học.

Phần đầu lại có ba:

Hỏi.

Giải thích.

Khuyên nên bất tận bất trụ. Đây là đoạn thứ nhất.
Kinh:
Nói hữu tận… pháp vô sinh diệt.

Tán: Giải thích hai tướng. Tận có hai nghóa:

Sát-na tận diệt.

Sau cùng tận diệt.

Hữu vi thì hữu tận, vô vi thì vô tận. Kinh:
Bồ-tát chẳng nên… trụ nơi vô vi. Tán:
Khuyên Bồ-tát chẳng tận hữu vi, chẳng trụ vô vi, khiến chẳng
tận hữu vi
tức là diệt tận hữu vi mà chẳng sinh khởi. Vì
Bồ-tát thường tu hạnh hữu vi nên gọi là chẳng nên tận diệt hữu vi. Chẳng rốt ráo trụ ở Niết-bàn vô vi, thường ở nơi
sinh tử giáo hóa
chúng sinh. Đây là hiển
thị chẳng trụ đạo
Niết-bàn, hoặc lìa hai bên hiển nghóa trung đạo. Kinh:
Vì sao Bồ-tát chẳng nên tận hữu vi?

Tán: Phần nói rộng hai nghóa chẳng tận chẳng trụ, gồm có ba:

Nói riêng về nghóa chẳng tận hữu vi.

Nói riêng về nghóa chẳng trụ vô vi.

So sánh để luận về hai nghóa.

Trong phần một lại có ba:

Hỏi.
Đáp.

Kết luận. Đây là câu hỏi.
Kinh:
Nghóa là các Bồ-tát… chẳng bỏ đại bi.

Tán: Đây là lời đáp, gồm hai:

Nói về ý chẳng tận.

Nói về tướng chẳng tận.

Đây là lời
văn thứ nhất. Vì sao chẳng diệt tận hữu vi mà lại khởi tác dụng?
Vì Bồ-tát chẳng bỏ từ bi, thường ở nơi
sinh tử giáo
hóa chúng sinh.
Câu “chẳng bỏ Từ bi” chung cho các
câu sau. Do chẳng bỏ
hai việc trên, cho nên có các việc kể sau. Kinh:
Từng sinh khởi… mà chẳng tạm quên. Tán: Nói về tướng chẳng tận, gồm năm mươi lăm câu, bản
xưa chỉ có năm mươi câu.
Đây là câu đầu. Đối với tâm được Nhất thiết trí thì tăng thượng ý lạc, giữ gìn chớ để
quên sót. Các giai vị này
chẳng nên phối hợp
riêng, chỉ nên giải thích chung, hoặc các hạnh này đều
là Thập địa, vì chẳng
bỏ Từ bi, vì đều nói là đại. Tăng thượng ý lạc nói
là từng sinh khởi. Nếu
trước mười Địa thì ý tăng thượng ở ngay tại vị
ấy mà chẳng nói là
“từng”. Do đó nên biết chỉ là nói đến mười Địa. Kinh:
Thành thục hữu tình… rốt cuộc không bao giờ chán.
Tán: Đoạn này gồm bốn câu:

Lợi sinh không mỏi mệt.

Chẳng bỏ bốn nhiếp.

Hộ trì chánh pháp.

Đối
với pháp thiện thì không bao giờ chán.
Kinh:
Thường an lạc… không sợ sệt.
Tán: Đoạn này gồm năm câu:

Các pháp thiện đã tu tập thì luôn hồi hướng.

Cầu pháp không biếng trễ.

Nói pháp không bao giờ rút lại, quyện tức là co, rút
lại, cứ một bề ban phát, không tham tiếc.

Chiêm ngưỡng cúng dường Phật.

Chẳng sợ sinh tử.

Tổng cộng trên là mười câu. Kinh:
Tuy gặp hưng suy… chẳng đắm nhiễm.

Tán: Đoạn này gồm năm câu:

Tám gió thổi chẳng động; hưng suy chẳng vui thích sầu lo.

Chẳng khinh người chưa học, vì biết đâu về sau sẽ hơn mình.

Thương kính người đã học như Phật.

Đối
với tất cả hữu lậu phiền não tạp uế thì nên
tư duy như lý,
chẳng tùy theo nó mà tăng trưởng.

Chẳng đắm nhiễm Niết-bàn.
Kinh: Đối
với việc mình ưa thích… phát sinh ý tưởng là bạn tốt

Tán: Đoạn này gồm năm câu:

Điều
mình ưa thích thì chẳng đắm trước.

Điều
người ưa thích thì chẳng nên khinh ghét.

Chẳng đắm nơi thiền định.

Tuy dạo đi nơi ba cõi, năm đường, bốn
sinh mà thường thực hành việc giáo hóa, như dạo chơi nơi
thượng uyển, vô cùng vui thú,
chẳng nhàm chán xa lìa.

Thấy người cầu xin đến thì nghó đó là bạn tốt quý, thành tựu đại
nghiệp Bồ-đề cho mình. Đến đây tổng cộng là hai mươi câu.
Kinh:
Xả bỏ các vật sở hữu… chẳng khiến rốt ráo.
Tán: Đoạn này gồm năm câu:

Thích thí xả không bỏn sẻn.

Đối
với trí thì luôn hồi hướng.

Cứu hộ kẻ phạm giới.

Chóng viên mãn các độ, trọng như cha mẹ.

Ba mươi bảy phẩm, như
sự giúp đỡ ở thế gian, hổ trợ cho ta thành tựu chánh đạo, chẳng phải như
Nhị thừa, tu tập khiến đến rốt ráo.
Kinh: Đối
với các pháp thiện… không ngại, bố thí vô hạn

Tán: Đoạn này gồm năm câu:

Thường siêng năng tu thiện.

Thích trang nghiêm cõi Phật. câu.

Thích khen tặng cõi Phật.

Chóng thành tựu cõi Phật. Bản xưa ba câu này hợp làm một

Vì việc đầy đủ các tướng quý và vẻ đẹp nên tu hạnh vô ngại

bố thí.

Từ trên đến đây tổng cộng là ba mươi câu. Kinh:
Là thân, ngữ, tâm… phiền não như phẩn hận.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Trì giới, nghiêm giữ ba nghiệp.

Nhẫn chịu, giữ vững thân tâm. Bản cũ ghi là “ý”, mà có dũng.
Kinh:
Vì làm cho việc tu tập… dao gậy, Bát-nhã.
Tán: Đoạn này gồm ba câu:

Lưu chuyển
sinh tử để tu tập viên mãn; bản dịch xưa ghi là
“sinh tử vô
số kiếp” thì văn lược nhưng ý vẫn đầy đủ, nên theo bản mới mà
giải thích. Nhưng câu này là căn cứ theo câu trước, câu trước căn
cứ theo câu sau.

Nghe pháp tâm kiên cố.

Tu tuệ đoạn phiền não; Bát-nhã như dao gậy, khống chế ngăn
dứt các oán giặc phiền não.

Sáu câu trên là nói về sáu độ. Kinh:
Vì muốn gánh vác… cầu trí giáo hóa thiện xảo.

Tán: Đoạn này gồm ba câu:

Trí tuệ biết rõ ba khoa gánh vác cho hữu tình. Độ được hữu tình,
biết chỉ có pháp mà thôi, cho nên gọi là gánh vác.

Tinh tấn hàng phục các ma, ma tức bốn ma. Bốn ma này tức
là quân ma, hoặc có mười quân ma, như ngài Long
Thọ đã nói. Dục là
quân ma thứ nhất của ông, ưu sầu là quân thứ
hai; đói khát là quân thứ
ba, khát ái là quân thứ tư, thùy miên là quân
thứ năm, kinh sợ là quân
thứ sáu, nghi hối là quân thứ bảy, sân nhuế là
quân thứ tám, lợi dưỡng là quân thứ chín, tự cao khinh người là quân thứ mười. Các quân như thế
làm chìm đắm người xuất gia. Ta dùng sức thiền
trí phá các quân của
ông để thành được Phật đạo, độ thoát tất cả người khác.

Xa lìa ngã mạn, cầu trí hóa đạo khéo léo, vì hộ
trì chánh pháp, chẳng tự cống cao, khéo cầu trí lợi tha; đối với chánh pháp của
Phật có thể giữ gìn được. Bản dịch xưa ghi: thường
cầu trí tuệ thật tướng vô niệm. Chánh trí vô lậu không có
suy nghó gọi là vô niệm, chớ chẳng
phải không có tâm niệm.
Kinh:
Vì các thế gian… tất cả thế giới.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Thường ham muốn ít chẳng mong cầu nhiều, biết đủ chẳng cầu, tu hành tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân, đó là vì muốn thế gian
yêu mến tôn trọng thân mình, mà thọ nhận sự
giáo hóa. Nếu mong cầu
nhiều thì người thế gian chẳng kính trọng, chẳng
thọ nhận giáo hóa.

Tuy thuận thế gian mà chẳng nhiễm pháp thế gian. Từ trên đến
đây là bốn mươi câu.
Kinh: Đối
với các oai nghi… chánh niệm tổng trì.

Tán: Đoạn này gồm ba câu:

Thị hiện tất cả các việc làm như sát… mà vẫn giữ gìn oai nghi.

Phát thần thông khởi tuệ, lợi lạc hữu tình.

Giữ gìn pháp đã được nghe mà khởi tuệ niệm. Kinh:
Phát sinh các căn… thường không trệ ngại. Tán:
Đoạn này gồm hai câu:

Phát sinh diệu trí biết rõ các căn hơn kém. Vì đoạn nghi hoặc
nên ứng theo căn cơ mà thuyết.

Chứng vô ngại biện, thuyết pháp không ngăn trệ.
Kinh: Vì thọ nhận hỷ lạc thù thắng của trời người… bốn trí vô lượng.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Tu mười thiện, vì thọ nhận hỷ lạc.

Tu bốn vô lượng, mở đường Phạm thiên. Người
sinh vào
Phạm thiên thì do tu tập bốn vô lượng; vô lượng chính là nhân lộ của
Phạm thiên, khiến người tu vô lượng gọi là mở đường
Phạm thiên, bất tất phải
sinh vào cõi Phạm thiên.
Kinh:
Vì được chư Phật… tâm không nhiễm không dính mắc.
Tán: Đoạn này gồm ba câu:

Được âm
thanh Phật, khuyên người
thuyết pháp, tùy hỷ với
điều thiện của người, khen rằng: Lành thay!

Vì được oai nghi Phật là do tu tập ba nghiệp vắng lặng.

Vì tu tập pháp thù thắng, nên đối pháp không bị
nhiễm trước. Đến đây là năm mươi câu.
Kinh:
Vì khéo điều ngự… khuyên chúng sinh tu học.

Tán: Đoạn này một câu, khuyên học Đại thừa, điều phục các Bồ- tát. Kinh:
Vì chẳng mất… các đại nguyện.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Luôn chẳng buông lung, thì công đức chẳng mất.

Thường tu diệu nguyện thì thiện căn tăng trưởng, vì do nguyện sách tấn.
Kinh:
Vì muốn trang nghiêm… phương tiện thiện xảo.
Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Tu thiện căn để trang nghiêm cõi Phật.

Tu thiện xảo, chỗ tu tập vô tận đều hồi hướng đến trí Phật, cho
nên pháp thiện chẳng cùng tận.

Nếu chẳng thế, quả của sự tu tập sẽ cùng tận. Năm câu cuối
đã xong. Bản dịch xưa,
trước câu nói về cõi Phật thiếu hai câu và thiếu
ba câu này cho nên chỉ có năm mươi câu. Kinh:
Này các thiện nam!… chẳng tận hữu vi.
Tán: Thứ ba, kết luận. Kinh:
Thế nào là Bồ-tát chẳng trụ vô vi?

Tán: Đây là đoạn thứ hai giải thích chẳng trụ vô vi, có ba phần:
Hỏi.
Đáp.

Kết luận. Đây là lời hỏi.
Kinh:
Nghóa là các Bồ-tát… chẳng thích chứng ngộ.

Tán: Đây là lời đáp, gồm hai mươi mốt câu. Bản xưa chỉ có
mười chín câu, cũng chung cho việc tu tập, chẳng cần phải phối hợp
riêng phàm Thánh, giai vị cao thấp. Đoạn này gồm ba câu: Hành tức là
duyên theo giác, chứng tức thầm hội. Tuy thực hành ba pháp này, nhưng trí chưa tốt ráo, chỉ thầm hội ba, chẳng đồng Nhị thừa trụ trong ba
pháp này. Ba cảnh ở đây
đều chỉ giữ lấy vô vi, chẳng phải là rốt ráo
chứng vô vi nên gọi là chẳng trụ. Kinh:
Tuy hành vô tác… cho nên ý thọ sinh. Tán: Đoạn này gồm ba câu.
 Tác nghóa là tạo tác, tức do nhân duyên hòa hợp mà tạo tác, thể của nó là hữu vi. Tuy hành pháp vô vi vô tác mà chẳng thích chứng ngộ; tuy quán hữu vi nhưng cuối cùng lại
diệt tận vô thường.
Đối với pháp thiện chẳng nhàm chán, quán lý khổ, cho nên được tùy ý thọ
sinh làm lợi lạc tất cả.
Lý vô thường, khổ, không,
vô ngã của Đại thừa
thì đã giải thích ở phẩm Thanh Văn. Kinh:
Tuy thích quán xét… nhàm chán thân tâm.

Tán: Đoạn này gồm bốn câu: Quán tự thân vô ngã, chẳng
nhàm chán thân, chẳng
vào Niết-bàn, quán người chẳng phải là hữu tình, nên giáo hóa người không mỏi mệt. Tuy quán
Niết-bàn mà chẳng vónh
viễn tịch diệt, vì còn hóa độ hữu tình. Tuy quán chân như xa lìa thân khổ
hoạn mà được an lạc; chẳng chán nhàm thân tâm vì nguyện cùng
tận sinh tử, độ các hữu tình. Kinh:
Tuy thích quán sát… việc lợi ích chúng sinh.

Tán: Đoạn này gồm hai câu; A-lại-da tuy đầy đủ ba tàng, nay lấy nghóa năng chấp tàng. Không có
A-lại-da thì không có nghóa năng
chấp tàng, tuy không có
thể năng chấp tàng thì cũng vẫn có pháp năng tàng tức pháp trong trắng cất giữ giáo Đại thừa.
Trong mười đức của
kinh thì đức thứ tám là
thanh tịnh, thứ chín là trắng trong. Thanh tịnh, vì tự
tánh giải thoát; pháp được thuyết ra, trong một
sát-na cũng không có lỗi lầm, lìa các gốc của ba độc, lìa các
sự trói buộc cho nên tánh giải thoát chẳng phải có ba độc mà khởi
thuyết pháp.
Trắng trong vì tương tục giải
thoát, chẳng phải chỉ một
niệm không có lỗi, mà tương tục thuyết pháp
cũng không có lỗi. Vả
lại pháp thể thanh tịnh nói ở trước xa lìa các lỗi,
trong đó tánh trắng trong
có thể làm cho thân của hành giả trắng trong.
Tuy quán sinh tử vónh viễn
tận, không có thể năng chấp tàng, mà chẳng
bỏ pháp thanh tịnh trong
trắng, giáo hóa chúng sinh. Tuy quán lý vô
sinh mà thường gánh vác
việc lợi ích chúng sinh. Kinh:
Tuy quán vô lậu… chẳng bỏ đại bi.

Tán: Đoạn này gồm ba câu. Tuy quán vô lậu vô vi, mà lại
thuận hữu lậu lưu
chuyển. Hành nghóa là vận động tạo tác. Không hành
tức vô vi. Tuy quán không
hành mà thường thực hành lợi lạc. Tuy quán
lý trong ngoài vô ngã mà
chẳng xả bỏ đại bi, nhổ gốc khổ cho hữu tình. Kinh:
Tuy quán vô sinh… tu tập trí tuệ.

Tán: Đoạn này gồm ba câu. Tuy nhân đồng Nhị thừa quán lý
vô sinh, nhưng chẳng rơi
vào chánh vị của Nhị thừa; tuy quán không
tịch mà chẳng không tịch,
tu tập phước đức, tuy quán xa lìa mà chẳng lìa trí tuệ. Kinh:
Tuy quán các pháp … an lập hạt giống Phật Tán: Đoạn này gồm ba câu: Tuy quán lý hữu vi không thật mà chân như pháp tánh thường an trụ; tư duy viên mãn không
thiếu sót.
Tuy quán các pháp là chân như, không có chủ tể mà thường cầu tự nhiên
trí, siêng năng không giải đãi. Có dấu hiệu tức các pháp hữu vi, như vua
lấy cờ xí làm dấu
hiệu. Vả lại các pháp hữu vi có năng tướng và
sở
tướng, dùng bốn tướng
năng tướng làm năng tiêu xí (dấu hiệu) lấy tất cả
các pháp hữu vi sở
tướng làm sở tiêu xí (dấu hiệu). Vô vi thì không có các việc này nên gọi là vô tiêu xí (không có dấu hiệu). Tuy quán vô vi
này, nhưng trong giáo liễu
nghóa thường vẫn nghe biết chánh pháp, an
lập hạt giống Phật. Các
từ quán được nói ở các câu trên đều là
quán vô vi.

Nói “mà” tức là nói đều chẳng trụ. Kinh:
Các thiện nam… chẳng trụ vô vi.
Tán: Phần thứ ba là kết luận.
Kinh: Lại,
này các thiện nam… chẳng tận hữu vi. Tán: Đoạn thứ ba,
so
sánh hai việc để luận hai loại, gồm
mười sáu đôi. Bản dịch xưa chỉ có mười bốn đôi. Đoạn này có hai đôi.
Tu tập phước đức hữu vi
thì thọ nhận quả sinh tử thiện; chẳng trụ vô vi thì
tu trí tư lương cứu khổ
cho chúng sinh, cầu đại Bồ-đề, cho nên chẳng
tận hữu vi. Nếu trụ vô
vi, tận diệt hữu vi thì liền thành Nhị thừa, vónh
viễn nhập diệt, chỉ có tư lợi mà chẳng có lợi tha. Đây là ý của
văn sau, tất
cả nên biết. Nếu chẳng trụ vô vi chẳng tận hữu vi thì chẳng đồng
Nhị thừa vónh viễn nhập diệt, thành tựu hai lợi ích; ban vui đầy đủ không thiếu
thì chẳng trụ vô vi; đại
bi lợi ích hữu tình thì chẳng tận hữu vi. Kinh:
Lợi ích an lạc… chẳng tận hữu vi.

Tán: Đoạn này gồm hai đôi. Lợi sinh chẳng bỏ nên chẳng trụ vô vi, Phật pháp viên thành nên chẳng tận hữu vi. Thành tựu viên
mãn thân Phật nên chẳng
trụ vô vi, được vô úy… nên chẳng tận hữu vi. Kinh:
Phương tiện thiện xảo… chẳng tận hữu vi. Tán: Đoạn này gồm hai đôi. Khéo léo hóa độ chúng
sinh
nên chẳng trụ vô vi,
diệu trí thường phán xét nên chẳng tận hữu vi; tu tập các cõi Phật báo hóa viên mãn nên chẳng trụ vô vi; báo thân
Phật thường trụ vô tận
nên chẳng tận hữu vi. Kinh:
Thường làm lợi ích… chẳng tận hữu vi.

Tán: Đoạn này gồm hai đôi. Thường lợi ích hữu tình, nên chẳng trụ vô vi, lãnh thọ các pháp, không phế bỏ nên chẳng tận hữu vi.
Thiện căn vô tận nên chẳng trụ vô vi; thiện căn chẳng hoại nên chẳng tận hữu

Do sức thiện căn giữ gìn công đức của thân khiến tất cả đều chẳng
đoạn dứt nên chẳng tận hữu vi.
Kinh:
Vì muốn thành tựu viên mãn… chẳng tận hữu vi. Tán: Đoạn này gồm hai đôi. Vì thành tựu nguyện lợi
sinh nên chẳng trụ vô vi; chẳng cần vónh viễn vào rốt ráo diệt nên chẳng
tận hữu vi; ý lạc viên mãn; khéo léo
thanh tịnh, tinh tấn hành lợi tha, nên
chẳng trụ vô vi, tăng
thượng ý lạc, khéo léo thanh tịnh, tự lợi không
cùng tận, cho nên chẳng tận hữu vi. Kinh:
Thường du hý… chẳng tận hữu vi.

Tán: Đoạn này gồm hai đôi. Dùng năm thông lợi ích hữu tình
nên chẳng trụ vô vi;
khéo viên mãn, trí Phật, khéo viên mãn sáu thông, rốt ráo vô tận, nên chẳng tận hữu vi. Các độ tư lợi đã đầy đủ nên chẳng trụ

vô vi; tư duy
về lợi tha chưa đầy đủ cho nên chẳng tận hữu vi. Kinh:
Gom tập pháp báo tài bảo… chẳng tận hữu vi.

Tán: Đoạn này gồm hai đôi. Đối với pháp và tài bảo không nhàm chán, nên chẳng trụ vô vi, chẳng thích pháp nhỏ của
Nhị thừa, chỉ
thích pháp rộng lớn của
Đại thừa nên chẳng tận hữu vi. Thệ nguyện
không lui sụt, luôn độ hữu tình nên chẳng trụ vô vi; thệ nguyện đã viên mãn
vì không bao giờ dừng
nghỉ, nên chẳng tận hữu vi. Kinh:
Tích tập tất cả… chẳng tận hữu vi.

Tán: Đoạn này gồm hai đôi. Gom tập diệu pháp lạc chẳng dừng nghỉ,
 nên chẳng trụ vô vi; tùy bệnh cho thuốc chẳng bao giờ ngừng dứt, nên chẳng tận hữu vi. Rõ biết bệnh của chúng
sinh vì hay
theo ngoại cảnh, cho nên chẳng trụ vô vi; hay vónh viễn dứt trừ các bệnh
không dừng nghỉ, nên
chẳng tận hữu vi. Kinh:
Này các thiện nam… siêng năng tu học.

Tán: Kết luận thành tựu nghóa chẳng tận chẳng trụ. Kinh:
Bấy giờ, tất cả… thân tâm vui mừng. Tán: Đoạn thứ ba, hoan hỷ
cúng dường, khen ngợi cao đức mà
trở về; gồm ba phần:

Nghe pháp vui mừng.

Rải hoa hương cúng dường.

Khen ngợi kính lễ trở về.

Đây là văn thứ nhất. Nghe pháp khai mở được điều chưa từng
ngộ, khuyến lệ khiến cho tâm các
Bồ-tát khai ngộ, cho nên vô cùng hoan
hỷ, thân tâm sung sướng. Kinh:
Dùng vô lượng các hoa… ngập đến đầu gối.
Tán: Dùng hoa hương cúng dường, có hai:

Cúng dường ba vị.

Rải hoa đầy khắp thế giới, như văn kinh đã ghi có thể tự biết.

Nơi có pháp như chùa tháp Phật theo lý nên cúng dường,
 huống hồ biểu thị cõi Phật chỉ là tịnh,
 cũng biểu thị hữu tình diệt ác phiền não, cho nên che phủ mặt đất,
 đủ để tu hành lợi ích pháp tánh bình đẳng,
cho nên nói hoa ngập đến gối. Kinh:
Bấy giờ, các Bồ-tát… liền đến nước kia. Tán: Đây là khen ngợi lễ bái mà trở về.
Thân nghiệp quy kính
cho nên đảnh lễ, ngữ
nghiệp quy kính nên tán thán. Lợi ích đã đầy đủ
cho nên phải trở về cõi nước.

<篇></篇>

THUYẾT VÔ CẤU XƯNG KINH TÁN

<卷>QUYỂN 6 (Phần 2)</卷>

<詞>PHẨM 12: QUÁN NHƯ LAI</詞>

Mười một phẩm chính thức nói về phần bản tông, được phân
làm ba: Chín phẩm đầu
nói về cảnh Bồ-tát, một phẩm kế nói về hạnh
Bồ- tát và phẩm này nói về
quả Bồ-tát. Có tu hành ắt đương lai
sẽ
thành quả lớn. Danh từ
Như Lai thì như trước đã
giải thích. Quán tức quán
xét, trí kiến chiếu soi,
gọi là quán. Sợ người tu hành chấp có thật Như
Lai, chẳng biết chánh quán
ba thân sai biệt, nên nay dạy chánh quán, cầu chứng làm Phật. Nhân nơi ý của ngài
Vô Cấu mà trình bày diện
thể Như Lai. Phẩm này nói rộng về việc trên, cho nên gọi là
phẩm Quán Như Lai. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… quán Như Lai ư? Tán:
Thân Phật có hai là thân thật và
thân quyền, do hai thân
này mà phẩm được phân làm hai đoạn:

Như Lai hỏi để nói về quán pháp thân Như Lai, hoặc gồm cả
thân thọ dụng; tức từ câu chứng hội Nhất thiết
trí trí… là nói về thân tự
thọ dụng và thật thân.

Thu Tử hỏi, nhân thấy Phật Vô Động, nói về quán thân tha thọ dụng, gồm hiển bày việc Đức
Thích-ca trụ ở cõi tạp uế là Phật hóa thân
đều là thân quyền hiện.

Đoạn dưới
Thu Tử khen ngợi Vô Cấu Xưng rằng: “Có thể xả
bỏ cõi Phật thanh tịnh kia
mà thích đến cõi có nhiều tạp uế này.” Cho nên biết
Phật Vô Động là thân tha thọ dụng,
Phật Thích-ca là hóa thân. Thân của chư
Phật chẳng ngoài hai thân
quyền thật, ở đây nói
quán Như Lai thì cả hai
đều đầy đủ, nhưng lấy Thích-ca làm quyền hóa,
tùy sự mà quán xét hai
thân pháp báo, lý sâu kín khó hiểu, nhờ vào đây
để nêu câu hỏi làm rõ
pháp quán Như Lai, chẳng phải chỉ quán hóa
thân của Đức Thích-ca.
Luận Phật Địa ghi: “Thân Phật có hai là Pháp thân
và sinh thân.
Chân như pháp thân và tự thọ dụng thân đều gọi là
pháp thân vì do pháp công
đức chân thật tích tập thành. Phật tha thọ dụng và Phật hóa thân đều gọi là
sinh thân, vì chẳng phải do thật đức tạo thành”. Do đó phân khoa văn này căn cứ theo đó mà chia làm hai.
Văn đầu tiên lại có hai:
Hỏi.
Đáp.

Đây là lời hỏi nêu lên ý trước kia là quán
Như Lai: “Ông nên
quán Như Lai như thế nào?
Là quán tướng quyền hay quán thật.” Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… nên quán như thế.
Tán: Đây là lời đáp, gồm có ba:

Nêu chung.

Giải thích riêng.

Kết luận.
Đây là văn thứ nhất.
Không Lý Nghóa ghi: “Thân Thích-ca là
thân thế tục quyền hiện,
có tướng mạo để thấy; thể của Phật chân thật tức các pháp
tánh không, không hình
không tướng, chẳng thể thấy
được. Nay quán chân
Phật cho nên nói là: “Con quán đều chẳng thấy”.
Kinh Bát-nhã ghi: “Nếu
dùng sắc thấy ta, dùng âm thanh cầu được ta,
người ấy đi vào trong
tà đạo, chẳng thể thấy ta được, cho nên quán Như
Lai đều chẳng thể thấy. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Chân lý pháp thân, không
hình không tướng, thân tự thọ dụng tuy là năm uẩn, nhưng vi tế thù
thắng, Bồ-tát Địa thứ
mười còn chẳng thể biết, huống gì là hàng giai vị
thấp. Thể đầy khắp cả
pháp giới, chẳng thể dùng sắc tướng mà có thể
nắm bắt, cũng chẳng thể
thấy được cho nên ở đây trả lời chung: “Nên quán như thế.” Bản dịch xưa ghi: “Như tự quán thật tướng của thân, quán Phật cũng thế.”
Thật tướng tức chân như, hơi khác với bản dịch mới;
chỉ được giải thích
pháp thân mà thôi. Kinh:
Vì sao?… hiện tại chẳng trụ.

Tán: Sau đây
là giải thích riêng. Không Lý Nghóa ghi: “Sau
đây nói quán chân thân, có hai:

Giải thích sơ lược.

Giải thích rộng.

Đây là phần một, thân y cứ theo thế tục mà hóa hiện, từ mé trước ở quá khứ tu tập cho đến mé
sau ở vị lai hóa đạo và hiện tại xuất thế giáo hóa
chúng sinh, đều có thể thấy được. Chân đế thì vô hình,
tánh vốn không, không có
ba thời đến đi và hiện trụ, thì làm sao có thể
thấy được? Cho nên quán
Như Lai đều không thể thấy. Bát-nhã ghi: “Diệu thể của Đức
Như Lai kia tức là pháp thân của đấng
đạo sư, thể ấy
chẳng thể thấy, thức ấy chẳng thể biết. Ứng
Lý Nghóa ghi: “Văn sau
giải thích có hai:

Từ câu “đến vắng lặng giải thoát…” là nói về pháp thân.

Từ câu “chứng hội…” là nói về quán tự thọ
dụng thân. Trong phần đầu có hai:

Sơ lược.

Giải thích rộng.

Vì sao quán pháp thân đều
không thấy, vì chẳng phải ba thời,
nếu thuộc ba thời thì có thể thấy. Kinh:
Vì sao?… tánh ấy chẳng thể biết. Tán:
Không Lý Nghóa ghi: “Sau đây giải thích về quán chân thân, vónh viễn xa lìa các tướng thế tục, tuy có nhiều văn từ khác, nhưng
ý nghóa đều hiển bày
chân thân lìa các tướng, lìa các uẩn, tánh
không”. Nhưng chẳng phải
một bề như thế, cho nên quán ngoài các uẩn, chân tánh chẳng phải thức. Ứng
Lý Nghóa ghi: Sau đây là giải thích
pháp thân, gồm có sáu:

Lìa tướng năm uẩn.

Khác thân trong ba cõi.

Thuận đạo xuất thế.

Trừ pháp và phi pháp.

Đồng chân vượt tục.

Lìa trói buộc và giải thoát.

Đây là văn thứ nhất. Năm uẩn chân như là pháp thân Phật,
nên quán năm uẩn như phi
năm uẩn, cho nên kinh Bát-nhã ghi: “Nếu
dùng sắc thấy ta, dùng âm thanh cầu ta, người ấy hành tà đạo, chẳng
thể thấy được ta”.
Diệu thể của Như Lai tức pháp thân Phật, thể ấy
chẳng thể thấy, thức ấy chẳng thể biết.
Nhưng kinh Niết-bàn… ghi:
“Xả bỏ sắc vô thường mà
đạt được sắc thường, thọ tưởng hành thức
cũng như thế”, đó là nói là
Phật báo thân, cho nên không
trái nghịch.
Bản xưa ghi: “Chẳng quán sắc,
chẳng quán sắc như, chẳng quán sắc tánh”,
theo Không Lý Nghóa ghi:
“Sắc tức có tướng, như tức không tướng, tánh
tức nhân duyên. Sắc
thuộc nhân duyên thì đều không có tự tánh”. Ứng
Lý Nghóa giải thích: “Sắc
là y tha, như là viên thành, tánh là sở chấp.
Cả ba nương vào lời nói mà diễn bày, pháp thân thì xa lìa điều đó, cho
nên chẳng thấy”. Tuy
giải thích như thế nhưng trái với bản mới, mà
nghóa có thể giống nhau. Kinh:
Chẳng trụ bốn giới… xa lìa ba cấu.

Tán: Thứ hai, khác với thân ba cõi, gồm có sáu:

Chẳng trụ bốn
giới đất, nước, lửa, gió, vì chẳng do bốn giới
này tạo thành.

Đồng với hư
không giới, vì không ngăn ngại, chỉ dụ như
hư không mà thôi.

Chẳng phải
sáu xứ bên trong, vì tánh phát khởi tự
thường hằng,
bản xưa ghi: “Sáu nhập không tích tập, vì chẳng
phải tích tập sáu
trần làm tự tánh.

Siêu việt sáu căn thế gian, vì do chánh trí chứng ngộ.

Chẳng phải ba cõi xen tạp vì thuần là vô lậu.

Xa lìa ba cấu vì lìa tham, sân, si có cấu là tự thể. Kinh:
Thuận ba giải thoát… không có bờ mé chướng ngại.
Tán: Thứ ba là thuận đạo xuất thế. Có ba:

Thuận ba giải thoát, thể của ba giải thoát là Không Vô tướng,
Vô nguyện; pháp thân là cảnh diệu trí thuận chánh trí năng quán.

Tùy sáng tỏ, ba trí: túc mạng, thiên nhãn và lậu tận, vì đoạn trừ
ngu của ba thời, chiếu soi ba thời, cho nên gọi là
minh, chí tức là đến, đến ba minh tức là pháp thân
Bồ-đề trí Phật, tùy thuận ba minh hay đến
(năng đáo). Thể của chân như này chẳng phải là tuệ minh vô lậu,
 mà gọi là minh, mà là chân tánh của tuệ nên giải thích là minh.
Chẳng phải hay đến mà gọi là đến mà vì thể là tánh của hay đến và được đến (năng
đáo sở đáo) nên giải thích là đến.

Đến bờ mé không chướng ngại của tất cả pháp, đây là tánh
chân như đến tất cả pháp, hoặc phẩm trí chướng,
không chướng không ngại cùng tận bờ mé.
Kinh:
Thật tế chẳng phải bờ mé… tánh đều lìa.
Tán: Thứ tư,
lìa pháp và phi pháp, có bốn mươi bảy câu, bản xưa chỉ có hai mươi chín câu. Đoạn này có ba câu, trong đó đều một bề
ngăn chấp trước. Nhưng có lời nói có phân biệt thì chẳng phải là bản tánh
của pháp thân, vì lời
nói phân biệt chẳng xứng hợp với lý. Nay vì ngăn dứt điều này cho nên nói là phi
(chẳng phải). Vả lại câu đầu, tuy nói thực tế nhưng chẳng phải là bờ mé của danh ngôn và phân biệt, chân
như cũng thế, chẳng phải nhất định là chân như, cả hai đều vô
sở trụ, cũng chẳng phải là trí
năng duyên, cho nên chẳng phải tương ưng. Vì thời bình
đẳng, chỗ y bình đẳng,
xứ bình đẳng, sự bình đẳng cho nên gọi là tương
ưng, và cũng đều lìa
cảnh chân như và trí. Kinh:
Chẳng phải do nhân sinh… chẳng phải dị tướng.
Tán: Đoạn này có sáu câu:

Chẳng phải do nhân duyên khởi.

Chẳng phải tướng hữu vô.

Chẳng phải tướng tự tha.

Chẳng phải tướng nhất dị.

Chẳng phải tướng sở.

Chẳng phải tướng năng nhân gần là chỉ cho
nhân duyên, duyên
xa là ba duyên còn lại.

Tướng sở
tức chỗ biểu hiện, tướng năng tức hay biểu hiện, cả
hai đều có tức lìa đồng
dị, tất cả đều chẳng phải. Bản xưa ghi: Chẳng phải một với
tướng không, chẳng phải khác với tướng hữu, chẳng phải
tự tướng, chẳng phải
tha tướng, cộng tướng, chẳng phải không có
tướng, ngăn trừ tướng,
chẳng phải chấp thủ tướng. Kinh:
Chẳng phải bờ này… chẳng phải trụ chẳng phải khứ.

Tán: Đoạn này gồm chín câu: Ba câu khứ, hiện tại và vị lai hợp thành một câu. Bờ này là
sinh tử, bờ kia
là Niết-bàn, giữa dòng là
phiền não, chẳng phải
“đều”, tức chẳng phải cũng trong ngoài. Chẳng
phải “chẳng đều” tức
chẳng phải chẳng phải trong, chẳng phải chẳng phải ngoài.
Bản xưa ghi: “Nhưng vì hóa độ chúng
sinh mà quán nên tịch diệt; mà chẳng phải vónh viễn tịch diệt; chẳng phải là pháp thân mà
hay hóa độ, chẳng phải là thể của đây kia.
Chẳng dùng đây kia tức là
chẳng lấy đây kia để
hiển bày, trí thế gian chẳng thể biết, tâm thức
chẳng thể phân biệt. Kinh:
Không danh không tướng… không có nghóa lý gì.

Tán: Đoạn này gồm bảy câu. Danh tức năng thuyên, tướng tức sở thuyên, chẳng trụ trong thân
sắc uẩn có phần lượng cũng chẳng lìa
thân này, không có một
thể để chỉ bày, không có một nghóa lý gì để nói cho người. Kinh:
Không bố thí, không bỏn sẻn… chẳng trí tuệ, không ngu si

Tán: Đoạn này gồm sáu câu. Sáu độ đối đãi với sáu tệ
(sáu điều xấu ác). Kinh:
Chẳng thật (đế) chẳng dối… chẳng phải sở thủ.

Tán: Đoạn này gồm tám câu. Đế tức thật, vọng tức hư dối.
Tất cả lời nói việc làm đều dứt bặt. Kinh:
Chẳng phải tướng… bình đẳng, bình đẳng.

Tán: Đoạn này gồm sáu câu. Chẳng phải có tướng trạng, chẳng phải không
tướng trạng, chẳng phải làm chẳng phải chẳng làm.
Thể không tính toán được, xa lìa các
sự tính toán; thể không bị chướng
ngại, trước
sau tương tựa bình đẳng, trước như
sau đều bình đẳng,
sau như

trước đều bình đẳng. Kinh: Đồng
với mé chân thật… chẳng biết chẳng hay. Tán:
Thứ năm, là nói đồng chân vượt tục. Hai câu đầu là nói
đồng với chân, bảy câu
sau nói về
siêu tục. Mé chân (chân tế) tức trí
vô phân biệt, không có chỗ duyên để đến; pháp thân đồng với trí này.
Pháp giới tức công đức pháp tánh, vì các nghóa như pháp thân… đồng với Thể.
Hai câu này là nói đồng với chân. Năng xưng tức là
năng thuyết,
sở xưng
tức sở thuyết, chư xưng
tánh tức là tánh năng thuyết sở thuyết, lượng
nghóa là trù lượng; ba
nghóa cũng như thế. Kinh:
Xa lìa sự trói buộc, vắng lặng giải thoát. Tán:
Thứ sáu là xa lìa trói buộc và
giải thoát. Chẳng bị vật
câu thúc gọi là pháp thân. Kinh:
Chứng hội Nhất thiết trí trí… cùng khắp tất cả.

Tán: Đây trở xuống là quán tự thọ dụng thân, tổng cộng có
mười bảy câu. Bốn câu đầu nói về thể báo thân, mười ba câu
sau nói lìa
chấp trước pháp. Đây là bốn câu đầu. Chánh trí năng duyên hay chứng hội trí này mà thành
Nhất thiết trí và
Nhất thiết chủng trí, tâm cảnh thầm
hợp, lý và thần hội,
cho nên nói bình đẳng, đạt được bản tánh không hai
của loài hữu tình, vì
bản tánh chân như vốn không sai biệt. Hoặc bi trí
này bình đẳng duyên với
hữu tình không hai; đi tức là đến, đến tất cả
tánh sai biệt của tất cả hữu tình, đây là thân Bồ-đề tự thọ dụng của chánh
trí Phật, cùng khắp tất
cả, đồng với chân như. Bản xưa ghi: “Đồng với
các trí”, được Nhất
thiết trí trí thì chư Phật đều đồng. Đồng với chúng
sinh tức quán các chúng
sinh không hai vì đồng chân tánh. Kinh:
Chẳng tội chẳng khiên… chẳng khởi chẳng tận. Tán: Từ đây xuống là mười ba câu lìa các chấp. Đoạn này
gồm bảy câu. Tội tức là quả khổ đáng nhàm chán; khiên tức là nghiệp,
hoặc tội nặng, trược tức ba nghiệp y cứ vào kiến giải điên đảo của ngoại
đạo mà sinh; thuộc về bất tín vẩn đục mà
Thánh giáo đối trị; uế nghóa là ba nghiệp ô nhiễm tương tục, nương vào đó mà phát
sinh các
nghiệp chướng như thế; vả lại thuộc về tổn giảm kiến, làm tăng
sự ô uế của pháp nghóa thanh tịnh gọi là uế.
Tát-ca-da kiến chướng ngại nghóa
chân vô ngã gọi là
trược, tất cả đều vô ngại, cũng không chấp trước, xa
lìa ba phân biệt và bảy
phân biệt; tám phân biệt… không có vật được
tạo tác, không có vật
được sinh khởi, dứt trừ các tạo tác và sinh tự
nhiên… cũng dứt trừ
tạo tác và sinh của các pháp có thật, cũng không thật giả và thật có khởi và tận.
Hoặc không có cõi
sinh khởi, cũng không có
các cõi diệt tận. Kinh:
Chẳng đã chẳng sẽ… chớ chẳng thể nói năng. Tán: Đoạn này gồm
sáu câu.
Không thật có quá khứ vị lai,
cho nên không có đã và
sẽ, không có năm sự sợ sệt, không có lậu nhiễm; tám gió chẳng làm lay động, cho nên không vui buồn; đã đến rốt ráo cho nên không còn thích
hay chán; hai, ba, bảy đều bình đẳng, phân
biệt chẳng thể duyên, vì
chỉ có trí hay chứng ngộ; lời nói chẳng thể bàn vì chẳng phải lời nói có thể chứng ngộ; tánh là y tha mà cũng lìa
các sự chấp trước. Kinh:
Thế Tôn Như Lai… gọi là tà quán.

Tán: Đây là kết luận nêu chánh quán. Đây là nói quán hai chân thân là pháp và báo thân, gọi là
chánh quán. Quyền là chân
và tà quán. Kinh:
Bấy giờ, Xá-lợi-phất… thế giới kham nhẫn. Tán: Đoạn thứ hai,
Thu Tử hỏi. Nhân thấy
Phật Vô Động, tu quán thân tha thọ dụng và gồm hiển Đức
Thích-ca trụ ở uế độ là
Phật hóa thân; trong thân đều
quyền, có bốn phần:

Thu Tử hỏi.

Như Lai đáp.

Vui mừng khi thấy cõi Diệu Hỷ.

Thu Tử tán dương.

Đây là lời hỏi. Không chỉ
Thu Tử chưa biết nguyên do, mà
còn nhờ vào câu hỏi
này để nêu lên báo độ tha thọ dụng. Thiên nữ đã nói bản trụ nên hỏi chỗ đến mà chẳng hỏi từ đâu đến. Tịnh danh đã
vì chúng sinh nên hỏi từ
đâu đến mà chẳng hỏi chỗ đi. Kinh:
Thế Tôn dạy rằng: “Ông nên hỏi ông ấy”.
Tán: Từ đây là phần Như Lai trả lời. Có ba:

Suy ra mà trả lời để hiển lý.

Tự trả lời để
hiển sự.
Bản xưa ghi:
“Hỏi Duy-ma-cật”, chẳng có lời văn hỏi Phật,
sau đó Phật tự trình bày, vả lại không có lời hỏi về nơi
chốn, thế thì rất trái nghịch.

Trong phần đầu lại có hai:

Suy hỏi.

Hỏi Vô Cấu.

Đây là phần
đầu. Thu Tử hỏi về sự tích từ đâu đến đây, cho nên Đức Phật cũng trình bày
sự tích để trả lời. Nhân lời hỏi hôm nay mà
ngộ được lý sâu xa, cho nên suy hỏi. Kinh:
Bấy giờ, Xá-lợi Tử… sinh đến cõi này.
Tán: Phần hỏi Vô Cấu có tám:

Chánh thức hỏi.

Phản vấn.

Chánh thức đáp.

Trách vấn.

Chánh đáp.
Dẫn hỏi.
Ấn khả.

Chánh thức trình bày. Đây là phần đầu.
Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… từ chết sinh sao?

Tán: Đây là phần phản vấn. Khổ nên biết khắp, diệt nên
chứng ngộ. Nêu lên sự
sai khác giữa hữu lậu và vô lậu khi chính thức
chứng lý, mà làm câu hỏi. Kinh:
Xá-lợi Tử nói rằng… có thể chết rồi sinh.

Tán: Thứ ba chánh thức trả lời. Chứng ngộ nhập lý, thì không
có việc chết sinh. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… sinh đến nước này.
Tán: Thứ tư,
trách vấn, có hai:

Trách câu hỏi trước.

Lại nêu lên lời trách. Đây là văn đầu.
Kinh:
Lại Xá-lợi Tử… mà sinh đến đây.

Tán: Lại nêu
lên lời trách. Trên là dùng lý để biện lý, không
có chết rồi sinh, đây
là dùng sự để luận nạn về sự, không có chết rồi sinh. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… có chết sinh. Tán: Thứ năm là chánh thức trả lời. Huyễn hóa đã chẳng
phải chân, cho nên không
có sinh rồi chết. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… như huyễn hóa chăng? Tán:
Thứ sáu dẫn hỏi, dẫn giáo làm câu hỏi, để nêu
lên nghóa chung. Kinh:
Xá-lợi Tử nói: “Như thế! như thế!”.
Tán: Thứ bảy, ấn khả. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… sinh đến nước này.

Tán: Thứ tám, chánh thức trình bày. Trước dùng lý bình đẳng đã không có
chết sinh, nay thì
sự bằng nhau thì đâu cần phải hỏi.
Phần này có hai:

Nói thẳng.

Hiển bày.

Đây là nói thẳng. Kinh:
Lại Xá-lợi Tử… các hành tương tục

Tán: Đây là phần hiển thị, có hai:

Giải thích riêng về tướng chết rồi sinh.

Giải thích.

Nay nói chết
tức là tướng đoạn diệt của các hành hữu vi.
Sinh tức là tướng tương tục của các hành hữu vi, thể của hai tướng này chẳng phải thường hay đoạn, mà tựa có hai tướng này, nên gọi là
chết rồi sinh.
tục. Kinh:
Bồ-tát tuy chết… các hành tướng của pháp ác không tương Tán: Đây là phần chánh
giải thích. Tuy thị hiện có chết, nhưng

chẳng đoạn
hạnh lành, mà không có tướng đoạn; tuy thị hiện có
sinh, mà chẳng tương tục
hạnh ác, mà chẳng có tướng thường. Ở đây tuy
có chết sinh, nhưng không
có tướng đoạn thường. Kinh:
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn… sinh đến cõi này.
Tán: Trả lời để hiển rõ sự, có ba phần:

Phật chỉ dạy.

Thu Tử tán dương.

Vô Cấu vấn đáp.

Đây là
đoạn thứ nhất. Thế giới phương Đông tên là Diệu Hỷ,
có các loại trang nghiêm,
người thấy sinh ưa thích, có Đức Phật hiệu là
A- súc, Hán dịch là Vô
Động, thế giới này tám gió thổi chẳng động, bốn ma chẳng thể xâm hủy, thường an lạc chẳng biến dịch cho nên gọi là
Vô động, vì độ chúng
sinh nên ông ấy từ cõi kia sinh sang đây. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… cõi có nhiều tạp uế.

Tán: Thu Tử tán dương kia là tha báo độ cho nên nói thanh
tịnh, đây là biến hóa
độ cho nên nói tạp uế. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… cùng với tướng tối xen lẫn không?

Tán: Vô Cấu Xưng hỏi đáp, có năm. Đây là đoạn Vô Cấu Xưng hỏi. Kinh:
Xá-lợi Tử nói… bóng tối đều diệt. Tán:
Thu Tử trả lời.
Sáng sinh thì tối diệt, cho nên chẳng xen lẫn.
Ýù nói
Bồ-tát chẳng thích đồng trụ với ác chúng sinh. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… lưu chuyển ở Nam Thiệm-bộ châu.

Tán: Thứ ba, Vô Cấu hỏi. Vì để giải thích điều nghi rằng:
“Nếu chẳng thích xen lẫn thì vì
sao
Bồ-tát sinh vào cõi này?” cho nên
mới nêu câu hỏi trên.
Kinh:
Xá-lợi Tử nói… chiếu sáng.
Tán: Thứ tư, Thu Tử trả lời. Kinh:
Vô Cấu Xưng nói… bóng tối phiền não.

Tán: Thứ năm, Vô Cấu xưng giải thích. Văn hiển rõ ý nghóa,
cho nên chẳng giải thích thêm. Kinh:
Bấy giờ, đại chúng… các chúng như Thanh văn…

Tán: Đoạn thứ ba, vui thích thấy cõi Diệu Hỷ, có bảy phần:

Đại
chúng đều mong cầu được thấy.

Đức Phật bảo hiện.

Vô Cấu suy nghó.

Chính thức khởi thần lực.

Thế Tôn hỏi để khuyến khích.

Trời người được lợi ích.

Việc xong trở về.

- Đây là phần đầu gồm có ba:

Mong được thấy cõi nước.

Mong được thấy Đấng Pháp Vương.

Mong được thấy chúng hội, như văn đã ghi có thể biết được.
Kinh: Đức
Phật biết chúng hội… khiến sở nguyện viên mãn.

Tán: Thứ hai, Đức Phật bảo hiện. Vì sao Như Lai chẳng hiện
để khiến được thấy
mà bảo cho Vô Cấu Xưng hiện? Vì muốn hiển việc
cư só trợ giúp Phật giáo hóa còn hiện
thần thông, hà huống gì
Như Lai? Vả lại bản độ kia còn khiến cho tự hiện, đâu nhờ đến
Phật? Lại đâu có phân biệt tự tha, muốn hiện liền được. Hơn nữa muốn hiển thị
Bồ-tát đều
sinh tịnh độ, ắt phải có
thân tha thọ dụng; biết thân Thích-ca là thân
quyền hóa, cho nên khiến
Vô Cấu biến hiện, theo lý cũng không trái nghịch. Kinh:
Lúc bấy giờ, Vô Cấu Xưng… nam nữ lớn nhỏ.
Tán: Thứ ba,
Vô Cấu tư duy, có ba:

Di chuyển khí thế gian và hữu tình.

Suy nghó dời cõi Phật xuất thế và việc lợi lạc.

Suy nghó dời đại chúng trong cõi đại thiên.

Đây là văn
thứ nhất. Từ câu “vương đô…” trở về trước là nói
khí giới Diệu Hỷ, từ
“Bồ-tát Thanh văn, nam nữ lớn nhỏ…” là nói
về hữu tình giới. Kinh:
Cho đến nói rộng ra… đại chúng trong hải hội.

Tán: Thứ hai, suy nghó dời Phật xuất thế và việc lợi lạc, có hai:

Suy nghó dời Phật và đại chúng.

Suy nghó dời Phật sự.

Đây là văn thứ nhất, có ba:

Dời Như Lai.

Dời cây Giác (Bồ-đề).

Dời hải chúng, tức chúng hội vô biên gống như biển.
Kinh:
Các hoa sen báu… làm Phật sự

Tán: Suy nghó
dời Phật sự, có hai:

Dời hoa.

Dời thềm.
Đoạn này nói về dời hoa. cõi Phật ở mười phương muốn làm
Phật sự, trước phải
dùng hoa sen, hoặc gởi hoặc rải, như nói Bát-nhã,
tùy xa gần nơi mười phương thế giới đều gởi hoa
sen, cùng với Đức
Thích-ca mà làm
Phật sự.
Hóa Phật nơi hội pháp hoa gởi hoa cũng thế.
Trong cõi tịnh kia, có loại hoa
sen này, cho nên nay dời đi. Kinh:
Ba đường thềm báu… theo thềm báu mà lên. Tán: Thứ hai dời
đường thềm. Đường thềm báu của Đức
Thích-ca thì Thiên đế làm
ra, đường thềm báu của Vô động thì từ đất
xuất hiện ra.
Thích-ca thăng lên hư không, trụ ở Đao-lợi, ba tháng kiết hạ là vì báo ân cha mẹ, cuối hạ
sắp vềø Thiên đế
sai Đại lực quỷ làm
đường thềm cho Phật. Ở
khoảng giữa lát vàng ròng, bên trái lát mã não,
bên phải lát thủy tinh,
cho nên gọi là tam đạo. Đường thềm báu ở cõi kia
vì khiến trời người qua
lại cho nên từ đất xuất hiện ra cũng không trái ng- hịch với lý. Chư thiên xuống nhân gian là vì muốn thấy Phật nghe
pháp; người muốn lên cõi trời là vì muốn xem cung điện vườn rừng của
Đế thích, vì thế cần
phải có đường thềm báu. Phật sự ở mười phương mỗi mỗi đều
chẳng đồng. Cõi kia tuy là tịnh độ nhưng cũng có hiệu
Luân vi sơn… như Đức Phật
Cực Lạc cũng có vương thành, cha mẹ, vợ con,
ma vương, điều-đạt. Kinh:
Thanh tịnh như thế… chỉ cho đại chúng.
Tán: Thứ ba,
suy nghó dời các đại chúng trong cõi Đại thiên,
chỉ cho đại chúng. Dưới
từ mé thủy luân, mà không lấy kim luân và phong luân là vì muốn giữ lại chỗ y cứ. Trên đến cõi trời
Sắc cứu cánh mà không lấy cả cõi
Vô sắc là vì không có hình tượng khí giới. Ở
Tây phương hái hoa dùng dây mà xâu để
trang sức, đem cõi nước mà đặt
vào lòng bàn tay cũng
nhẹ nhàng giống như thế. Kinh: Ông
Vô Cấu Xưng… đặt vào thế giới này.
Tán: Thứ tư,
phát khởi Phật lực, gồm có bốn:

Khởi thần thông.

Người có duyên thì kinh ngạc thưa hỏi.

Người vô duyên thì chẳng hiểu.

Đây
kia đều trái nghịch. Đây là đoạn một.
Kinh:
Thanh văn ở cõi kia… cứu hộ chúng con.

Tán: Thứ hai, có duyên thì kinh ngạc thưa hỏi. Có hai:
Hỏi.
Đáp.

Đây là lời
hỏi: Người được Thiên nhãn mới thấy cõi nước bị
dời đi. Cho nên nói bạch
Thiện thệ! Cứu chúng con! Giúp chúng con! Kinh:
Bấy giờ, Đức Phật Vô Động… chẳng phải là do ta làm ra

Tán: Đây là lời Đức Phật cõi kia nói. Vì hiển thị các Bồ-tát ở
cõi này có thần lực
lớn, cho nên mới nói chẳng phải là do ta làm, đâu phải Đức
Phật không thể phát khởi thần lực này? Do đó mà kinh ghi:
“vì giáo hóa chúng sinh mà
phương tiện nói như thế. Kinh:
Các trời người mới học ở cõi kia… chẳng biết
chẳng thấy. Tán:
Thứ ba, người không có duyên thì chẳng thông đạt; có hai
phần:

Nói về việc chẳng biết.

Nói về việc kinh sợ mà hỏi.

Đây là phần đầu. Trong báo tịnh độ theo lý thì không có các chúng

trời người, nay các Bồ-tát là do
Như Lai hóa hiện ra, cho nên hiện chẳng biết thì cũng không có lỗi, hoặc cho rằng tịnh độ này chung cho Báo độ và
Hóa độ. Trong tịnh độ thì có chúng
trời người, có chúng thế giới
như sông biển… làm sao
lại trái nghịch được. Kinh:
Nghe lời này xong… sẽ đưa đến nơi đâu?

Tán: Đây là kinh sợ thưa hỏi. Nghe các Bồ-tát có duyên thưa hỏi, Đức
Phật Vô Động trả lời. Vì nghe lời Phật nói xong mới
kinh sợ và
han hỏi Đức Phật đã
nói trước, nên sau đều xét biết, do đó ở đây
không có lời đáp. Kinh:
Cõi Diệu Hỷ… không khác với quốc độ của mình. Tán:
Thứ tư, đây kia chẳng
trái nghịch. Tướng của cõi tịnh kia chẳng tùy theo cõi này mà giảm, cũng chẳng
tăng trưởng. Cõi này
cũng chẳng do cõi kia ép
chặt, cả hai chen nhau mà lại không khác… Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… Bồ-tát và Thanh văn chăng?

Tán: Thứ năm, Thế Tôn hỏi và khuyên bảo, gồm bốn:

Đức Phật hỏi.

Đại chúng trả lời.

Vô Cấu cúng hoa.

Như Lai lại khuyên. Đây là đoạn thứ nhất.
Kinh:
Tất cả đều nói: “Bạch Thế Tôn! Chúng con đã thấy.”

Tán: Thứ hai, đại chúng trả lời. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… Bồ-tát.
Tán: Thứ ba,
ngài Vô Cấu cúng dường hoa. Dùng thần lực biến hóa ra các loại hoa; tự làm và dạy người khác làm, khiến đại
chúng cúng dường, các
Bồ-tát cõi kia, để hiển thị tâm đại Từ bi khuyên
chúng tu hành. Đoạn này là nói về
Vô Cấu Xưng khuyên tu; đoạn
sau nói
Như Lai khuyên tu. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… các hạnh Bồ-tát.
Tán: Thứ tư,
Như Lai lại khuyên. Tức muốn bên ngoài thành
tựu tịnh độ, bên trong là Bồ-tát, nên cần phải học hạnh Bồ-tát ở cõi
Phật kia. Như các kinh nói:
“Độ thoát các chúng sinh, liền sinh vào cõi
Bất động, đồng tất cả thắng hạnh”. Kinh:
Vô Cấu Xưng… cõi Phật cư trụ. Tán:
Thứ sáu, trời người được lợi ích. Đầu tiên trời người
phát nguyện, sau Phật thọ
ký đương lai sinh; theo văn có thể tự biết. Kinh:
Bấy giờ, Vô Cấu Xưng… hai chúng đều thấy. Tán:
Thứ bảy, việc đã xong trở về bản xứ. Khi chia tay
đây kia đều thấy. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… các Bồ-tát… chăng?

Tán: Đoạn thứ tư, Thu tử khen ngợi; có hai:

Phật hỏi Thu tử.

Thu Tử đáp và khen ngợi.

Đây là văn thứ nhất Phật đã rõ
Thu Tử đã thấy mà còn hỏi
là muốn Thu Tử phát ra
lời ấy, khiến cho hàng Thanh văn đồng
nguyện và khen ngợi. Kinh:
Xá-lợi Tử nói: “Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.
Tán: Từ đây là lời đáp và khen ngợi, có bốn:
Đáp.
Nguyện.

Vui thích.

Khen ngợi. Đây là câu trả lời.
Kinh:
Nguyện các hữu tình… như Vô Cấu Xưng.

Tán: Thứ hai
là nguyện, có ba:

Nguyện các chúng sinh đều sống ở tịnh độ.

Nguyện thành tự phước trí như Đức Vô Động.

Nguyện đạt được thần thông như ông Vô Cấu Xưng; tất cả như
văn kinh, có thể tự biết.
Kinh:
Bạch Thế Tôn! Chúng con… Đạo só như thế. Tán: Thứ ba là vui thích. Vui thích vì mình đã gặp được
duyên lành, học được
hạnh Bồ-tát siêng tu ở cõi kia. Kinh:
Các hữu tình kia… tinh tấn tu hành.
Tán: Thứ tư, khen ngợi, gồm mười câu:
1.Ba tuệ đều hay làm lợi ích. Chỉ nghe giáo này mà nói là đạt
lợi ích lớn, còn vónh
viễn nhổ trừ gốc sinh tử hà huống gì đầy đủ
sáu
đức tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, thuyết và tu.
Luận Trung Biên ghi: “Đó là biên chép, cúng
dường, ban cho người nghe, xem, đọc, thọ trì, diễn
nói, đọc tụng,
suy nghó và tu hành. Tu mười pháp hành
sẽ đạt được vô
lượng phước thù thắng và vô tận, đó là do nhiếp phục người không dừng
nghỉ. Đây là đức tin
hiểu trong phần nêu chung, tức tư duy chỗ nhiếp
phục. Văn sau có hai là
cúng dường và biên chép, cộng với văn trước đã
nói là thành chín. Đoạn
dưới nói tùy hỷ tức là ban phát cho người, tức
đầy đủ mười hạnh. Kinh:
Nếu các hữu tình… tương tục kế thừa chư Phật.

Tán: Sau đây
gồm chín câu, hiển riêng về đức của kinh. Bản
xưa có sáu câu. Đoạn này có hai câu:

Tay có được tài bảo. Nếu tay được thì liền được pháp bảo, có
thể làm lợi ích lớn, đáng trân trọng thuộc về tu hành.

Tin hiểu nối tiếp
Phật chủng. Nếu tin hiểu liền kế thừa được thân Phật, khiến thân được tương tục. Tin hiểu tức là tin và có văn tư
tuệ, là nhân Phật, cho nên gọi là kế tục.
Kinh:
Nếu các hữu tình… chánh pháp vô thượng.
Tán: Đoạn này có hai câu:

Đọc tụng là bạn tốt. Nếu đọc tụng thì thân là Bồ-tát, giáo là
pháp Phật, chẳng lìa đọc tụng, nên gọi cả hai là bạn.

Thọ trì liền gom nhiếp
chánh pháp. Nếu có thọ trì thì thâu nhiếp
chánh pháp. Nhiếp tức bao quát, thọ tức lãnh nạp,
giữ gìn tại tâm, luôn không
quên sót, tức có thể nhận lãnh tất cả chánh pháp vô thượng.
Thể của chánh pháp vô thượng tức là giáo, lý,
hạnh, quả của Đại thừa.
Kinh:
Nếu có cúng dường… Nhất thiết trí trí.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Cúng dường người học pháp này biết trong thất ấy có Phật.
Người học pháp này, sẽ giữ gìn thân Phật, trong
thân đã có nhân báo,

hóa thân,
sở học tức pháp thân
Như Lai, cho nên có thể cúng
dường, người học pháp
này sẽ biết được ngôi thất ấy có Như Lai.

Biên chép gom nhiếp phước tuệ. Nếu biên chép cúng dường
pháp này thì có thể gom nhiếp được phước đức
trí tuệ. Vì kinh này
hay sinh phước tuệ.
Kinh:
Nếu có người tùy hỷ… được giai vị bất thoái chuyển.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Tùy hỷ lập hội pháp thí. Có tùy hỷ thì có pháp thí, pháp này hay
làm lợi ích cho chúng sinh. Cho nên nếu tùy hỷ thì
sẽ làm cho được lưu
hành, không chướng ngại, khiến người khác tu học.
Nên có tùy hỷ
thì thành pháp thí.

Diễn thuyết thì đến giai vị bất thoái. Một bài kệ bốn câu, tức
bốn câu là một bài kệ tụng. Thuyết bốn câu đầy
đủ lý của kinh này gọi
là một bài kệ bốn câu.

Bất thoái có bốn:
Tín.
Vị.
Chứng.
Hạnh.

Như đã nói ở trước, tùy theo chỗ thích hợp mà đạt bất thoái này. Kinh:
Các thiện nam… đã được thọ ký. Tán: Đoạn này có một câu, nói về tư duy được thọ ký. Tức đối với pháp môn này
mà tin, hiểu, chấp nhận, lãnh nạp, vui thích, quán xét,
thì liền được thọ ký
nơi đạo Bồ-đề. Có nhân Phật này thì sẽ đắc quả.
Tuy không có lời của
Phật, nhưng không khác với sự thọ ký, cho nên gọi là “đã được”.

-------------------------------------

<詞>PHẨM 13: PHÁP CÚNG DƯỜNG</詞>

Bộ kinh này gồm mười bốn phẩm, một phẩm đầu là phần duyên khởi. Mười một phẩm kế là phần bản tông đến đây đã xong; đến hai phẩm
sau là phần tán thán trao cho lưu thông. Phần này gồm có
hai: Một là một phẩm này
là tán thán và lưu thông, tức khen ngợi người
và pháp, khiến tất cả
đều tu học. Một phẩm Chúc Lụy sau cùng thì nói
về việc trao cho kinh này
để được lưu thông. Tức giao phó cho Bồ-tát
Di- lặc lưu hành ở hậu
thế. Nếu chẳng khen ngợi đạo đức thù thắng thì lấy gì để khuyến hóa lưu truyền đời
sau? Tùy thuận phụng
sự chỗ cần dùng gọi là cúng, nuôi dưỡng đức của thân gọi là dường. Việc này chung
cho cả pháp và tài. Tiền
tài là vật dùng để tư dưỡng thân, pháp là điều để trưởng dưỡng đạo. Tài vật là việc cần dùng của thời gian gần, tức
thuận theo bấy giờ mà
có lợi ích. Pháp là sự lợi ích cho thời gian lâu xa,
dùng Thánh đạo mà tư
dưỡng. Nay nêu nhân thù thắng này khuyên hữu
tình tin học, xả bỏ
nghiệp kém nhỏ, trợ giúp pháp thể mà tu trì. Phẩm
này trình bày việc trên,
cho nên gọi là phẩm Pháp Cúng Dường. Kinh:
Bấy giờ, trời Đế Thích… pháp môn giải thoát.
Tán: Toàn phẩm chia làm ba đoạn.

Thiên đế khen ngợi.

Thế Tôn ấn chứng.

Trình bày việc đã qua, để khuyên phát tâm tu hành thù
tháng. Trong đoạn đầu lại chia làm bốn:

Ta nghe được điều hy hữu.

Người đạt được lợi ích tốt đẹp.

Cung kính cúng dường người học.

Tùy nơi khuyến hóa diễn thuyết.

Đây là phần
đầu. Xưa gặp hai bậc Thánh thường nghe được
diệu pháp, nay nhận lấy
cảnh thù thắng; thật chưa từng được nghe. Bản xưa ghi: “Tự tại”, tức là thần thông là
sự thù thắng, quyết định thật tướng tức là lý thù thắng, cũng là hai thù thắng tự lợi và lợi tha. Đây là
sở
thuyên, kinh là năng thuyên. Kinh:
Như con hiểu điều Phật nói… như lý tu tập.

Tán: Thứ hai, người có lợi ích thù thắng. Có hai:

Dẫu có tu nghiệp thấp kém thì cũng thành pháp khí, hà huống
tu thắng hạnh chẳng được lợi ích lớn sao?

Lợi ích của việc tu thắng hạnh. Hạnh thấp kém có sáu: Nghe,
tin hiểu, tư duy, thọ trì, đọc, tụng, thuyết cho người
khác nghe, còn gọi

là bậc pháp
khí; pháp khí tức là vật đựng tu pháp, đựng pháp.
Trên đã nói về văn và tư, tuy là nhân yếu kém mà đã là pháp khí, hà huống gì tinh tấn
siêng năng như lý tu hành, y giáo tu tập hành
pháp thứ mười, ắt là thành nhân Phật, nghóa là tu tuệ nương nơi giáo
mà thực hành. Kinh:
Hữu tình như thế… mở con đường lành bằng phẳng. Tán: Nói về lợi ích của việc tu
thắng hạnh, như lý tu tập, tất
cả gồm bảy câu phân
làm ba đôi đối đãi, hoặc chung cho các nghiệp
thấp kém nói ở trước
đều có năng lực này:

Đóng
đường ác mở đường thiện.

Gặp duyên thiện lìa duyên ác.

Được
trí quán, diệu cảnh.

Đây là văn thứ nhất, ba ác thú nghóa là đường ác nguy hiểm
khéo đóng bít. Cõi trời
người là con đường lành bằng phẳng khéo mở
thông. Hoặc ác thú là
quả ác, đường hiểm là nhân ác. Thiện thú là quả
lành, đường bằng phẳng là nhân lành. Đối với hai con đường này thì khéo
léo mở hoặc đóng. Kinh:
Thường thấy tất cả… ma quân bạo ác.

Tán: Đoạn này gồm ba câu nói về gặp duyên thiện lìa duyên
ác sẽ thành tựu bảy
biện và mười Lực. Kinh:
Thanh tịnh đạo Bồ-tát… con đường sở hành của Như Lai. Tán: Đoạn này gồm hai câu nói về được trí quán và diệu
cảnh. Đạo tức là nhân,
do nơi nhân tịnh Bồ-đề, mà an lập được trí diệu giác. Từ đó mà thực tiển quán con đường
thắng diệu, là cảnh giới
sở
hành của Như Lai. Kinh:
Lại nói Bạch Thế Tôn!… Thiện nữ…
Tán: Thứ ba,
cung kính cúng dường người có học. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Nếu có… làm cho không có chướng nạn.
Tán: Thứ tư,
tùy nơi chốn khuyến hóa mà tuyên thuyết. Nếu có nơi lưu thông pháp môn này, thì chúng con
sẽ đến nơi đó nghe nhận. Nếu có người chưa tin, khuyên họ tin, người đã tin thì hộ vệ làm cho
họ không gặp nạn, đạt
đến chứng đắc, hoặc cho rằng lưu thông tức là biên chép… Kinh:
Bấy giờ, Thế Tôn… pháp môn vi diệu.
Tán: Đoạn thứ hai, Thế Tôn ấn khả, có hai:

Ấn
khả lời nói trước.

Thuật lợi ích tốt đẹp của kinh.

Đây là văn
thứ nhất. Đối với điều thiện thì chẳng trái, vui
mừng
khen ngợi để hỗ trợ, gọi đó là tùy hỷ.
Bản xưa ghi: “Ta tán trợ
sự tùy
hỷ của ông”. Tức
Thiên đế chẳng tùy hỷ, ý nghóa trái nhau. Kinh:
Thiên đế nên biết… lược nói chỉ bày.

Tán: Nói về lợi ích của kinh, có hai:

Thuyết hơn cho nên hơn.

So sánh số lượng hơn cho nên hơn. Trong đoạn đầu lại có hai:

Đồng
tuyên thuyết pháp thù thắng.

Thành tựu việc cúng dường.

Đây là ý
thứ nhất. Bồ-đề cần phải chứng đắc, chẳng thể bàn
luận rỗng suông, tất cả
đều ở pháp môn này, cho nên lược nói khai thị. Kinh:
Vì thế, nếu có… hiện tại chư Phật. Tán: Thành tựu việc
cúng dường.
Nói Vô thượng Bồ-đề của ba đời chư Phật, vô thượng giác tuệ của chân lý vô tướng. Nay thấy
tùy thuận tức là pháp
cúng dường ba đời Như Lai. Đức của Như Lai
chẳng ngoài hai môn lý và tuệ.
Trong phần này có tám ý là nghe, tin
hiểu, thọ trì, đọc,
tụng, tuyên thuyết, biên chép và cúng dường. Ban phát
cho người và tu tập căn
cứ theo đây cũng như thế. Kinh:
Lại trời Đế Thích… phụng thí cúng dường.

Tán: So sánh
cho nên hơn, có ba:

So sánh làm câu hỏi.

Trời Đế Thích đáp.

Như Lai lại thành tựu cho.

Phần một lại có ba:

So sánh hiện tại.

So sánh sau khi diệt.

Chánh thức hỏi.

Trong phần một lại có ba:

Dụ Phật nhiều ít.

Thời gian cung kính.

Tứ sự cúng dường.

Nhân dân ở Ấn Độ trồng rất nhiều mía, tre lau, lúa mè. Cây trên rừng núi thân rất thẳng, cứng có thể làm đòn gánh, mọc
dày kín, rất nhiều. Như trong núi
sâu tự tạo thành rừng cây, cho nên lấy làm dụ.
Quả viên mãn của Như Lai
cũng như thế. Trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp, thân cung kính, ý tôn trọng, miệng khen ngợi, ba nghiệp thực
hành việc phụng sự
không thiếu sót trái nghịch. Vật cúng gồm có ba:

Ẩm thực.

Ngọa cụ.

Thuốc men.
Chỗ ở chỉ có một là phòng ốc. Dùng bốn vật thượng diệu ấy
để cúng dường, để
sinh an lạc, cho nên gọi là an lạc cúng cụ, thủ cư. Kinh: Đối
với các Như Lai… trang nghiêm đệ nhất.

Tán: Sau khi
diệt so sánh, có hai:

Xây tháp để cúng dường Xá-lợi.

Cúng dường trải qua thời gian.

Đây
là văn thứ nhất, có ba:

Cúng Xá-lợi.

Tạo tháp.

Nói về trang nghiêm.

Tốt-đổ-ba,
xưa dịch âm Phù-đồ, là sai lầm. Hán dịch là Cao hiển, rộng bao trùm cả bốn châu, cao đến trời
Phạm thế, trên đỉnh có đặt
luân báu, hai bên có
hương hoa phan lọng, ở giữa có vật báu, dùng kỹ
nhạc cúng dường, thù thắng bậc nhất. Kinh:
Kiến lập như thế… tán thán cúng dường.

Tán: Cúng dường trải qua thời gian, có ba:

Nói về thời tiết.

Nói về ngoại cúng.

Nói về nội nghiệp.

Ngoại cúng có mười hai thứ là tràng hoa hương đốt, hương
xoa, hương bột,
y phục, phan, lọng, tràng báu, lồng đèn, vật báu, kỹ nhạc
và các loại khác. Cúng
dường có ba: thân cung kính, ý tôn trọng và
miệng khen ngợi. Ngoài
mười hai loại này ra lại phải trải qua thời gian lâu
xa cúng dường. Thiêu
hương tức là loại trầm hương dùng để đốt, đồ hương tức là mùi hương chiên-đàn để xoa trên tháp, mạt hương tức
nghiền hương thành bột
để rải trên tháp. Kinh:
Vì sao… được phước nhiều chăng?

Tán: Chính thức hỏi. Kinh:
Trời Đế Thích nói… phước ấy tụ rất nhiều.

Tán: Thứ hai, Đế thích trả lời. Kinh: Đức
Phật bảo Thiên đế… rất nhiều nơi đó.
Tán: Thư ba,
Như Lai lại thành tựu cho nghóa trên; gồm có ba:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.

Đây là phần một. Kinh:
Vì sao?… chẳng thể dùng tài vật.

Tán: Giải thích nguyên do. Trí vô thượng của Phật từ đây mà có, pháp thân nhân nơi đó mà hiển, báo thân nhân đó
mà sinh.
Kinh chỉ nói sinh, vì nêu Bồ-đề
của báo Phật. Chỉ có pháp cúng mới gọi là cúng, vì lợi ích của pháp này rất lớn, chẳng phải tài vật, tài vật cúng
Phật và pháp không hiển được pháp thân, chẳng
sinh báo Phật. Cho nên
học kinh này, đạt được
phước nhiều hơn kia. Kinh:
Thiên đế nên biết!… phước ấy rất nhiều. Tán: Đây là kết luận.
Quả Vô thượng giác, công đức rất
nhiều, cúng nhân pháp
này thì phước cũng chẳng nhỏ. Kinh:
Bấy giờ Đức Thế Tôn… Phật Thế Tôn. Tán: Đoạn thứ ba, nêu việc xưa để khuyến phát tu nghiệp
thù thắng, có ba:

Nói việc xưa.

Dùng xưa tức nay.

Khen ngợi pháp, trước nên tu tập thắng pháp.

Phần đầu có năm:

Phật tại cúng dường.

Khuyên con tu học.

Nguyệt cái tư duy và nêu lợi ích.

Dược Vương chỉ dạy.

Nguyệt cái truyền bá lưu thông.

Văn thứ nhất lại có bảy:

Thời gian.

Nêu tên Phật.

Tên cõi.

Tên kiếp.

Thọ lượng của Phật.

Tăng số của hai bộ.

Luân vương cúng dường.

Đây là đoạn một có hai ý đầu. Kiếp có rất nhiều ở đây chỉ nói đến đại kiếp.
Trong mười hiệu của Phật thì hiệu
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác như trước đã
giải thích.
Du-già tám mươi ba ghi là
Minh Hành Viên Mãn, tức ba minh, già hạnh và hạnh, hạnh hạnh
đều viên mãn. Vả lại thanh tịnh ba nghiệp, hiện hành chánh mạng và bốn
tâm tăng thượng, hiện pháp lạc trụ, tất cả đều viên mãn. Trước là hành
hạnh sau là trụ hạnh,
thầm giữ gìn căn môn là già hạnh viên mãn. Hai
hạnh này có thể hiển
bày ba pháp chẳng hộ trì, làm quên sót. Do chẳng tạo
lỗi lầm, tónh lự thế gian có thể ngăn trừ tự khổ hạnh. Thiện thệ
nghóa là nơi đêm dài có
đầy đủ tất cả đức của hai loại lợi ích. Ở đây ý nói
là như ở thế gian thấy
người đạt được sự giàu có thì liền nói người
này đã đi rồi. Nay Đức Phật đến quả vị thì nói
đã khéo đi rồi. Cho nên gọi
là Thiện Thệ. Thế gian
giải nghóa là thông đạt tất cả các loại hữu tình và khí thế gian do khéo ngộ nhập hữu tình và thế gian, cho nên có thể
y cứ vào mé trước mé
sau mà túc trụ sinh tử, y cứ vào tất cả thời mà có tám mươi bốn ngàn hạnh
sai biệt. Đối với khí thế gian thì trong
mười phương thế giới như phương Đông… những việc vô biên, thành hoại
đều khéo rõ biết. Lại
còn rõ biết được tự tánh, nhân duyên, đắm trước, lỗi lầm, xuất ly, hạnh thú hướng… của các pháp thế gian. Vô thượng
Trượng phu, Điều ngự
Só, vì trí không ai bằng, không gì hơn; đối với hiện
pháp thì làm Điều ngự
của nhiều phần, làm Trượng phu của vô lượng, là bậc nhất.
Thiên nhân sư, do ngài mà hàng trời người hiểu được nghóa
sâu
xa, siêng năng tu
chánh hạnh, có năng lực.
Phật-đà nghóa là rốt ráo đoạn
trừ tất cả tập khí
phiền não, hiện Chánh đẳng giác A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Bạc-già-phạm, bình thản ngồi yên, được tòa diệu
Bồ-đề, tự tại phá dẹp tất cả ma quân, vì có thế lực lớn. Trong đó
Như Lai là từ chung nêu đầu
tiên, Ứng Chánh Đẳng Giác tức vónh viễn giải
thoát khỏi phiền não
chướng và sở tri chướng. Trong phần riêng lại có hai
là cộng đức và bất
cộng đức. Trong cộng đức là nói giải thoát phiền não chướng và
sở
tri chướng, còn các câu khác như Minh hành
Viên mãn thì thuộc về bất
cộng đức, xét kỹ văn nghóa cũng có thể biết được.
Tuy kinh Niết-bàn, Bát-nhã…
cũng có nêu lên mười hiệu, nhưng ở đây
hãy theo luận, tùy ý lấy bỏ. Kinh:
Thế giới của Đức Phật kia… mười hai câu-chi.
Tán: Đoạn này gồm có bốn:

Nêu tên cõi.

Tên kiếp.

Thọ mạng của Phật. Trong hai mươi loại kiếp thì đây là dùng
số ngày tháng năm làm kiếp, chẳng phải kiếp tăng giảm… vì trái
với chánh lý.

Số tăng chúng, tức Thánh chúng ba thừa là đệ tử.
Kinh:
Bấy giờ, có Luân vương… hay chế phục các quân khác.

Tán: Thứ bảy, Luân vương nói cúng dường, có hai:

Nói về Luân vương.

Nói về cúng dường.

Đây là phần thứ nhất. Bảy báu tức
là voi, ngựa, vị quan thống lãnh
quân lính, vị quan chủ về kho tàng, ngọc nữ, châu và bánh xe báu;
Kim luân vương mới đủ bảy báu vật này, cho nên mới cai quản bốn
châu. Đây cũng là vật
mà Đế Thích đã có. Luân vương xuất thế từ trời
giáng hạ. Bảy báu này
mỗi mỗi đều có công dụng thù thắng riêng biệt,
như kinh Chánh Pháp Niệm
Xứ hai và Di-lặc Thành Phật Kinh Sớ đã giải thích. Kinh:
Bấy giờ, Luân vương Bảo Cái… dâng lên cúng dường.
Tán: Đây là nói dùng tài vật cúng dường. Kinh: Đã
qua năm kiếp… cung kính cúng dường.
Tán: Thứ hai, khuyên các người con tu học, có hai:
Khuyên.

Nghe theo.

Đây là đoạn văn thứ nhất. Kinh:
Bấy giờ, một ngàn người con… đều nói lành thay! Tán:
Thứ hai, nghe theo, có hai: Cha chỉ dạy đã quý trọng, nên
lời nói và hành động
đều thuận theo, hiệp tức là hòa, không tranh cãi. Kinh:
Bấy giờ, có một Vương tử… hơn pháp này chăng?
Tán: Thứ ba,
Nguyệt Cái tư duy làm lợi ích, có năm:

Tư duy lợi ích.

Hư không phát ra tiếng nói.

Đặt câu hỏi.

Chư Thiên đáp.

Cầu thỉnh.
Đây là văn
thứ nhất. Ta nay ân cần tôn trọng sống ở thế gian
đã không, lại nêu có
pháp nào hơn thì nên tu pháp ấy. Kinh:
Nhờ thần lực của Phật… rất thù thắng.

Tán: Hư không
phát ra tiếng nói. Cúng dường tài vật là việc
của thế gian, chưa đủ để
quý trọng, pháp cúng là việc xuất thế mới là thù thắng nhất. Kinh:
Liền hỏi rằng: Thế nào là pháp cúng dường?
Tán: Thứ ba, hỏi. Kinh:
Chư Thiên đáp rằng:
Này Nguyệt Cái!… giảng thuyết chỉ
bày.

Tán: Thứ tư, chư Thiên trả lời. Kinh:
Vương tử Nguyệt Cái… tướng ấy như thế nào?

Tán: Thứ năm, cầu thỉnh. Từ câu “lại trụ” trở lên là nói về phép

tắc thưa
thỉnh. Từ câu “Bạch rằng…” trở xuống là
chánh thức cầu
thỉnh giải thích.
Kinh:
Dược Vương Như Lai… tổng trì kinh vương
Tán: Thứ tư,
Dược Vương Như Lai chỉ dạy, có hai:

Nói về việc nương vào giáo, Bồ-tát trước mười Địa phần nhiều
thực hành cúng dường pháp.

Nói về việc nương vào hạnh,
Bồ-tát mười Địa phần nhiều
hành cúng dường pháp.

Trong phần đầu lại có ba:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.

Trong phần giải thích có hai:

Nói về pháp được cúng dường.

Từ câu “Như thế! Kinh điển thích nghe…” là nói về pháp
cúng dường.

Trong phần nói về pháp được cúng dường có hai ý:

Nói về thể của kinh.

Nói về dụng của kinh.

Đây là phần
nói về thể của kinh. Có hai loại kinh: Kinh chân
thật rất sâu xa, và kinh tương tợ sâu xa. Không Lý Nghóa ghi: “Loại đầu là giáo thắng nghóa tam vô
tánh không, loại
sau là giáo thế tục tam vô
tánh hữu”. Ứng Lý
Nghóa ghi: “Loại đầu là giáo chẳng không, chẳng có
ba tánh bình đẳng, loại
sau chỉ nói về giáo “không”, ba vô tánh. Hai
loại kinh này gồm mười nghóa:

Thế gian khó tin nhận.

Khó vượt qua, để tu học đến rốt ráo.

Khó thấy.

U huyền sâu xa.

Vi diệu sâu kín.

Không tạp nhiễm.

Đại thừa liễu nghóa.

Chẳng thể phân biệt có thể biết.

Thuộc Bồ-tát tạng, chẳng thuộc giáo Nhị thừa.

Tổng trì kinh vương, bao hàm tất cả.

Giáo lý đều gồm đủ là vua của các kinh. Bản dịch xưa chỉ
ghi bảy nghóa. Kinh:
Là sở ấn của ấn Phật… nên nhiếp thọ. Tán: Nói về dụng của kinh, gồm ba mươi câu. Bản dịch xưa chỉ
có hai mươi lăm câu.
Đoạn này có bốn câu:

Sở ấn của ấn Phật; chân như vô tướng gọi là ấn Phật, những chân như được chứng khác còn chưa được viên mãn, vì thế chỉ có gọi
là Phật ấn. Giáo là sở ấn của lý, cho nên nói
là sở ấn của ấn Phật. Bản xưa ghi là
Đà-la-ni ấn, là
sở ấn của
Tổng trì tánh, cũng là ấn lý
chân như vô tướng.

Hay phân biệt chỉ bày bốn bất thoái chuyển.

Sáu đáo bỉ ngạn do đây mà khởi.

Khéo gồm thâu sở nhiếp và sở ứng nhiếp, nghóa là
giáo trình bày các đạo lý vi diệu và giáo làm
lợi ích tất cả hữu tình. Bản xưa ghi:
“Khéo phân biệt các nghóa?” Tức là hai loại này.
Kinh:
Pháp Bồ-đề phần… duyên khởi sâu xa.

Tán: Đoạn này gồm sáu câu:

Pháp Bồ-đề phần thực hành tùy theo chỗ hành, tức là tùy theo
giáo mà hành Bồ-đề phần.

Bảy Giác chi tự có thể dẫn phát, nghóa là giáo là do giác chi dẫn
phát, phát khởi. Nếu bảy Giác chi là do giác dẫn
dắt, do giáo phát khởi thì
sẽ không phân biệt được với
Bồ-đề Phần chính là pháp tùy hành.
Bản xưa ghi: “Trên hết trong các kinh”. Vì do giác chi dẫn phát cho nên
được gọi là trên hết.

Hay luận thuyết, chỉ bày, đại Từ, đại bi.

Nhổ sạch gốc khổ cho hữu tình, ban cho hữu tình
sự an lạc.
Hoặc do nói Từ bi cho nên hay trừ khổ. Bản dịch xưa không có ý này.

Xa lìa năm kiến, sáu mươi hai kiến thú và bốn ma oán.

Phân biệt diễn nói mười hai duyên khởi.
Kinh:
Luận bên trong thì vô ngã… vô khởi tương ưng.
Tán: Đoạn này có hai câu:

Luận bốn chỗ lìa ngã là bên trong vô ngã, bên ngoài không có
hữu tình, khoảng giữa không có thọ mạng và người
nuôi dưỡng, tất cả
đều không có số thủ thú. Đây là tên khác của ngã.

Tương ưng với lý tánh Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô
sinh
khởi, vì giáo thuận với lý.
Kinh:
Hay dẫn sinh diệu giác… khen ngợi cúng dường.

Tán: Đoạn này có ba câu:

Dẫn sinh diệu giác, diệu giác tức là Phật.

Chuyển pháp luân, vì giáo xoay chuyển bánh xe Thánh đạo.

Tám bộ chúng cúng dường.
Kinh:
Dẫn dắt chúng sinh… từ tự đại pháp.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Dẫn sinh cúng dường pháp tất cả ruộng tốt mà khởi mười hạnh.

Viên mãn tất cả những từ tự của chúng sinh. Từ tự là hội pháp
thí, tức hay thành tựu viên mãn những hội pháp
thí. Bản dịch xưa hợp
hai câu này làm một và ghi là: “Vào kho tàng Phật pháp”.
Kinh:
Tất cả Thánh hiền… là chỗ quy về.

Tán: Đoạn này có ba câu:

Được
Thánh hiền nhiếp thọ; vì đó là giáo cùng tột.

Khai phát diệu hạnh vì nhân nơi giáo mà biết rõ.

Pháp nghóa đều nương tựa quy về.

Pháp chân thật và nghóa đều ở nơi đây, cho nên gọi là chỗ quy
về. Kinh:
Tối thắng vô ngại… bốn loại pháp Ôn-đà-nam.

Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Bốn vô ngại thù thắng nhân đây mà khởi. Bản dịch xưa không

có câu này.

Luận về pháp lược tập, tiếng Phạm gọi
là Ôn-đà-nam, Hán dịch
là Lược tập. Pháp Ôn-đà-nam tức là giáo lược tập.

Bốn pháp lược tập là:

Các hành vô thường.

Hữu lậu đều khổ.

Các pháp vô ngã.

Niết-bàn tịch tónh.

Như kinh Bồ-tát Địa và Bát-nhã Thắng Thiên Vương đã nói.
Nếu gọi Ô-đà-nam thì Hán dịch là
Tập thí, tức các kệ tập nghóa trong
các kinh, nghóa là dùng
kệ tụng để gom tập các nghóa lý mà ban cho người học, cho nên gọi là
Tập thí. Nay nói pháp lược tập thì chỉ là
phần trường hàng, do đó hai bản khác nhau. Hoặc nói bốn nghóa lược tập mà
sinh bốn giáo lược tập,
vì phân chia nên có hai. Kinh:
Ngăn trừ tất cả… chúng ác ma quân.
Tán: Đoạn này có bốn câu:

Trừ bỏ sáu tệ; bản xưa ghi “hay cứu người phá hủy giới cấm”
tức chỉ cho điều tệ ác do giới độ diệt trừ.

Làm kinh sợ những ngoại đạo tà kiến, chấp trước.

Mở thế lực pháp thiện cho hữu tình, khiến được sinh trưởng.

Phá dẹp ác ma. Bản dịch xưa nói đoạn này đồng với ngoại

đạo. Kinh:
Chư Phật hiền Thánh… chư Phật cùng thuyết.
Tán: Đoạn này gồm bốn câu:

Thánh hiền khen ngợi.

Trừ khổ sinh tử.

Chỉ sự an vui của Niết-bàn.

Chư Phật cùng tuyên thuyết.
Kinh:
Kinh điển như thế… gọi là cúng dường pháp. Tán: Trên là nói pháp được
cúng dường, ở đây là nói đến
cúng dường pháp, gồm
có tám hạnh là nghe, tin hiểu, thọ trì, đọc, tụng
(hai hạnh này là lợi ích
chung); tư duy khiến cho lý hiểu rõ nơi tự tâm,
rồi lập bày, phân biệt, khai thị nghóa ấy, khiến cho lý rõ ràng hiện
tiền, tự thực hành như
thế rồi; thì giảng thuyết cho người nghe; phương
tiện khéo léo, giữ gìn
chánh pháp, như giáo tu hành, gọi đó là cúng
dường pháp. Pháp môn
có mười như trước đã nói, trong đó biên chép và ban phát cho người thì thuộc về tài cúng, cho nên không nêu lên, chỉ
nêu bảy hạnh, tin hiểu
thì thuộc về tư duy. Thực hành những pháp này thì đều thuộc về
cúng dường. Hạnh tuy có tám mà thể chỉ có bảy.
Bản dịch xưa chỉ ghi sáu. Kinh:
Lại Nguyệt Cái… như pháp tu hành.

Tán: Đây là nói nương vào hạnh, Bồ-tát Thập địa thực hành
cúng dường pháp, có ba phần:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.

Trong phần giải thích lại có mười
sáu câu. Bản xưa có mười
ba câu. Đoạn này có hai câu:

Điều
phục ba nghiệp xa lìa các pháp ác.

Như pháp tu hành tu tập các điều thiện. Bản xưa không có câu
này mà hợp làm một câu, nhưng vẫn đủ hai nghóa.
Kinh:
Tùy thuận duyên khởi… và không có hữu tình.
Tán: Đoạn này có ba câu:

Tùy thuận quán nhiễm tịnh, thuận nghịch của duyên khởi mà chẳng đồng như Độc giác tu hành chứng ngộ, cho nên nói tùy thuận;
hoặc cho rằng tâm thuận cảnh mà quán duyên khởi
cho nên gọi là tùy
thuận, do đó có thể xa lìa tà kiến bác không có nhân quả.

Tu tập Vô sinh nhẫn.

Ngộ nhập được nội thân vô ngã, ngoại cảnh không có hữu
tình. Kinh: Đối
với nhân duyên… không có chỗ nhiếp thọ.
Tán: Đoạn này gồm hai câu:

Không có lời trái nghịch với nghóa lý của
duyên khởi, không
tranh cãi nên không có các luận thuyết khác.

Lìa ngã và ngã sở, không có chỗ nhiếp thọ, nếu nhiếp thọ các
pháp thì có chấp trước; vì có chấp hai.
Kinh:
Nương nơi nghóa… thấy có sở đắc. Tán: Đây là nói về bốn y, có bốn câu có thể tự biết.
Như kinh Niết-bàn phối hợp
với các giai vị, như luận Du-già pho thứ hai đã nói. Nêu y cứ theo nghóa lý, vì chẳng phải là văn tự; trí mới có
thể quyết định, thức chẳng thể quyết định được, liễu nghóa thì rõ ràng,
 chẳng phải là mật nghóa; pháp mới nên làm quy tắc, chỉ duyên nơi pháp, chẳng
phải nương nơi số thủ
thú có sở đắc, thì liền tin nhận. Kinh:
Tánh tướng như thế… diệt thức A-lại-da.

Tán: Đoạn này có hai câu:

Ứng
Lý Nghóa ghi: “Như tướng y tha khởi. Tánh viên thành thật
mà ngộ giải”. Không Lý Nghóa ghi: “Tùy các thế
gian, tánh tướng như
thế mà hiển thành vô đắc”.

Ngộ nhập chân như không có sở nhiếp tàng diệt thức A-lại-da.
Kinh:
Dứt trừ vô minh… xả các kiến thú.
Tán: Đoạn này có ba câu:

Dứt mười hai chi duyên khởi.

Dứt quả duyên khởi, trừ phiền não ưu bi sầu khổ; các điều này
đều từ lão tử mà sinh là quả của duyên khởi.

Quán các tướng duyên khởi dẫn đến vô tận; lìa cùng tận cho nên thường dẫn phát, chưa từng đoạn dứt, bi nguyện cứu độ hữu tình.
Vì có duyên khởi này, luôn chẳng xa lìa nên cứu
giúp họ. Xả bỏ các kiến
thú, tức là trừ các kiến chấp vô nhân, ác nhân…
Kinh:
Như thế gọi là… cúng dường pháp tối thượng. Tán:
Kết luận; nương vào đây tu hành, hoặc hạnh trước khi
tu thắng quả của Bồ-tát
mười Địa gọi là thượng cúng, chưa phải là
chánh hạnh, còn đây là
nói về chánh hạnh. Kinh: Đức
Phật nói với Thiên đế… được thuận pháp nhẫn.
Tán: Thứ năm, Nguyệt Cái truyền bá lưu thông, có bốn:

Xin được truyền bá lưu thông.

Thọ ký.

Xuất gia đắc quả.

Hành hóa sau khi diệt độ.

- Trong phần
thứ nhất lại có ba:

Nghe pháp được lợi ích.

Đáp
trả cúng dường y và vật trang nghiêm.

Chính thức xin được trình bày.

Đây là văn thứ nhất.
Vô sinh pháp nhẫn thì chứng tại
Sơ địa, thuận với quyết trạch nhẫn vị trước mười Địa. Nay nghe pháp đạt được
Thuận pháp nhẫn. Kinh Nhân
Vương phối hợp nhẫn với các vị:

Phục nhẫn trước mười Địa.

Tín nhẫn tại Địa thứ nhất, hai, ba.

Thuận nhẫn tại Địa thứ tư, năm, sáu.

Vô sinh nhẫn tại Địa thứ bảy, tám, chín.

Tịch diệt nhẫn tại Địa thứ mười và Phật địa.

Nay nói thuận nhẫn là mới chứng Địa thứ tư, cho nên bản dịch
xưa ghi: “Được nhu thuận
nhẫn”, hai cách giải tùy ý mà chọn một. Kinh:
Liền cởi y báu… Dược Vương Như Lai.

Tán: Thứ hai
là đáp trả cúng dường y và vật trang nghiêm. Kinh:
Bạch rằng: Bạch Thế Tôn… tu hạnh Bồ-đề.
Tán: Thứ ba,
chánh thức cầu xin. Con mong cầu sau khi Như
Lai diệt độ,
sẽ nhiếp thọ chánh pháp mà thực hành cúng
dường pháp,
để giữ gìn chánh pháp.
Nếu chẳng nhiếp thọ chánh pháp, thì chẳng
thành tựu cúng dường
pháp, cũng chẳng thể giữ gìn chánh pháp. Cho nên
cầu xin Đức Phật thương
xót ban cho Từ bi, thêm oai và lực cho thần
thông cứu độ, khiến cho không nạn, khiến hàng ma, giữ gìn chánh pháp
và khiến tu hành. Kinh:
Dược Vương Như Lai… có thể giữ gìn thành trì chánh pháp. Tán: Thứ hai là thọ ký. Thấy nhân tu kia thì liền phát
nguyện cầu xin; quán nhân thấy quả, cho nên thọ ký.
Chánh pháp như thành trì, hành giả như người
sống
trong thành.
Nguyệt Cái hay giữ gìn
chánh pháp cho nên nói
là giữ gìn thành trì chánh pháp. Kinh:
Bấy giờ, Vương tử kia… tu các pháp thiện. Tán:
Thứ ba, xuất gia đạt được quả, có năm câu. Đoạn này có hai
câu:

Hoan hỷ xuất gia.

Tinh tấn tu thiện. Tu hạnh Niết-bàn viễn ly gọi là phi gia.
Kinh:
Vì siêng năng tu thiện… diệu biện không đoạn.

Tán: Đoạn này gồm ba câu:

Được năm thông.

Được tổng trì.

Được bảy biện hoặc đạt được vô đoạn tận biện và Đà-la-ni

biện. Bản
xưa thêm câu “Thông đến đạo Bồ-tát”.
Kinh:
Dược Vương Như Lai… chuyển pháp luân.
Tán: Thứ tư, hành hóa sau khi diệt độ, có hai:

Thời gian hành hóa.

Chỗ giáo hóa nhiều ít.

Đây là phần thứ nhất.
Mười trung kiếp tức là kiếp ngày
tháng năm, chẳng phải
loại kiếp khác, vì trái với chánh lý. Kinh:
Bí-sô
Nguyệt Cái… sinh vào cõi trời.

Tán: Đây là chỗ nói về chỗ giáo hóa nhiều ít, có ba:

Khiến chứng bốn vị bất thoái của Đại thừa.

Khéo điều thuận tâm Nhị thừa, được quả A-la-hán. Kinh Phật
Địa, đầu tiên khen ngợi đức của bậc Vô học, vì
tâm đã điều thuận.

Dẫn hàng vô chủng tánh sinh vào cõi trời. Câu thứ nhất và hai
là nói hàng có chủng tánh tùy thuận được ba
thừa; một câu sau nói về
vô tánh, cho nên khiến sinh vào cõi trời.
Kinh:
Phật bảo Thiên đế… Bảo Diệm Như Lai.
Tán: Đoạn thứ hai, dùng xưa tức nay, có ba:

Tức Luân vương.

Tức một ngàn Vương tử.

Tức Nguyệt Cái. Đây là đoạn một.
Kinh:
Một ngàn vương tử con của vua… còn những vị khác sẽ
xuất thế ở đời tương lai. Tán: Đây là nói tức ngàn người con. Một ngàn người con ở
đây chỉ nói có một
duyên. Lại có các duyên riêng biệt như trong kinh Dược vương Dược Thượng
và kinh Thiên Phật Nhân Duyên đã nói, đó chính là
Phật Ca-lạc-ca-thôn-đà thứ nhất,
Phật Ca-lạc-ca Mâu-ni thứ hai,
Phật Ca-diếp-ba thứ ba,
Phật Thích-ca Mâu-ni thứ tư đã giải thích trong
Di- lặc Thượng Sinh Kinh Sớ. Bốn vị Phật này đã xuất thế, còn các vị
khác đương lai sẽ xuất
thế; về kiếp số, thứ tự, thời gian, giai vị, mỗi mỗi
như Thượng Sinh Kinh Sớ đã nói. Kinh:
Vương tử Nguyệt Cái hộ pháp lúc bấy giờ… tức là thân Ta.

Tán: Đây là nói tức Nguyệt Cái. Hiển thị tự thân Như Lai giữ
gìn pháp này, hành cúng dường pháp nay
được Bồ-đề, khuyên các hữu
tình cũng nên như ta giữ
gìn học tập thực hành cúng dường pháp. Kinh:
Thiên đế nên biết… vô thượng, tối thượng.

Tán: Khen ngợi
pháp, trước khuyên tu lợi ích thù thắng, có hai:
Khen.
Khuyên.

Đây là đoạn thứ nhất. Tối tôn vì hạnh cao tột, tối thắng vì
hạnh siêu việt, tối thượng vì hạnh bậc nhất; tối diệu, vì hạnh thiện vi
diệu; vô thượng vì
không có gì hơn; hoặc tùy theo thứ tự; bốn tối thắng đầu tiên là dùng ẩm thực, y phục, ngọa cụ, thuốc men để
cúng dường; ý nói vô thượng là do bốn tối thắng trước cho nên thể là vô thượng. Vả lại
do cúng dường pháp, nên
hay được pháp thân năm uẩn vô lậu, đó là
năm uẩn giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, theo thứ tự phối hợp. Hoặc được thanh tịnh pháp giới, đại viên cảnh trí, bình đẳng tánh trí, diệu quan
sát trí và
Thành sở tác trí, theo thứ tự phối hợp các loại
tối thắng… nêu trên. Vì
thế mà nêu lên năm nghóa bậc nhất cùng tột.
Kinh: [Vì thế,
này Thiên đế… không nên dùng tài vật.]

Tán: Đây là lời khuyên. Chư Phật Bồ-tát, chỗ làm của bản tâm
là đều muốn khiến cho
các hữu tình tu tập pháp hạnh, sẽ được xuất
thế, cho nên cúng dường
pháp thù thắng hơn cúng dường tài vật. Hội
Thắng Thiên Vương, kinh Bát-nhã nói rằng: “Hai người xa lìa, giặc của vua,
 chẳng thể xâm đoạt kho báu lớn,
 trăm ngàn đại kiếp vui nghe pháp,
 được nghe chẳng giữ chẳng ban phát, tâm đại Bồ-đề hộ chánh pháp, như giáo tu hành tu
cúng dường, tự lợi lợi tha tâm bình đẳng, thế mới thật là chân
cúng Phật”. Trong các loại cúng dường thì cúng
dường pháp là bậc
nhất. Sách thế tục còn nói rằng: “Cho dù một ngày giết
ba con trâu để cung dưỡng
cho cha mẹ, còn gọi là bất hiếu”, hà huống gì xuất gia?
Vì Phật vốn chẳng mong cầu cúng dường tài vật.
Kinh Kim Cang ghi: “Mỗi ngày xả
bỏ thân ba thường hằng này, còn không bằng thọ trì bốn câu kệ”, cho nên cúng dường pháp thù thắng hơn cúng
dường tài vật đến vô
lượng. Vì tài vật làm sinh trưởng các hoặc, như cõi
nước là bụi, pháp hay
diệt ác như mặt trời chiếu phá tối tăm, cho nên chẳng thể ví dụ.

-------------------------------------

<詞>PHẨM 14: CHÚC LỤY</詞>

Trong hai phẩm
cuối cùng nói về tán thán và trao phó lưu thông, thì phẩm trước nói về tán thán lưu thông, phẩm này nói về phó
chúc lưu thông. Nếu chẳng
trao phó kỹ càng thì hoặc là sợ người khinh mạn pháp chẳng rõ, cho nên mới trịnh trọng phó chúc, khiến
sinh lòng tin
mà tu học. Dùng lời mà
trao cho, gọi là chúc, lặp lại nhiều lần gọi là
Lụy. Phẩm này luận bàn
kỹ về việc ấy nên gọi là phẩm Chúc Lụy. Kinh:
Bấy giờ, Đức
Phật bảo Bồ-tát Từ Thị… phó chúc cho ông. Tán:
Toàn phẩm được chia làm ba đoạn:

Phó chúc kỹ càng.

Hỏi tên giữ pháp.

Lợi ích đã xong hoan hỷ lưu thông.

Đoạn
đầu lại có hai phần:

Phó chúc cho Bồ-tát, tự giữ và hành trì.

Phó chúc cho Thanh văn, khiến lấy bỏ.

Phần đầu lại có ba:

Phó chúc cho Bồ-tát Di-lặc.

Bồ-tát xin thọ trì.

Thiên vương hộ vệ.

Phần một lại có ba:

Như Lai phó chúc.

Bồ-tát Di-lặc tán thán lãnh thọ.

Thế Tôn khen ngợi.

Thứ nhất lại có hai:

Phó chúc pháp.

Nói về đức bị mất.

Phần một lại có hai:

1. Phó chúc khiến hành trì.

3. Giải thích nguyên do.

Đầu
tiên lại chia làm ba:

Phó pháp chung.

Nói về pháp thắng diệu.

Khiến đời sau truyền bá lưu thông.

Đây là văn
thứ nhất. Quả gom tập từ nơi biển nhân Thánh
hạnh đem phó chúc cho
ông, biểu thị thể dụng đều lớn. Kinh:
Kinh điển như thế… gia hộ. Tán: Đây là nói về pháp thù thắng vi diệu. Do oai lực của Phật giữ
gìn
mà chẳng diệt, nhờ oai lực của Phật gia hộ nên
không có tai họa. Kinh:
Sau khi Như Lai Niết-bàn, ông sẽ… chớ khiến bị diệt mất. Tán: Đoạn này là bảo đời
sau lưu thông. Nhiếp thọ tức gia hộ,
nhiếp trì
lãnh thọ, là tên khác của gia hộ. Kinh:
Vì sao?… vô lượng thắng lợi.

Tán: Trên là
trao phó khiến hành trì, đây là giải thích nguyên do. Có hai:

Nói về lợi ích và tổn hại của hai người.

Phó chúc nhân pháp.

Phần thứ nhất được chia làm hai:

Nói về tổn hại.

Nói về lợi ích.

Đây là văn
đầu tiên, ở đây có hai hạng người:

Tuy chưa phát tâm Đại thừa mà đã gieo trồng thiện căn tốt
đẹp.

Đã
phát tâm Đại thừa có thắng giải rộng lớn, tức
Bồ-tát trước
mười Địa;
các tâm trước mười Địa trong mười ba trụ tâm gọi là
Thắng giải hạnh, cho nên
có thắng giải rộng lớn. Hàng phàm phu trước
mười Địa nếu chẳng nghe
kinh, như người chưa phát tâm thì chẳng thể
phát tâm, người đã
phát tâm, thì chẳng thể đạt lợi ích, gọi đó là thoái thắng lợi. Kinh:
Nếu kia được nghe… hoan hỷ đảnh lễ vâng thọ. Tán: Đây là nói về nghe pháp được lợi ích. Bản dịch xưa
dùng phát tâm Bồ-đề
là một, thích pháp Đại thừa là hai, thứ tự phối hợp
với hoan hỷ, đảnh lễ vâng thọ. Nhưng nói nên phát tâm nên ưa thích
thì nghóa cũng đồng như
bản dịch mới, không có lỗi. Kinh: Ta nay trao phó những người thiện nam, thiện nữ ấy…
lưu hành rộng khắp.

Tán: Đây là phó chúc nhân pháp. Phó chúc người là khiến
được hộ niệm để
không bị chướng nạn khi nghe pháp này. Phó chúc pháp
là khiến pháp được lưu hành rộng khắp. Kinh:
Từ thị nên biết… tướng ấn của Bồ-tát.

Tán: Trình bày về đức bị mất, có ba:

Nêu lên.
Chỉ rõ.

Giải thích.

Đây
là đoạn văn đầu. Ấn có hai loại:

Vô tướng ấn, như trước đã giải thích.

Hữu tướng ấn, chính là ấn nói ở đây.

Tướng tức tướng mạo, ấn tức là
quyết định, tướng trạng quyết
định gọi là tướng ấn.
Hai giáo này gọi là ấn, ấn hai hạng Bồ-tát. Kinh:
Thế nào là hai?… ngộ nhập tướng ấn.

Tán: Đây là hiển bày, có hai: Một là, nêu lên; sau là hiển thị.
Đây là đoạn văn thứ nhất.
Một là, thích những lời văn thêu dệt thì lý theo đó mà bẻ cong hay uốn thẳng; hai là, tùy thuận tánh tướng mà
ưa thích pháp nghóa sâu
xa, là thể của tướng ấn. Nhập tức là chứng giải. Kinh:
Nếu các Bồ-tát… Bồ-tát tu học đã lâu.
Tán: Đây là phần giải thích, có hai:

Theo văn có thể biết, tức theo văn chẳng theo lý.

Hàng thứ hai là các
Bồ-tát không có tạp nhiễm không
chấp trước, tức là đối với pháp
sâu xa không
sợ hãi, nghe liền tin hiểu cho
đến tu hành, do đó liền được lòng tin thanh tịnh
xuất thế, gọi là hàng tu học đã lâu, nếu chẳng phải hàng tu học lâu, thì chẳng thể tin thích pháp này.
Kinh:
Từ Thị nên biết… pháp nhẫn sâu xa. Tán: Nói về tướng mất, có hai là thứ tự nói về hai hàng
Bồ-tát nêu trên. Trong phần một có ba:

Nêu lên.

Giải thích.

Kết luận.
Đây là văn thứ nhất. Pháp nhẫn tức trí nhẫn đạt được từ việc quán giáo pháp bốn Đế của
Bồ-tát Sơ địa. Do bốn duyên nên
Bồ-tát mới
học không đạt được Sơ địa. Kinh:
Thế nào là bốn… từ đâu mà đến.

Tán: Đây là phần giải thích có hai:

Nêu lên.

Hiển bày.

Trong phần hiển bày lại có hai:

Hai việc đầu là đối với pháp.

Hai việc sau là đối với người.

Đây là lời
văn thứ nhất. Đối với pháp chưa nghe thì phát sinh
hai việc: một là, kinh sợ
nghi ngờ, tâm không tùy hỷ cho nên trái
nghịch; hai là dẫu đã nghe thì
sau lưng lại trái nghịch phỉ báng, trước mặt
lại khinh chê, nói rằng
chẳng phải là pháp mà trước kia ta đã nghe, từ
đâu mà có đây? Vì cho rằng không có xuất xứ nên khinh hủy. Kinh:
Thứ ba là, thấy có người… phỉ báng.

Tán: Đây là hai việc đối với người.

Thấy người tin pháp này thì chẳng thích gần gủi, chẳng thích
cung kính, chẳng thích lễ bái.

Đối với người tin pháp này thì về
sau thân khinh mạn, tâm ganh ghét, lời thì trước mặt hủy nhục,
sau lưng phỉ báng. Bản dịch xưa ghi
bốn việc này gom lại hai môn, cũng đồng có nhân và pháp.
Kinh:
Do bốn duyên này… pháp nhẫn sâu xa.
Tán: Đây là phần kết luận. Kinh:
Từ Thị nên biết… Vô sinh pháp nhẫn. Tán: Đoạn văn này có ba, đây là phần thứ nhất.
Người được
tương tục Vô sinh pháp
nhẫn là Bồ-tát Địa thứ tám. Trước nói hàng mới học chưa được
Sơ địa, ở đây nói hàng hữu học chẳng được Địa thứ tám,
hoặc chẳng được Sơ địa. Kinh:
Thế nào là bốn… trao cho, khuyên bảo.
Tán: Đây là phần hiển bày, có hai:

Nêu lên.

Hiển thị.

Hai duyên đầu là đối với người, hai duyên sau là đối với pháp.

Khinh người mới học.

Không thích thâu họ làm đệ tử, không thích chỉ bày học xứ,
không thích dạy cho pháp thiện, không thích khuyên
bảo chớ làm việc ác cho người mới học. Do hai
duyên này mà khiến cho người mới học không thể tiến tu.
Bản xưa ghi: “Chẳng dạy dỗ
khuyên bảo”, tức
duyên thứ hai.
Kinh:
Thứ ba… pháp thí thanh tịnh. Tán: Hai duyên đối với pháp. Học xứ rộng lớn là giới
Bồ-tát. “Thậm thâm”
thì Luận Nhiếp Đại thừa ghi: “Bồ-tát hành mười
nghiệp như sát sinh… mà
không có tội, sinh vô lượng phước, mau chóng
chứng Bồ-đề”. Rộng lớn có bốn:

Vô lượng học xứ rộng lớn.

Vô lượng phước đức rộng lớn.

Ý
lạc lợi sinh rộng lớn.

Kiến lập Bồ-đề rộng lớn, đều như luận đã nói.
Hoặc cho rằng thậm thâm tức khó lường. Rộng lớn tức thể dụng rộng lớn.
Một là, chẳng kính trọng
sâu xa pháp này, mà xem nhẹ; hai là, thích tài thí chẳng thích
pháp thí, thấy lợi lạc hiện tại, mà chẳng thấy
lợi ích mai sau. Bản xưa
không có hai duyên sau, cũng không có văn kết luận.
Kinh:
Do bốn duyên này… Vô sinh pháp nhẫn.

Tán: Đây là kết luận. Kinh:
Bồ-tát Từ Thị… rất vi diệu.

Tán: Đoạn thứ hai, Bồ-tát Di-lặc tán thán lãnh thọ. Có ba:

Tán thán.

Lãnh thọ.

Kết luận.
Đây là lời
Bồ-tát Di-lặc tán thán. Hy hữu vì rất khó được nghe,
vi diệu là vì khó vào. Kinh:
Như lời Phật đã chỉ dạy… rốt ráo xa lìa.
Tán: Bồ-tát Di-lặc lãnh thọ có hai:

Tướng lỗi của đức.

Lãnh thọ sự phó chúc ở trước.

Đây là văn
thứ nhất. Văn mới nói rằng Bồ-tát có các lỗi lầm,
tài chưa đủ đức còn
thiếu, chẳng dám tự thọ nhận, nên nói lỗi lầm này
con xin xa lìa. Đây là
hiển bày Bồ-tát còn ở nơi nhân vị, chưa đạt đến
quả vị, đến quả mới
cùng tận, cho nên nói sẽ xa lìa. Kinh:
Như Lai… khiến chẳng diệt mất.

Tán: Lãnh thọ lời phó chúc đã nói ở trước, có hai:

Lãnh thọ pháp.

Lãnh thọ người.

Đây là đoạn thứ nhất, giữ gìn pháp này khiến chẳng bị diệt;
có người lưu thông thì
pháp sẽ thịnh hành. Kinh:
Các thiện nam, thiện nữ ở đời vị lai… giảng nói cho
người khác nghe. Tán: Đây là lãnh thọ người. Có người chân pháp khí cầu Đại
thừa, con khiến cho họ
nhận được kinh điển này và trao cho niệm lực
khiến họ thọ trì cho đến
giảng nói cho người khác nghe. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Vào đời sau… trụ trì gia hộ. Tán: Đây là kết luận, thành tựu cho việc lãnh thọ và ban cho
niệm lực nói ở trước. Kinh: Đức
Thế Tôn dạy rằng… chánh pháp như thế.
Tán: Thứ ba,
Thế Tôn khen tặng. Ba nghiệp chẳng trái gọi là
tùy hỷ; nhiếp thọ lãnh
nạp, ủng hộ giữ gìn, rất khéo léo vi diệu. Kinh:
Bấy giờ, trong hội… lưu bố tuyên dương khắp nơi.
Tán: Đoạn lớn thứ hai, Bồ-tát xin thọ trì, có hai:

Ủng hộ chánh pháp.

Ủng hộ người.

Đây là phần
thứ nhất. Đức Phật tại thế thì nhờ oai thần tự có thể

gia hộ, còn
sau khi diệt độ thì con sẽ hộ trì, chẳng những ở
phương này tự tại hộ trì mà còn đến phương khác để ủng hộ. Kinh:
Nếu thiện nam… làm cho không bị chướng ngại.
Tán: Đoạn này nói bảo hộ người:

Ban cho niệm lực khiến chẳng quên sót giáo pháp.

Khiến cho lưu thông rộng khắp mà không bị chướng ngại.
Kinh:
Bấy giờ, trong chúng… pháp môn này.

Tán: Đoạn lớn thứ ba, Thiên vương ủng hộ, có hai:

Nói về việc ủng hộ.

Nói về xa gần.

Đây là phần
thứ nhất; thứ nhất là hộ trì chánh pháp, thứ hai hộ
trì người. Pháp môn tức
là pháp, giả tức người giả. Kinh:
Bốn phương… chẳng được tiện lợi.

Tán: Đây là nói về xa gần. Du-thiện-na, bản xưa ghi là
do-tuần. Theo luận Câu-xá
thì năm trăm cung là một câu-lô-xá bằng hai dặm; tám câu-lô-xá là
một du-thiện-na, bằng mười
sáu dặm.
Xưa truyền
rằng hoặc cho bốn mươi
dặm là một du-thiện-na, thì cũng không trái với
ở đây. Trong vòng một
trăm do-tuần đều làm cho được an ổn, Thiên
ma, ngoại đạo, tai chướng,
suy hao, hiểm nạn không thể gây chướng ngại, kẻ ác cũng không thể thừa cơ thuận tiện dò xét, trừ người bị
nghiệp quyết định. Kinh:
Bấy giờ, Đức Thế Tôn… khiến được lưu thông.

Tán: Trên là
phó chúc cho Bồ-tát, gồm pháp và người; còn
đây là phó chúc cho
Thanh văn, chỉ có pháp không có người. Đoạn này có hai:

nào?

Phó chúc.

Thọ nhận. Đây là phần đầu.
Kinh:
A-nan-đà bạch rằng… pháp môn như thế.

Tán: Thứ hai là lãnh thọ. Kinh:
Bạch Thế Tôn! Pháp môn như thế… con thọ trì như thế

Tán: Đoạn thứ hai, hỏi tên và cách thọ trì, có hai:
Hỏi.

Chỉ dạy.

Đây là lời hỏi.

Hỏi tên pháp môn.

Hỏi cách thọ trì.
Kinh:
Thế Tôn dạy rằng… nên thọ trì như thế. Tán: Đây là lời dạy. Nêu chung một tên mà thọ trì, tức là cách
thọ trì. Bất khả tư nghị
tức là siêu việc sự suy lường của tình thức và
ngôn ngữ. Tự tại tức
là nhậm vận, nghóa là tự do; thần biến tức là diệu dụng của thông quả, chuyển biến vô cùng, không mà rõ ràng là có; giải
thoát tức định quả vô
lậu, thoát khỏi định chướng cho nên gọi là giải
thoát. Hoặc cho rằng định
quả là tự tại thần biến, chân như ly hệ gọi là
giải thoát. Pháp môn là
giáo năng thuyên, tức là giáo pháp hiển bày
nghóa sở thuyên. Nên thọ trì như thế tưc là khuyên người tu học, lãnh
thọ giáo pháp.
Đây là đoạn thứ ba nói về việc lợi ích đã xong vui mừng lưu
thông. Đạo từ nơi không
có phiền não, lìa sầu bi khổ mà khởi, vì thế nên
hoan hỷ. Thuận mà tâm
tịnh, lưu giữ tại lòng, y đó mà lưu truyền tu tập,
cho nên gọi là tin nhận,
vâng theo đó mà hành trì.
*****

Vào ngày 27 tháng 12, niên hiệu Hàm Thuần thứ ba. Bấy giờ ngài
Khuy Cơ chưa từng đọc các chương
sớ của cổ đức, nhưng do chư vị ở
chùa Bình đẳng, huyện Đại nguyên, ở Tinh châu ép
giảng bản xưa kinh này. Nhân lần giảng đó mà chế lời
sớ trên, để nêu lên huyền chỉ.
Lúc ấy, ban đêm thì soạn văn, sáng sớm thì giảng thuyết.
Cứ tùy thời mà chẳng
biếng trễ. Nhưng chưa từng xem hỏi lại, mãi đến
tháng 7 niên hiệu
Hàm Thuần thứ năm, nhân đến U minh ở đất Tô, lại
được mời giảng bản dịch
xưa kinh này, thì mới được đọc lại, xét thấy
văn tuy sơ lược mà nghóa lại đầy đủ, lời tuy thô mà lý lại
sâu xa. Nhưng vì thời gian bức bách, nên thật
chưa được hoàn toàn. Nay kinh văn có những chỗ
khác nhau, đều lược
nêu lên, hân hạnh được chư vị lưu tâm xem đọc.
(Dương
Tín, ở chùa Hưng phước, viết vào tháng 5, niên hiệu
Bảo An thứ hai)

<篇></篇>