<經 id="n1783">KIM QUANG MINH KINH HUYỀN NGHÓA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1783

KIM QUANG MINH KINH HUYỀN NGHÓA
Đại
sư Thiên Thai Trí Giả Đời Tùy giảng.

Học trò là Quán Đảnh ghi chép

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kinh Kim Quang
Minh này sâu xa vô lượng, hư không còn không thể
dụ được sự cao xa rộng lớn của kinh này, huống
gì là núi thấp
biển nhỏ lẽ nào sánh
được bờ mé của kinh. Mặt trời sáng chói trẻ thơ
không thể nhìn được,
thuyền lớn lầu gỗ đứa bé mới sinh làm sao giữ gìn
nổi. Việc làm của các
Đức Phật thanh tịnh hơn việc làm của các vị
Bồ-tát, huống gì tâm
niệm của hàng Nhị thừa làm sao suy nghó, nói năng
cho được. Nếu phàm phu
nói, thì tổn thương chỗ chân thật, còn nếu im
lặng không nói, thì
sẽ đánh mất, cả hai đều
không được. Vì thế trong
Đại phẩm, Phạm Chí nói:
“Chẳng phải do quán bên trong mà chứng đắc
là Bồ-đề, chẳng phải
do quán bên ngoài mà chứng đắc là Bồ-đề, chẳng phải do quán vừa bên trong vừa bên ngoài mà chứng đắc là
Bồ-đề”. Kinh dạy: “Đều không thể nói năng,
suy nghó, lại đời đời không thể
nói, sinh bất
sinh không thể nói, bất
sinh
sinh không thể nói, bất
sinh
bất sinh không thể nói”, có nhân duyên thì có thể nói được. Lấy kim (vàng) làm “danh” gọi là đứng đầu trong các thứ báu; lấy pháp tánh làm
“thể”, ý nghóa trang nghiêm chỗ Như lai thường đi. Lại lấy công đức
sâu xa mầu nhiệm của
Bồ-tát làm
“Tông”, lấy chiếu
soi các vị trời
sinh tâm vui mừng làm “Dụng”, do đó được gọi
là “Kinh vương”, giáo lý thâu nhiếp các Kinh, cho nên chỉ quý ở
“Danh”, chỉ có cùng cực
làm “Thể”,
chỉ có sâu
xa làm “Tông”, chỉ đại làm “Dụng”, chỉ vương làm
“Giáo”. Vì thế thể của không hai thường là bốn, là pháp các Đức Phật,
Thế Tôn giữ gìn, ba đời mười phương cũng giống như vậy, tất cả
Bồ-tát khắp
các phương khác từ xa
lễ bái, Thiện nữ thần rơi lệ như mưa để khen
ngợi, các vị trời dùng
oai trời che chở, Thần đất đem đất tốt để thấm nhuần, mãi biện luận để thêm rõ đạo,
làm công đức lợi ích bằng tài bảo các hữu đều héo khô, ba đường hết nóng bức.
Tóm lại, tất cả việc không hề có ở thế gian thảy đều hiện ra, ấy là vì
Kim Long Tôn Vương ba
đời khen ngợi, Thần đất
phát nguyện che chở người nói. Các bậc Thánh đã như vậy huống chi là loài người? Xin y theo nghóa này, thường
muốn nói lên, trông mong giòng nhỏ chảy
vào biển, chim, thú trở về rừng,
thật nhờ chút duyên,
đều được gội nhuần.
Để giải
thích kinh này được chia làm hai phần lớn:

Giải thích đề.

Giải thích văn.

GIẢI THÍCH ĐỀ

Kinh chia làm năm phần:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể.

Nói về Tông.

Nói về dụng:

Nói về giáo tướng.
Y
theo năm chương này chia làm hai phần:

Giải thích chung.

Giải thích riêng.

Giải thích chung: Chia làm hai:

Sinh khởi.

Phân biệt.
Sinh khởi: Cõi
nước Ta-bà này dùng âm thanh làm Phật sự, có người ban đầu nghe thiện tri thức nghe nói về danh, hoặc nghe
kinh sách nói về danh, do đó đặt danh, ở đầu nhờ
nghe danh nên kế là biết
về pháp thể, thể đã hiển bày, kế là thực
hành, thực hành là Tông, tông thành tựu thì có năng lực, năng lực là dụng, dụng làm lợi ích
chúng sinh,
vì lợi ích chúng sinh cho nên giáo hóa họ; nghe danh
là bắt đầu tự thực hành, lập giáo là bắt đầu giáo hóa người, có đầu có cuối, chỉ có bậc
Thánh. Năm chương sinh khởi theo thứ lớp như thế.

Phân biệt: Giản là phân biệt.
Hỏi: Nếu lược thì chỉ có một, nếu rộng thì vô lượng, ở đây năm
chương này,
tiến không phải rộng, lùi không phải lược, vì sao lại
chia làm năm?
Đáp: Chẳng
phải lược, chẳng phải rộng, chẳng phải lược cho nên không phải một, chẳng phải rộng cho nên không
phải nhiều, rộng thì khiến trí lùi, lược thì nghóa
không khắp. Nay tôi ở khoảng giữa nói nghóa này cho dễ hiểu. Trong năm chương nghóa kia
sẽ
như vậy. Biệt:
là phân biệt.

Chương đầu tiên, gồm ba chữ, hợp chung
làm “danh” (tên), ba chương kế “chia” ba chữ để làm
“biệt”, chương cuối cùng gồm cả
chung lẫn riêng, để nói về
giáo tướng.
Lại chương
Hiển Thể, là nói về lý,
bốn chương còn lại nói
về Sự. Lại ba chương trước là nhân, hai chương
sau là quả.
Bốn chương trước là hạnh, chương
sau cùng là giáo, bốn
chương trước là hạnh
tự lợi, chương sau cùng là hạnh lợi tha. Bốn
chương trước là sự im lặng của bậc Thánh, chương
sau cùng là bậc Thánh nói
pháp. Các thứ sơ lược
phân biệt như vậy, nay ở trong đó nêu lên thí dụ, tất
cả rõ ràng đầy đủ. Ví
như trong cái túi có vật quý không chỉ cho người
thì người không biết
được, ở đây đều vì làm cho rõ ràng nên thí dụ.
Trong túi có vật báu là cả ba chữ làm thí dụ, chỉ bày cho người là riêng ba
chữ làm thí dụ trong túi
có vật báu là một chương nói về lý làm ví dụ.
Chỉ cho người là chương
nói về sự, làm ví dụ. Các chương khác theo đó có thể biết.

Giải thích riêng: là
giải thích riêng năm chương.

Nay trước là
giải thích tên chương. Nếu y theo tựa đề của
quyển bốn, thì chỉ viết
ba chữ, không có hai chữ “đế vương”, hoặc y theo
văn kinh thì có nghóa là
“kinh vương”, hoặc nói, hoặc không nói đều
không ngại gì. Nay giải
thích tên gọi chia làm năm phần:

Chung riêng.

Phiên dịch.
Thí dụ.

Giải thích theo văn.

Giải thích đương thể.

Nói chung riêng: Giáo
có chung riêng, nương theo giáo để rõ hạnh, hạnh
có chung riêng. Từ hạnh bày lý, lý có chung riêng, tạm
xếp vào hạnh lý.

Nhưng nói giáo
chung riêng: Lý vốn không có danh tự, danh tự
để gọi lý, như hư không
chẳng có thước đo, thước đo ước lượng hư
không. Kinh Thiên Vương
Bát-nhã chép: Tổng trì không văn tự, văn tự nói
lên tổng trì, nếu từ văn tự có công năng hiển bày, thì gọi là
“chung”, nêu lý
do có thể
hiển bày, thì gọi là “riêng”.

Thế nào gọi là chung?

Như lời Phật
dạy: Một bộ kinh, một thời gian, một nơi chốn
một bộ phận, một bài kệ, một câu văn, một lời nói, đều gọi là văn tự, từ
văn tự này mà gọi chung là kinh.

Vì sao gọi là riêng?

Riêng lại có
bốn: Một là khiến chân lý ở đời không lộn xộn,
tâm được vui mừng; Hai
là giáo hóa hợp cơ, khai phát việc lành đời
trước; Ba là đối với
nghiệp chướng, khiến ác dứt, tội trừ; Bốn là
dạy bảo đạo lý, rỗng rang diệu ngộ,
sự vui thích ứng với chỗ chứng ngộ, mỗi
nguyên nhân lại không
đồng nhau, cho nên gọi là riêng. Vì như muối và ô
mai hòa nhau thì thành các
thứ mùi vị. Tổ chức giao nhau thì thành các thứ văn chương bóng bẩy. Từ lý do
“riêng” cho nên có ba chữ
“Kim Quang Minh” nêu giáo này khác với các giáo.
Từ Lời văn chung cho nên có một chữ “Kinh” để gọi chung các kinh.
Kinh này chung, riêng hợp
nêu, nên nói là “Kinh Kim Quang Minh”.

Phiên dịch: Tam tạng
Chân-đế nói:
Tiếng Phạm nói đủ, thì nên
nói: “Tu-bạt-noa bà-phả-bà uất-đa-ma nhân-đà-la
già-duyệt-na
Tu-đa- la”.
Tu-bạt-noa,
Hán dịch là Kim. Bà-phả-bà, Hán dịch là Quang.
Uất-đa-ma, Hán dịch là Minh. Nhân-đà-la, Hán dịch là Đế.
Già-duyệt-na,
Hán dịch là Vương.

Tu-đa-la, Hán
dịch là Kinh, tiếng nước ngoài còn gọi là
Phật-đà- la, trong đây không có.
Lại lược bỏ hai
chữ “Đế Vương”, chỉ còn ba chữ.
Người Hán muốn dịch lược nên bỏ bớt, chỉ dịch là
Kim Quang Minh Kinh vậy. Các Sư khác dịch không bằng,
ở đây bao gồm tất cả.

Thí dụ: Các nhà dịch kinh xưa, dụ ba chữ với ba đức, “Vàng” dụ
cho “Pháp thân”, “Ánh sáng” dụ cho “Bát-nhã”,
“sáng” dụ cho “Giải thoát”. Như Đại
sư nói:
Số luận chỉ nói Chân thân và Ứng thân, nếu
dùng hai giải thích ba thì đối với luận không tiện,
nếu dùng văn kinh,
văn kinh một chỗ không làm sáng tỏ ba đức, nếu
giải thích theo nghóa riêng thì nghóa nào lại
không thông. Mà chỉ dụ riêng ba đức, thì trái với
luận thuyết của mình, lại không hiểu kinh, ở đây chẳng dùng.

Địa Nhân
chép: trên chất vàng tự có công năng chói sáng, dụ
cho pháp tánh từ thể
khởi dụng, tự có năng lực Bát-nhã giải thoát, chỉ giải

thích hai nghóa
thể-dụng không cần phân biệt sự khác nhau giữa
Quang và Minh. Như Đại sư
nói: Địa luận nói về Tam Phật, giải thích đề
Tam Phật đối với nghóa tự tiện, mà bỏ ba thân
theo thể, dụng, thì chẳng
phải ý luận. Nếu lấy văn kinh hai bản tân, cựu đều nói ba thân, không
nói thể, dụng, cũng trái
với luận thuyết của mình, lại không hiểu kinh, biết tiến hay lùi, nay
không dùng.
Tam Tạng Chân-đế nói: Ba chữ dụ cho
ba thứ ba pháp: a. Dụ cho
ba thân; b. Dụ cho ba đức; c. Dụ cho ba vị.

Dụ cho ba thân: Thể chân thật của “Vàng” được dụ
cho “pháp thân”. Dụng có công năng
soi chiếu của
“Ánh sáng” được dụ cho
“Ứng thân”. “Sáng” có công năng khắp lợi ích được
dụ cho “Hóa thân”.

Dụ cho ba đức: “Vàng” có bốn nghóa: Một là màu
sắc không thay đổi; Hai là
Thể không nhiễm; Ba là làm đồ vật khác không
chướng ngại; Bốn là giúp cho người được
giàu sang; Kim dụ cho bốn
đức thường,
lạc, ngã, tịnh của pháp thân. “Ánh sáng” có hai
nghóa: Một là có công
năng chiếu sáng; Hai là có công năng xua tan bóng
tối, dụ cho trí tuệ (Bát-nhã)
soi chiếu trần cảnh, dứt trừ lậu hoặc.
“Sáng” có hai nghóa:
Một là không tối tăm; Hai là rộng xa, dụ cho giải
thoát, các ràng buộc
không còn, lợi ích khắp những người có duyên.

Dụ cho ba vị: Tánh “Vàng” có trước, như giai vị chánh nhân ở đạo tiền;
Quang dung thể hiển như giai vị liễu nhân ở đạo trung,
“sáng” không vết bẩn, như giai vị duyên nhân ở đạo hậu.
Sư Chân-đế phân biệt
rằng: Pháp thân là thật hai thân không thật; pháp
thân đầy đủ bốn đức: Bát-nhã, và giải thoát,
đều có hai đức. Chánh nhân vốn có, liễu nhân
hiện có, duyên nhân sẽ có. Đại sư giải thích
nghóa ba ba. Nghóa ba bất
liễu: Một là nhân quả không thông suốt; Hai là
Trái với Viên, Biệt; Ba là không xứng pháp tánh.

Thế nào là nhân quả không thông suốt?

Thế nào gọi là nhân quả không thông suốt? Ba thân ba đức
vốn là tên gọi viên
mãn về mặt quả mà nay chia ra ba đức thiếu sót
không đủ, vì sao?

Nếu pháp thân là đạo tiền, thì đó là pháp thân về mặt quả, là
pháp thân của tánh đức. Nếu là pháp thân về
mặt quả thì lẽ ra không nên ở đạo tiền. Nếu pháp thân của tánh đức thì tánh đức đâu chỉ có pháp
thân; lẽ ra cũng có Bát-nhã của tánh đức, giải
thoát của tánh đức v.v…
Nếu nói Bát-nhã là Đạo trung, thì đó là Bát-nhã
gì? Nếu là Bát-nhã là
Bát-nhã của quả thượng thì lẽ ra không ở Đạo trung.
Nếu Bát-nhã phần
đắc, thì vì sao không có pháp thân phần đắc, giải thoát phần đắc.
Nếu giải thoát ở đạo hậu, thì ở Đạo hậu có rất
nhiều các điều lành, đâu chỉ

có giải
thoát, từ đó mà xét, nhân quả không thông.

Bốn đức của Niết-bàn:

Trái với Viên, Biệt: Nếu nói theo Viên thì bốn đức Thường, lạc, ngã, tịnh của pháp thân, việc này có thể tự biết…
Bát-nhã và
pháp thân thầm hợp nhau,
pháp thân đã đủ bốn đức, chẳng lẽ Bát-nhã
không có bốn đức sao?
Giải thoát là thoát khỏi sự trói buộc của quả cho
nên “lạc”, thoát khỏi
sự trói buộc của nhân cho nên “tịnh”, không bị
sự trói buộc của nhân, của quả cho nên
“ngã”, chẳng phải nhân chẳng
phải quả cho nên “thường”.
Nói Viên là tròn đầy, không có thiếu sót.
Ngài Chân-đế, cho rằng
nếu nói theo Biệt thì nên nương theo kinh này.
Kinh chép: Pháp thân là
thường, là thật, thật tức là “đức của ngã”,
Ứng thân trí tuệ thanh tịnh là
“đức của tịnh”, Hóa thân
Tam-muội thanh tịnh là “đức của lạc”. Tam tạng nói chỉ có pháp thân có đủ bốn đức còn
ứng thân, hóa thân mỗi
thân chỉ có hai đức, vì thế trái với Viên biệt.

Dẫn kinh chứng minh:

Không xứng pháp tánh: lại dẫn một kinh như kinh Tịnh
Danh chép: chúng sinh như,
Di-lặc như, một như không hai như, đây là pháp
thân của tánh đức. Tất
cả chúng sinh là tướng Bồ-đề, không còn “đắc”
nữa, đây là Bát-nhã
của tánh đức. Tất cả chúng sinh tức là tướng
Niết-bàn, không còn diệt nữa, đây là giải thoát của tánh đức. Ba nghóa nầy chẳng lẽ không phải vốn có giai vị đạo tiền, có riêng “Vàng” mà không có “Ánh
sáng” hay
sao?
Lại kinh Hoa
nghiêm chép: Khi vừa phát tâm liền thành
Chánh giác, tất cả tuệ thân không do người mà ngộ, thân
pháp mầu thân thanh tịnh
vắng lặng ứng với tất cả. Thân pháp Diệu là
Pháp thân đức, tuệ thân là
đức Bát-nhã, ứng với tất cả tức Ứng thân là
đức Giải thoát. Ba thân
này, mỗi địa càng tăng, như trăng tròn dần, chẳng lẽ không phải giai vị trong nhân của Đạo Thỉ, đâu thể trong nhân chỉ có
Bát-nhã thôi ư? Đạo hậu đầy đủ ba đức như trên đã nói, điều này
rất dễ hiểu, nên biết Đạo tiền đầy đủ
Tánh đức, Đạo trung đầy
đủ Phần đức, đạo hậu đầy đủ
Cứu cánh đức, cho nên tự nhiên phân cắt một
chỗ, chỉ một ư? Chẳng lẽ
không phải ép buộc linh phụng ở hang tu hú,
rồng thần vào trong hang
thỏ, làm xấu hổ sức mạnh của rồng, phụng, chẳng phải là cách bàn luận tròn đầy về pháp tánh, Đại
sư
Thiên Thai suy
tìm ý nghóa kinh ấy thì
thấy là không đúng. Vì sao kinh nói: Pháp tánh vô lượng, lý
sâu xa đều tóm thâu; Văn gọi là
“Kinh vương” thì chỗ
nào không nhiếp, đâu
phải chỉ ba ba chín pháp? Nên biết ba chữ, dụ cho tất cả pháp môn
ngang (hoành), là thuyết xứng pháp tánh vô lượng, dụ
cho tất cả pháp môn dọc
(thụ) là xứng với ý chỉ của pháp tánh sâu xa, mới
hợp với
Kinh vương, tóm thâu tất cả, hoặc quảng giáo hoặc trường giáo, đều tóm thâu tất cả. Nghóa lý
sâu rộng này không thể dùng nói rằng,
suy nghó; Lại, nương vào
mười thứ ba pháp để làm môn, đầu lại vì ba ý:


1. Nêu mười số;
2. Giải thích mười tướng;
3. Sơ lược mười pháp. Nói về mười số:
Nêu mười số: là ba đức, ba ngôi báu, ba Niết-bàn, ba thân, ba
Đại thừa, ba Bồ-đề, ba Bát-nhã, ba Phật tánh, ba thức và ba đạo, mười pháp này bao gồm từ đầu đến cuối, nay làm
sinh khởi hai lần
nghịch thuận:

Từ gốc “Vô trú” lập tất cả pháp.
Xét ba đức: gọi là kho bí mật, kho bí mật hiển bày từ ba ngôi báu, ba ngôi báu từ
ba Niết-bàn, ba
Niết-bàn từ ba Thân, ba thân từ ba Đại thừa, ba
Đại thừa từ ba Bồ-đề,
ba Bồ-đề từ ba Bát-nhã, ba Bát-nhã từ ba Phật
tánh, ba Phật tánh từ ba
thức, ba thức từ ba đạo: đây là từ pháp tánh
mà lập tất cả pháp.

Nếu từ Vô minh làm gốc lập tất cả các pháp thì, tất cả chúng
sinh đều có đủ mười hai nhân duyên, ba đường
mê hoặc, hoặc lại
sinh hiểu biết, tức là thành ba thức, từ thức lập nhân liền thành ba
Phật tánh, từ nhân khởi trí tức thành ba Bát-nhã, từ trí
khởi hạnh thì thành ba
Bồ- đề, từ hạnh tiến lên thì thành ba Đại thừa,
thừa rõ trí-đức thì thành ba
thân, thân rõ đoạn-đức liền thành ba Niết-bàn,
Niết-bàn rõ ân-đức, lợi ích chúng
sinh thì thành ba ngôi báu, rốt ráo vắng lặng hòa nhập với ba đức, tức thành kho bí mật. Đó là nghóa
sâu xa vô lượng, thuận
nghịch theo thứ lớp.

Thế nào là Vô lượng nghóa? Vì một pháp môn đầy đủ chín pháp môn. Ba đức tôn trọng tức là ba ngôi báu, ba đức không
sinh không diệt tức là
ba Niết-bàn, ba đức đầy đủ các pháp nhóm họp gọi là ba
thân, chuyên chở gánh vác tức là ba Đại thừa, không hướng về nơi khác gọi
là ba Bồ-đề, hiểu biết
thanh tịnh gọi là ba Bát-nhã, hạt giống Như lai gọi là ba
Phật tánh, phân biệt những thứ ấy không
sai lầm gọi là ba Thức, từ ngay nơi
Sự thông Lý nên gọi là ba đạo; là một thứ ba pháp môn đầy
đủ chín thứ ba pháp
môn, cũng là đầy đủ tất cả ba pháp môn. So sánh
rất dễ hiểu. Lại, đều
đầy đủ tất cả một pháp môn, tất cả hai pháp môn,
ba pháp môn, bốn pháp
môn, năm pháp môn, chín pháp môn, mười pháp môn,
trăm pháp môn, ngàn pháp môn, muôn pháp môn, ức pháp môn, một Hằng hà
sa
(số cát một
sông Hằng), hai
Hằng sa, trăm, ngàn, muôn, ức
Hằng sa pháp môn, cũng có thể biết.
Kinh dạy: Một pháp môn lấy vô lượng pháp môn làm
quyến thuộc; trong một hiểu vô lượng, đó là
nghóa pháp tánh rộng lớn vô lượng.

Nói về nghóa sâu xa:

Nghóa sâu xa: Nương vào ba giai vị để hiển bày, nếu nói về mười
pháp môn thì ba đạo, ba thức là giai vị Bản hữu,
ba đức ba ngôi báu là
giai vị Đương hữu, các thứ ba khác là giai vị Hiện
hữu; đó là pháp tánh
sâu xa, nghóa dọc cao cũng thành tựu. Lại một pháp môn đầy đủ chín pháp môn, lấy ba đạo ba thức kia làm giai vị
Bản hữu, lấy ba đức, ba
ngôi báu làm giai vị Đương hữu, lấy các thứ ba
khác làm giai vị
Hiện hữu, nghóa
sâu xa
cũng thành. Lại mỗi pháp môn đều có giai vị
sáu tức; về Lý là giai vị bản hữu, rốt ráo tức là giai vị đương hữu, các thứ tức khác là giai vị hiện hữu; nghóa
sâu xa
cũng thành, đó là nghóa pháp tánh dọc cao
sâu xa. Phải biết ba chữ
“Kim Quang Minh”, dụ cho tất cả pháp môn theo chiều ngang nên nói là
Vô lượng; dụ cho tất cả pháp môn theo
chiều dọc nên nói là sâu xa, mới xứng với văn
của Pháp tánh, mới hợp
với ý chỉ của Kinh vương.

Giải thích:

Giải thích tướng của mười thứ ba pháp:

Mười tên gọi như trước đã nêu, về
mười tướng, ở đây
sẽ giải
thích, nếu giải thích theo
sắc tướng xanh, vàng, đồng, khác, thì nên dùng mắt thường. Nếu phân biệt pháp
tướng sâu, cạn, đồng khác, thì nên
dùng mắt trí tuệ, nên
dùng tín giải để phân biệt tướng đồng khác.

Giải thích ba đức:

Trước là nói về tướng ba đức: Thế nào nói ba? Thế nào
là đức? Pháp thân,
Bát-nhã, giải thoát là “ba”. Thường, lạc, ngã, tịnh là
“đức”. Pháp: được
gọi là quỹ (khuôn phép), các Đức Phật từ quỹ ấy mà
được thành Phật. Vì
thế kinh chép: “Thầy các Đức Phật là pháp, thân
nghóa là chứa nhóm”.
Một pháp đầy đủ tất cả pháp, không có thiếu,
sót
nên gọi là “Thân”.
Kinh chép: “Thân ta tức là tri thức chân thật của tất
cả chúng sinh”, phải
biết thân là chứa nhóm. Bát-nhã: Hiểu rõ các pháp nhóm họp, tan rã, không nhóm
họp, không tan rã, tức
là hiểu rõ pháp ba đế.

Giải thoát: Đối với các pháp
không nhiễm, không dính mắc
gọi là giải thoát.

Giải thích thế nào là đức:

Thế nào là “Đức”: Mỗi pháp đều có
đủ thường, lạc, ngã, tịnh, gọi là
“đức”. Pháp thân không bị hai tử là
“thường”, không chấp hai
bên là “lạc”, có đủ
tám tự tại là “ngã”, ba nghiệp thân, miệng, ý thanh tịnh là
“tịnh”. Theo thế gian lấy vàng làm thí dụ: không
thay đổi, không nhiễm,
chuyển đổi,
sự giàu
sang dụ cho bốn đức của
Pháp thân. Bát-nhã
nhậm vận đầy
đủ bốn đức, Như trí thầm hợp Như cảnh. Đại phẩm
nói: Sắc tịnh cho nên
Bát-nhã thanh tịnh, so sánh theo đây thì các nghóa
sắc thường, sắc lạc,
sắc ngã, đều thành. Lại nói: Sắc lớn cho nên
Bát-nhã lớn, sắc vô
biên cho nên Bát-nhã cũng vô biên. Đây là pháp tánh
rộng lớn nên Bát-nhã
cũng rộng lớn. So sánh theo đây thì nên chép: sắc
sâu kín cho nên Bát-nhã
cũng sâu kín, đây là pháp tánh dọc cao,
Bát-nhã cũng dọc cao, phải biết rằng
Bát-nhã cũng có đủ bốn đức, giải
thoát cũng có bốn đức.

Nói về Giải thoát: Các điều ác dứt hẳn thì vô thường, vô lạc,
vô ngã, vô tịnh cũng
đều dứt hết, cũng là các điều lành nhóm họp đầy đủ, thì thường lạc ngã tịnh cũng nhóm họp đầy đủ. Đại kinh chép:
“giải thoát Chân thật
tức là Như lai, Như lai tức là pháp thân”, nên biết giải thoát đồng
với thường, lạc, ngã, tịnh của
Như lai. Đại kinh chép:
“Ba điểm có đủ gọi là
Đại Niết-bàn, điểm là văn tự, nên biết pháp
thân, Bát-nhã, giải
thoát đều là văn tự.” Cho nên biết rằng, ba điểm đều
có đủ Bốn đức nên
nói là đầy đủ. Ba nhân tức là ba trí, ba trí đức đều đầy đủ bốn đức. Ba đức đầy đủ gọi là kho bí mật. Văn đầy đủ phải là
có đủ bốn đức. Nên
biết bốn đức đầy đủ tức là tướng ấy. Nếu hiểu được
ý chương này, thì chín
chương còn lại sẽ hiểu.

Nói về ba ngôi báu:

Thế nào là “Ba”, thế nào là “ngôi báu”? Phật, Pháp, Tăng gọi là Ba, đáng tôn kính đáng quý trọng gọi là ngôi báu. Chí lý đáng tôn
trọng gọi là Pháp-Bảo.
Trí hiểu lý đáng tôn kỉnh gọi là Phật-Bảo.
Tỳ-lô-giá- na trùm khắp tất cả mọi nơi, ngay nơi
sự là lý,
sự hòa hợp này đáng
tôn trọng gọi là
Tăng-Bảo. Ba ngôi báu này đều thường, lạc, ngã, tịnh,
vì thường, lạc, ngã,
tịnh nên mới đáng tôn đáng trọng. Nên biết ba đức
và ba ngôi báu không hai
không khác. Đã dụ “Kim Quang Minh” với
ba đức, lại dụ Kim Quang
Minh với ba ngôi báu.

Thế nào là ba:

Ba Niết-bàn: Thế nào là ba? Thế nào là
Niết-bàn? Tánh tịnh, Viên tịnh,
Phương tiện tịnh là ba, không
sinh không diệt là
Niết-bàn. Thật tướng các pháp không thể làm cho nhiễm, không thể làm
cho thanh tịnh, không tịnh tức là
không sinh, không nhiễm tức là không
diệt, không
sinh không diệt gọi là
“Niết-bàn tánh tịnh”. Tu nhân khế lý,
hoặc rốt ráo không sinh,
“trí” rốt ráo bất diệt, bất sinh bất diệt gọi là
“Viên tịnh Niết-bàn”. Tịch mà
thường chiếu, có cảm
liền sinh,
sinh này
không sinh, duyên tan liền
diệt, diệt này bất diệt, không sinh không diệt
gọi là “phương tiện
tịnh Niết-bàn”. Nên biết ba Niết-bàn này, bất sinh bất
diệt tức là thường, thường nên gọi là lạc, lạc nên gọi là ngã, ngã nên
gọi là tịnh. Niết-bàn
đã là thường, lạc, ngã, tịnh là ba đức đáng tôn
trọng, tức là ba ngôi
báu, không hai không khác. Đã dụ Kim Quang Minh
với ba đức, ba ngôi
báu, lại dụ Kim Quang Minh với ba Niết-bàn.

Nói về ba thân:

Ba thân: Thế nào là ba? Thế nào là
thân? Pháp, báo, ứng là ba.
Ba thứ pháp nhóm họp
lại gọi là Thân. Cái gọi là lý pháp tụ là Pháp thân; trí pháp tụ gọi là
Báo thân, Công đức pháp tụ là Ứng thân, nhưng lý không có
nghóa tụ, tán, mà nói là tụ tán; bắt đầu từ
sơ tâm hiện ra
chánh lý cho đến rốt
ráo lý tụ mới tròn đầy. Bắt đầu từ sơ tâm cuối cùng
đến rốt ráo, trí hiển
lý trí tụ mới tròn đầy. Bắt đầu từ sơ tâm cuối cùng đến rốt ráo nhóm công đức mới tròn đầy, nên ba pháp tụ là ba thân.
Phải biết ba thân
là thường, lạc, ngã, tịnh, tức là ba đức, đáng tôn trọng là
ba ngôi báu, bất
sinh bất diệt là
ba Niết-bàn, không hai
không khác. Đã
dụ Kim Quang Minh với ba
đức… lại dụ Kim Quang Minh với ba thân.

Nói về Ba Đại thừa:

Thế nào là ba Đại thừa? Chuyên chở gọi là Thừa; Lý tánh rỗng rang nhậm vận gánh vác các pháp, nên
gọi “lý thừa”. Tùy thừa là trí theo cảnh như nắp theo hộp, nên gọi
là “Tùy thừa”. Đắc thừa là đắc
quả đắc cơ, vì đắc quả
cho nên tự được giải thoát, đắc cơ cho nên giúp
cho người giải thoát,
nên gọi là đắc thừa. Nên biết ba thừa đều thường, lạc, ngã, tịnh, tức là không hai không khác với ba đức. Đã dụ
Kim Quang Minh với ba đức,
lại dụ Kim Quang Minh với ba Đại thừa.

Nói về ba Bồ-đề:

Thế nào gọi là ba Bồ-đề: 1
Bồ-đề Chân tánh gọi là
Vô thượng Bồ-đề, Bồ-đề
này lấy lý làm đạo;


2. Thật trí Bồ-đề gọi là Thanh tịnh Bồ-đề, Bồ-đề này lấy trí tuệ làm đạo;
3. Bồ-đề Phương tiện gọi là rốt ráo Bồ-đề, Bồ-đề này dùng sự khéo léo giúp người hiểu biết làm đạo. Nên biết ba
Bồ-đề đều thường, lạc, ngã, tịnh, không hai không khác
với ba đức. Đã dụ
Kim Quang Minh với ba đức, lại dụ
Kim Quang Minh với cho ba Bồ-đề.

Nói về ba Niết-bàn:

Thế nào là ba
Bát-nhã? Bát-nhã là trí tuệ.
Bát-nhã Thật tướng chẳng phải vắng lặng, chẳng phải
chiếu soi, tức là “trí Nhất
thiết chủng”. Bát-nhã
Quán chiếu, không chiếu soi mà chiếu soi tức là
“trí Nhất thiết”.
Bát-nhã Phương tiện, không vắng lặng mà vắng lặng, tức là “trí
Đạo chủng”. Nên biết ba
Bát-nhã đều thường, lạc, ngã, tịnh,
không hai không khác với
ba đức. Đã dụ Kim Quang Minh với ba đức, lại dụ

Kim Quang Minh với Bát-nhã.

Nói về ba Phật tánh:

Thế nào là ba
Phật tánh?
Phật là giác; Tánh là không thay đổi, không đổi tức là chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường, ví như quặng vàng trong lòng đất, thiên ma ngoại đạo không thể phá hoại được, gọi
là “Phật - tánh Chánh
nhân”. Phật tánh Liễu nhân là Giác trí chẳng
phải thường chẳng phải vô thường, trí và lý tương ưng, ví như người khéo biết
quặng vàng, trí này không thể phá hoại nên gọi là “Liễu Nhân
Phật tánh”. Phật tánh
Duyên nhân: Tất cả chẳng phải thường chẳng phải vô thường, công đức gốc lành giúp cho giác trí, mở bày
Chánh tánh, ví như đào bỏ cỏ dơ đào đất ra lấy ra quặng vàng gọi là “Phật tánh
Duyên nhân”. Nên biết
ba Phật tánh mỗi Phật tánh đều thường, lạc, ngã,
tịnh, không hai không khác
với ba đức. Đã dụ Kim Quang Minh với ba
đức, lại dụ ba chữ Kim
Quang Minh với ba Phật tánh.

Nói về ba thức:

Thế nào là ba thức? Thức là
(hiểu biết), là tên khác của trí
tuệ. Thức Am-ma-la là
thức bất động thứ chín, nếu phân biệt thì đó là
thức của các Đức
Phật. Thức A-lê-da là thức vô một thứ tám, nó còn có tùy miên phiền não hợp với
Vô minh. Phân biệt riêng ra là thức của
Bồ-tát. Đại Luận nói
“Ở tâm Bồ-tát gọi là Bát-nhã”, chính là nghóa ấy.
Thức A-đà-na là thức phân biệt thứ bảy, nhàm chán
sinh tử, ưa
thích Niết- bàn, phân biệt riêng ra là thức của
Nhị thừa, đối với các Đức
Phật là trí phương tiện. Sóng
mòi là thức thứ sáu của Phàm phu, không cần
nói thêm. Nên biết ba
thức mỗi thức đều thường, lạc, ngã, tịnh, không
hai không khác với ba
đức. Đã dụ ba đức với Kim Quang Minh, lại dụ
Kim Quang Minh với ba thức.

Nói về ba đạo:

Thế nào là ba đạo? Vô minh quá khứ, ái và thủ hiện tại, ba chi ấy gọi là
“phiền não đạo”.
Hành quá khứ, hữu hiện tại, hai chi này
là “nghiệp đạo”. Thức, danh, sắc,
lục nhập, xúc, thọ ở
hiện tại, sinh, già chết ở tương lai, bảy chi ấy gọi
là “khổ đạo”. Ba đạo này lại có lẫn nhau.
Từ “phiền não” có cả
“nghiệp”, từ
“nghiệp” có cả “khổ”, từ “khổ” trở lại có
cả “phiền não”, cho nên gọi
là “Ba Đạo”. Khổ đạo
gồm có danh sắc, lục
nhập, xúc, thọ, thức. Đại kinh chép: Vô minh
và ái là hai thứ trung
gian, gọi là Phật tánh; trung gian là “khổ đạo”. Phật tánh: thân
sinh tử gọi là pháp thân, như chỉ băng cho là nước.
Phiền não đạo: gồm có Vô
minh, ái, thủ gọi đó là Bát-nhã, như chỉ củi cho
là lửa. Nghiệp đạo: nghóa là hành hữu, cho đến năm
Vô gián, đều là
sự giải

thoát, như chỉ
trói buộc cho là mở. Nên biết thể của ba đạo tức
là chân thường; lạc, ngã, tịnh, không hai không khác với ba đức. Đã dụ
Kim Quang Minh với ba đức,
lại dụ Kim Quang Minh dụ cho ba đạo.
Nếu thấy mười pháp môn này, hoặc đồng hoặc khác cũng là một pháp môn, là tướng của tất cả pháp môn,
hoặc đồng hoặc khác, từng tướng rõ ràng, tức trăm pháp, ngàn pháp, muôn pháp, hằng cũng giống như
số
cát sông.
Kinh Hoa Nghiêm chép: một pháp môn có Vô lượng pháp môn làm
quyến thuộc, viên Hòa hương trong kinh Thủ
lăng nghiêm, viên ngọc trong Đại phẩm, đều từ đất
sinh ra của
kinh Pháp Hoa, tắm nước biển
lớn trong kinh Niết-bàn đều là nghóa này.

Hỏi đáp về Pháp:

Hỏi: Nếu một
pháp tức là các pháp, thì chỉ nói một pháp đâu
cần nói pháp khác?
Đáp: Đức
Phật vì muốn làm vui lòng tất cả mọi người, muốn cho thích hợp với tất cả mọi người, muốn ứng cơ với tất cả mọi người,
muốn giác ngộ tất cả
mọi người; nếu nói rộng sẽ được nhiều lợi ích, nói
một cũng làm cho phát
sinh các thứ hiểu biết, đọc tất cả các luận khác,
liền biết được ý của
bậc có trí, vì thế nói Nhiều cách giúp hiểu được tất cả. Lời thô và lời nhẹ, đều trở về nghóa bậc nhất, đều chỉ bày cho
người, không trái với
tránh pháp, tức là nghóa này.

Phân biệt các pháp:

Phân biệt:
Trước là nói sơ lược ba đức, như chỉ thể tướng tốt
của Thái tử là pháp
thân, pháp thân ở trước; khi ở dưới Thọ Vương hiểu ba mươi bốn tâm tuệ vô lậu
là Bát-nhã,
Bát-nhã ở giữa, tám mươi tuổi diệt độ thiêu thân không thọ thân
sau là
giải thoát, giải thoát
ở sau, khác mà lại là dọc. Khi là Pháp thân thì không phải
là Bát-nhã, khi là
Bát-nhã thì không phải là
giải thoát, khi là
Giải thoát thì không
phải Bát-nhã, Pháp thân. Đây tức là tên gọi khác của ba pháp, đây chính là chỗ
sở
dụng của các nhà Tam
tạng A-hàm. Ba ý này đều không được gọi là
thường, lạc, ngã, tịnh.
Như chỉ cho không cảnh là pháp thân, pháp thân là
vốn có; Tuệ soi chiếu
chân thật là Bát-nhã, Bát-nhã là hiện có, hai thứ
trói buộc về hạt và
quả đều là giải thoát, giải thoát là sẽ có, khác mà
cùng là một dọc, đây
là thuyết của ba thừa thông giáo. Được người tìm
hiểu Đại thừa đời
trước sử dùng cũng không được gọi thường, lạc, ngã,
tịnh. Như ngài Chân-đế
nói: pháp thân có đủ bốn đức, giải thoát và
Bát-nhã mỗi thứ có hai đức, đây là ngang mà lại khác, được người biệt - giáo
sử dụng, nhưng Sư
Chân-đế chỉ dùng một phần. Nên biết pháp thân được gọi là đức,
Bát-nhã và giải thoát không có đức để gọi, không hiểu được

sự cao rộng
vô lượng sâu xa, cũng không được gọi là Kinh Vương. Nay sẽ nói về ba đức như trên đã nói, mỗi
đức đều đầy đủ thường, lạc, ngã, tịnh, luận về rộng thì vô lượng, nói về cao thì
sâu xa. Như các người học nghe các
Kinh Vương, được bốn
Phật che chở, không hiểu ý này, thì
như trâu, dê, mắt tâm
không đáng luận đạo.

Phân biệt ba ngôi báu:

Phân biệt ba ngôi báu: Như ở dưới cội Thọ vương (cội
Bồ-đề) đắc đạo là Phật bảo,
xoay bánh xe pháp Bốn đế sinh diệt là Pháp bảo, độ năm anh em
Kiều-trần-như… trước được mắt trí
sáng tỏ là
Tăng bảo. Ba ngôi báu từ xưa đến
nay, có tướng theo với ba ngôi báu, điều này
trong A-hàm gọi là Giai
thê Tam bảo, cũng được tông số luận sử dụng.
Như ở dưới cội thọ vương đắc đạo là
Phật bảo, xoay bánh xe pháp
Tứ đế vô trú là Pháp
bảo, Nhị thừa, Bồ-tát tu vô lậu chân thật, dứt
bỏ kiết sử, thành thánh lý hòa là
Tăng bảo, điều này trong ba thừa
Thông giáo, rất được người Đại
thừa sử dụng. Hai loại Ba ngôi báu này, đều không có thường, lạc, ngã, tịnh. Nếu ở thế giới Hoa vương ngồi đài hoa
sen
thành đạo là Phật bảo;
nói ra hằng sa pháp Phật, Vô lượng tứ đế là
Pháp bảo, bốn mươi mốt bậc
Hiền thánh là Tăng bảo việc này thì khác trước, tuy không phải bậc thang, chưa phải đồng thể, nhưng cũng không thể
dụ Kim Quang Minh với ba đức.

Phân biệt ba loại Niết-bàn:

Phân biệt ba
loại Niết-bàn: Như đói được ăn, bệnh được giảm, ở
tù được ra ngục, con khỉ
được uống rượu, Bà-la-môn Chiên-già ăn no
chỉ vào bụng, đều là
người đời vui lòng cho rằng Niết-bàn. Nếu cho
định phi tưởng, trời vô tưởng
là Niết-bàn, đây là tà kiến nói bừa là
Niết-bàn. Nếu người nặng về tham dục được quán Bất tịnh
là Niết-bàn, đây
chính là người thực
hành bốn gốc lành phương tiện Niết-bàn. Nếu phiền não trong ba cõi hết, chứng
“Niết-bàn Hữu dư”, đốt thân nguội trí,
nhập “Niết-bàn
Vô dư”, Bồ-tát chưa đắc
Niết-bàn này. Đây là
Niết-bàn của
Nhị thừa tích pháp trong
kinh A-hàm. Nếu hàng ba thừa đồng dứt
sạch hai thứ trói buộc về hạt và quả, tức là
Niết-bàn chung trong
Thông giáo. Nếu chỉ trung
đạo như lý là “tánh tịnh Niết-bàn”, trung đạo trí
là “Viên tịnh Niết-bàn”;
đồng duyên xuất thế, củi hết lửa tắt là
“phương tiện Niết-bàn”; Ba thứ
Niết-bàn ấy mỗi
Niết-bàn khác nhau không có
quan hệ với nhau, đó là
Niết-bàn của “Biệt giáo”. Nếu nói chỉ có
hai Niết-bàn là “tánh
tịnh” và “phương tiện tịnh”, không nói duyên
nhân Niết-bàn, mỗi
Niết-bàn riêng biệt, không dung hội nhau thì đó là
Biệt giáo, chẳng phải
Niết-bàn được dụ trong kinh điển ngày nay.

Phân biệt ba
thân: Hoặc cho Phật ở dưới cội Thọ Vương là
“thân Chân thật”, thần thông biến hóa
ra khỉ, vượn, nai, ngựa là ứng
thân, không nói ba thân, đây là ý phân tích pháp của
Tiểu thừa. Hoặc cho rằng ngay nơi Sự là
“thân chân thật”, hóa dụng làm “ứng thân”, đây
là ý trong pháp thể.

Hỏi đáp về thân Phật dưới cội Bồ-đề:

Hỏi: Nếu thế
thì thân trượng sáu dưới cội cây Thọ Vương
không phải Phật, lại
không phải nai, ngựa, vậy là thân gì?
Đáp: Toàn
thể đồng với thân người, thuộc về “ứng thân”, lại
có cách giải thích khác:
Chẳng hạn trong tâm Đại thừa, thì trí hợp với
lý trung đạo là “pháp
thân”, ở đây cũng như vậy, thể là hình người, tức
là “chân không”, đây
thuộc về “thân Chân thật”. Nếu theo ngài
Chân-đế nói: pháp thân
chân thật, hai thân không chân thật, thế thì thể tướng ba thân này đều khác nhau, chính là một con đường trong
Biệt giáo, chẳng được ở đây dùng. Nếu nói ba thân đều là chân thật, chí lý
là “pháp thân”, trí khế lý
là “báo thân”, khởi dụng
là “ứng thân”, ứng thân
là Phật thật hóa hiện,
là thật không luống dối. Đại kinh chép: Quán
Bất tịnh vừa thật, vừa giả chẳng phải thật, từ bất tịnh mà khởi tưởng bất
tịnh ấy là luống dối,
có công năng phá bỏ tâm tham đó là thật. Ứng thân lệ cũng giống như thế, chẳng phải bản thể cho nên luống dối, có khả
năng làm lợi ích cho nên
thật, nay theo bên thật không lấy bên giả, cho nên nói ba thân đều thật, được ở đây dùng.
Hoặc lại luận đủ ba thân đều thật đều hư, đều vừa thật vừa hư, đều chẳng phải thật chẳng phải
hư, đều y theo ba thân
đồng thời có ra bốn trường hợp.

Hỏi đáp về dụ cho thân:
Hỏi: Ba chữ dụ cho ba thân, có dụ cho một thân, hai thân,
bốn thân, không thân
được chăng? Đáp: Phật đi hóa duyên dùng kinh tên ba chữ, ngài
Chân-đế dùng ba thân để
giải thích, nếu hiểu được ý là
có bốn, ba, hai, một
nghóa, vô nghóa, cũng đâu
có lỗi gì. Trong kinh ở dưới đều có văn ấy. Về bốn thân: Bản tân dịch chép:
Thích-ca Mâu-ni có khả năng thị hiện
các thứ: khai, xuất, ứng, hóa là bốn thân. Về ba thân trong phẩm
Tam Thân Phân Biệt, chuyên
nói về nghóa ấy. Về hai thân: Pháp chân thật
Phật giống như hư không, Ứng vật hiện hình như trăng dưới đáy nước.
Về một thân: Bản tân
dịch chép: Tất cả các Đức Phật lấy chân pháp làm thân.
Về Vô thân: Chỗ nào Như lai đi qua đều thanh tịnh như hư
không, lại đi vào thành
lớn thiện tịch, trong hư không thì chẳng có số một,
hai, đây là văn nói về “Vô thân”.
Hỏi: Nếu vậy, vì sao Kim Quang Minh được dụ với bốn thân,
hai thân, một thân, không thân?
Đáp: Nếu
dùng danh nghóa mà dụ thì đủ, thiếu do nghóa. Nếu dụ cho bốn thân, thì trên
Quang minh đó có vầng ánh lửa tròn, văn có
chép: kim quang sáng chói.
Đây là văn dụ bốn thân. Nếu dụ cho ba thân, thì như chỗ
sử dụng. Nếu dụ cho hai thân thì Kim là thể chánh,
Quang Minh chỉ là công năng, lấy đó làm ví dụ. Nếu dụ một thân chỉ nêu vàng làm
ví dụ chính,
Quang Minh là cành ngọn chẳng phải chính để luận bàn.
Nếu dụ cho vô thân thì vật báu quý giá nhất lấy vô tham làm
“vàng”, bốn trí Dương chấn cũng lấy vô tham làm “vàng”. Ở đây dùng vật báu quý
giá nhất ở đời dụ
cho lý cao tột của xuất thế, để hiểu rõ văn, nghóa.

Phân biệt ba Đại thừa:

Phân biệt ba
Đại thừa: Nếu nói về Nhân duyên, lục độ, Đại thừa thì đây lại là ba người, tên khác nhưng
nghóa đồng. Nếu nói ba
người đều dùng vô sinh
dứt bỏ phiền não, ba người đồng nương nhất thừa, thì đây là Thừa của
Thông giáo. Nếu lý tùy đắc ba thừa, thể tướng khác nhau
không đồng, đó là Thừa của
Biệt giáo; ba thứ đều đắc thì thuộc về thừa
phương tiện.
Trong kinh Chánh pháp hoa
nói Tượng-thừa, cộng với ba là bốn,
xe dê, nai, trâu đều thuộc về Thừa;
Tượng thừa (xe voi) tức
là lý thừa, như ba thừa ở đây nói.
Kinh Hoa Nghiêm nói bốn thừa.
Ba thừa cũng thuộc về
Thừa; Phật thừa là nghóa ba thừa ở đây nói.

Phân biệt ba Bồ-đề:

Phân biệt ba
Bồ-đề: Kinh Thỉnh Quan Âm chép: Tu ba thứ
thanh tịnh ba tâm Bồ-đề,
đây là duyên với tâm của người ba thừa mà tu
tâm, là thuộc về phương
tiện Bồ-đề. Nếu duyên chân như thật lý phát tâm Bồ-đề, hoặc duyên trí tuệ Như lai nói pháp phát tâm Bồ-đề, hoặc duyên thần thông biến hóa của Như lai mà phát tâm
Bồ-đề cũng không được ở đây
sử dụng.
Kinh Văn-thù
Vấn Bát-nhã chép: Vô phát là phát tâm
Bồ- đe. Lại nữa, nếu
một phát tất cả phát là phát tâm Bồ-đề, lại
nếu chẳng phải một chẳng phải tất cả, mà là một
mà là tất cả là phát tâm
Bồ-đề, như thế tâm
Bồ-đề này ngay nơi một mà là ba, đều là việc được ở
đây sử dụng, ngay nơi
một mà nói ba, ngay nơi ba mà nói một…

Phân biệt ba Bát-nhã: Hỏi:
Bát-nhã rất quên duyên rất vắng lặng, làm
sao phân biệt các pháp?
Đáp: Dùng
trí Nhất thiết để quán, nhìn bằng mắt trí tuệ thì
thấy các pháp đều chẳng
phải pháp thật. Nếu dùng trí Đạo chủng để quán, thấy bằng mắt pháp thì thấy chẳng phải pháp đều là pháp. Dùng trí

Nhất thiết chủng mà quán, thấy bằng
Mắt Phật thì thấy pháp
chẳng phải pháp, chẳng phải chẳng phải pháp, đều
soi
chiếu pháp, chẳng
phải pháp. Nếu ba trí, ba
mắt quán sát cùng lúc, thì tướng vắng lặng của
tất cả pháp, các thứ
hành loại tướng mạo đều biết năm mắt đầy đủ thành Bồ-đề, điều ông hỏi là chỗ thấy của mắt mờ, là
sự quán
sát
nghiêng lệch, cho là thấy
sai, đoạt thì rơi vào Ni-kiền.

Dẫn các kinh để chứng minh:

Nói về ba Phật tánh: Ngài Chân-đế nói: Chánh tánh ở Đạo tiền, liễu tánh ở Đạo trung, duyên tánh ở Đạo hậu, điều này chỉ nghe
nói một lần, suy lý là
không đúng. Kinh Hoa Nghiêm chép: Trong một
có vô lượng. Kinh Đại
phẩm chép: Một tâm có đủ muôn hạnh. Kinh Tịnh Danh chép:
Giở chân lên, đặt chân xuống đều có
Phật pháp. Kinh Pháp Hoa chép: Tất cả
trí, nguyện vẫn còn không mất. Kinh Niết-bàn chép:
Kho báu Kim cương đầy đủ không thiếu, nhưng có sự khác nhau
giữa sâu, cạn, sáng tối.

Sơ lược về ba thức: Nếu phân biệt mà nói thì thuộc về ba người, đây là ý
của “Biệt giáo”, chẳng được ở đây dùng. Nếu theo
Nhiếp Luận thì như văn nói đất
nhuộm vàng, chính là
Viên Y, đất tức
là A- đà-na, nhiễm tức
là A-lại-da, vàng
là Am-ma-la, đây là luận
thuyết Viên mãn.

Hỏi đáp về thức và trí:

Hỏi: Như Kinh nói, nương theo Trí không nương theo Thức,
nay nói Ba thức thì Ba
thức này có nên nương theo hay không? Đáp:
Kinh nói không nương theo Thức là thức
sinh tử, ở đây
thì không phải thế. Nói
nương theo Thức, thức đó là tên khác của Trí còn gọi là thức
thanh tịnh. Lại, ở Đạo tiền gọi chung là thức, Đạo hậu
chuyển y tức là trí tuệ chưa rõ ràng.

Nói lược về ba đạo:

Phân biệt về ba đạo: Hỏi: Giới bên trong nói có mười hai
luân chuyển, ba đường
mê hoặc, giới bên ngoài
nói như thế nào? Đáp:
Luận Thật Tánh chép: Sống ở giới bên ngoài có
bốn thứ chướng,
đó là: duyên, tướng, sinh, hoại; Duyên là vô minh, là tác
duyên của Hành, là phiền
não đạo; Tướng: tức là
kết nghiệp, đó là
nghiệp đạo; Sinh: Tức là danh
sắc… là bước đầu của khổ; Hoại là chỗ cuối cùng của cái khổ già chết, chính là khổ đạo. Có bốn chướng này chướng
ngại bốn đức. Duyên làm chướng ngại
sự
thanh tịnh, Tướng làm chướng ngại
ngã, Sinh làm chướng
ngại lạc, Hoại làm chướng ngại thường, phá trừ
bốn

chướng được
thì hiển bày bốn đức.

Đặt
tên theo văn kinh:

4. Nương văn kinh đặt tên: Trên đây nêu nhiều thí dụ để tìm nghóa nên việc nương văn
đặt tên rõ ràng dễ
hiểu. Vì sao? Vì tìm nghóa thì sơ xa, nương văn lại
gần gũi. Lấy lòng mình
mà suy lường cho nên nói là sơ, nghóa kia so
sánh theo đây, cho nên
nói xa, Đức Phật dùng miệng vàng mà nói cho
nên nói thân, tức văn kinh này, cho nên nói gần, chẳng lẽ bỏ gần mà
tìm sơ xa sao? Bắt đầu từ
phẩm Tựa, cuối cùng với phẩm Tán Phật, trong các phẩm đó, nếu không nói danh từ
Kim Quang Minh thì nói việc
Kim Quang Minh, hoặc một
phẩm nói tên không nói việc, hoặc một
phẩm nói việc không nói
tên, hoặc một phẩm tên, việc, hoặc một phẩm
nói cả tên, việc nói
riêng, hoặc một phẩm đặt nặng về tên hay đặt
nặng về sự, cho nên biết các phẩm
chẳng không, các thiên đều có. Vì nghóa
này cho nên nương văn đặt tên.

Phẩm Tựa chép: Kim Quang Minh này đứng đầu các kinh.
Mở đầu nêu danh càng
được sử dụng, kế là phẩm Tuổi thọ, bốn Đức
Phật đều nhóm họp ở thành
Vương Xá, phát ra (ánh
sáng) chiếu
soi
thành Vương xá và tam
thiên đại thiên thế giới này, phát khởi việc ấy.
Trong phẩm Sám Hối, tin
tướng mộng thấy trống vàng, hình dáng xinh đẹp, ánh
sáng chiếu khắp
suốt đêm, đến
sáng bèn bạch lên Đức Phật.
Trong phẩm Tán Thán, Kim
Long Tôn Vương kính dâng trống vàng phát
thệ nguyện rộng lớn,
nguyện rằng, trong tương lai đêm đêm tôi được
mộng thấy nghe nói như ban
ngày. Phẩm Không chép: cho nên tôn kinh này được nói sơ lược,
tôn kinh là Kim Quang Minh. Trong phẩm Tứ
Vương, sáu lượt hỏi
đáp, trong mỗi câu hỏi chú trọng nói về danh từ ấy,
trong mỗi câu đáp chú
trọng nói về việc ấy.

Lại khi hai tay
dâng lò hương, khói hương biến thành lọng
hương, ánh sáng vàng
chẳng những xông khắp đại thiên này, mà khắp cả các cõi Phật mười phương… từ Đại Biện công đức trở xuống là nêu
danh nêu việc, so sánh rất
nhiều. Như giấc mộng của Tín Tướng là việc của Kim
Quang Minh ở hiện tại, Long tôn phát nguyện là việc của
Kim Quang Minh ở quá khứ;
Lọng hương khắp đủ là việc của
Kim Quang Minh ở tương lai. Một
bộ một tên, việc khắp mười tám phẩm, một
chỗ khói xông thì mười
phương chiếu sáng, không phải chỉ hiện tại mà
phô bày khắp ba đời,
hoặc danh hoặc sự ngang dọc, cao rộng, vô lượng
sâu xa là như vậy.
Nhưng không lấy đó để nêu danh tìm nghóa, không
có một lời thí dụ,
không mà gượng dùng, có mà không theo, biết rõ ràng
không cần
nói nhiều. Lại các kinh, so sánh nhiều luận thuyết
như Đạo Cán,
Phủ kha, Tượng bộ thành kinh… Việc ấy chỉ cho việc được nói, vẫn tức là Danh, lại như nói việc Đạo cán, việc
Phủ kha, Tượng bộ…
tức gọi là Đạo cán,
Phủ kha, Tượng bộ kinh sự vậy.

2
5.Đặt tên theo tự thể:
5. Ngày thể được tên: Có sư nói:
Chân-đế không tên gọi, Thế đế có tên gọi, gởi
danh danh ở vô danh, mượn
tục mà nói chân. Thành luận chép: Đối với vô danh tướng mượn danh tướng để nói. Nay trái với nghóa này, tục vốn vô
danh, theo chân đặt tên.
Vì sao như kiếp sơ rộng lớn muôn vật
không có tên, bậc Thánh
ngước lên thì pháp chân thật, cúi xuống thì đặt
tên thế tục. Như lý
năng thông, nương chân mà gọi tên, như lý tôn
quý nương chân mà gọi
là báu, như lý có công năng bao trùm, nương chân đặt tên là
“võng”, như lý có công năng vượt lên, y theo chân đặt
tên là “hướng”.
Trong Kinh Hoa
Nghiêm chép: Cày ruộng chuyển cái cày,
quần áo làm giếng, đều
là do bậc Thánh làm ra.
Đại
kinh chép: Thế đế
chỉ có tên gọi không có thật nghóa; nghóa đế bậc nhất vừa có tên gọi vừa có
thật nghóa, y theo đây
mà suy,
Chân- đế có danh thì còn
bị mê hoặc gì? Bốn y của Bồ-tát Long Thọ tùy
theo nghóa lý mà đặt
tên. Nghóa tức là “nghóa bậc nhất”, lý là như lý.

Kinh Tịnh danh chép: Từ
gốc vô trụ lập tất cả pháp; Kinh, luận đều nói như thế đâu thể không tin. Ở đây nói pháp của pháp tánh, đáng tôn đáng quý, gọi pháp tánh là
“Vàng”, pháp tánh này vắng lặng mà thường chiếu
soi gọi
là “Ánh sáng”, pháp tánh đại bi này được nhiều lợi ích gọi là
“sáng”, tức là pháp môn “
Kim Quang Minh”.
Bồ-tát nhập pháp môn này, nên từ pháp đặt tên, tức là
Bồ-tát Kim Quang Minh. Phật rốt ráo pháp môn này nên có
Kim Diễm Quang Minh Như lai, Kim bách Quang Minh chiếu tạng Như lai… Như thế vì
sao gọi
Thích-ca? Thích-ca ở đây
có tên chung và riêng, từ chung nên gọi là Kim
Quang Minh, từ riêng thì
nói là Thích-ca cho nên phẩm Tán Phật chép: “Thân Như lai
sắc vàng mầu nhiệm,
“sáng” kia chiếu
sáng gọi là
“Ánh sáng”, đây là khen ngợi
thể Phật pháp, chẳng phải khen ngợi vàng ở thế
gian. Phải biết tánh Phật pháp là vàng, chẳng giống
như vàng thế gian.

Phẩm Ba Thân
chép: đồng thể với các Đức Phật, đồng ý với
các Đức Phật, đồng sự
với các Đức Phật, cùng các Đức Phật đồng thể, ấy là đồng pháp tánh vàng. Đồng ý: là đồng pháp
tánh Quang.
Đồng sự: là đồng pháp tánh Minh.
Vì thế, Hoa Nghiêm chép: Tất cả các Đức Như lai

cùng chung một
pháp thân, một thân một trí tuệ, lực vô úy cũng
giống như vậy. Một thân tức là đồng với
“Vàng”, trí tuệ tức là đồng với
“Ánh sáng”, lực vô
úy tức là đồng với “sáng suốt”, trong một
pháp thể có
đủ ba nghóa. Cho nên Thọ
Thần nói: Vô lượng đại bi nói ra kinh điển
quý báu như vậy, đương
thể đều là chất báu nhiệm mầu, chất báu này
đầy đủ “Quang, Minh”,
không thể dùng vàng thế gian mà dụ với pháp.



KIM QUANG MINH KINH HUYỀN NGHÓA

<卷>QUYỂN HẠ văn?</卷>

Hỏi đáp vì sao y theo văn:

Hỏi: Kinh này
theo dụ mà đặt tên, làm sao khác nhau mà y theo
Đáp: Không
phải nay y theo Văn mà làm hại đến Dụ; Nếu chấp

Dụ thì hại đến Văn, nghóa có hai đường nên tồn tại cả hai, vì thế ở trước nói tìm nghóa
sâu xa nương văn gần gũi. Nếu người độn căn thì dùng
dụ suy ra pháp; nếu người
lợi căn thì ngay pháp mà làm thí dụ.

Văn dưới nói:
Hiểu sâu pháp tánh, an trú trong ấy, tức đối với
kinh Kim Quang Minh này mà
được thấy ta, Thích-ca Mâu-ni. Phẩm Không nói: Vì độn căn cho nên khởi tâm Đại bi, người độn căn chấp
chặt ngón tay, gốc cây, đâu biết mặt trăng, con thỏ, người lợi căn biết rõ
nên không cần ngón tay, gốc cây…

Quán tâm giải thích tên gọi:

Kế là Quán tâm giải thích tên gọi: Vì sao phải vậy? Vì trên đây, chỉ nói về bậc Thánh vật báu của bậc Thánh, chẳng có phần trí
của mình; giống như Chim
Oanh vũ học nói, cũng như người đi buôn
đếm tiền, không thể
khai phát được kho báu của chính mình, nay muốn
nói về châu báu của
phàm phu ở Đạo tiền, từ chỗ nghe được mà tu tập
cho nên nói Quán Tâm
Thích. Kinh Tịnh danh chép: Sự giải thoát của các Đức Phật phải tìm ngay trong tâm hành của
chúng sinh.
Thích Luận chép: Có học vấn có trí tuệ
là “sở thuyết”, nên thọ nhận, chính là ý này.

Hỏi đáp vì sao quán một ấm:

Hỏi: Tâm có bốn ấm, vì sao bỏ ba quán một? Đáp: Muôn vật trong trời đất chỉ có người là quý, thân cao
bảy thước, chỉ có đầu
là tôn quý, đầu có bảy lỗ thì mắt là quý, mắt tuy quý không bằng linh trí. Phải biết bốn ấm thì tâm là quý, vì quý
cho nên quán. Tâm quý cho nên tâm chính là
“Vàng”. Ánh
sáng đom
đóm tự chiếu, ánh
sáng đèn, đuốc, ngọc lửa thì ánh
sáng đom đóm thua xa

không sánh
bằng, ánh sáng trăng, sao ở chung với bóng tối, ánh
sáng mặt trời thì có
thể chiếu soi thiên hạ, nhưng không thể chiếu “lý”,
ánh sáng của tâm trí thì có thể phát trí chiếu lý, cho nên tâm là
“Ánh sáng”. Nếu tâm mờ tối
thể khô héo thì tâm có ánh sáng trí tuệ thấm toàn màu đen.

Dẫn Kinh chứng minh:

Đại
Phẩm chép: Bát-nhã
rộng lớn cho nên sắc lớn, Bát-nhã
tịnh cho nên sắc tịnh,
cũng có thể lợi ích cho thọ, tưởng, hành… Tâm tức
là “sáng”. Lại biết
tâm, vô tâm gọi là “Ánh sáng”, biết tưởng, vô
tưởng, biết hành, vô
hành gọi là “sáng”. Lại biết bốn ấm chẳng phải thật
bốn ấm gọi là “Ánh
sáng”, biết sắc ấm không phải sắc ấm gọi là
“sáng”. Lại biết năm
ấm chẳng phải năm ấm gọi là “Ánh sáng”. Biết
giả nhân chẳng phải giả nhân gọi là
“sáng”, biết chánh báo chẳng phải
chánh báo gọi là “Ánh
sáng”, biết y báo chẳng phải y báo gọi là “sáng”.
Lại biết y chánh chẳng phải y chánh gọi
là “Ánh sáng”, biết tất cả
pháp không phải tất cả
pháp gọi là “sáng”, hiểu được ý này tức là quán
tâm Kim Quang Minh.
Ở trên y
theo mười thứ ba pháp để luận về Kim Quang Minh. Ở đây quán tâm vương tức là quán khổ - đạo, quán tuệ
số tức là phiền-não
- đạo, quán các
số tức là
nghiệp đạo.
Tâm Vương là
“Vàng”, tuệ
số
tức là “Ánh sáng”,
ngoài ra các số khác tức là Minh.

Kinh Tịnh Danh chép: “Quán thật tướng của thân, quán
Phật cũng như vậy”.
Nếu sáu phần đầu, mình… mỗi phần đều là thân, thì ở đây là
nhiều thân, nếu có một thân riêng thì không bao giờ có việc
ấy. Nếu mỗi phần chẳng
phải thân, thì khi hợp cũng không có thân.
Nếu sáu phần đầu, mình… tìm thân không thật có, hiện tại không trụ
cho nên không thật có.
Nhân quá khứ diệt cũng không thật có, vị lai
chưa đến cũng chẳng thật
có, vừa có không cũng chẳng thật có, chẳng phải có chẳng phải không cũng không thật có.
Như thế, khắp nơi tìm
thân không bao giờ thật
có, ngay nơi cái không này cũng không thật có,
chỉ có tên gọi làm
thân, như vậy tên gọi không ở trong, không ở giữa
bốn ấm, không ở giữa
sắc ấm, không ở giữa chẳng phải sắc tâm hợp, cũng không thường tự có, chẳng lìa
sắc tâm. Phải biết công năng danh
không vời lấy vật, vật
không thật ứng danh, giả thật đã không thì tên
gọi vật làm sao có.

Quán thân như
vậy là quán thật tướng, thật tướng tức là
“Vàng”, trí quán thật tướng tức
là “Ánh sáng”;
duyên thân, các tâm, tâm
sở, vắng lặng không
hành tức là “sáng”. Quán thân là giả danh, giả
danh
đã như vậy;
quán sắc, thọ tưởng, hành, thức cũng như vậy tức
là quán khổ đạo.

Quán phiền não đạo:

Kế là Quán phiền não đạo: Phiền não và nghiệp đều là nhân của thân, nay thử khởi quán phiền não là nhân của thân.
Kinh Tịnh danh chép:
Không hoại nhân của thân mà tùy theo một tướng, nên thực
hành phân biệt bốn
trường hợp. Thân nào nhân quả đều hoại, thân nào nhân quả đều
không hoại, thân nào hoại quả không hoại nhân, thân nào
hoại nhân không hoại quả.
Thế nào gọi là quả của thân? Chính là
sáu phần như đầu,… do
cha mẹ sinh ra, vì sao thân
là nhân? Chính là tham, sân, si, thân, miệng,
ý nghiệp. Ở đây thử
dùng ba nghiệp quán bốn quả tham, sân, si…
;dùng trí quán:
Vô thường, khổ, không, để
phá tham, sân,
si ràng buộc cắt
đứt gọi là hoại nhân
của thân; không thọ hậu hữu gọi là hoại quả của
thân. Hễ là dòng đời
thì danh vọng áo đẹp, ăn uống nuôi lớn năm ấm, buông lung tâm ý, chạy
theo tham, sân, si, tự mình khổ não, làm cho người
khổ não, một thân chết
hoại, lại thọ một thân, nhân quả nối nhau không
có bờ mé, đó gọi là
nhân quả đều không hoại, ví như phạm hiến pháp nhà vua giao cho
Chiên-đà-la (người đao phủ), như kẻ thù đối tự hại
thân thể; thân thể đã
hư hoại thì bốn ấm cũng không còn, ấy là hoại quả.

Nói thêm về tham, sân, si:

Tham, sân,
si là nhân của thân càng mạnh mẽ, càng trói buộc trong
sinh tử, không có lúc được
giải thoát, đó là câu thứ ba.
Ba quả còn lại đều dùng
quán trí vô thường để dứt bỏ nhân ràng buộc của
năm phần dưới, quả thân của năm phần dưới vẫn chưa hết, đó gọi là
hoại nhân của thân,
không hoại quả của thân. Bốn trường hợp như vậy
còn, hoại khác nhau, đều
không theo một tướng. Theo một tướng, cái gọi
là tu quán Đại thừa,
quán một niệm tâm tham, sân, si, tâm là tự khởi, là đối trần khởi, là căn Đại thừa khởi, là lìa căn trần khởi, đều không
phải nghóa này. Vì chẳng phải tự, chẳng phải tha, chẳng phải cộng,
chẳng phải vô nhân, cũng chẳng phải tiền Niệm diệt cho nên khởi,
chẳng phải sinh, chẳng phải
chẳng sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải chẳng
diệt; như vậy tìm tâm
khắp nơi không thật có, tâm còn vốn không, làm
sao nói hoại, ấy gọi là không hoại nhân của thân, mà theo một tưởng.
Theo một tướng tức là
tùy theo vàng, trí theo tướng tức là theo ánh sáng,
các số vắng lặng tức là
theo sáng, đã được một trường hợp bất hoại, mà theo một tướng rõ ràng hoại nhân của thân, cũng theo một tướng mà
hoại quả của thân, không
hoại quả của thân, cũng theo một tướng đều cũng
như vậy…

Quán nghiệp đạo:

Kế là quán nghiệp đạo: Như kinh Tịnh Danh chép: Giở chân lên, đặt chân xuống đều là đạo tràng, đầy đủ tất cả
Phật pháp. Khi quán giở chân đó là nghiệp cử, nghiệp là cử, là nghiệp, nghiệp giả cùng cử,
là lìa nghiệp, nghiệp là cử, nếu nghiệp cử không liên quan
với nghiệp, nghiệp là cử không liên quan
với nghiệp, đều đã không cử thì, hợp cũng
không cử, hợp đã
không cử, thì lìa cái nào mà được cử, giở
chân lên đã
không thì đặt chân xuống
cũng không, quán hành đã như vậy, thì đứng,
ngồi, nói năng, làm việc cũng như vậy. Đó là quán tướng thật
của nghiệp,
gọi là vàng; quán trì này gọi là
ánh sáng, các oai nghi trong tâm đều
thường vắng lặng gọi
là sáng. Ấy là ba đạo gọi là Kim Quang Minh.

Hễ có tâm thì đầy đủ pháp giới pháp tánh Kim Quang Minh.
Nếu hiểu được như vậy thì đó là danh tự
Kim Quang Minh, thường
nương vào quán này, niệm
niệm không dừng, tâm tâm nối nhau, tức là
quán hành Kim Quang Minh.
Nếu mù mờ như còn trong vỏ, nhìn chưa
được rõ ràng, nhắm mắt thì thấy, mở mắt thì mất, đây là tương tự
Kim Quang Minh. Nếu thấy được rõ ràng, mở mắt nhắm mắt đều thấy, là phần chứng
Kim Quang Minh, nếu quả Diệu giác tròn đầy rốt ráo rõ ràng,
gọi là Kim Quang Minh rốt ráo.

Quán tâm nói về ba thức:

Kế là quán tâm rõ ba thức: Nói về
Kim Quang Minh, quán kỹ một niệm tâm, tức không, tức giả, tức trung, tức là quán tâm thức
đối với ba thức, vì sao
ý thức gá vào duyên mà phát ý? Vốn không có
thức thì duyên vào cái
gì để phát? Lại trong duyên có thức hay không?
Nếu có thức duyên thì
tức là thức, sao gọi là duyên? Còn không có thức thì làm
sao phát ra thức được? Nếu ý duyên hợp phát, cả hai đều không,
cho nên hợp không thể phát, lìa càng không thể phát. Nên biết thức này không ở một chỗ, từ các
duyên sinh, pháp từ duyên
sinh ta nói
tức là “không”, ở trong
“không” này giả làm phân biệt, thức xấu ác này chính là thức tốt, quấy ác này chẳng phải thức tốt, các thứ đều hết,
gượng nói là “chẳng
phải” thức, nếu chắc chắn là “không” thì không thể
làm giả thức, nếu chắc
chắn “giả” thì chẳng thể là không, nên biết
không chẳng phải không giả chẳng phải giả, chẳng phải không chẳng phải
giả, hai bên đều quên,
chính là nói lên “Trung đạo”. Trong một niệm thức ba quán đầy đủ, thức đối với ba thức, cũng chẳng được ba thức quán. Vì thế kinh Tịnh
Danh chép: Không quán sắc, không quán
sắc như, không quán tánh
sắc… cho đến không quán Thức, không quán
Thức như, không quán
Tánh thức. Cả hai
soi
chiếu Thức,
Thức như, Tánh thức rõ ràng không có. Vì chiếu tánh thức cho nên là
thức Am-ma-la,
vì chiếu thức Như cho nên
là thức A-lê-da, vừa chiếu vừa diệt cho nên
là thức A-đà-na, đó
gọi là quán ba thức Kim Quang Minh trong tâm.
Sáu tức vị, như trên đã nói.

Quán tâm nói về ba Phật tánh Kim Quang Minh:

Kế là Quán tâm rõ ba Phật tánh
Kim Quang Minh: Quán một niệm tâm khởi, tức
không, tức giả, tức trung, thì thấy ba Phật tánh.
Vì sao tâm theo
duyên khởi, cho nên tức không, gượng nói có tâm cho
nên tức giả, chẳng ngoài pháp tánh cho nên tức trung, ở đây đã giải thích
rõ ràng. Lại dẫn trong
kinh để chứng minh; kinh Tịnh Danh chép: Sao gọi là gốc bệnh? Cái gọi là
phan duyên,
sao gọi là phan duyên?
Phan duyên là duyên ba cõi, chứng được tính chất giả dối của nó.
Thế nào gọi là dứt các phan duyên? Nghóa là tâm không thật có, đây là chứng
“tức không”. Bệnh của Ta và
của chúng sinh đều chẳng thật, chẳng phải có, đây
là chứng “tức trung”.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: Ba thứ Tâm, Phật và chúng sinh
chẳng khác nhau, đây là
chứng quán tâm, tức là ba Phật tánh. Kinh Bát-chu Tam-muội chép: Tâm
ta Như, tâm Phật Như, tâm Phật như, tâm ta
như, không thấy tâm ta là
tâm Phật, không thấy tâm Phật là tâm ta, mà
thấy Phật A-di-đà, giống như trong lưu ly thấy hình bóng, giống như đói
nằm mộng thấy ăn, giống
như mộng thấy làm việc dâm, như quán ánh
sáng của xương… đều là văn chứng tức không tức giả tức trung, đọc văn kinh này phải nên tinh ý. Nếu là “như” thì đọc
là “tức không”, nói lên
“như” có nhiều tâm
lăng xăng là “tức giả”, thấy A-di-đà “tức trung”.

Phân biệt giữa ta và Phật:

Lại tâm ta như, tâm Phật như: Vì có phân biệt khác nhau giữa ta như, Phật như… do đó là tức giả, từ không thấy tâm ta và tâm
Phật cách xa nhau, là
”tức không”, mà thấy
Phật A-di-đà cũng là
“tức không”. Lại lấy nằm
mộng thấy ăn mà thí dụ, nằm mộng mà ăn thì không
no, dụ cho “tức không”,
mộng thấy ăn trăm vị dụ cho”tức giả”, đều không nằm khỏi pháp tánh dụ
cho “tức trung”. Các thí dụ khác cũng
giống như vậy.

Lại giải thích rằng: tâm ta Tâm Phật là giả danh, giả danh phân biệt khác nhau giữa ta và Phật, tâm ta Như, tâm
Phật Như, phàm
Thánh đều không. Không
đắc tâm ta, không đắc tâm Phật, đâu có tâm ta
làm tâm Phật, tâm Phật làm tâm ta, vì là mất giả, không đắc tâm ta
Như, không đắc tâm
Phật Như, đâu có tâm ta như làm tâm
Phật Như, vì là mất Không; không và giả cả hai đều mất, chính là nói lên
Trung đạo. Nhưng thấy Phật A-di-đà:
là song chiếu “hai đế”. Thường thấy các Đức
Phật khác, đâu không
thấy ư? Đây lại là văn chứng quán tâm tức không tức giả tức trung. Quán tâm tức trung là chánh nhân
Phật tánh, tức không là liễu nhân
Phật tánh, tức giả là duyên nhân
Phật tánh; đó là ba
Phật tánh về quán tâm. Sáu
tức vị của Kim Quang Minh này như trước đã nói.

Lại, Phật là
trí giác. Tánh là lý cùng tột. Có thể dùng trí giác
soi chiếu lý kia, cuối
cùng cảnh trí tương xứng hợp lại để nói, gọi
là Phật tánh. Nay quán năm ấm xứng với thật tướng năm ấm, gọi là
“Chánh nhân Phật tánh”, quán giả danh xứng với thật tướng giả danh gọi
là “Liễu nhân Phật
tánh”, quán các tâm sở xứng thật tướng tâm
sở gọi là duyên nhân
Phật tánh”. Cho nên kinh nói Phật tánh không tức
sáu
pháp mà không lìa sáu pháp là vậy.

Quán thật tướng năm ấm nên gọi là “Vàng”, quán thật tướng giả danh nên nói
là “Ánh sáng”, quán thật tướng tâm
sở nên gọi là
“sáng”. Sáu tức vị,
cứ như trước suy nghó thì biết. Vấn đề này rất
cần cho nên phụ ở sau.

Quán tâm Ba Bát-nhã Kim Quang Minh:

Kế là quán tâm ba Bát-nhã Kim Quang Minh: Quán kỹ một niệm tâm, tức không tức giả, tức trung, tức là
ba Bát-nhã. Thế nào là
một niệm tâm nhất thiết
tâm? Tất cả tâm một tâm, chẳng phải một
chẳng phải tất cả. Một
niệm tâm, tất cả tâm là từ tâm sinh tâm, dồn dập
nối nhau, nước nhanh gió
mạnh cũng không ví dụ được. Ngày đêm thường
sinh vô lượng trăm ngàn muôn ức
chúng sinh, luân hồi trong
sáu
đường, mười hai mắc xích, từ tối tăm đến tối tăm,
tối tăm không bờ mé, đều trải qua tâm vậy.
Cho nên nói một niệm tâm, tất cả tâm,
cho nên là điều phàm phu quên mất.
Tất cả tâm, một tâm, nếu biết được lỗi
sinh
tâm nhàm chán, đều tự
giữ gìn, giống như đốm lửa nhỏ đốt cháy đống
củi lớn; bỏ một viên
ngọc nhỏ lóng trong biển lớn. Quán được tâm
Không, tất cả các tâm từ tâm
sinh ra thảy
đều “tức không”, cho nên nói
nhất thiết tâm một tâm,
một tâm như vậy chính là chỗ Nhị thừa bị mê muội,
Không phải là đạo lý rốt ráo, hai bên đều mất,
phiền não không
phải một, không phải tất
cả, Đại kinh dạy: nương trí không nương thức, thức chỉ cầu lạc; phàm phu biết vọng cầu vui, Nhị thừa thức cầu
vui Niết- bàn, cho nên cả hai đều quên
không được. Nương trí thì cầu lý,
quán như thế tức là
một tâm ba trí. “Tức không” là quán chiếu
Bát-nhã nhất thiết trí, “tức
giả” là phương tiện Bát-nhã đạo chủng trí, “tức trung” là thật tướng
Bát-nhã nhất, thiết chủng trí; đó là được ba trí trong một tâm,
tức không
tức giả tức trung, không trước không sau, không cùng
không khác, sâu xa mầu
nhiệm, rất đáng nương nhờ, ấy là Quán tâm ba
Bát- nhã Kim Quang Minh. Sáu
tức như trước đã nói.

Quán tâm ba Bồ-đề Kim Quang Minh:

Kế là Quán tâm ba Bồ-đề:
Kim Quang Minh là quán kỹ một
niệm tâm, tức không tức
giả tức trung, tức là tâm ba Bồ-đề. Vì sao một
tâm nhất thiết tâm giao
kết rối loạn giống như tơ, như cát, như tằm, như con ngài, làm khổ làm não. Nếu biết tâm
Bồ-đề Chân-đế tức không
thì độ được chúng sinh
có tâm sở vọng loạn, thông suốt chỗ ngăn lấp
của Tứ trụ, ấy là
“tức không” phát tâm Bồ-đề. Tức giả phát tâm
Bồ-đề: “Không” tuy không có vọng loạn, kinh dạy, không làm loạn ý
chúng sinh mà trí loạn, rất mờ tối và đó lại là hầm
hố “ba vô”, ấy là
Oán điểu của Đại thừa, chưa đầy đủ
Phật pháp, không nên diệt thọ mà thủ chứng. Nếu chân tức giả, tục đế tâm Bồ-đề, chúng
sinh vượt qua
sự mê đắm tâm
sở
“không”, thông
suốt chỗ ngăn lấp của
trần sa, phân biệt được thời nghi không thể phân biệt, phân
biệt bệnh, thuốc, phân biệt giúp
cho hiểu rõ, không trụ
“vô vi” nên nói tức giả phát tâm Bồ-đề.
“Không” là để đối trị tâm trôi nổi, giả là đối trị tâm chìm
đắm, do bệnh cho nên có
thuốc, thuốc còn nên lại thành bệnh, bệnh đã
qua thuốc hết, cả hai phải
nên xả bỏ, chẳng phải không chẳng phải giả hai bên đều mất, tức là phát tâm
Bồ-đề trung đạo nghóa đế bậc nhất, độ chúng
sinh còn tâm
sở chấp hai bên, thông
suốt
sự ngăn lấp
của vô minh, dùng không chấp pháp để trụ vào trung đạo.
Nói “tức trung”
phát tâm Bồ-đề, khi nói nếu ba thứ lớp quán thì
không đúng. Trong một
tâm ba tâm Bồ-đề, nếu
quán “tức trung” thì đó là duyên “Vàng”, phát
tâm Vô thượng Bồ-đề,
nếu quán “tức không” thì đó là duyên “Ánh
sáng”, phát tâm thanh
tịnh Bồ-đề, nếu quán “tức giả” thì đó là duyên
“sáng”, phát tâm rốt ráo Bồ-đề. Đó là quán tâm ba
Bồ-đề Kim Quang Minh. Sáu tức như trước
đã trình bày

Quán tâm ba Đại thừa Kim Quang Minh:

Kế là quán tâm ba Đại thừa Kim Quang Minh.
Quán kỹ một niệm tâm, tức không, tức giả, tức trung là ba
Đại thừa. Vì sao tuy quán
tâm nhất niệm mà thật có bốn việc xoay vần và tâm này xoay chuyển không dừng? Đó là chưa niệm,
sắp niệm và
niệm rồi, từ chưa niệm
chuyển đến sắp niệm, từ sắp niệm chuyển đến niệm, từ niệm chuyển đến niệm rồi, lại khởi
sự
xoay chuyển, xoay
chuyển không cùng chẳng
biết dừng lại, giống như ở trong thuyền, nhắm
mắt không biết sự nhanh
chóng của nó. Quán một niệm tâm tức không tức
giả tức
trung, mỗi một niệm tâm cũng giống như vậy. Từ tâm đến
tâm, đều tức không tức
giả tức trung, đó là từ ba đế chuyển đến ba đế; khi không có ba đế, ấy gọi là
dùng chuyển, nếu xoay chuyển thuận theo bốn chuyển thì chuyển vào
sinh tử, hoặc theo ba chuyển thì chuyển
vào Niết-bàn. Quán “tức
không” nương theo tùy thừa, chuyển đến
“Chân- đế”. Quán “tức giả” nương nơi đắc thừa, chuyển
đến “tục đế”.
Quán “tức trung” nương theo lý thừa, chuyển
đến “trung đế”. Ba thừa
tức nhất thừa, thừa này nhiệm mầu thanh tịnh bậc nhất. Là thừa mà các bậc đại nhân như
Quán Âm, Phổ Hiền nương tựa nên gọi là Đại thừa. Đó
là quán tâm ba Đại thừa
Kim Quang Minh. Sáu tức như trước đã nói.

Quán tâm Ba thừa Kim Quang Minh:

Kế là Quán tâm ba thân
Kim Quang Minh: Quán kỹ
một niệm tâm, tức không, tức giả, tức trung, tức là ba thân.
Vì sao trong
Hoa Nghiêm chép: Tâm người như thợ vẽ tạo các thứ năm ấm, nếu tâm duyên việc phá giới đó là thân địa ngục; duyên vô tàm, vô quý, kiêu mạn, tức giận…. là thân
súc sinh; duyên với dua nịnh, quanh co, danh vọng tức là thân ngạ quỷ, duyên ganh ghét,
tranh giành, là thân
A-tu- la, duyên năm giới, ngăn
dứt năm điều ác tức là thân người; duyên với thiền định ngăn dứt tán loạn là thân trời; duyên với
vô thường, khổ, không, vô tướng, vô nguyện là thân
Nhị thừa; duyên với
Từ bi, lục độ
là thân Bồ-tát; duyên
với chân như thật tướng là thân Phật.

Lên cõi trên
thì khó đọa xuống cõi dưới thì dễ, thường duyên với các thân xấu. Do đó mà biết các thân đều do tâm tạo. Ví như tất cả
mặt đất có công năng
sinh ra và nuôi lớn các thứ mầm, nếu quán năm thọ ấm, thấy rõ ràng là Không, chẳng thật có, từ tâm
sinh ra tất cả các thân cũng đều Không, chẳng thật có, giống như mặt đất cỏ cây chết hết,
cho nên nói Tức không.
Nếu tức không mà mãi chìm đắm như tro lạnh thì còn không thể khởi một thân đối với một không tâm, làm
sao có thể dạo chơi trong năm đường cho được, hiện đời không được đáng độ bằng
thân Phật thì hiện thân
Phật để độ. Nên dùng các thân ba thừa, bốn
chúng, tám bộ được
độ, thì đều thị hiện đồng với sự nghiệp của họ. Vì lỗi
này cho nên nói tức giả
đồng thân trong sáu đường. Quán thân như vậy
là rơi vào hai bên, chẳng
phải khéo quán thân.

Nói về khéo quán thân:

Đại kinh chép:
Không được dùng thân cao tám thước, không được dùng thân tướng năm bào
hình thành, không được dùng thân do ăn
uống nuôi dưỡng, không được dùng thân do quả báo của năm giới,
không được dùng thân
nhóm họp: ấm, nhập, giới, không được dùng thân một
giả thật
thành thân. Không được dùng thân hai đại, bốn
đại thành thân, không được dùng thân này phải bỏ một thân khác.
Không được
dùng thân bằng các thứ
di thể kia, không được dùng thân biết niệm niệm
vô thường. Không được
dùng thân giống như thân trong hư “không”,
sáu đường đều có thân, không được dùng thân tu nương thân có khả năng
tu pháp. Không được
dùng thân người tu tức hành nhân, cũng không được dùng thân như, thân tướng như, cho đến thân tu như, tu giả như
cũng không được, thân
tánh, thân tướng tánh, cho đến thân tu, tánh tu,
tánh rốt ráo thanh tịnh;
vì lý do này nên nói là “tức trung”, nói tức trung
là ”pháp thân”, tức
không phải “báo thân”, tức giả là “ứng thân” tức
gọi là quán tâm ba thân
Kim Quang Minh. Sáu tức như trước đã trình bày.

Nói về quán tâm ba Niết-bàn Kim Quang Minh:

Kế là Quán tâm ba
Niết-bàn Kim Quang Minh: Quán kỹ tâm tánh xưa nay vắng lặng, không nhiễm không tịnh vì nhiễm nên
gọi “sinh”, tịnh nên
gọi là “diệt”. Sinh diệt không thể hủy hoại cho nên
là “thường”, không
thể nhiễm cho nên là “tịnh”, không gì có thể
chướng ngại cho nên
“ngã”, không thể thọ cho nên “lạc”, đó là Niết -
Bàn tánh tịnh. Nếu tâm khởi vọng niệm, đều dùng chánh quán để quán, để chánh quán này tương ưng với pháp tánh, vọng niệm không thể làm
nhiễm, không thể làm hư hoại, không thể làm
chướng ngại, không thể lãnh
thọ, thường, lạc, ngã,
tịnh: tức là Niết-bàn Viên tịnh. Lại dùng chánh quán để quán các tâm,
tâm sở, không hành
tâm sở, không thể hủy, không
thể nhiễm, không thể
chướng ngại, không thể thọ, gọi là Niết-bàn
Phương tiện tịnh. Đó gọi là quán tâm ba
Niết-bàn Kim Quang Minh. Sáu tức như trước đã nói.

Quán tâm ba ngôi báu Kim Quang Minh:

Kế là Quán tam ba ngôi báu
Kim Quang Minh: Quán kỹ một
niệm tâm, tức không tức
giả tức trung, tức là ba ngôi báu. Vì sao bất giác
gọi là Pháp bảo, giác
gọi là Phật bảo, hòa hợp gọi là Tăng bảo? Lý ba
đế bất giác nên gọi
là Pháp bảo; Trí ba đế năng giác nên gọi là Phật bảo, ba trí của tam đế tương ưng hòa hợp nên gọi là
Tăng Bảo. Không có đế, trí
không phát, không có trí, đế không thể hiển bày, đế trí không
hòa thì không thể có
đại dụng lợi ích cho chúng sinh, ba thứ đều đáng
tôn đáng trọng, cho nên
đều gọi là bảo. Sáu tức như trước. Lại nữa,
Trung đế bất giác gọi
là Pháp bảo, Chân-đế bất giác gọi là Phật bảo, tục đế bất giác gọi là
Tăng bảo. Biết tức trung lìa hai bên gọi là
Pháp bảo, biết Tức không gọi là
Phật bảo, biết Tức giả gọi là Tăng bảo. Tức trung
sự lý hòa gọi là Pháp
bảo, Tức không sự lý hòa gọi là Phật bảo; Tức
giả

sự lý hòa
gọi là Tăng bảo. Tức Trung gọi là “Vàng”, tức
Không gọi là “Ánh sáng”, Giả gọi là
“sáng”, đó là quán tâm ba ngôi báu
Kim Quang Minh. Sáu tức như trước đã nói.

Quán tâm ba đức Kim Quang Minh:

Kế là Quán tâm ba đức
Kim Quang Minh: Quán kỹ một niệm tâm, tức không tức giả tức trung. Tức không cho nên một không tất cả
không, vô giả, vô trung và bất không.
“Không” chẳng chứa nhóm nên
gọi là kho, kho đầy đủ nên gọi là “đức”. Tức giả cho nên một giả tất cả giả,
vô “không” vô “trung”
và chẳng “giả”. Giả thu nhiếp các pháp cũng
gọi là kho, kho đầy đủ
nên gọi là “đức”. Tức “trung” cho nên một
“trung”, tất cả “trung”,
vô không, vô giả và bất trung. “Trung” thu nhiếp tất
cả pháp cũng gọi là
kho, kho đầy đủ nên gọi là “đức”. Tuy nói trong một có vô lượng, trong vô lượng có một, nhưng biết rõ kia
sinh khởi
lẫn nhau, xoay vần sinh ra “không”.
Thật trí không lo sợ, nên biết một chẳng phải ít, đông chẳng
phải là nhiều, chẳng phải một chẳng
phải nhiều, không mất một
nhiều, không thể
suy nghó bàn, không dọc
không ngang, không đồng
không khác. Các Đức
Phật lấy “tức trung” làm Thể, nên gọi là “pháp thân”, lấy tức không làm Mạng nên gọi là
“Bát-nhã”, lấy tức giả làm năng lực nên gọi
là “giải thoát”, mỗi thứ
đều thường, lạc, ngã, tịnh
không có thiếu sót, nên
gọi là “ba đức”, mỗi đứa đều là pháp giới, chứa
đựng rất nhiều nên gọi
“kho bí mật”. Vì thế kinh Tịnh Danh chép: Các Đức Phật giải thoát ngay trong tâm hạnh mong cầu của tất cả chúng
sinh, nên biết tâm ta cũng thế, chúng
sinh cũng thế, kia và ta đã như thế,
các Đức Phật cũng thế.

Nói về tâm, Phật và chúng sanh:

Ba pháp Tâm,
Phật và chúng sinh chẳng khác nhau, hiểu được
ý này, thì tức trung là
Kim, tức không là Quang, tức giả là Minh, đây
là quán tâm ba đức Kim
Quang Minh. Sáu tức như trước đã nói. Thế
gian có người thực hành
“không” chấp si không, không hợp với kinh Phật, nghe đây rồi quán tâm mà có lời vặn hỏi, nếu quán tâm là pháp
thân thì lẽ ra khi gặp
mọi việc đều bình đẳng, vì sao nói đối với kinh,
tượng sinh cung kỉnh, còn
giấy, gỗ sinh khinh lờn? Kỉnh và khinh đã khác
thì không có bình đẳng,
không bình đẳng cho nên nghóa pháp thân không thành.
Không bình đẳng, trí bình đẳng không thành, thì không có
báo thân, không thể đem
cái này hóa thành cái khác, nghóa ứng-thân không thành.
Không giống như ta đối
với kinh, tượng, giấy, gỗ. Bình đẳng bình đẳng đều Như như gọi
là “pháp thân”. Có trí bình đẳng này là “báo
thân”, biến
trí này hóa thành cái khác là “ứng thân”.

Đáp
bằng cách hỏi việc:

Nghóa ba thân của ta đều thành thì người cần quán tâm làm gì?

Nếu bị người
hỏi điều này, nên đáp bằng cách hỏi ba việc:

Ông
nói đối với giấy gỗ, kinh, tượng bình đẳng là như, vậy vì
sao đối với thất miếu cung kính tượng gỗ, Thiên tử ban
sắc hiệu mà
sinh
kính sợ, đối với kinh tượng Phật mà sinh khinh bỉ,
ngạo mạn. Đã khởi
các sử loạn, thì chỗ nào có nghóa là pháp thân
bình đẳng ư?

Ông đối với người đồng thầy đồng học mà
sinh
thương mến, giúp đỡ, đối với người khác thầy, khác học mà
sinh ngạo mạn oán giận;
thương yêu), ngạo mạn từ mê muội
sinh ra ba độc lẫy lừng, các điều ác
càng nhiều, chẳng lẽ có báo thân trí tuệ hay sao?

Ông
mê đắm “không”, chẳng có tuệ phương tiện, còn không vui
lòng người, huống gì hiểu rõ chí lý, tự chấp kiêu căng, là người tăng
thượng mạn, thầy ông bị đọa ông cũng đọa theo,
khí độc nhập sâu, nếu
hóa tà khí này ra thứ khác thì ánh sáng ứng
thân ở chỗ nào? Tôi ở địa
vị phàm phu quán tướng “Như” thật, đó là vì
muốn mở bày tướng thật
này, cung kính kinh, tượng, khiến cho trí tuệ không
trói buộc, giúp cho
vô lượng người tôn sùng điều lành, dứt bỏ
điều ác, khiến phương tiện
không bó buộc, chẳng lẽ đồng với ông sao?

2
1. Giải thích Đế vương: Nay lại giải thích Đế vương, Tam Tạng Chân-đế nói: Pháp
thân nhiếp Hoa Nghiêm, Thể
của Hoa Nghiêm là pháp thân Báo thân nhiếp Bát-nhã,
Bát-nhã làm
sáng tỏ trí tuệ; Ứng thân thu nhiếp
Niết-bàn, Niết-bàn làm
sáng tỏ trăm câu,
giải thoát, bốn đức… đây là Đại
sư
thấy rõ nghóa Đế vương
thống nhiếp. Ở đây nói Đế vương phải đủ ba
nghóa, nghóa là Đế
Tuệ Vương. Đế thì rất tôn quý chí tôn chí trọng;
Tuệ thì mưu lược của thần, kế
sách của bậc Thánh; Vương thì muôn nước
hướng về, có đủ ba
nghóa này gọi là Đế Tuệ Vương. Kinh này cũng vậy,
Như lai sống trong pháp
tánh sâu xa vô lượng, trải qua các việc làm thanh tịnh của
các Bồ-tát, tức là nghóa rất tôn quý. Nếu người nào nghe được, thì
sẽ
suy nghó nghóa cao cả
sâu xa mầu nhiệm, mở cửa cam lồ, vào thành cam lồ, ở nhà cam lộ, khiến cho các chúng
sinh ăn vị cam lồ,
dùng năng lực trí tuệ
cắt đứt lưới phiền não, tức là nghóa mưu kế dũng
cảm của trí tuệ bậc Thánh.
Các Đức Phật hộ trì
trang nghiêm, Bồ-tát và các vị trời cung
kính, các vị Hộ thế khen
ngợi, có thể khiến cho các sông địa ngục khô
cạn, cho đến tất cả
những việc thế gian chưa hề có thảy đều hiện ra đầy đủ,

tức là muôn
nước hướng về. Suy xét nhiều nghóa lợi ích, dùng ba
nghóa này trải qua mười
loại ba pháp môn. Khổ Đạo tức pháp thân là
nghóa Quý, phiền não tức
Bát-nhã là nghóa tuệ, nghiệp tức giải thoát là
nghóa nhóm hội. Cho đến Pháp thân đức tức nghóa Quý,
Bát-nhã đức
tức nghóa Tuệ, giải thoát đức tức nghóa nhóm hội luận nghị. Mỗi pháp môn đều
là Kinh Vương. Đã được
ý này tức là luận về nhiếp pháp. Nhiếp pháp
có ba: 1 Nhiếp pháp môn.
2. Nhiếp Kinh giáo.
3. Nhiếp Lục tức vị: Nhiếp pháp môn: là ba đạo thu nhiếp tất cả hoặc, ba thức thu nhiếp tất cả giải (hiểu biết), ba Phật tánh thu nhiếp tất cả Nhân,
ba Bát- nhã thu nhiếp tất cả Trí, ba Bồ-đề thu nhiếp tất cả hạnh phát tâm, ba
Đại thừa thu nhiếp tất cả giai vị phát thú, ba
thân thu nhiếp tất cả
Phật quả trí đức, ba Niết-bàn nhiếp tất cả Phật quả
đức dứt, ba ngôi báu bảo
thu nhiếp tất cả Phật quả ân đức, ba đức thu
nhiếp tất cả lý; đó là pháp môn thu nhiếp theo chiều ngang..

Nhiếp giáo: Ba đạo là ba chướng, ngay nơi ba chướng là ba
giải thoát, nhiếp bất tư nghì giải thoát tịnh danh
giáo, ba thức thu
nhiếp Lăng-già, Địa trì,
Nhiếp luận… ba Phật tánh thu
nhiếp Niết-bàn; ba
Bát-nhã thu nhiếp năm thời giáo Đại phẩm… ba
Bồ-đề thu nhiếp các
kinh Phương Đẳng, ba Đại thừa nhiếp
Pháp hoa, ba thân nhiếp
Hoa Nghiêm; ba Niết-bàn, ba ngôi báu,
ba đức… đều thu nhiếp Niết-bàn.
Ở đây nêu đạo lý trong các kinh,
kinh là kho chứa tám muôn pháp, đều
thu nhiếp như thế…

Nhiếp vị: Khổ đạo có tất cả năm ấm. Phiền não đạo có năm trụ hoặc, nghiệp đạo có tất cả nghiệp, cho đến… Ba đạo là ba chướng, ngăn che
sáu vị. Nếu ngay (nơi) ba thứ phi đạo mà hiểu
suốt ba thứ
Phật đạo, sáu vị đã hiển bày thì nhiếp các vị; cho đến ba
đức cũng có sáu vị, ba
đức đã nhiếp đủ thì sáu vị há không thâu đủ
sao? Trong đó thì lệ theo đây có thể tự biết… Lý do làm ba phen thu nhiếp là hợp ba nghóa Đế
Tuệ Vương. Thu Nhiếp pháp môn hợp nghóa quý, thu nhiếp giáo hợp
nghóa tuệ, nhiếp vị hợp nghóa vương; lại nhiếp pháp môn là thu nhiếp
ngang, thu nhiếp vị là nhiếp dọc, thu nhiếp giáo là
nhiếp cả ngang dọc,
nghóa thống nhiếp đã rõ, thì nghóa kinh vương cũng hiển bày.

Quán tâm làm sáng tỏ kinh vương:

Kế là Quán tâm làm
sáng tỏ
Kinh Vương: Quán tâm tức trung là nghóa quý, quán tâm tức không là nghóa tuệ, quán tâm tức giả là nghóa nhóm hội, đó là quán
Kinh Vương trong tâm. Quán tâm nói về vị:
Chúng sinh vốn có lý tánh
Kim Quang Minh, tâm chỉ có danh,
tức danh tự Kim Quang Minh,
niệm niệm tu quán tức quán hạnh Kim
Quang Minh. Quán tâm thuần hậu, tức tương tự
Kim Quang Minh. Hội nhập dòng pháp tức phần chứng
Kim Quang Minh. Cùng bờ đến
đáy tức là rốt ráo
Kim Quang Minh. Nếu không tu quán chỉ nghe suông
thì được lợi ích gì?
Giống như núi báu đẹp xa, chân không bước đi đâu
thể đến được là nghóa này vậy, phải quán tâm
một phen khiến cho văn tuệ đầy đủ.

Kế là giải thích tên chung: Như trong Pháp Hoa Huyền Nghóa

nói…

Phân biệt thể: chia làm ba:

Giải thích tên gọi.

Dẫn chứng.

Phân biệt.

Giải Thích tên gọi:
Thể là chất, chất là thể chất chính thế nào là

thể chất
chính? Pháp thân pháp tánh phải trải qua thể chất, hoặc
nương theo nghóa, pháp
thân là thể chất, hoặc nương theo văn thì pháp tánh
là thể chất. Pháp thân pháp tánh chỉ là khác tên, chẳng phải hai thể, muốn khiến cho dễ hiểu cho nên nên cả hai như thế. Nay thể chất là
Phật sống trong pháp tánh.

Văn chép: Lúc bấy giờ, Như lai
sống trong vô lượng pháp
tánh sâu xa, trải qua các
việc làm thanh tịnh của Bồ-tát, vì thế biết thể
này không cùng chung với
Bồ-tát ở hạ địa và hàng Nhị thừa, không
chung với pháp tánh.
Nhưng mà, Phật đã sống trong “Trí Nhất thiết
chủng”, lấy đây làm
căn bản vô lượng công đức và các hạnh trang nghiêm
để hướng về.
Lời nói, hỏi đáp đều giải thích việc ấy, giống như các
sao chầu về
sao
Bắc đẩu, như muôn dòng chảy ra biển Đông, do đó
lấy pháp thân pháp tánh
làm tính chất chính cho tự thể của kinh này.

Giải thích của các nhà soạn sách:

Cho nên các nhà soạn sách giải thích: Lễ là thể. Thể có cao
thấp, lớn nhỏ, thể của vua, của cha là tôn quý, thể thấp hèn của quan, của con là thấp hèn, nên biết giải thích lễ và thể đồng với ý nghóa pháp
tánh trong kinh.
Chỗ Như lai an trú là chỗ
Phật che chở, giữ gìn, do đó
mà biết thể này là
pháp rất quý. Lại nữa, thể là nghóa tận đáy, cùng
nguồn tận gốc, chứa hết mọi lý, làm
sáng tỏ mé thật, mới gọi là tận đáy.
Thích Luận chép: Biển trí rộng lớn chỉ có Phật mới cùng tột, ở đây đồng với ý nghóa
sâu xa của pháp tánh trong kinh này. Phải biết pháp tánh cao
sâu, dọc cùng biển
Phật, vì thế dùng nghóa tận đáy để giải thích “thể”. Lại, thể là nghóa
“Đạt”, được ý của thể này thông
suốt
không ngưng trệ, giống
như gió trong hư không tự tại không chướng ngại. Tất

cả tên khác
nói riêng đều không chống trái với pháp tánh.
Thích Luận chép: Bát-nhã là
một pháp, Phật nói nhiều tên, tùy theo các loại
chúng sinh mà đặt tên
khác nhau. Lại nói: Nếu đúng như pháp quán
Bát-nhã và Niết-bàn của Phật, thì ba thứ đồng nhau, thật
sự không có khác. Ở đây đồng với ý nghóa pháp tánh vô lượng của kinh này.
Phải biết pháp tánh rộng lớn không bờ mé, ngang gồm thâu pháp giới, trùm
khắp không bị ngăn cách.
Vì thế dùng nghóa “Đạt” để giải thích “thể”.

Dẫn chứng làm sáng tỏ:

Hai là Dẫn chứng: Phẩm Tựa chép: Như lai sống trong vô lượng pháp tánh
sâu xa.
Phẩm Quỷ thần nói: Nếu nhập vào kinh này tức
nhập vào pháp tánh, như
pháp tánh sâu xa. Hai là văn đã nói pháp tánh
sâu xa, thì biết phân
biệt khác với pháp tánh mà hàng Nhị thừa, Bồ-tát
đã được. Phẩm Không
chép: Tôn kinh này giải thích sơ lược, nói về không tức Như.

Phẩm Tán Phật chép:
Biết hữu phi hữu bản tánh vắng lặng, phải rõ
những thứ này, đều là tên khác của “thể”,
đều hội nhập pháp
tánh. Pháp: là khuôn
phép, Tánh là bất biến, bất biến cho nên thường
nhất, pháp tánh thường
nhất này là khuôn phép của các Đức Phật, do đó
nói pháp tánh là thể của kinh này.

Hỏi đáp về pháp tánh:

Ba là phân biệt.

Hỏi: Pháp tánh chắc chắn là “không” hay chẳng phải “không”? Đáp: Pháp tánh vượt ngoài những việc làm thanh tịnh của các Bồ-tát; Tịnh đối với bốn
trường hợp, không nên dùng
“không” “có” mà cầu. Tuy chẳng phải bốn
trường hợp, hoặc khi phó duyên nói
bốn trường hợp.
Văn chép: Việc làm của Đức
Thế Tôn lưỡng túc cũng
“không”. Bản tân dịch chép: Thân thứ ba là chân thật có.
Lại nói: hai thứ
thân trước là giả danh
có; lại nói chẳng phải có chẳng phải không, ở đây
có bốn trường hợp, là
ý của bốn môn. Môn có bốn, ngộ lý chẳng phải
số. Phật dạy người pháp
Vô tránh, không nên chấp tướng tranh hơn
này. Bản dịch cũ nói
không, bản dịch mới nói có, dùng thể đạt nghóa để
giải thích. Hai văn không
trái tức là ý này vậy.

Nói về tông:

Ba lớn là nói về Tông:

Tông là tông
yếu. Có người nói hoặc lấy quả làm tông, hoặc
lấy Nhân làm tông, hoặc
dùng hai thứ Nhân, quả làm tông. Nay y theo lại phẩm
Tuổi thọ, nói về nhân cho ăn không giết hại, chính là
so
sánh nhân với quả, quả
là ý chính. Theo phẩm Tam Thân Phân Biệt thì tuy
lại hỏi nhân, nhưng Đức Phật đáp ba thân lại là quả làm ý chính, nay ý này chỉ dùng quả
Phật làm Tông.
Vì sao? Vì thể pháp tánh
thường hằng, sâu xa mầu
nhiệm nếu muốn nói lên mà không có quả thì
không thể được, phải
biết quả là cơ quan chính yếu để hiển bày thể, như
mục chính của giềng mới
thì phải lấy quả làm tông, chính là ý này. Lại
dựa vào kinh để nói thêm nghóa này.

Văn chép: Tuổi thọ mà
Thích-ca Như lai có được,
Thích-ca là quả, thời gian người
sống lâu là quả pháp, quả Nhân hơn quả Pháp, điều này thầm hợp với pháp tánh. Pháp tánh đã chẳng phải có
chẳng phải không, chẳng phải thường chẳng phải vô thường, quả nhân quả
pháp cũng chẳng phải
thường chẳng phải là vô thường, pháp tánh có thể
là thường có thể vô
thường; bốn Đức Phật đã dứt nghi. Nêu lên núi
cân, giọt nước biển,
bụi đất, cõi hư không, không thể tính đếm được, là
nói rõ Đức Phật Năng
thường, tám mươi tuổi diệt độ thì cũng là vô
thường, chúng sinh thấy vô thường vì tám mươi
tuổi diệt độ, không thể so
sánh cái thường kia, và
không thể biết được cái thường của kia. Có thể
biết kia chẳng phải thường
chẳng phải vô thường, nếu không nói theo
quả thì nghóa này khó
hiểu. Đã nêu lý sâu, thể bày nghóa sáng tỏ, lấy
quả làm Tông, nghóa ấy
như thế. Lại nói nghóa quả khác nhau, hoặc y
theo trí đức của Vô
thượng Bồ-đề mà nói quả, hoặc y theo đức dứt của
Đại Bát-niết-bàn mà nói quả.

Nêu tuổi thọ để nói về quả:
Nếu nêu trí đức thì các điều lành đều nhóm họp nhậm vận
biết có đức dứt. Nếu
nêu đức dứt thì các điều ác hết sạch, nhậm vận biết
có trí đức; lẫn nhau nêu một bên, không thể
chấp riêng.
Kinh này nêu tuổi thọ để nói quả. Tuổi thọ là quả báo, quả báo là nói chung, chung
với trí đức; đức dứt
cũng chung, quả ba thân về mặt quả, ba thân trên đã thầm hợp với pháp tánh, pháp tánh chẳng phải thường chẳng phải vô
thường, ba thân cũng
chẳng phải thường chẳng phải vô thường, nếu có thể
vô thường tức là tuổi
thọ của hóa thân.
Đối với vô thường mà
nói thường, năng thường tức là tuổi thọ
của báo thân. Báo, hóa
cùng pháp tánh thầm hợp, pháp tánh đã chẳng phải thường chẳng phải vô thường, không thể
tính đếm, báo, hóa cũng chẳng phải thường chẳng phải vô thường, không thể tính đếm.
Vì sao thấy tích môn ngắn ngủi, mà nói tuổi thọ Đức Phật là chắn ngắn, ở đây không hiểu ý “quả” có công năng hiển bày “thể”. Lại như Đức
Phật không phải nai, ngựa có
thể hiện nai, ngựa, nai, ngựa chắc chắn là Phật
sao?

Hóa thân của Phật: Nai, ngựa là vật Đức
Phật hóa ra, không phải thân Phật.
Pháp tánh có thể dài ngắn, dài ngắn không phải là
Pháp tánh. Nếu hiểu được
ý này thì quả có công
năng hiển bày thể, nghóa thường cũng thành,
nghóa chẳng phải thường
chẳng phải vô thường cũng thành, nghóa vô
thường cũng thành. Trước
đây dùng văn núi cân, giọt nước biển là vô
thường. Cho rằng hư không phân cõi là hư không vô vi, lại dẫn phẩm
“Xả thân” tìm trú xứ của
thường, lạc, ba vô vi này là “thường”, không
sinh tử
cho nên là “lạc” đều
dùng ý nhỏ, bé để hiểu Đại thừa, hiểu như vậy thì
tất cả đều không thành,
vì chẳng phải Tông yếu.

Nói về dụng:

Bốn lớn là nói về dụng:

Dụng là Lực dụng. Dứt ác sinh thiện là lực dụng của kinh. Vì
dứt ác nên nói Lực,
vì sinh điều lành cho nên nói Dụng. Vì dứt ác nên
nói công, vì sinh điều
lành nên nói đức, ở đây riêng nêu để bàn luận
đầy đủ. Xét rằng, trí
Nhất thiết chủng là Đức về mặt quả, quả trí từ
nơi chỗ trang nghiêm của Vô lượng công đức dứt trừ các khổ, ban vô lượng
vui. Khổ là quả nghiệp
ác, tham, sân, si là nhân ác, nhân ác không bỏ, thì quả không được chối từ. Ý của bậc
Thánh trước hết bảo dứt bỏ nhân
ác, vì thế Phẩm Sám Hối
nêu ở trước, lạc là quả lành, ăn năn khen ngợi
là nhân, sám hối tội lỗi, khen ngợi bậc Thánh thì
dứt ác sinh thiện. Do
đó phẩm Tán Thán đặt
ở sau, cũng là nêu lẫn nhau.
Ở đây đem Dụng tốt đẹp trang nghiêm quả Trí; Trí đầy đủ
thể hiển bày, gọi là Kim. Quả đầy đủ gọi là Quang, lực thành gọi là Minh, lợi
ích người gọi là Giáo.
Nhưng theo phẩm Sám thì dứt ác chẳng phải
không sinh điều lành, phẩm Tán thì
sinh điều lành chẳng phải không
diệt điều ác, lẫn nhau nói một bên vậy.
Phẩm Không thì mở lối cả hai,
sám
không được không thì
điều ác không trừ diệt, khen ngợi không được không
thì thiện không thanh tịnh.
Văn nói: trí Nhất thiết chủng làm căn bản, tức là nghóa ấy.
Phẩm Tứ Vương trở xuống, giúp kinh khiến truyền bá
thông suốt lại
sinh thiện, trừ dẹp tai họa khiến cách xa lại là dứt ác, thu
nhiếp các văn này, cho
nên lấy dứt ác sinh thiện làm “dụng”.

Xếp vào giáo tướng:

Năm lớn là xếp vào Phán Giáo tướng:

Xưa nói: Kinh này chẳng
phải bỏ ba, chẳng phải khen chê,
chẳng phải vô tướng,
không xếp vào chúng đồng nghe, không ở trong thứ
lớp “năm thời” mà
nói thường trú, đó là nghiêng về “giáo bất
định”, nghóa ấy không đúng. Nếu không xếp vào
chúng đồng nghe, không phải
thứ lớp, xếp vào chúng
đồng nghe thì đó là thứ lớp, Ương-quật-ma-la xếp
vào chúng đồng nghe, không khác với các kinh.
“Luận” khen chê giống với ý
kinh Duy-ma, các nhà
soạn luận vì
sao không xếp vào thứ
lớp. Nếu xếp nhiều
không xếp nhiều đều chẳng phải thứ lớp, cũng
nên xếp nhiều không xếp nhiều đều là thứ lớp…
Nếu cho rằng, chưa nên
nói thường mà nói
thường đó là nghiêng về Bất-định.

Dẫn kinh chứng minh:
Đà-la-ni nói:
Ba chỗ thành Vương xá, Ba-la-nại, rừng Kỳ-đà, đều thọ ký cho
Thanh văn, đây cũng là chưa phải bỏ ba mà hội ba, được
làm thứ lớp, chưa phải
nói thường mà nói thường. Vì sao là bất định ư?

Kinh Pháp hoa, Bát-nhã,
Tịnh Danh, Phương Đẳng, đều nói
về thường trụ, được
là thứ lớp. Kinh này nói thường riêng ở bất định là
vì sao?

Lại, một vị Đại sư nói: Kinh này giống Pháp Hoa, đó là thời thứ tư.
Cân núi, giọt
nước biển, cát, bụi nghóa như nhau.
Nghóa ấy không đúng.

Bản tân dịch chép:
Xá-lợi trói buộc sắc, thân thường trụ của
Như lai không có
việc Xá-lợi, làm
sao núi, biển mà che phủ
Kim Quang, cát bụi mà che lấp đảo châu báu.

Tam Tạng Tạng
Chân-đế nói: Kinh này trước Niết-bàn sau
Pháp Hoa, nói chín mươi
ngày, dẫn kinh, Niết-bàn chép: Đức Phật bảo
Ba- tuần, ba tháng sau Ta sẽ
diệt độ (Niết-bàn), Tín Tướng nghe việc này nên biết tám mươi tuổi
Phật diệt độ, nghóa ấy cũng
không đúng,
ý chỉ tuyên bố diệt độ
không phải riêng báo với ma chắc chắn trong ba tháng.

Kinh Pháp Hoa chép: Như
lai không lâu sẽ nhập Niết-bàn, kinh Phổ
Hiền Quán cũng nói:
Sẽ nhập niết-bàn, các kinh nói diệt không
chỉ một văn, cần gì phải chín mươi ngày? Dù cho ba tháng, là thuộc
thời thứ tư, là thuộc
thời thứ năm. Nếu thuộc thời thứ tư, thì Pháp hoa đã
bỏ phương tiện, trong đây đâu còn chấp nhận ba thừa
đồng sám, còn
thuộc thời thứ năm thì
đâu được nói trước ba tháng, tiến lùi không có y cứ
cả hai đều không thu nhiếp…

Nêu ví dụ làm sáng tỏ:

Nay đã không
đồng với xưa, nếu là phán giáo, hoặc xếp vào
vô tướng mà khác thời,
hoặc xếp vào ba mà chưa xét riêng. Văn dưới nói:
Có nghe ngày xưa ở chỗ vắng lặng, có một Tỳ-kheo
đọc tụng kinh Đại thừa
Phương đẳng như thế, đã nói
Phương đẳng thì chẳng lẽ không phải là Văn ư? Giáo pháp phương đẳng chung cho
Ba thừa. Bản tân dịch chép:
Muốn sinh
làm trời, người, muốn đắc
bốn quả, Bích-chi-Phật,
muốn thành
Phật, đều phải sám hối dứt trừ nghiệp chướng, lẽ nào
đối với Phương đẳng
không nghi nghóa ấy, mà nói là khó.
Bản tân dịch chép: Pháp giới không có
Thừa nào khác, đây là hại đối với
nghóa thông, nhưng
Phương đẳng mãn tự là thông biệt
thông viên, ý này không
ngăn ngại. Khó là do không xếp vào đồng nghe làm nghi.
Bản kinh tiếng
Phạm còn nhiều, cần gì chỉ bốn quyển bảy
pho, có lẽ văn ấy chưa
đến mà thôi, suy xét như vậy sẽ rõ nghóa năm vị, thì thuộc về thời bơ
sống thứ ba. Nếu rõ nghóa bốn tạng thì thuộc về
tạp tạng, hiểu nghóa bốn
giáo thì thuộc về thông giáo, đối với Thông
giáo liền được nói về
mang biệt mà nói viên.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 139

