<經 id="n1784">KINH KIM QUANG MINH HUYỀN NGHÓA THẬP DI KÝ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1784

KINH KIM QUANG MINH HUYỀN NGHÓA THẬP DI KÝ

Sa-môn Tri Lễ ở núi Tứ minh, đời Tống, soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

Hỏi đáp về mục đích soạn sách:
Hỏi: Xưa,
Pháp sư Bảo Vân có soạn bộ Tán Thích Huyền
Biện. Gần đây, A-xà-lê
Cô Sơn lại dùng chương ký để nói về ý chỉ sâu
kín. Nay lại soạn sách kia để làm?

Đáp: Pháp sư
Bảo Vân giảng dạy, học trò chép lại nghóa, ý nghóa
có lẽ thiếu sót chưa kịp sửa lại, không may Sư
tịch. Tác phẩm của
Cô Sơn vì nhiều việc nên
mất văn; lại trong đó phá bỏ “Quán tâm”,
việc này thật sự không
chịu được. Vì thế nay tôi đảm nhiệm việc biên tập, lượm lấy các nghóa của
Tiên sư để lại, và nhặt lấy văn mà người
đời sau bỏ sót để
giúp cho hai đường Giáo, Hành không đến nỗi bị che
lấp, chỉ giúp cho người
mới học thông hiểu, mong không chê cười tôi nhiều lời.
Ngày rằm tháng tư, năm
Quý Hợi, niên hiệu
Thiên Thanh năm
thứ nhất, kính ghi lời tựa.

Giải thích đề kinh:
Đề: Đề có
sáu chữ, bốn chữ trên (Kinh Kim
Quang Minh) là
Sở thích, hai chữ dưới (Huyền Nghóa) là Năng thích.
Năng thích là chung,
bắt nguồn từ Đại sư Trí Giả khi giải thích các
kinh đều lập năm nghóa.
Cho nên chọn lấy lối giải thích này, để phân
biệt với các bộ khác. Vào văn sẽ giải thích
rộng rãi bốn chữ đề kinh, do đó không nói trước. Về
hai chữ
năng thích, huyền là
sâu xa mầu nhiệm khó thấy, nghóa là lý thú
sâu xa có
nguyên nhân.
Nghóa sâu xa mầu nhiệm kia có năm lớp,
vì một bộ kinh từ đầu
đến cuối có danh năng thuyên, có Thể sở triệu, tức là
Tông của thể; tông
thành “lực dụng”. Đây là tướng trạng mở rộng
và hạn cuộc của bốn
thứ ngôn giáo. Đại sư tìm ra năm nghóa như vậy, giải thích một đề, muốn giúp người học biết trước ý chỉ của kinh,
sau
mới tìm văn, giúp cho
đối với từng câu văn có được sự hiểu biết để tu hành, đây là Đạo tràng giúp cho nhân thanh tịnh phát khởi, xứng
hợp tâm Phật, giảng nói ý chỉ
sâu mầu, vì thế không thể nói cho người ám chứng và người tìm văn, đâu thể để cho u vi trở thành hư danh ư? Về danh hiệu của vị
sư
năng thuyết:
Núi Thiên Thai là chỗ dừng ở, Trí giả là gọi
theo chủ, Đại sư là bậc
khuôn mẫu của chúng sinh. Thuyết giả chỉ cho vị Sư cầm bút
soạn thuật, khác với các vị
sư khác.
Như sự tích đầy đủ của
Sư, có nói trong một
truyện khác. Nay, ở đây không chép ra.

Giải thích Văn: Có hai.

Giải thích lời tựa: có hai.

Nói chung về pháp thể:

Một là Chỉ bày chung pháp thể: Đây là lời chỉ định. Kim
Quang Minh là pháp thể
được chỉ bày. Sâu xa vô lượng là nói về thể đức.
Nên biết, tên kinh ba chữ
này là tựa đề riêng, là pháp chẳng phải dụ.
Làm sao biết được như vậy?
Vì Kinh nói Như lai dạo chơi nơi hành xứ của các Đức
Phật trong pháp tánh Vô lượng
sâu xa, Ngài trụ trong định
này mà tuyên bố rằng,
Kim Quang Minh đứng đầu các kinh, đâu không chỉ thẳng pháp tánh là chỗ dạo chơi, gọi là
Kim Quang Minh, không
nói pháp tánh như Kim
Quang Minh, nhưng văn dưới đây có lập thí dụ giải thích.

Bởi các Đại sư hiểu Kim Quang Minh là hiện tượng sự vật ở
thế gian, dùng để ví dụ
cho pháp sâu xa mà Như lai đã đắc. Các Sư dù mới dùng dụ để nói lên pháp, nhưng thật
sự chẳng biết pháp tướng
viên dung, tùy theo theo tên
mà sự giải thích có hạn cục, cho nên không thể
dụ khắp các pháp. Đại sư muốn chỉ bày biển Kim Quang Minh,
chẳng pháp nào không đầy
đủ, chẳng pháp nào không tròn chứa, vì thế
thuận theo các Đại sư
lấy ba chữ Kim Quang Minh làm dụ, đủ để so với chỗ dạo chơi của Đức Phật. Lược thì có mười thứ ba pháp, rộng thì tất
cả pháp môn, mỗi pháp
dung nhiếp lẫn nhau đều không thể suy nghó bàn luận, việc này mới xét các Đại
sư dụ pháp
không khắp, do đây hiển
bày rộng pháp tánh tròn đầy.

Cho rằng đề kinh dụ không đúng pháp nên có lập văn phụ:
Nhưng, dù thuận theo các Đại
sư dùng dụ để hiển bày pháp,
nhưng đề kinh kia là dụ
không đúng pháp, cho nên sau tự lập văn phụ, hai
thứ đương thể để giải
thích, bỏ kia tìm nghóa thí dụ xa xôi, nương vào
kinh pháp mới là gần
gũi. Nhờ đó Đại sư hiểu rõ pháp tánh đáng tôn đáng quý đương thể gọi là Kim, vắng lặng mà thường
chiếu soi, đương thể gọi là Quang, đại Bi lợi ích chúng
sinh đương thể gọi là Minh. Đó là biết pháp tánh đầy đủ
Kim Quang Minh, danh nghóa chân thật, thành tựu hoàn toàn.
Ngoài pháp tánh, thì tất cả danh ngôn đều là
nghóa không thật, do đó
Kim Quang Minh ba thứ pháp môn, nêu một tức ba,
toàn ba là một, chẳng
phải ba chẳng phải một, mà là ba là một, không
dọc không ngang, dứt bặt nghó bàn, đó là kho
Bí mật, chỗ Đức
Phật dạo chơi.

Lại, nên biết dùng Kim Quang Minh chỉ bày pháp thể, tức là thể của
năm chương, bởi kinh này tên là
Kim Quang Minh thể là
Kim Quang Minh tông là Kim Quang
Minh dụng là Kim Quang Minh giáo tướng là Kim
Quang Minh, cũng có thể ba chữ đối riêng với
năm chương,
là Thể Kim, tông Dụng là
Quang là Minh, hợp chung ba thứ làm danh,
chia riêng ba tên để làm
giáo tướng, pháp thể đã như thế, thể đức cũng
như vậy. Sâu xa là đức
của Quang cùng tận pháp tánh, đức của Minh là Vô
lượng, thông suốt bờ mé pháp tánh, đức của Kim
là hai thứ này
không hai, nghóa pháp tánh
rốt ráo tôn quý. Cũng có thể ba nghóa đều sâu
xa, đều vô lượng, đều
không hai; đức của năm chương đều như vậy.

Nêu riêng ý nghóa khởi giáo:

Hai là Nói riêng về ý giáo: Như trên là nêu chung pháp thể
của năm chương, ở đây
là nêu riêng ý nghóa khởi giáo.

Nói về ý kinh: Tức Như lai nói về năm chương.

Nêu ý chung: Tức ngài Trí Giả lưu hành năm chương.

Tự có hai

Y lý dứt lời, vì “lý” tột cùng chỉ có thể
khéo chứng, khó
dùng lời để gọi tên.

Phó duyên đáng nói: Đây là y theo Đại Bi, không nói mà nói,
nói thì làm lợi ích cho người.

Phần (a.
1) Lại có hai: Nói về ta (ngã) phân biệt: trên đến quả cùng tột, dưới đến
phàm thường, đều không thể dùng lý mầu mà
nói được, phần này lại có ba:

Nói người ở quả không thể dụ hết, bốn Đức Phật nói kệ cân núi, giọt nước biển, đất bụi, cõi hư không đều không thể
so
sánh với tuổi

thọ của Thế
Tôn, trong bốn dụ này hư không rất lớn; ba thứ cân
núi,… đều nương vào hư
không mà lập, hư không tuy rộng lớn nhưng là cảnh do vọng tâm biến khởi, mê chân cho
nên sinh, ngộ tánh thì mất, do mắt tác đối tâm duyên mà có, không thể dụ hết, không thể
suy nghó bàn
luận Kim Quang Minh. Vì thế
kinh nói: “hư không” sinh trong Đại giác,
như hòn bọt nước nổi
lên giữa biển cả, đâu thể dùng một hòn nước mà
suy ra được
sự rộng lớn của biển, hư không xưa nay không ai ví dụ, được
ba thứ kia có thể bàn luận.

Hỏi đáp về dùng hư không để so sánh:
Hỏi:
Kinh nói hư không… chẳng thể
sánh với tuổi thọ mà
Đức Thích Tôn đã được,
nay vì sao nói hư không chẳng giống đại giác
và Kim Quang Minh? Đáp: Nếu tánh Giác nếu thiếu ba nghóa
Kim Quang Minh thì không gọi
là “đại” (lớn).
Nghóa tuổi thọ của Đức
Thế Tôn là ở
“Minh”, không có đủ
Kim Quang thì chẳng phải là thọ mãi. Một pháp cũng không ít, ba pháp cũng
không nhiều,
Chúng sinh và
Phật không khác nhau, thể
dụng không hai, nếu không
như thế thì không phải nghóa phương đẳng,
bốn Đức Phật Thế Tôn
dụ không thể kịp, rõ lý thì dứt lời.

Nói nhân vị chưa thể tận nguồn:
trên đây là nêu quả Phật chứng tuy rất rốt ráo nhưng pháp vốn vắng lặng, cho nên nói dụ không rõ ràng. Nay phân biệt người ở nhân chưa đạt đến
nguồn tánh, cho nên
suy nghó
tính toán không đến được. Phần này có hai:

Nói về dụ dùng trí để bác bỏ: Mặt trời chói lọi dụ cho trí đức
Bát- nhã, mắt trẻ con dụ cho trí tuệ quán
sát không, giả, đã trái với bản trí thì
chẳng phải Mắt Phật, vì thế đối với trí đức
thì mặt trời chói lọi không
phải là vật chiêm ngưỡng. Thuyền lớn Cột nhà
dụ cho đoạn- đức
giải thoát, phụ nữ mới
sinh dụ cho duyên từ
sinh pháp, đã khác vô duyên
thì không có năng lực mầu nhiệm, cho nên đối
với đức dứt thì cột nhà chẳng phải vật giữ gìn, đây là nói về quả vị tròn đầy, ba trí ba
giải thoát,
bác bỏ Bồ-tát Bi trí ba giáo trước.

Nếu Bồ-tát viên giáo tu đầy đủ đã tức tánh thì từ đầu
sẽ không
trái với hai đức; nhưng
tuy hiểu ngay mà nếu từ nhân hướng về quả trí thì có
sáng
suốt có mê mờ, năng lực phân
chia mạnh, yếu, cho nên người
ở nhân đối với Quả
đoạn trí, cũng không chiêm ngưỡng và giữ gìn được. Phải rõ trí, đoạn gọi
là Quang, Minh, hai đức không hai tức là
pháp thân còn gọi là
Kim, tuy dùng hai để bác bỏ, vẫn chưa nói lên cùng
tận nguồn gốc ba pháp.

Nói về pháp, dùng nhân quả xác định,
Bồ-tát Thiên Viên đều có

khả năng hàng phục “dứt”. Hễ
Bồ-tát làm việc gì đều gọi là thanh
tịnh, nay quả tròn đầy
cùng cực, pháp tánh thực hành đã vượt ngoài tất
cả, cho nên nói là trải
qua. Đối với người chứng Kim Quang Minh cùng tột còn không thể dụ, người chưa cùng tận nguồn gốc thì đâu thể nói
được? Ba là nói về
phàm phu, Tiểu thừa hoàn toàn mê mờ, có hai lý do.

Phàm phu, Tiểu thừa không thể suy nghó, bàn luận biển Kim Quang Minh:

Tiểu thừa: Bồ-tát
Thiên Viên phát tâm rộng lớn, có phần chứng
trí đối với lý dứt bặt mầu nhiệm của Kim Quang
Minh, còn không thể
nhanh chóng lập lời, huống là hàng Nhị thừa diệt
tâm tự độ, như người
điếc lắng nghe, người ngọng ham nói, đâu thể suy
nghó nói năng những
điều thực hành của các Đức Phật.

Phàm phu: Thánh
Hiền Ba thừa tuy Tiểu khác Đại, nhân không bằng quả nhưng có thể tu chứng lý trí ba đế, còn không nói năng
suy
nghó được biển Kim Quang Minh, huống chi phàm phu ngoại đạo vốn
không có phần ấy, thuận theo lời nói sinh hiểu biết.

Vì thế lời nói làm tổn hại sự thật, đã giữ không nói do đó im lặng thì có lỗi.
Nếu bàn luận đầy đủ trong lời nói có đơn, phức và đầy đủ câu, nói đầy đủ về
sự im lặng, thì ngoài ba lớp bốn
trường hợp, mỗi mỗi
đều không nói, giống với Độc
Tử Bộ. Ta ở lần thứ năm không thể nói
Tàng, đây đều do tà ma ngoại đạo phát ra, im lặng mà thấy. Nếu người lo
nghó xa xôi, và người học Phật với tâm duy lý, chẳng nói thì im lặng. Đối
hai chỗ này làm lớn
thêm kiến chấp sai lầm, tuy chẳng phải thần ngã mà hoàn toàn do
người chấp, cho nên bốn giáo bốn môn đều
sinh kiến
chấp về lời nói, lìa
bốn liền khởi kiến chấp vô ngôn (không nói).
Vì thế luận
Khởi Tín chép: Năm người chấp, đều là chấp
Như lai tạng khởi.
Nay sự bác bỏ chính là do người này, cho nên nói
năng im lặng đều cho là
không thể. Như vậy đủ bình luận về sự nói nín
sinh kiến chấp của phàm phu, Nhị thừa thì thiên chứng
suy nghó nói
năng, Bồ-tát trí biện chưa cùng tột, đều không thể bàn về tánh chí Viên.
Trên đến quả Phật, tâm
miệng hoàn toàn thanh tịnh, nói chứng rốt ráo, cũng
không thể thí dụ, vì hiểu rõ Kim Quang Minh xưa nay bí mật, lìa
tướng nói năng, lìa
sự tâm duyên, khiến cho hành giả không còn nói
năng, quên bặt suy nghó.

Dẫn các kinh chứng minh:

Dẫn văn chứng minh:

Đại phẩm:
Kinh và luận ấy chép, Phạm chí
Tiên ni, tuy là ngoại
đạo tà giáo nhưng căn cơ đã thuần thục, đến
chỗ Đức Phật bạch rằng:

Xin hãy giúp
con ngồi tại đây, không khởi mà vẫn đắc nhãn. Đức
Phật vì người kia, chỉ
bày chỗ quyết định, giúp cho chứng quả Tu-đà-hoàn. Đức Phật lại hỏi về trí ngộ lý của người ấy, do quán bên trong nên được trí ấy phải chăng? Đáp rằng,
không phải. (Phật hỏi)
Quán ngoài
và trong ngoài bằng nhau
được trí ấy phải chăng? Đều đáp: Không
phải. Đây là bốn trường
hợp ngôn tưởng đều dứt bặt mới đắc quả “Dự
lưu”. Trí nhỏ còn như
vậy, huống chi là Kim Quang Minh!

Đại kinh: Văn
đầu làm tan hết tất cả suy nghó, nói năng, lại từ
Sinh sinh trở xuống là riêng mất bốn thuyết. Các
nhà sớ kinh dựa vào đây mà tiêu quên đường bốn giáo ngôn tư, pháp thật do nhân duyên
sinh
thành sinh ra nên gọi là sinh sinh ba tạng giáo. Cái
Sinh huyễn có tức là
bất sinh, gọi
sinh bất
sinh là
Thông giáo. Bất trụ bất
sinh lập mười
cõi sinh, gọi là bất sinh sinh, là Biệt giáo. Viên
giáo gọi là bất sinh
bất sinh, lý vốn
bất sinh,
sự tức là lý nên
sự cũng
bất sinh, gọi là bất
sinh bất
sinh, tánh vốn bất sinh, thuận tu tức là tánh, tu
cũng bất sinh, cho nên
hai thứ bất sinh, mê hoặc thể không, cho nên bất
sinh. Trí dụng quên
cho nên bất sinh, cho nên hai thứ bất sinh, không có
nhân để tu vì thế
bất sinh, không có quả để thành cho nên
bất sinh, do hai thứ bất
sinh
nên mình, người cảm ứng các pháp tánh đối nhau đều không hai, vốn
vắng lặng vì thế lại nói là bất sinh. Bốn lần
đều nói “không thể nói”: Ở đây có hai ý.

Nếu là đương
phần: Lý bốn giáo chỉ có thể trí chứng, chứ không thể nói được.
Thân Tử nói: Trong giải thoát không có nói năng,
là ba tạng. Ba người đồng cho rằng vô ngôn nói đạo dứt các phiền não;
là Thông. Đồng tử
chẳng nói, chẳng phải phàm chẳng phải Thánh,
chẳng phải có chẳng phải
không, cho nên không nói; là Biệt. Các pháp
vắng lặng, không thể nói bày là Viên.

Pháp Kim Quang Minh không thể
suy nghó, bàn luận: Nếu vượt thứ lớp:
Lý Viên Diệu đều không thể dùng bốn thứ lời chỉ bày, cũng không thể nói trọn vẹn, huống chi là ba giáo! Như vậy là nói pháp
Kim Quang Minh là kho Bí mật không thể suy nghó bàn luận.

Phó duyên có thể nói: Lý
Kim Quang Minh tuy lìa tướng vắng lặng, nếu quên tình
mà chứng, dùng bốn Tất-đàn không nói mà nói thì
giúp cho chúng sinh được vô lượng lợi ích. Văn chia làm bốn:

Nói về có duyên phải nói: Sau
bốn thứ Đại kinh không thể nói, tức cho rằng có nhân duyên cho nên cũng được nói, chẳng lẽ không phải
phó duyên có thể làm ra bốn thuyết. Nói có nhân
duyên là mười nhân
duyên. Trong mười hai chi chỉ trừ hai chi “sinh, tử”
ở tương lai, đây là

quả do nhân
duyên thành; “Vô minh” quá khứ cho đến “hữu” của
thời hiện tại, mười chi này đều có công năng thành
nhân duyên, có khả
năng thành quả sở đắc
của bốn giáo. Vì sao? Vì chi “Vô minh” chính là tâm “ái, thủ” ở quá khứ, vì có tâm này nên Phật,
Bồ-tát chỉ bày
sử dụng các thứ danh nghóa trong bốn giáo, đã “ái” lại còn
“thủ” chính là nương
vào bốn giáo, khởi bốn hạnh nghiệp tức là Vô minh
duyên hành,
nghiệp này có công năng
hướng dẫn thức người đến gá vào thai mẹ, tức
hành duyên thức; thức
này theo nghiệp duyên của bốn giáo, thành quả
của bốn thứ như danh
sắc… tức là thức duyên danh sắc, cho đến xúc
duyên thọ. Nghiệp tứ
giáo chiêu cảm năm quả này, vì thế tâm thọ trở
lại “ái” bốn giáo, tức là thọ duyên ái, ái
sẽ chấp lấy pháp của bốn giáo, tức
là ái duyên thủ. Nếu
ái, thủ sâu thì có công năng siêng tu, hành hữu
của bốn giáo, tức là
thủ duyên hữu. Hữu sẽ vời lấy quả, hiện tại thành
tựu quả Hiền Thánh, đây
là chúng sinh có mười nhân duyên, bấy giờ
các Đức Phật nói pháp
bốn giáo, chưa gieo giống cho gieo giống, lại
dùng bốn pháp giúp người
đã gieo giống được thuần thục, lại dùng bốn pháp
giúp cho người đã thuần thục được giải thoát,
nói có lợi ích như vậy,
vì thế đối duyên chẳng thể không nói.

Nói thuyết này đáng tôn trọng: Nói chung phó duyên là bốn giáo
trong một thời hạn, nay đặc biệt hợp với căn cơ
chỉ bày năm nghóa của
kinh này, và năm nghóa kia mỗi nghóa đều đáng tôn
trọng, lại có hai:

Năm nghóa của kinh này:

Sắp bày năm nghóa của kinh, Kim là tên v.v… tên có ba chữ, một phải có đủ hai. “Kim”: là trên hết,
Quang Minh cũng thế, pháp tánh làm thể, tuy có ở tất cả, chỗ Như lai đi qua chỉ hạn cuộc quả chứng, rất thông
suốt, cực kỳ hạn chế. Đặc biệt nêu nghóa, ba
chữ được nêu, tức là Đệ- nhất-nghóa rốt ráo.
Trang nghiêm
Bồ-tát… Văn dưới định Tông chỉ chấp lấy quả, nay nói
Bồ-tát hẹn lúc chứng quả đã có thể trang nghiêm công
đức sâu mầu, tức là quả cùng tột sâu mầu
của bốn đức, lời nói tuy dính mắc ở nhân, ý chính là ở quả.
Soi sáng các vị trời… các vị trời, quỷ thần
đều là Đại Bồ-tát, pháp tánh sáng suốt chiếu
soi sẽ tăng thêm đạo, cho
nên “đại quyền tâm sinh pháp hỉ”, là nói kinh có năng lực công dụng
rộng lớn mà lại sâu.

Văn hiệu Kinh Vương… Bộ này nhiều văn gọi Kim Quang
Minh là đứng đầu các kinh, vua có khả năng thống lãnh cho nên
Giáo thu nhiếp các kinh. Nhưng
Sớ thích kinh vương, dùng Văn hợp lý mà
làm Trung đạo, kinh này lại là vương, đối với chín thứ kinh được tự tại.
Văn là năng thuyên, lý
là sở thuyên, Văn lý hợp nhau do đó năng, sở dung
nhau, hoặc
giáo hoặc lý đều gọi là Trung Đạo, đều là Kinh Vương.
Sớ dùng Kinh Vương để
nói về Thể, tức Sở thuyên là trung đạo. Nay
dùng Kinh Vương để nói Giáo, tức năng thuyên là
Trung đạo, nếu chẳng
phải Trung Đạo thì giáo
không nói lý Trung đạo, cẩn thận chớ hiểu sai,
cho nên tên được gọi
là giáo pháp Trung đạo.

Kinh này đáng tôn kính:
Kết thúc chỉ bày đáng tôn kính: Kim là tên gọi cho nên cao quý,
quả lý là thể cho nên Cực, rốt ráo ba thân cho
nên Tông sâu, chẳng có
vật nào không được lợi ích cho nên dụng lớn.
Văn tự tức trung cho nên giáo gọi là Vương, vì thế năm chương mỗi chương đều cao rộng, ba
Minh tôn quý cho nên các bậc Thánh che chở. Có hai.

Hộ trì quả cùng tột:
Trong sở thuyên mầu nhiệm, tất cả các pháp thú, danh không hai thể, tất cả Như lai chứng đắc thể này, nương vào trụ
trì, thường thường nhớ nghó, khiến chúng sinh
không khởi “tám đảo”.
Kinh nêu bốn trí cho nên nêu bốn Đức Phật, thật
sự thể này chẳng có Phật nào không che chở, vì thế nói: mười phương ba đời cũng giống như
thế. Do đó Kinh nói: Chư Phật mười phương thường
nhớ nghó kinh này.

Các Bồ-tát kính lạy kinh này:
Đại quyền kính thờ: Tất cả
Bồ-tát… phẩm
Tán Phật ở dưới chép:
Bấy giờ vô lượng trăm ngàn muôn ức các chúng
Bồ-tát, từ thế giới này đến cõi nước của
Kim Bảo Cái Sơn Vương Như lai. Đến cõi nước ấy rồi, năm thể gieo
sát đất đảnh lễ Đức Phật, hướng về phía
Phật chắp tay, miệng đồng lời khen ngợi Đức Phật.
Sớ chép: Trình bày về, chúng khen
ngợi đến cõi nước ấy, vì thế khắp các phương
khác từ xa lễ lạy.

“Thiện nữ
Thọ Thần…”: Cũng là văn phẩm này, trong bài kệ khen ngợi thần cây
Bồ-đề chép: Ta thường tu hạnh đại bi trên hết, buồn
khóc như mưa muốn thấy
Đức Phật. “Các vị trời che lấp…”: phẩm Tứ
Thiên Vương và phẩm Tán
Chỉ Cập Quỷ thần đều nói: Thường dùng thần lực che chở người nói
người nghe: vua nước kia và thổ cảnh, phẩm
Kiên Lao Địa Thần, phẩm Đại
Biện Thiên, phẩm
Công Đức Thiên, trong
mỗi phẩm đều nói sự
lợi ích của người trì kinh. Các vị Bồ-tát và các
Thiên thần này đa số
đều là Phật xưa, hoặc phân thân ứng hiện, người từ xa lễ bái, khen ngợi công đức
Như lai, che chở lợi ích cho
người nói, người nghe, đều kính thờ
Kinh Vương truyền bá
phương đẳng. Nếu chẳng phải pháp môn chí diệu thì làm
sao có khả năng khen ngợi hết lòng, vì
thuyết bốn minh, cho nên
sự lợi ấy bao gồm rộng lớn.

Các cõi lìa khổ được vui:

“Các cõi thảy đều khô cạn”: Phẩm Sám Hối chép: Trong ba cõi

sinh tử, biển lớn nổi
sóng lay động, não loạn tâm ta, vị đắng cay
rất thô rít, lưới
sáng của Như lai làm cho khô cạn, các cõi là không ngoài
ba cõi Dục, Sắc, và Vô
sắc. “Ba đường dứt nóng bức…”: Phẩm Tứ
Vương chép: Kinh này có
công năng làm cho cac sông địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, đều khô cạn. “Nêu những điều
quan trọng…”:
Phẩm Tuổi thọ
chép: Bấy giờ, tất cả
chúng sinh trong Tam thiên Đại thiên thế giới nhờ
thần lực Phật mà hưởng
sự vui sướng cõi trời. Các căn không đủ liền
được đầy đủ, nói
tóm lại, tất cả lợi ích chưa hề có trong tất cả thế giới, đều xuất hiện đầy đủ, nói
sự lợi ích của kinh, chẳng những trừ được quả
báo khổ trong ba đường
các cõi mà thôi, phải nói mười loài trong hai
mươi lăm cõi, lìa khổ được mười điều vui, có công năng giúp
Kim Quang Minh được hiển bày
rốt ráo, mới đủ để nói về tướng xuất hiện
các việc chưa hề có.

Nói lên ý chung của kinh:
Nêu bày ý chung: Trên đã nói lý từ xưa vắng lặng, tùy duyên mà
lập thuyết, đều nói ý Như lai nói kinh. Nay thì Đại
sư Trí Giả tự nói trí lực, dùng nghóa giải thích đề, nương văn nói nghóa, là ý chung
của kinh. Tự chia làm bốn:

“Bậc Thánh khen ngợi giữ gìn”: người muốn bắt đều bàn luận
thì trước phải nhớ nghó
đến các bậc Thánh, khen ngợi không thôi, hộ pháp quên mệt nhọc, vì thế mong tâm
Thánh tự đến. “Kim Long ba đời
khen ngợi…”: Bồ-tát
Tín Tướng ở quá khứ làm vua, hiệu là Kim Long
Tôn, nói chương cú khen
ngợi chư Phật, nguyện đến đời tương lai gặp
Đức Phật Thích-ca, nay đã
toại nguyện, lần ở trong hội này dùng
kệ khen Phật,
Kim Long Tôn vương ở quá khứ khen Phật,
Bồ-tát Tín tướng là hiện tại khen Phật, lại có thệ nguyện trong vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp đời vị lai,
sinh ở chỗ nào, đêm mộng thấy
trống vàng, ngày nói
đúng như thật, tức đời
vị lai khen Phật. Như thế kia đã một thân ba đời khen ngợi.

Hỏi đáp về khen kinh tức là khen Phật:
Hỏi:
Kim Long ba đời đều khen ngợi Phật, đâu được giống như giảng nói kinh Kim
Quang Minh, người và pháp khác nhau làm
sao hiểu được?
Đáp: Nắm
giữ thật pháp vô thượng Kim Quang Minh thành quả Phật vô thượng.
Người Giả lìa pháp, không có người lìa người không
có pháp. Lời khen ngợi
Phật chính là khen ngợi sắc tâm mầu nhiệm;
sắc tâm này tức là
Kim Quang Minh; Như Đại
Só Mã Minh quy y ba
ngôi báu để cứu giúp
người đời, lòng đại bi ấy là Phật, dùng thể tướng thân
kia làm pháp,
y theo Phật khen tức là dùng thể khen ngợi Kim Quang Minh.

Địa
thần phát nguyện che chở người giảng nói kinh này:

“Địa Thần…”: trong
Phẩm Kiên Lao Địa thần, Địa thần
Kiên Lao bạch Đức
Phật rằng: Bất cứ chỗ nào có kinh này truyền bá, con đều trải tòa
sư tử, giúp người nói pháp ngồi trên tòa ấy, giảng nói kinh này và
ở trong đó, con thường che chở giữ gìn, che giấu hình hài, ở dưới pháp
tòa, đầu đội chân vị
kia, về trên Thánh trọng pháp cho nên tôn kính người.

“Phàm sư
khuôn phép, hai
Thánh sâu chứng, còn nhiều kiếp
khen ngợi, cúi mình tôn kính ủng hộ, là so sánh vị
ngoại đạo phàm phu thấp hèn lãnh pháp cố gắng
thực hành, chẳng lẽ không giảng nói rộng
rãi hay sao?

“Nương vào nghóa, mà phát ra lời nói”: Nhờ nghóa của các vị
Thánh hộ pháp ở trên mà nay phát ra lời của
năm chương thông kinh.

Cầu mong được lợi ích:
“Xứng pháp cầu lợi ích”: giọt nước chim muông dụ cho điều lành của
thông kinh, xuống biển lên núi khuyên dụ điều lành này thuận tánh thật nhờ
chút duyên, tức điều lành dụ ở trên; đều được
nhuộm sắc,
tức là sự lợi ích hôm nay trông mong. Vì nói
một giọt sương nhỏ khéo nguyện thì đồng một vị mặn của tánh biển, chim muông chút duyên
nguyện cùng một sắc mầu nhiệm của núi Phật.
“Núi: là núi Diệu cao bằng bốn thứ báu, phía Đông bằng vàng ròng, phía Tây bằng bạc trắng,
phía Nam bằng lưu ly, phía Bắc bằng thủy tinh. Hễ chim ở gần chỗ nào
thì có cùng màu sắc với núi. Một niệm vui theo
công đức còn bằng với hư không, năm phẩm lưu thông chẳng lẽ điều lành nhỏ bằng
giọt sương.
Đặc biệt Đại sư so sánh phàm với Thánh, nhún
nhường mình tôn kỉnh
kinh, người học sau hiểu biết không tự khoe khoang.

II. Giải thích huyền nghóa: có hai

Nêu chương chia khoa: chia hai.

Giải thích Đề, tức là huyền nghóa.

Giải thích văn, tức là câu văn.

Quyển này nêu tên chỉ nói
huyền nghóa, khoa văn thuận theo đây, vì thế không xếp vào khoa mục hai đoạn giải thích để văn.
Nay nêu chương chia khoa đâu
ngại hợp với câu văn dưới để giải thích văn.
Nay chia huyền nghóa để giải thích tựa đề.
Trong giải thích
đề trước nêu năm
chương để giải thích điều ấy, y theo năm chương này có hai để
giải thích, cái gọi
là “chung, riêng”; vì hai giải thích này đều
giải thích năm chương.

Nương khoa giải thích: có hai

Giải thích chung: chia hai a.
1) Sinh khởi Phân biệt
Nếu quảng luận giải thích chung như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa, giải thích
chung năm chương mà chia ra bảy phần:

Nêu chương: giúp cho dễ nhớ giữ, sinh khởi niệm tâm.

Dẫn chứng: y theo lời Phật dạy để khởi tín tâm.

Sinh khởi: giúp cho không tán loạn, sinh khởi tâm định.

Khai hợp.

Phân biệt.

Khác hội, khởi tâm tuệ.

Quán tâm: ngay khi nghe liền tu, khởi tâm tinh tấn.

Nay, văn sơ
lược, chỉ có hai phần, chỉ khởi hai tâm, sinh khởi
để khởi Định, phân biệt để khởi Tuệ.
Nếu Định, Tuệ được lập thì các
hạnh đều thành. Trong hai
thứ ấy thì đầu tiên là:

Nói về danh, thể, tông, dụng, giáo:

Sinh khởi: Danh ở trước, đó là
năng thuyên. Mà danh là giả,
phải nương vào pháp thật, vì thế nói cõi này
dùng âm thanh làm
Phật sự. Nhưng, nếu từ Phật và thiện tri thức, thì
danh nhân ở tiếng, nếu từ trong kinh điển danh tuy
do sắc, mà
sắc kinh ấy vốn là
sự nhóm họp
của kinh giáo, do đó từ Kinh điển cũng nói nghe
danh, đây là tự mình thực hành ban đầu theo danh ngôn.
Thể ở sau, Danh là
năng thuyên, như ngón tay chỉ mặt trăng. Thể là
sở thuyên, như mặt trăng bị chỉ.
Nếu quên đi ý ấy, chấp ngón tay là mặt trăng, thì
chẳng những quên trăng
mà cũng quên ngón tay. Nếu được ý ấy thì quên danh được thể, chẳng những biết được thể mà cũng chẳng quên danh. Nay nói về “đắc ý” cho
nên nói cho nghe danh, sau biết pháp thể.

Tông xếp vào thứ ba, Tông tức là hành, hành có thể tiến lên từ nhân đến quả, nếu không biết thể thì không
thành hành, thuyết này còn có thể hiểu như ba giáo ở trước, biết lý
trong chân, duyên lý tu
quán, cũng được gọi
là hiển thể kế mới là hành. Nay nói viên tông toàn
tánh khởi tu, nếu không
hiểu tánh thì lấy gì để tu. Tánh là bản giác, tu
là thỉ giác, cho nên không thể suy nghó bàn luận,
bàn cảnh tức là quán,
quán hành này mới là
Viên Tông. Cho nên biết thể hiển kế mới hành,
văn rộng nghóa khẩn
thiết, phải khéo hiểu đó.

“Dụng xếp vào thứ tư”: Vì Tông thành cho nên có lực dụng.
Nói Tông thành là hiển thể xong. Toàn thể khởi Tông, tông lại hiển thể.

Toàn gương phát ra ánh sáng, ánh sáng lại hiển bày gương, gương
đã hiển bày thì muôn
hình hiện ra không sót, cho nên Tông thành có công
năng làm lợi ích khắp chúng sinh.
“Giáo ở
sau cùng”: Dụng có công năng làm lợi ích chúng
sinh, vì lợi ích chúng
sinh mới để tâm lập giáo, do đó giáo phải xếp vào thứ năm
sau nghe danh…
Nhưng danh và giáo đều là lý năng
thuyên. Do y theo tự tha
(mình, người) mà có hai chương; mình thực hành
mới được theo danh mà
đặt chương, giáo hóa người khác mới cho theo
giáo mà đặt chương, có
đầu có cuối,… tức là hai đầu cuối. Từ tên được thể, Tông thành phát dụng, tự hành đầu cuối.
Thiết giáo lợi ích người,
người cũng tìm danh cho
đến phát dụng, vẫn thành đầu cuối; Vì thế biết
năm chương có hai đầu
cuối. Văn nêu hai đầu, hình xuất ra hai cuối.

Phân biệt: có hai:

Phân khoa. Có ba:

Bắt đầu hỏi: y theo rất lược, rất rộng để làm đầu mối thưa hỏi,
trong chỗ dẫn đã trả lời.

Đáp chung: Nếu danh
số rộng lớn đã khó ghi nhớ giữ gìn, người tu quán trí nhìn bờ bến mà
lùi sụt.
Nếu chương đoạn tóm tắt
sơ lược, là nói lên nghóa không đầy đủ, thì học lời dạy của bậc
Thánh hiền không thể
sinh hiểu biết, do đó lập ra
năm chương, nếu rộng lớn vừa chừng thì giúp hành giả nghóa quán đều thành, đối với nghóa đế bậc
nhất dễ hiểu rõ.

Kết thúc bằng cách chỉ dạy.

Phân biệt: có hai

Chánh phân biệt: Có hai

Nói về sáu cặp:
Nói về
sáu thứ: tức là
sáu cặp:
chung riêng,
lý sự, nhân quả, giáo
hạnh, tự tha, nói nín, chia làm năm chương.

Chung riêng: một
chương trước tức là giải thích tên gọi, chung ba chữ
Kim Quang Minh làm danh - năng - thuyên. Ba chương kế là Thể,
Tông và Dụng. “Chia ba chữ
làm riêng”:
Do Kim thích hợp với
Thể, Quang thích hợp với Tông, Minh thích hợp với
Dụng, nên gọi là
“Riêng”. Một chương
sau tức là
giáo tướng, “gồm cả
chung riêng”:
Chính là phân biệt tướng giáo vị của bốn chương chung riêng.

Lý Sự: Thể là Lý của bốn chương đã nói.
Bốn chương là
Sự của
Thể đã sinh khởi.

Nhân quả: Ba
chương trước là nhân, hai chương sau là quả, y theo dưới đây nói Tông chắc chắn ở trong quả, hợp lại để nói thì hai

chương trước
là nhân, ba chương sau là quả, sợ văn sai lầm,
nhưng thể chẳng phải nhân quả,
mà là lý do nhân quả hiển bày nhờ danh được thể,
vẫn là tin hiểu trong nhân hiển lý, chưa phải lý do
Tông thành quả
hiển, do đó xếp vào nhân.

Giáo hạnh: Bốn
chương trước đều là hạnh, đối với sau lập giáo
cho nên bốn chương trước đều là hạnh. Vì sao? Vì
danh là hạnh pháp,
thể là hành bổn, Tông là hành quả, dụng là hành đức.

Tự tha: Lại vì năm chương đều gọi là hạnh, mà xếp bốn chương
trước vào hạnh tự lợi; dụng thuộc về tự lợi
tự tại ứng dụng duyên nhân
hiển bày, nên vẫn thuộc tự lợi. Chỉ một chương
sau lập giáo mới thuộc
về lợi tha, nên gọi hạnh, vì hai lợi đều làm.
g.
Nói nín: Vì từ bốn
chương đã phải tự hành đều phải quên
lời, do đó đều thuộc
về nín. Một chương sau vì giáo hóa người, ứng cơ,
lập giáo, cho nên phải
nói, đồng thời nói Thánh là lìa kiến chấp nói
nín, là pháp của bậc Thánh.

So sánh các
nghóa khác: ngoài
sáu cặp đó, các nghóa còn lại như: giải hành, tu chứng,
phược thoát, thể dụng, cảm ứng… đều có công năng
phân biệt tướng của năm chương, vì để khỏi
rườm rà nên lược bỏ.

Y
theo dụ để nói: Có hai.

Nói về thí dụ để làm rõ:

Lập dụ: Hiển, tức là chỉ bày.
Trung đương tức là
năm chương.
Rõ ràng bao gồm là đức của pháp dụ. Bao gồm như
trong đãy có vật báu.
Rõ ràng như chỉ cho người thấy. Vì thế Đại Luận
chép: Giải thích
Kinh Phật như trong đãy có vật báu, buộc miệng đãy thì người
không biết,
phải mở đãy Kinh Phật, giải thích đạo lý. Ở
đây cũng vậy, dùng ví dụ
này nói về sáu cặp, cho nên nói đều là phân biệt ví dụ.

Hợp sáu thứ:
Tổng tổng đối với biệt biệt, biệt đối với tổng, đối chiếu với thí dụ rất dễ hiểu.
Lý đủ bốn chương như đãy có vật báu,
toàn lý lập bốn như đem chỉ cho người.
Nhân đủ quả đức như đãy có vật báu, từ nhân hiển bày quả như chỉ cho
người thấy. Hành uẩn ở trong giáo như
đãy có vật báu, giáo thuyên đối với hành như
chỉ cho người thấy. Pháp làm lợi ích cho người tự mình phải tu như đãy có vật báu,
lại tự tu để lợi ích người, như đem chỉ cho người, im lặng chứng như đãy có vật báu,
nếu chứng mà nói thì như chỉ cho người thấy,
không chỉ sáu cặp mà rất nhiều nghóa (hạnh giải,
tu chứng v.v… ) đều có thể ví dụ.

Giải thích riêng:

Giải thích riêng: Mỗi thí dụ trên đều chung cho
năm chương, vì thế nói là giải
thích chung. Ở đây thì
năm chương, giải thích từng

chương một; Như khi giải thích tên gọi không nói bốn
chương khác.
Giải thích bốn chương khác cũng vậy, do đó
sẽ giải
thích riêng. Đại
khái chia làm năm.

Giải thích tên gọi: Danh
là một phần được xếp vào danh ngôn. Nay chỉ bày
toàn phần lấy đề làm danh. Phần này tự có hai. Ngay hai
danh chung riêng; Một chữ Kinh tức là tên chung, chỉ chung các bộ. Ba chữ Kim… tức là tên riêng, chỉ riêng đề kinh này. Nay các nhà giải thích
đề mục các kinh, chỉ chia ra hai tên gọi chung và
riêng, không nói
kinh là năng thuyên, ngoài ra là sở thuyên. Theo Sơn
giáo thì gần với hiểu biết.

Giải thích tên riêng: Có hai.

Quyết định ba, năm, rõ ràng,
sơ lược đều
không ngại.
Vì bốn quyển này do ngài Đàm Vô Sấm dịch, chỉ nêu ba chữ Kim
Quang Minh làm tên riêng, không có hai chữ Đế Vương.
Nếu dùng Đề của bộ bảy quyển, do Chân-đế dịch
thì ở sau Kim Quang Minh có hai chữ Đế Vương. Trong đề của bản này tuy không nói Đế Vương, nhưng trong
Văn kinh có nghóa
Kinh Vương, vì thế người giải thích đề đối với hai
chữ ấy, nói hay không nói hai đường đều không
ngại. Lại theo Đại
sư
nhiều lần giảng nói kinh này thì khi giải thích đề,
danh từ đế vương có hay không là để thích hợp với thời thế, do đó khiến cho bản văn
sâu kín
này có rộng, có lược.

Nói về văn nghóa trước sau mà giải thích: Có hai b.
2.
1)
Dựa vào văn trước để giải thích ba chữ: Có hai:

Nói về Giáo nghóa giải thích: Nghóa là Giáo giải thích nghóa lý.

Giải thích theo quán hạnh:
Y theo quán hạnh để
giải thích: nghóa là tu quán
thành hạnh; đây
là giáo hạnh đều nói, nghóa quán đều nêu. Muốn
giúp người công phu
giải và hạnh đều thành.
Nêu bày:
Trong năm thứ, hai thứ trước gồm tên chung, ba thứ
sau chỉ có tên riêng.
Trong ba thứ, một thứ đầu lập theo xưa, hai thứ
sau
chỉ là nghóa ngày nay.

Theo trong Văn
có sự lý, đương thể riêng ở lý. Chính giải
thích: Chia làm năm:

Chung riêng: có hai.

Nói về chung riêng:

Phân biệt bày chung riêng. Có bốn.

Nói rõ về ba chung riêng: Ở đây, vì Đại sư giải thích sâu xa
hai tên gọi, không chỉ dùng hai giáo
Thông Biệt, mà còn dùng hai hạnh

chung riêng và
hai Lý chung riêng. Vì thế nói nương giáo nói về hạnh, hạnh có
chung riêng, từ hạnh nói về lý, lý có
chung riêng, do đó
ba chung riêng đều vời
lấy hai tên gọi, cho nên các Bộ chỉ có y theo lý để
đặt hai tên, tức là Như lai tạng kinh… Tạng chính
là lý riêng trong
diệu tục, kinh là lý chung.
Có trường hợp chỉ y theo hạnh mà lập hai tên gọi: Tức là
kinh Lăng-nghiêm,
Tam-muội… Lăng-nghiêm đã khác với Tam-muội
của Thiên tiểu, tức là
hạnh riêng; kinh là
hạnh chung. Có trường hợp
chỉ dùng Giáo để đặt
hai tên gọi ấy: tức kinh Di Giáo…

Dẫn các kinh để làm rõ:

Kinh Di Giáo đã khác với các giáo, đó là
Biệt giáo, Kinh là Thông giáo. Hoặc lấy Giáo làm tên riêng, hạnh lý làm tên chung, như
kinh Duy-ma-cật nói… Nói chính là
Giáo sở thuyết, kinh là lý hạnh; hoặc dùng lý làm tên riêng, Giáo làm tên chung, như kinh Bảo
Khiếp… tướng Thật như vật báu, kinh này như cái tráp. Giáo chứa đựng lý,
huống chi trong các bộ lấy lý làm kinh, loại ấy chẳng phải ít.
Bộ này nói:
Chư Phật trong mười phương thường nhớ nghó là kinh.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Đập vỡ một hạt bụi lấy ra quyển kinh lớn.

Kinh Pháp Hoa chép: Tạng kinh Pháp Hoa này xa thẳm, không
người đến được. Lại nói: được chư Phật nhớ
nghó sinh các nguồn đức, vào các
chánh định, phát tâm cứu tất cả
chúng sinh, thành tựu bốn pháp
mới gọi là kinh. Sớ chép: Bốn câu là khai, thị,
ngộ, nhập tri kiến Phật, tri kiến là kinh không phải lý mầu hay
sao? Lấy hạnh làm kinh, như
kinh Tiểu Di-đà chép: Chư Phật le ra chiếc lưỡi
rộng dài nói lời
thành thật, chúng
sinh các người nên kính tin, kinh Xưng
Tán Bất Khả Tư Nghị Công Đức
Nhất Thiết Chư Phật Chi Sở Hộ Niệm này, đã chỉ công đức là chỗ hộ niệm, không phải hạnh hay
sao? Đức Phật tự nêu lên hỏi:
Thế nào gọi là Kinh chư Phật sở hộ niệm? Đức
Phật tự giải thích rằng,
nếu thiện nam, tín nữ nghe kinh ấy mà thọ trì và
nghe danh hiệu Phật,
thì người đó được Đức Phật hộ niệm, không
còn lui sụt đối với đạo Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Lấy từ kinh Hộ niệm để hỏi, lấy người
có thể tu hành để trả lời, không phải lấy hạnh
làm kinh hay sao?

Kinh Đại Di-đà: Lại, trong
Kinh Đại Di đà Đức Phật kia nói hạnh, đều nói
thuyết kinh, cho nên biết hạnh lý là kinh có rất nhiều chỗ nói, không thể chỉ lấy Giáo gọi là kinh.
Thông kinh đã đầy đủ ba thứ
Giáo, hạnh, lý; tên riêng đủ cả ba, rõ ràng rất dễ hiểu.

Phân biệt hai
thứ dụng, giáo, ba chung ba riêng: Là của người giải thích đề này.
Các Bộ đã theo cho nên đặt hai thứ ấy, hơn nữa y theo

giáo để nói
tướng chung riêng, chỉ có giải thích này được các nhà giải thích khác chọn.
Vì sao? Vì các
sư chỉ lấy chữ kinh làm lý năng
thuyên, các chữ còn lại
là lý sở thuyên, đâu biết hai tên gọi đều ở trong giáo.
Nói công năng của giáo: Hai giáo
Thông Biệt nương nhau mà
lập, vì có công năng giải thích lý.

Hỏi đáp về có danh không danh:
Hỏi: Đây nói lý không danh tự, danh tự gọi là lý, và
Chương Đương Thể chép: Chân-đế
có danh, tục đế không danh, tự nhiên nói trái
nhau như thế, làm sao hiểu được?

Đáp: Kia phân
biệt chân tục, ở đây nói lý giáo, kia lấy Viên
giáo sở thuyên làm chân, và lấy sự hiểu biết
của người phàm làm tục, Chân vốn đầy đủ rốt
ráo danh nghóa, do đó nói có danh; tục không có
nghóa chân thật vì thế
nói không có danh. Giáo lý này đều sẽ nói đầy đủ.
Lý không danh tự, là
nói lên vốn vắng lặng lìa tướng danh tự. Danh tự gọi là lý:
Chẳng phải nói phàm tục chấp tướng danh tự, mà là viên
giáo xứng với thật
danh, do lý đủ đức có thể ứng với các danh, cho nên mỗi danh đều là danh lý. Lấy dụ hư không không dài
không ngắn, có
thể ứng với số dài
ngắn, do đó mỗi trượng và mỗi thước đều là hư
không. Chương Đương Thể
chép: Chân-đế có danh, thì đã nói đầy đủ;
không chắc chắn có, có
danh chính là không danh.

Vì thế, có danh của kia và vô danh ở đây tất cả nghóa ấy so
sánh thì đồng nhau. Luận
Khởi Tín chép: Nghóa chân như, trước nói lìa ngôn ngữ,
sau nói nương ngôn ngữ, tuy chia ra hai nghóa, nhưng chỉ có
một “Chân Như”. Vì thế ngài
Kinh Khê nói: Tánh vốn không tên gọi,
mà đầy đủ các tên
gọi. Phải biết văn này và chương Đương Thể đại
khái không nhầm lẫn. Lại
dẫn Bát-nhã, nghóa Tổng trì tuy không văn tự mà nói là tổng trì, nếu không đầy đủ danh nghóa chân thật thì đâu gọi
là Tổng trì, hiểu sâu
sắc thì nghóa có, không, chẳng trái nhau.

Nói về giáo Thông. Biệt: Nói
giáo Chung, riêng: Tuy trên đã
nói công năng của Giáo, nhưng chưa nói về thể của chung, riêng.
Nay lấy Văn tự làm thể Thông giáo, mới có thể lấy
lý do làm thể biệt Giáo.
Vì sao? Vì nói thiện nói ác, chỉ bày thiên, chỉ bày
viên, đều dùng văn
tự, Giáo ấy là thông, vì lẽ đó, có thể giải
thích ý thú. Văn tự tùy theo ý thú mà chuyển
đổi, ý thú khác nhau vì thế Giáo thành riêng khác.
Phải biết toàn Thông là Biệt, lại dùng văn tự để
nói. Vì sao? Vì biệt không
lìa thông, vì ý thú kia dùng văn tự. Nay Chung,
riêng đều ở trong Giáo,
vì thế cả hai đều có thể nói.

Đề kinh chung riêng. Có hai.

Khắp chỉ bày các bộ. Có hai.

Dùng chung, riêng để giải thích đề:

Dùng chung riêng giải thích đề. Có hai. Về chung:
Thánh giáo gồm nhiếp tất cả thanh giáo một đời
của Phật đều là văn
tự. Từ kinh đến lời đều nói “một” là nêu lên một;
tức là trong các kinh nêu
lên một kinh, cho đến trong các lời nêu lên ý
vị một lời, xếp thì hẹp mà tự rộng, đếm thì trước ít
sau nhiều, nghóa là
kinh ít thời nhiều, cho
đến câu ít lời nhiều, những thứ này đều là
Phật nói, nói phải dùng văn tự, do đó biết văn tự là thể của
thông giáo. Văn tự
là thông nên gọi chung là kinh.

Về riêng Biệt: Có hai.

Nói về tướng
riêng: Tức là lý do có thể hiển bày. Lời Phật nói,
ý thú tuy nhiều nhưng bốn
Tất-đàn gồm nhiếp tất cả. Tất-đàn Thế
giới, khiến cho thế đế không hổn loạn, như
Hoa Nghiêm khác với
A-hàm, Phương đẳng khác
với Bát-nhã khiến cho sanh ưa thích. Vị nhân Tất- đàn, tiện nghi khác nhau, khiến phát khởi điều lành. Đối
trị Tất-đàn,
dứt bỏ duyên ác, khiến
diệt trừ tội lỗi. Đệ-nhất-nghóa Tất-đàn, cơ nhập
lý khác nhau, khiến được
diệu ngộ, nên nói danh tướng các kinh có khác nhau.

Kết bốn Tất-đàn: Nên đối với ngộ phối hợp với bốn rất dễ
hiểu. Nếu nói một bộ
kinh đều do bốn Tất-đàn, thì ý của bốn này bốn
kia đã khác nhau, vì thế các kinh gọi là biệt.
Thí dụ hiển bày chung, riêng
thành Giáo:
Muối mặn, mơ
chua, kiết hợp sợi dọc
sợi ngang, đều dụ cho thông của văn tự cho nên
khác nhau. Vị ngon, văn hay
đều dụ cho danh tướng các kinh khác nhau.

Xếp kinh này vào giáo nào:

Về sắp xếp
giải thích kinh này: Có hai.

Giải thích những lý do theo Biệt: Nói riêng ý nghóa bốn
Tất-đàn trong kinh này: Có căn cơ thế giới, nghe ba thân là thường thì vui
mừng, khen ngợi. Có Vị
nhân cơ: nghe khen ngợi ba thân, thì sinh điều
lành. Có căn cơ Đối
trị: kham tu sám hối, phá ba ác chướng. Có
Đệ-nhất-ng- hóa cơ: hợp ngộ với lý hành xử của chư Phật, do ý riêng này nên
nói kinh này. Bộ tuy là bốn tất đàn nhưng đều từ pháp môn
Kim Quang Minh được lợi ích, vì
thế nêu ba chữ để nói về “Giáo Biệt”.

“Từ lời nói chung…”: bốn Tất đàn tuy khác với các kinh, nhưng mỗi tất đàn đều cần văn tự. Thể văn tự là ở khắp các kinh, cho nên
nêu chữ kinh để nói
lên “Giáo thông”.

Kết lại: Trong hai nhà
phiên dịch, đề mục ở đây tuy là bản của
ngài Đàm
Vô Sấm, nhưng tên đề
Kinh Kim Quang Minh do ngài
Chân- đế dịch rất xác thật, do đó
Sư quyết định dùng chung
Hoa Phạm. Vì thế trong văn trước bàn luận đề kinh kỹ càng hay tóm lược, hai chữ
“Đế Vương” hoặc nói
hoặc không nói đều không ngại gì.

Dùng thí dụ giải thích:

Thí dụ giải thích: Nếu y theo Văn phụ giải thích trong quyển
bốn chép: Nói nghóa thí
dụ, suy lời Phật xa gần, đúng sai. Suy nghiệm biết văn phụ và đương thể giải thích là chánh ý ở đây.
Thuận theo ví dụ
giải thích Văn tuy rộng,
vì thấy các bậc Thầy xưa tuy dùng thí dụ giải
thích, nhưng pháp dụ không
khắp, phiên dịch nghóa sở thuyên của kinh này. Do đây Đại sư dùng
thí dụ giống như vị khác cả pháp môn viên dung, pháp môn này tuy từ
Dụ hiển bày, nhưng là chỉ bày trước đương thể
giải thích trong pháp Kim
Quang Minh, chỉ khác tên gọi mà thôi. Vì
pháp tánh có vô lượng
đức, có vô lượng danh, tên là Kim Quang Minh,
cũng gọi là pháp thân,
Bát-nhã, giải thoát, cũng gọi là Pháp thân, Báo
thân, Ứng thân, cũng gọi là
Chánh duyên Liễu, cho đến
tên Khổ, Hoặc, Nghiệp, một nhiếp tất cả, tất cả vào một, đã y theo thí dụ để nói
về nghóa này rồi, cho đến
trong đương thể, chỉ định ba chữ, chẳng phải
thí dụ là pháp, pháp thì
dung nhiếp cùng khắp, thì đối với tất cả không
hai không khác. Nhưng nếu
biết được pháp Kim Quang Minh, là một thứ danh (tên) trong các thứ ba pháp này, thì hiểu ý chỉ lập đề của
kinh này. Ở đây tự có hai.

Sự giải thích của các sư xưa:

Các sư xưa
giải thích: Có ba.

Số Sư: Có hai.

Bình xét: Các kinh sư xưa:
Tức là các vị xưa nay giảng kinh này, vốn giảng nói số
luận gồm cả giảng kinh này, dùng thí dụ giải thích
đề kinh đối với ba đức, hai phá. Ngài Chương An
ghi chép nghóa của
ngài “Trí giả”, cho nên nói như Đại
sư nói, có khi cũng nói
sư
Thiên Thai nói. Trước phá những gì trái Tông: Luận này chỉ lập hai thân, vì
sao
giải thích kinh lại dùng
ba đức. Nếu chia ba thân giải thích ba đức, thì
Tông mình sẽ mất, cho nên
nói đối với luận không tiện. Kế là phá những gì trái với kinh: Nếu nói
Luận này, tuy chỉ có hai thân, nhưng vì
thuận theo văn kinh nên
phải dùng ba đức, văn kinh chỗ nào nói rõ ba
đức? Nếu nói kinh tuy
không văn nhưng tìm nghóa hợp có thì chỗ nào không thông, hợp đủ tất cả ba pháp đâu phải chỉ riêng ba đức hay
sao? Đã
trái với Luận này lại
trái với kinh này, cho nên không theo.

Địa nhân: Có hai.

Địa nhân vốn mở rộng
kinh Hoa Nghiêm, luận
Thập Địa, và
giảng kinh này. các Sư
này giải thích đề rút gọn ba thành hai. Trên chất
Kim có Quang có Minh, nhưng xét theo Thể kim thì đồng gọi là dụng,
lại chắc chắn dụng này
không từ ngoài đến, nên nói: là tự có. Vì như Giải thoát,
Bát-nhã tuy là hai đức, nhưng coi Pháp thân đồng gọi là dụng,
hai đức này không nhờ
tu mà thành, cho nên nói tự có. Ở đây Sư chỉ
dùng hai nghóa thể dụng
để giải thích ba chữ này.
Phá:
Luận nói ba Phật, luận giải thích kinh xưa có ba Phật:

Tỳ-lô-giá-na là pháp thân;

Lô-xá-na là Báo thân;

Thích-ca Mâu-ni là Ứng thân chính là hợp với nghóa pháp thân, ứng thân, hóa thân của kinh này. Nếu dùng ba thân và ba chữ
sở của đề kinh này thì đối với nghóa kinh Luận không trái nhau, cho nên nói tự
thuận tiện; Thế thì bỏ ba thân tự lập thể dụng, riêng trái với luận
thuyết của mình.

Hoặc nói: Luận này tuy nói ba Phật là thuận theo kinh này nên
nói thể dụng, bản dịch mới của kinh này, rõ ràng dùng ba thân để
lập phẩm mục.
Trong phẩm, ba thân
sáng rực đáng nêu.
Như bản nay, bản
xưa tuy lược bỏ phẩm
này nhưng danh nghóa ba thân trong kinh rất
nhiều, như phẩm Tứ Vương
chép: pháp thân Chân thật của Phật giống như hư không,
ứng vật hiện hình như trăng đáy nước, trăng nước đã ứng,
chẳng lẽ giữa hư không chẳng có trăng ư?
Trăng, hư không tức là báo thân.
Tự nhiên khéo phân biệt
cho nên dùng hai hiển bày ba. Lại như trong
bài tựa riêng, Như lai
sống trong vô lượng pháp tánh sâu xa, Thích-ca
Như lai chính là Ứng thân,
sống trong là trí mầu
Báo thân, pháp tánh
sâu xa là pháp thân. Lại
phẩm sám hối chép: Dùng dùi đánh trống phát
ra âm thanh lớn. Trống
tức là pháp thân, dùi đánh tức là báo thân, phát
ra tiếng là ứng thân. Do
đó biết danh nghóa ba thân không ít, đâu phải
chỉ có một chỗ nói thể
dụng. Tiến thì không hiểu kinh, lùi thì trái với
luận thuyết của mình, vì
thế cũng phân biệt.



KIM QUANG MINH HUYỀN NGHÓA THẬP DI KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>


Chính Ngài Chân-đế dịch ra kinh này, tên là kinh Kim
Quang Minh Đế Vương, lại
tự tóm tắt thí dụ giải thích đề mục. Văn có hai.

1.Giải thích: Trình bày. Có ba. Nêu lên: Trong các sư ngài
Chân-đế có hơn đôi chút, có thể
dùng một thí dụ để dụ cho ba pháp môn, ba pháp
mỗi pháp đều có ba.

Giải thích: ba pháp.

Giải thích ba thân: Ba thân trong kinh này cũng là Pháp
thân, Báo thân và Ứng thân, hai và ba tuy tên gọi
khác nhau nhưng nghóa thì đồng. Thân thứ hai là Ứng thân, đây là trí mầu tương ứng với pháp, cùng nghóa với báo thân; thân thứ ba là Hóa thân ứng theo căn cơ mà giáo
hóa, đồng nghóa với ứng thân.

Giải thích ba đức: Kim có bốn nghóa, dụ cho Pháp thân có đủ
bốn đức, mỗi pháp dụ cho tương của nói rõ
ràng. Quang và Minh mỗi
thứ đều có hai nghóa, dụ cho Bát-nhã và giải
thoát, mỗi thứ đều có hai
đức. Quang là xua tan tối tăm, Minh là không tối
tăm, nghóa có gì khác nhau? Quang có công năng xua tan tối tăm nên gọi là “trừ”, tối tăm
không còn sinh, nên gọi là “không”, chính là
dùng trừ tối dụ cho Bát- nhã dứt hoặc, không tối dụ cho
giải thoát, các khổ lụy
hết sạch.
Việc này tuy Sư không nói nhưng ba đức đầy đủ lẫn
nhau, lấy Dụ đối pháp, đều có lý do.

Giải thích ba vị: Lại dùng ba chữ dụ cho Chánh duyên liễu, là
dùng Ba tánh đối với ba vị, văn nghóa cũng rõ ràng.

Chọn lựa: Phân biệt ba thân: Pháp thân là tánh cho nên thuộc về thật, hai thân kia do tu tập mà thành nên
không thật. Phân biệt ba đức: Pháp thân là thể chung nên có bốn đức, hai thân là
tướng riêng, cho
nên mỗi thân đều có hai đức.

Phân biệt ba vị:
Chánh nhân là ở tánh cho nên vốn có, liễu nhân
ở tu chứng cho nên hiện
có, duyên nhân ở quả cho nên sẽ có.

Bác bỏ: Vì Chân-đế
giải thích nghóa khác với các Sư, lời nói
quá lạm so với ở đây
mức, lo cho người học sau không thấy lỗi mình,
chấp trái là phải. Lại,
muốn dùng nghóa không dung thông ấy để nói lên
sự luận bàn tròn mầu
ở đây, cho nên bác bỏ.

Văn: tương đối rộng, có hai phần:
Một là bác bỏ chung: Kia dùng ba thứ ba pháp để giải thích
đề mục này cho nên nói
ba ba. Đại sư xét định ba nghóa bất liễu:

1.Nghóa nhân quả;
2. Nghóa viên biệt;
3. Nghóa ba pháp tánh. Đã không thông suốt, lại trái ngược không xứng, nên nói bất liễu.
Hai là bác bỏ riêng: Có ba.

Nêu ba sai lầm.

Giải thích ba sai lầm. Có ba.

Hỏi đáp về ba nhân, ba đức: Không thông hiểu Nhân quả:

Hỏi: Ngài Chân-đế chỉ dùng ba nhân chia ra đối với ba vị, vì
sao lại bác bỏ nói rằng,
phân chia sắp xếp ba đức thiếu sót không đủ. Đáp: Tất cả ba pháp chỉ có một ba pháp, vì đầy đủ các đức nên
có nhiều tên gọi; thường
lạc, ngã, tịnh do đó gọi là ba đức; đáng tôn
đáng trọng nên gọi là
ba ngôi báu; bất sinh bất diệt nên gọi là ba
Niết-bàn, các pháp nhóm họp nên gọi ba thân; là hạt giống Như lai nên
gọi ba nhân, ngay nơi
sự hiểu lý cho nên gọi là ba đạo, pháp môn kia
Thể vốn không riêng khác,
nên chia ra ba nhân, tức là phân ra ba thân, ba đức. Hai tiết chú thích… Nay y theo Đại
Kinh nói tướng Ba đức tồn tại
lẫn nhau. Với Pháp thân
thì nói, chính là pháp thân, chẳng phải pháp
thân; pháp thân chắc
chắn đầy đủ Bát-nhã, Giải thoát. Với Bát-nhã thì
nói, chính là Bát nhã,
chẳng phải Bát-nhã; Bát-nhã chắc chắn đầy đủ
Giải thoát, pháp thân.
Xét rằng Giải thoát hợp với Chú thích… so sánh với
ở trên cho nên lược
bỏ. Vì là giải thoát chẳng phải giải thoát, giải
thoát chắc chắn đầy đủ
Pháp thân, Bát-nhã. Kia đã phân chia đặt ra chính
là khiến cho ba vị mỗi vị
chỉ một đức, thì nhân không bao gồm quả,
quả không bao gồm nhân,
nên nói là không hiểu.

Trước nêu sau bác bỏ:

Trái với Viên, Biệt: Trước là nêu tướng bốn đức của
Viên biệt, sau mới bác bỏ
lỗi trái ngược. “Viên bốn đức”: Pháp thân chính là
ba đức trong tánh, pháp
thân là Thường, Ngã, vì là Bát-nhã cho nên
Tịnh; Giải thoát cho nên Lạc, bốn đức này ở trong tánh nên chỉ gọi pháp
thân. Toàn tánh phát tu
chắc chắn thành ba trí, trí thầm khế hợp với tánh và
cũng giống như tánh có đủ bốn đức.
Theo nghóa
soi
sáng chỉ
gọi Bát- nhã, trí hợp với tánh cho nên giải thoát ứng với căn cơ, đã toàn tánh khởi thì chắc chắn thành ba
giải thoát, cho nên đồng với tánh có
đủ bốn đức.
Theo nghóa khởi dụng chỉ gọi
giải thoát,
Bát-nhã khế hợp với
tánh, giống như tánh có đủ bốn. Tướng ấy dễ biết cho nên không
trình bày riêng.

Giải thoát ứng theo căn cơ khởi thành dụng bên ngoài, giống như tánh có đức, tướng kia khó hiểu, vì thế nay nêu riêng. Quả tức là
hai tử, thoát được khổ
này gọi là đức Lạc. Nhân tức là năm trụ, thoát
khỏi nhiễm này gọi là
Đức Tịnh. Không bao giờ còn hai tánh trói buộc
liền được tự tại,
nên gọi là ngã đức. Nhân hoặc quả chết là pháp
sinh
diệt, xưa nay giải thoát
chẳng do nhân quả này, nên gọi là đức Thường.
Tuy là lìa trói buộc nói bốn đức này, nhưng trói buộc vốn không, nên
bốn đức hoàn toàn
giống với tánh. Phân biệt bốn đức, nói theo ba thân
thì pháp thân đầy đủ
hai đức, Thường tức là đức Thường, Thật: tức là ngã, pháp chắc thật, mới có nghóa chủ tể và tự tại, đó là chân ngã đức… Ứng thân có trí tuệ chiếu phá các hoặc nhiễm nên có Đức Tịnh;
Hóa thân Tam-muội tức
là Thủ-lăng-nghiêm, hiện đủ các
sắc thân trừ khổ ban vui gọi là Đức Lạc. “Biệt” là giáo đạo cho nên dùng ba thân
đối với bốn đức.
Ở đây nói
Viên, Biệt mỗi giáo có bốn đức, do hai Giáo này,
nên thường không khác
với bộ, nghe nói ba thân có có đủ bốn đức, là ý
sai lầm vậy. Chia cách ra mà hiểu thì tức là Biệt giáo hiểu được ý kia
là hiểu có đủ lẫn nhau
gọi là Viên giáo. Biết mỗi thân đều tức là ba thân,
vì thế mỗi thân đều có bốn đức.
Nếu ba thân không chứa bốn đức thì đó là “Biệt”,
do đó khéo nói Biệt giáo tức gồm có bốn đức. Khéo nói
Viên giáo tức là mỗi giáo có bốn đức.
Dung thông Biệt tức là Viên, chia
Viên tức là Biệt. Nói về hai giáo tức là bác bỏ
sự
trái nghịch, điều mà ba
tạng nói gồm bốn không
thành cho nên “trái với biệt”, mỗi giáo đều có
bốn không thành cho nên “trái Viên”.

Nói về tánh và tu:

Không xứng với pháp tánh: ba pháp vốn không thay đổi gọi
là Tánh, tất cả ba pháp
đều có hai thuộc tu. Một là ở tánh, hai tu
nghịch và thuận đều ở
trong tánh. Một tánh toàn ở hai tu mê ngộ, do đó khiến cho ba pháp theo chiều ngang thì bao
gồm sắc, tâm, y, chánh
trong mười pháp giới,
theo chiều dọc thì suốt tận ba vị, nhân quả mê ngộ.
Vì thế Kinh xứng hợp
với pháp tánh sâu xa vô lượng, Nếu vị kia xứng
với pháp tánh này, thì
đối với ba vị, mỗi vị có ba, mỗi vị phải có đủ
ngôn

cú, chính là
bác bỏ kia. Phần này tự chia làm bốn:

Một là dẫn
Kinh Tịnh Danh bác bỏ Đạo Tiền: Theo ba văn này,
xét biết đạo tiền không có một pháp riêng, nhưng phải hiểu rõ,
Bồ-đề là đức trí, đến quả chí cực mới chứng được,
Niết-bàn là đức đoạn, đến
quả chí cực mới dứt hết “hoặc lậu”. Kinh có
nói: Không thể đắc nữa,
không thể diệt nữa. Là trong tánh này đã có
quả đức, chẳng lẽ không phải đạo tiền có
Kim Quang Minh? Kia nói: một Kim làm
sao xứng
với pháp Tánh.

Hai là Dẫn kinh Hoa Nghiêm bác bỏ Đạo Trung: “Người mới phát tâm là
Phát tâm trụ.
Liền thành
Chánh giác, có khả năng hiện tám tướng. Đây là vị thứ nhất trong vị Thập trụ của
Viên giáo, trụ trong viên
tu trước lên trụ Viên phát, phát ở tánh có ba,
tức là tuệ thân,… ba thân, ba đức, tất cả ba
pháp, dùng một, ba để phá vị Đạo trung do
Chân-đế lập, chỉ một liễu nhân,
sau
sơ trụ cho đến Đẳng giác, đều gọi là đạo trung, mỗi vị có ba pháp dẫn dần lớn lên như trăng; dần đầy
Viên thuyết
Hoa nghiêm của xứng với pháp tánh vô lượng
sâu xa, chứng thì đều
chứng, xét kia phân cắt thật là không xứng.

Ba là chỉ cho nghóa trước bác bỏ đạo hậu: Có đủ ba thứ như trên
đã nói: trước phá nhân quả không hiểu. Văn
chép: ba thân ba đức vốn
là tên gọi tròn đầy về mặt quả, mà nay phân
chia sắp đặt ba đức thiếu
sót không đủ.
Lại chép: Đạo hậu các điều lành ít nhóm tụ làm
sao được
giải thoát riêng, nghóa kia tự hoại cho nên không dẫn kinh riêng.

Bốn là Y theo Viên bác bỏ chung:
Theo kinh đã dẫn ở trước thì
mỗi vị đều tròn đầy, chẳng lẽ đều là một sao?
Ba y theo dụ mà bác bỏ.
Kinh nói pháp tánh xứng với vô lượng
sâu xa, nếu
Kim Quang Minh ngang khắp dọc bày thì chẳng có đức nào không đủ, chẳng có vị nào
không thông, kia giống như oai linh của phụng, thần lạ của Rồng,
sự
giải thích của ngài Chân-đế thì đức đã không
đủ vị cũng không thông,
như gấp rút trong tổ tu hú, hoặc quay trở lại hang
thỏ, chẳng lẽ không xấu hổ khi người có văn chương đạo đức bị đem vùi chôn trong vây cánh của
Vũ Môn, đều không có
sức mạnh của tráng
só hay
sao? Ba câu
trên đều là dụ, một câu sau hợp với pháp, cho
nên nói chẳng phải nói
tròn đủ về pháp tánh.

Sự giải thích của các Sư nay:

Sư Hiện nay giải thích: Có sáu.

Nêu nay khác xưa: Các sư đều có chỗ đồng, chỗ khác nên đều
nói rằng nghóa thì không đúng.

Y
theo kinh bác bỏ, nếu nói về vô lượng, không ít
đối với sư,

vì theo pháp
tánh cho nên càng thêm thù thắng nói rằng: Lý chẳng
có gì không thống nhiếp.
Trung Đạo Kinh Vương đâu khác với lý. Nay lại theo
sự vì thế nói chỗ nào mà không thu nhiếp, ở đây giống như
chiều ngang của pháp giới,
dọc của ba đế, không phân mà phân, đâu chỉ
ba lần ba là chín pháp mà
chỉ bác bỏ ngài Chân-đế.

Xứng pháp giải thích đề:
Kinh nói: ý vô lượng hiển bày theo chiều ngang thì bao gồm, lại nói ý
sâu xa nêu rõ theo chiều dọc thì
thông suốt. Nay dùng ba chữ dụ khắp ngang dọc tất cả pháp môn, mới
xứng với ý “Kinh” và không trái nghóa “Vương”.

Bỏ rộng lớn theo chính yếu: Dựa vào Kim Quang Minh đã
dụ pháp môn rộng lớn không bờ mé, danh tướng
của giáo nào mà không
thâu nhiếp hết, đã sâu lại rộng, tâm vừa nghó
đến nó thì lời nói và
suy nghó không theo kịp, vì thế lấy mười điểm chính yếu trong tất cả làm
cửa đầu tiên ngộ nhập cho hành giả, nếu vào cửa
này thì pháp nào
mà không thấy biết.

Sắp xếp chương:

g. Chính giải
thích: Có ba. g
1. Nêu mười số Có hai. g1a. Chính là nêu danh số.

g1b. Nói về
lược công năng: Có hai

g1b
1. Ước về nghịch thuận sinh khởi nói về mười pháp, bao gồm đầu, cuối, có hai:
g1b1a. Gạn lại.

g1b1b. Giải thích: Có ba:

g1b1ba. Lược
chỉ bày: Bỏ vô lượng lấy mười thứ: vì mười thứ
này bao gồm nghịch thuận
và bao gồm cả đầu cuối, nhưng hai lần kia
đều thành thứ lớp so sánh.

g1b1bb. Chính
sinh khởi: Có hai

g1b1bb
1. Nói về lập giáo nghịch suy, lý hiển bày do
sự. g1b1bb
2. Nói về lập hạnh thuận tu thì vọng trở về Chân, hai thứ sinh khởi là:
Từ gốc pháp tánh vô trụ, lập tất cả giáo pháp.

Từ gốc vô minh vô trụ lập tất cả hành pháp.

Hỏi đáp về pháp tánh: Hỏi:

Pháp tánh vô trụ lập nên giáo pháp, nương vào văn nào mà

nói? Đáp:

Văn của chương Đương thể này, nói các bậc Thánh nương vào Chân để đặt tên, và dẫn kinh Tịnh danh nói rằng, từ gốc Vô trụ lập
tất cả pháp, đã dẫn chứng minh này nương vào
chân đặt tên, chẳng lẽ
không phải từ pháp tánh Vô trụ mà lập tất cả
các giáo hay sao?
Nhưng nếu có nói từ gốc Vô trụ lập tất cả pháp, thì
không ngoài bốn lớp, như ngài
Diệu Lạc nói: Lý thì tánh đức
duyên liễu,
Sự thì tu đức ba nhân, mê thì trôi lăn ba đường, ngộ thì trong quả
thắng dụng. Bốn lớp như vậy đều do mê trong tướng thật mà lập. Nay lần thứ nhất là thắng dụng trong
quả thứ tư kia, lần cuối cùng này là tu đức ba
nhân của quả thứ hai kia.

Hỏi đáp trong mê làm sao lập ra giáo pháp: Hỏi:
Sinh khởi lần đầu, bắt đầu từ bí tạng cuối cùng đến ba
đường hợp nhau, vì mê nên trôi lăn trong ba đường lấy gì chống lại thắng
dụng trong quả để lập ra giáo pháp? Đáp: Ở đây nói: Bí mật được hiển bày từ ba ngôi báu, đâu thể mê lý từ ba ngôi báu và các thứ ba pháp? Cho nên biết phải dựa vào lý
khởi giáo giải thích mới
đúng mực, huống chi nay hai thứ nghịch thuận sinh khởi, cùng
Pháp Hoa Văn Cú giải
thích khai, thị, ngộ, nhập. Y theo vị
trí môn mà quán bốn
nghóa, sinh khởi nghịch thuận ý đồng, vì thế văn
cú kia nói, thấy lý từ
vị, vị lập từ trí, trí phát do môn, môn thông do
quán, nhờ quán cho nên
môn thông, môn thông nên trí thành, trí thành nên
vị lập, vị lập nên thấy lý.

Ký Thích chép: Sinh khởi
nghịch thuận này, ban đầu nói
nguyên nhân từ
“năng”, sau nói năng hiển bày từ
nơi sở. Văn này đầu
tiên chẳng lẽ không phải
sở từ nơi năng, lần sau chẳng lẽ không phải năng hiển bày từ
sở hay
sao? Hiểu được ý này mới bỏ văn.
Sơ văn, Lý ba
đức là chỗ chứng cùng
cực của Phật, dứt bặt danh tướng gọi là kho Bí
mật. Tạng này được
hiển bày cũng do lý giác trí và bất giác hòa hợp, vì thế Như lai thị hiện ba ngôi báu, nhưng ba ngôi báu ấy lập là do đức dứt,
do đó nói là ba Niết-bàn.

Giải thích văn:

Niết-bàn được thành lại do trí đức, vì thế nói ba Thân.
Thân do Thừa đến cho nên nói là ba Đại thừa.

Thừa do hạnh
thông suốt, do đó nói ba Bồ-đề.

Bồ-đề do Trí
chiếu, vì thế nói ba Bát-nhã. Bát-nhã do tánh
phát sinh, cho nên nói ba Phật tánh.

Tánh chủng bắt nguồn từ hiểu rõ danh nghóa, do đó nói ba Thức.
Thức biết nguồn gốc ba chướng tức lý, vì thế nói ba Đạo.

Tất cả đều do ba đức pháp tánh bí mật, không có tánh chất an trụ
vững chắc,
cho nên bậc Đại Thánh lấy pháp tánh vô trụ này làm gốc, lập chín danh tướng và tất cả giáo pháp.
Sự sinh khởi này là
sáu
giải thích lập mười
pháp. Lập các giáo pháp đến chỗ cùng cực ba đạo.
Nay nói về chúng sinh ở
trong ba đường, do vô trụ cho nên thành các hành pháp, đến chỗ cuối cùng của ba đức, ba đạo lại lấy vô minh làm đầu,
vô minh sáng tỏ cho nên
nghiệp khổ đều chuyển, chuyển mê thành hiểu biết, rõ được lời Thánh, cho nên thành ba Thức, hiểu được
“thừa chủng” thì gọi là nhân
Phật, do đó thành ba Phật tánh. Hạt giống huân tập
bản giác cho nên phát
sinh trí tuệ gọi là ba Bát-nhã. Trí có công năng
hành đạo, thực hành thẳng đến Đạo, thành ba
Bồ-đề. Trí hành khế hợp tánh, thảy đều gánh vác, thành ba Đại thừa. Thừa phân biệt
Báo trí, trên
thầm hợp dưới ứng cơ,
liền thành ba thân. Thân lìa hẳn “hoặc” bất sinh
bất diệt, gọi là ba
Niết-bàn. Đức dứt tự tại, thi ân lợi vật, cho nên hiện
ba ngôi báu. Công đức lợi vật thành tựu, tự tha dứt bặt, đồng trở về ba
Đức. Lần sinh khởi này
lập sau mười thứ quán tâm.

Tổng kiết chỉ bày:
g1b1c. Tổng kiết chỉ bày: Tìm xét ngược lại giáo do thuận tu
quán hạnh đều thành thứ lớp.

g1b
2. Y theo vô lượng sâu xa nói mười pháp thảy đều cao rộng. Có ba g1b2a. Khởi bày.

g1b2b. Giải thích: Có hai.

g1b2b
1. Y theo nhiếp khắp mà nói vô lượng. Có ba. g1b2b1a. Nói mỗi thứ có mười pháp: Ba đức pháp giới đã vô biên vô lượng, có pháp môn nào lại không bao gồm.
Hơn nữa, theo chỗ
quan trọng là có đủ chín
thứ, tự thể vốn là thường, lạc, ngã, tịnh, nên gọi là ba đức, đủ năng đủ
sở tức là mười pháp, ba đức đã như thế, chín đức
kia đầy đủ lẫn nhau có
thể dùng ý mà được, cho nên không nói đầy đủ.
g1b2b1b. Nói mỗi thứ đều có tất cả, một có chín, có ba: Đã nói theo
quan trọng, phải biết mỗi thứ đều có tất cả ba pháp môn.
Pháp tánh không ngăn ngại có khả năng ứng với
các số, cho nên một pháp môn có khả năng đầy đủ tất cá một
số pháp môn, lại đủ tất cả hai
số pháp
môn, cho đến nhiều như
số cát sông Hằng danh số pháp môn, chẳng có
pháp môn nào không đầy
đủ, nếu hiểu nghóa pháp tánh vô lượng, thì đối
với điều này không bị
mê muội, cho nên nói rất dễ hiểu.

Dẫn kinh chứng minh kiết luận:
g1b2b1c.
Dẫn kinh để chứng minh kiết luận:
Kinh là kinh Hoa Nghiêm, nêu lên một pháp làm pháp môn đứng đầu, tất cả các thứ khác
đều làm
quyến thuộc, một pháp đã như vậy, các pháp đều như vậy, mới ở trong một có thể hiểu vô lượng, giải thích như thế mới xứng với
nghóa pháp tánh vô lượng.

g1b2b
2. Y theo dọc mà nói cùng tận sự sâu xa: Trên là y theo
vô lượng, bắt đầu từ
một pháp đến hằng sa pháp, chẳng lẽ không cao dọc.
Nhưng không y theo nghóa vị thuộc về chiều ngang, chính
là ngang của dọc. Ở đây nói về
sâu xa, mỗi pháp môn đều nói về ba vị và
sáu
tức, tức là pháp ngang
kia mỗi pháp đều chỉ bày dọc sâu.

Phân tích văn: Văn có ba.

Trước là nói theo mười pháp. Ba đạo ba thức khi mê thì là pháp, cho nên thuộc về đã có, ba đức ba ngôi báu thì quả
sau pháp do
đó thuộc về sẽ có. Từ
ba Phật pháp đến ba Niết-bàn, bắt đầu từ nhân nhỏ cuối cùng có quả lớn đều là
“đạo trung” cho nên thuộc về đang có. Nếu mê mờ nghóa cao rộng của ba pháp, thấy ở đây phối hợp
so sánh,
gọi là phần cắt. Phải
biết mười thứ ba pháp chỉ là một thứ ba pháp, vì một pháp tánh vô lượng
sâu xa có mười đức, đặt ra mười tên, một thứ
ba không riêng, mười thứ
ba không phân chia. Nếu ba đạo kia ở giai vị
đã có thì đã thu nhiếp
chín thứ ba pháp khác. Nếu nói ba đức ở giai vị
sẽ có thì cũng thuộc về chín thứ ba pháp khác, tám thứ ba pháp ở giữa
đều giống như thế. Nhất
đẳng: một pháp có chín, năng sở có mười; cũng có thể dùng mười pháp này chia hợp với ba vị,
mười thứ này đã có đủ trong một pháp cũng chính là một pháp có đủ ba vị. Nói lên
sự phân đối
ở trước cho nên chẳng phải cách vượt.
g1b2c. Ba vị mỗi vị đều có
sáu tức: Chỉ bày mỗi pháp môn: là
mỗi pháp môn trong mười
pháp môn, trong một pháp môn có đủ chín pháp môn, mỗi pháp môn trong chín pháp môn, từ một pháp cho đến vô
lượng pháp pháp nhiều
như số cát sông Hằng. Mỗi pháp môn, về chiều dọc, chẳng có pháp môn nào không thông
suốt giai vị
sáu tức.
Vì sao?
Vì mỗi pháp thể là pháp
tánh vô lượng sâu xa, kẻ “bạc địa” hoàn toàn mê
mờ, chỉ có lý là đúng.
Như vâng lãnh sự chỉ dạy, đối với danh tự mỗi pháp biết là pháp tánh
sâu rộng, người ở giai vị năm phẩm quán
hạnh biết đúng, giai vị
sáu căn thanh tịnh dường như biết đúng, bốn mươi mốt
giai vị phần chân biết
đúng, chỉ có giai vị Diệu Giác đối với mỗi pháp biết đúng rốt ráo pháp tánh
sâu rộng, cho nên thành nghóa dọc. Lại dùng
sáu tức đối với ba vị, thì đều từ rộng ngang mà nói về
dọc sâu, do đó kiết lại thành nghóa
sâu xa.
Ba là. Kết quy: chỉ dùng ba chữ dụ khắp dọc
ngang, cùng bờ tận đáy
pháp tánh Kinh Vương, ý chỉ văn đều nhận được.

Giải thích mười phương:

g
2. Giải thích mười tướng: Có bốn. g2a. Nêu bày. g2b. Kết trước sinh sau.

g2c. Khuyến tu
tin hiểu: Nắm được ý Đại kinh, dùng mắt
thường của người đối
với mắt trí của Phật, mà phân biệt hơn kém, mắt
người thường chỉ có thể phân biệt được
sắc tướng đồng khác. Năm phẩm
quán hạnh tuy là mắt
thường, cũng gọi là mắt Phật, thấy được kho
Phật tánh bí mật. Nay giải thích mười thứ ba pháp, mỗi thứ đều bí mật, chẳng
phải ba trí Mắt Phật thì
làm sao phân biệt được sâu cạn đồng khác. Sâu cạn ứng với
“thiên”, ba giáo là Cạn, chỉ có Viên.
Từ sâu xa, giống khác nói rõ về Viên. Mười tức một là đồng, một tức mười là khác, đồng
khác cùng lúc,
sâu cạn rõ ràng. Đại
sư đã được mắt trí này, nay nói mười pháp
Thiên Viên để răn bảo người tu hành chưa mở mắt này, vì
thế khuyến tin sâu, sinh
sự hiểu biết về “Viên”, nương vào danh tự chia ra mười môn.

g2d. Chính là
giải thích mười tướng: có hai. g2d
1. Chính là giải thích: Có mười. g2d1a. Ba đức: có bốn.

g2d1a
1. Nêu danh lược chỉ bày. Ba là pháp thể, bốn là đức tướng.

g2da
2. Nói về “Viên” rộng giải thích: Có hai. 1
0. Giải thích bốn đức: g2da2a. Giải
thích có ba. Dùng khuôn phép giải thích pháp. Pháp tánh
sâu rộng ai không noi theo, nhưng do chín cõi tuy là noi theo mà
trái nghịch, cho nên đối
với pháp thân mà thành đường khổ, chư Phật
thuận theo có thể ở
đường khổ mà thành tựu pháp thân. “Dùng sự nhóm
họp mà giải thích thân”:
Một sắc một hương đều là trung đạo, tất cả
hướng về một, tất cả
đều như thế, đó gọi là nhóm. “Tất cả chúng sinh…”: vì thân Phật đầy đủ tất cả pháp, tất cả chúng
sinh đối với một pháp đều hiểu biết chân thật, là chân tri Phật, là chân thức Phật, do đó
Phật là thiện tri thức chân
thật. Kinh Hoa Nghiêm cũng chép: Tất cả pháp bất sinh, tất cả pháp bất diệt, nếu hiểu được như vậy, thường thấy
Lô-xá-na. Trong Bát-nhã
giải thích nhóm họp là tục đế, giả trí chiếu soi cho nên các pháp nhóm họp mà thành, tán tức
là Chân-đế,
“Không trí”
chiếu soi nên các pháp
tan hoại, cả hai đều không tức là trung đế, Trung trí chiếu
soi cho nên các pháp dứt bặt đối đãi, ba trí một tâm gọi
là Bát- nhã.
Trong Giải thích giải thoát các pháp không ngoài ba đế là chân,
tục và trung.
Không nhiễm bất trụ ba thứ này thì gọi là ba
giải thoát, tức ba
hoặc lụy
không bao giờ tương ứng. g2da2b. Giải thích đức: Có ba.

Nói bốn đức của pháp thân: Mỗi pháp chúng
sinh và Phật y
báo, chánh báo cho đến một lân hư, một niệm
sát-na đều viên đủ bốn
đức mầu nhiệm, y theo ba nghiệp nói về đức Tịnh,
mười cõi, ba nghiệp đều xa lìa
sáu nhiễm xưa nay, gọi là pháp thân tịnh. Bốn đức pháp thân mầu nhiệm không gì
so sánh, gượng dùng bốn nghóa của vàng ở đời làm ví dụ.

Nói về bốn
đức Bát-nhã, tức trí của thể trở về thầm hợp với thể, đã không hai thì chẳng lẽ trí công đức ít hơn pháp thân, cho nên
Bát-nhã cũng có bốn đức. Trong kinh đại Phẩm
thật có nghóa này.
Nói sắc tịnh, âm sắc tức là tánh cho nên là pháp
thân, gồm có bốn đức, làm
thành tướng rộng lớn, lại nêu một tịnh, đức
Tịnh chẳng cô lập, phải có ba thứ còn lại.
Nói chung, vì
sắc thường cho nên
Bát-nhã thường, lạc
và ngã cũng vậy. Nói các nghóa đều thành, tức
là thể đầy đủ nghóa mát
mẻ bất biến, nghóa chân thật hiểu biết, nghóa ánh sáng chiếu khắp, cho
đến nghóa các công đức nhiều hơn cát sông. Biết
đã thầm hợp với thể,
cho nên Bát-nhã đều thành nghóa này. Vì thế lại
dẫn kinh sắc đại
sắc
vô biên, lập nghóa rộng lớn. Ví dụ nói sự sâu
kín để lập nghóa dọc cao.
Bát-nhã đều đầy đủ. Cảnh chỉ
là sắc,
sắc ở ấm ban đầu, là pháp giới
thủ cho nên kinh nêu ở trước, sắc đã có bốn
đức, thọ, tưởng, hành, thức
giới, nhập, đế, duyên, lục độ, đạo phẩm cho đến
chủng trí đều thường
lạc, ngã, tịnh. Ấy nên Bát-nhã có đủ bốn đức.

Nói về bốn đức giải thoát, trước phá văn xưa đã nêu riêng có
bốn, cho nên ở đây y theo nghóa mà nói chung có hai nghóa:

Một là y theo các điều ác hết hẳn, các điều ác chẳng qua vô thường… có bốn, đã lìa bốn lỗi, thì có đủ bốn đức. Hoặc nói riêng về các chấp vô thường… chỉ ở
Nhị thừa, hoặc nói chung lìa các chướng như vô thường…
Chỉ Phật mới
hết sạch, ở đây là nói chung; hai là y theo các điều lành mỏng manh mà hiểu: Pháp lành tuy nhiều nhưng chẳng gì
hơn bốn đức, nhóm họp
đã nhiều thì đức sẽ không thiếu, cho nên giải thoát có đủ bốn đức. Ba dẫn chứng thể viên, dẫn ba văn, ý văn ban đầu là
nói giải thoát đồng với
pháp thân. Đầy đủ bốn đức. Văn kế là nói chung
ý ba đức ở tại pháp
thân. Pháp thân chiếu thì sẽ có ba đức, kinh tuy
thiếu văn Bát-nhã mà
nói nhiều về ba nhân. Nhân là trí tánh, ba nhân
viên, tức là ba trí đều có đủ bốn đức.

Nói về ba điểm đầy đủ:
Nói ba điểm đầy đủ… phẩm
Ai Thán chép: Thế nào gọi là kho

Bí mật? Giống
như ba điểm của chữ Y, nếu ngang thì không thành, dọc cũng
không thành, như ba mắt trên mặt của trời
Ma-hê-thủ-la mới
được thành Y. Ta cũng
như vậy, pháp giải thoát cũng chẳng phải
Niết-bàn, thân Như lai cũng chẳng
phải Niết-bàn, Ma ha
Bát-nhã cũng
chẳng phải Niết-bàn. Ba
pháp đều khác cũng chẳng phải Niết-bàn, cho
nên ba pháp lìa các tướng
ngang dọc, một khác. Mới được gọi là Đại Niết- bàn. Điểm là văn tự:
Bởi Thiên Trúc tân y ba điểm.
Như Trung quốc viết chữ thảo.

Lại có vẽ ba điểm tròn nhỏ liên tiếp, cho nên biết mỗi điểm đều là văn tự. Lấy ví dụ ba pháp, các pháp xen nhau đầy đủ, đều là đại
Niết- bàn. Ba điểm đều
có đủ bốn đức, nếu quên ba điểm thì đều thành
văn tự. Để khiến cho ba
điểm đều đủ bốn đức nên dùng pháp thân
thường, ngã, Bát-nhã
là tịnh, giải thoát là lạc, mỗi điểm thâu hai thì mỗi
điểm thành bốn, cho nên biết pháp thân ba điểm mới có đủ bốn đức.
Bát-nhã ba điểm, giải
thoát ba điểm mới có đủ bốn đức cho nên nói đều có và đầy đủ. Có chỗ nói ba trí đều đủ bốn đức, trí
là Bát-nhã, vì thâu hai cho nên hai đều gọi là trí, mới thành ba trí, là lấy ba đức làm ba trí, cho
nên khiến cho ba trí có
đủ bốn đức, nếu ba đức như thế thì làm sao suy
nghó biết được, nên
gọi là kho Bí mật.

Bốn là kiết trước sinh sau, do ba đức và chín pháp môn không
hai không khác.
Một chương được giải, chín chương khác rất dễ hiểu.
Giống như nghe luống chưa cùng tận chỉ thú cho nên nạn cũ giảm yên, lại
làm truyền bá thông suốt.

Nói về ba ngôi báu: Hai là ba ngôi báu có hai:

Một là y theo
viên giải thích nghóa. Vì Phật, Pháp, Tăng đều
đầy đủ bốn đức, đáng
tôn trọng, cho nên gọi là Báu. Đây và ba đức thể
ấy chẳng khác, vì có giác và bất giác hòa hợp và ý nghóa đáng tôn kính cho nên y nghóa lập ra ba ngôi báu. Nay nói nghóa ba ngôi báu là
nghóa một thể, nhưng văn lược khó thấy.
Trong Quán Âm huyền thì tướng ấy ít
nói đến, ở đây chép
đủ để hiển rõ nghóa này.

Văn ấy chép: do tuệ tướng thật hiểu rõ các pháp chẳng
phải không, chẳng phải
hữu, nên gọi là ngôi báu Phật. Lý pháp tánh sở giác ba đế đầy đủ, tức là ngôi báu Pháp. Giác tuệ ấy và lý
sự hòa hợp gọi là ngôi báu Tăng.
Cùng sự hòa thì có
Hiền Thánh tăng, của tiền tam giáo, hòa với lý thì có bốn mươi hai
Hiền Thánh tăng của viên giáo.
Nay giải thích rằng Phật có
ba trí, lược nói hai thứ chẳng phải. ngôi báu Pháp là nói ba đế đầy đủ. Ba đế này tức khác mà
không khác, lý trong
tánh, không
sai
mà sai,
sự
trong tánh, tuệ hợp không
sai ba đế, tức có tăng
viên giáo, tuệ hợp mà
sai ba đế thì có tam giáo tăng.
Nay Phật pháp
hai văn và kia chẳng khác
nhưng hơi sơ lược.
Tướng của ngôi báu Tăng ấy thì lời khác mà
nghóa đồng, phải hiểu lời nói ấy. Nay nói
Tỳ-lô-giá-na tức là lý mà kia đã hòa.
Biến nhất thiết xứ tức là
sự mà kia đã hòa. Văn ấy lý
sự đều nói về hòa, thể
ấy chẳng hai, cho nên ở đây nói tức mà lý.
Sự lý này đều là ngôi báu
Pháp, hòa được giác
tuệ là ngôi báu Phật, văn ở đây lược. Chỉ nêu
sở hòa để hiển rõ năng hòa, cho nên kiết thúc rằng hòa này đáng tôn quý,
phải biết chỉ có một
thứ ba đế mà phân ra sự lý. Viên dung tam đế gọi là lý, tức dung mà cách, đế lý của tam giáo gọi
là sự. ngôi báu
Phật quyền
trí và ngôi báu Pháp sự
hòa, ứng hiện Hiền Thánh ngôi báu Tăng của
tam giáo. ngôi báu Phật
thật trí và ngôi báu Pháp lý hòa, ứng hiện ngôi
báu Tăng Hiền Thánh viên
giáo. Kia nói bốn mươi hai Hiền Thánh là
ngôi báu Tăng viên giáo,
cho nên biết ứng là diệu giác cũng gọi là ngôi báu Tăng.

Vì ngôi báu Pháp kia thuộc về ngôi báu Phật và ngôi báu
Pháp, cho nên Thích
Ma-ha-diễn luận chép: Đẳng giác trở lên có Chân
ngôi báu Tăng. Lại trong
Pháp Hoa dùng thống lý đại chúng làm ngôi báu Tăng, đâu chẳng phải ứng Phật. Ứng Phật đối cơ quản lý đại
chúng cùng cực. ba ngôi
báu này một người một niệm đều đầy đủ gọi là
nhất thể. Thật ra có ở
cả sáu tức. Văn từ chân chứng cũng nên nói, cho
nên nói bốn mươi hai.
Hai là chẳng hạn như đối dụ khác, ba đức đồng. Thật thể
tánh ấy không hai không
khác cho nên dùng ba chữ lại dụ cho ba ngôi
báu. Nhưng đồng khác này
sở tri kiến của Tam-muội mắt trí, chẳng phải tìm tên ấy y giáo để
sắp bày, nên
sinh tín hiểu tức nghe mà quán,
chứng ngộ còn xa.

Nói về ba thứ Niết-bàn:
Ba là ba thứ
Niết-bàn có hai, thứ nhất là y theo Viên để giải
thích nghóa. Danh từ
Niết-bàn, trong sớ của Chương An có nhiều phiên
dịch, nay dùng cách dịch
bất sinh bất diệt để nói về ba thứ tướng, nghóa
rất rõ ràng. Ba thứ tên
riêng, tánh thì chẳng đổi, tịnh thì vốn không.
Viên thì trí mãn tịnh thì
hoặc hết. Phương tiện thì phó cơ, tịnh thì không
lụy. Ba thứ tên chung.
Tên chung nghóa riêng, tùy văn tự thấy. Trong
tánh tịnh các pháp tướng
thật, làm thiện làm ác gồm thâu tất cả, gọi là các pháp.
Toàn Tu là tánh, các tướng đều thật, cho nên nói là tướng
thật. Chẳng phải nói
trong các pháp có tướng thật, cũng chẳng phải tu
luống dối tánh vốn thật ấy.
Các pháp đương xứ đã là chân thật cho nên không có
pháp để nhiễm, cũng không có pháp để tịnh, đã không có hoặc nhiễm huống chi là có
pháp sinh, đã chẳng có trí thanh tịnh thì đâu có pháp diệt, cho
nên gọi là bất sinh bất
diệt. Viên tịnh là căn cứ vào tánh, tuy không
nhiễm tịnh nhưng y theo tu,
hoặc và trí rõ ràng. Hoặc vốn trái lý, nếu trí
khế lý thì hoặc không
bao giờ sinh, trí đã thuận lý, nếu lý toàn hiển thì
trí chẳng bao giờ diệt,
cho nên hoặc hết trí tròn cũng được gọi là bất
sinh bất diệt. Phương tiện
thanh tịnh, trí thầm hợp với tịch lý tức soi rõ
các căn cơ, cho nên nói
tịch mà thường chiếu. Chiếu phải thùy ứng, cơ cảm tức
sinh tâm thường vắng lặng, cho nên ở đây
sinh chẳng phải
sinh, duyên hết liền diệt, ứng dụng thường hưng khởi, cho nên diệt này
chẳng phải diệt, ứng cơ
xuất một chẳng còn chẳng mất.

Cũng gọi là bất sinh bất diệt. Ba thứ Niết-bàn này, y theo khế lý ứng cơ, nghóa của hai thứ tu. Nói theo bản tịnh một tánh thì phải
biết một tánh đối tu cho
nên hợp, y theo tánh thường khai. Toàn tu ở tánh, cho nên tánh có ba, nếu toàn tánh có ba, khởi khế lý tu mới
thành ba trí.

Nếu toàn tánh có ba, khởi ứng cơ tu mới thành ba thoát. Đã
ứng cơ có ba thì phương
tiện tịnh, đủ ba thứ Niết-bàn. Đã khế lý có ba,
tức là viên tịnh đầy
đủ ba thứ Niết-bàn, đã nhất tánh đầy đủ ba tức là
nhất tánh thanh tịnh đủ
ba thứ Niết-bàn, chẳng như vậy thì đâu thể ba
điểm đầy đủ, bốn đức
không giảm. Đâu phải ba thứ
Niết-bàn chỉ nói về
ly hợp, phải biết ba thứ
còn lại cũng vậy, hai là so sánh với ví dụ đối lại khác. Ba thứ
Niết-bàn thể bình đẳng với ba đức, không hai không khác, đâu phải chỉ có thể một mà nghóa cũng tùy theo, cho nên dùng
nghóa Niết-bàn thành bốn đức, lại do đủ đức nên thành nghóa báu.
Nay ba thứ Niết-bàn nghóa
thể đã đồng ba đức ba ngôi báu, đâu phải kinh Kim Quang Minh không thể so sánh, huống chi ba thứ
Niết-bàn ư?
Nói về ba thân:

Bốn là ba thân có hai:

Y
theo viên để giải thích nghóa, thân có ba nghóa, đó là thể y
và tụ, muốn cho dễ hiểu nên chỉ lấy nghóa tụ.
Giải thích khắp ba thân tụ pháp nào? Có chỗ nói nhất thật, hai đế, ba đức, bốn tín, năm căn,
sáu
thông, bảy giác, tám chánh, chín thiền, mười độ,
trăm môn, ngàn pháp,
tám mươi bốn ngàn pháp môn, Tam-muội tổng trì các Ba-la-mật, cho
đến vô lượng các công đức thanh tịnh nhiều hơn
cát bụi. Các pháp như
vậy tánh đầy đủ nên gọi là lý tụ, pháp thân.
Trí chứng thì gọi là trí tụ, báo thân.

Hành thành thì gọi là công đức tụ, ứng thân. Nhưng lý không bình đẳng,
song trí hành thuộc tu, tu thành thì tụ chẳng thành gọi là tán.
Lý chẳng thành nên không có tụ, tán. Nay y theo
hiển bao trùm nghóa nói là tụ tán. Lý tuy có pháp nhưng bị che đậy cho nên
chẳng thấy, đồng với nghóa tán, ví dụ rõ rất dễ hiểu. Ba cái này đều nói từ
sơ tâm, tuy
chung cho quán hạnh nay y cứ mà hiển xuất ra văn
chính lý. Phải từ
Sơ trụ cuối cùng đến
Diệu giác, do thùy ứng thân chẳng phải hai phàm.
Ba thân này, một niệm đều hiển bày cho nên không có chiều dọc, ba nghóa
do nhau cho nên không có ngang. Vì sao nói do nhau?
Do hành tụ nên nuôi dưỡng trí, trí tụ nên hiển lý,
cũng là lý tụ cho nên phát trí, trí tụ cho nên dẫn dắt hành,
hành tụ cho nên chứng lý, lại phải biết rõ. Trí hành ở
lý, lý mới gọi là tụ. Nghóa khai hợp ở trong ấy.

So sánh với đối dụ khác:

Năm là nói ba Đại thừa, có hai:

Y
theo viên để giải thích nghóa. Đại thừa là xe lớn, lấy nghóa
chuyên chở.
Vận chuyển mà chẳng gánh vác, gánh vác mà chẳng
vận chuyển, đều chẳng phải
nghóa thừa.
Không pháp nào chẳng đầy đủ nên nói gánh vác, có công năng hướng đến cực quả nên gọi là
vận chuyển. Ba thứ này đều như vậy nên gọi là Đại thừa, ban đầu lý tánh hư thông,
một tánh hư cho nên muôn pháp đều bao trùm, nhậm vận gánh vác. Các pháp tự nhiên, tánh thông
Bí tạng. Nhậm vận
vận chuyển. Nhậm vận thiếu một chữ vận.
Tùy thừa, trí chiếu các pháp cuối
cùng trở về kho bí mật, mà nói tùy cảnh là do
các cảnh bản tánh hướng
tới cùng cực. Trí tùy tánh cho nên cũng hướng
tới cùng cực, cho nên lý
nương bổn vận, tùy nương năng vận, tùy theo lý
bất cứ pháp nào nghóa ấy
cũng thành. Đắc thừa, thể là các hành, tùy thừa dẫn dắt cho nên
trang nghiêm cực lý, nên gọi là đắc quả. Tự đã
giải thoát giúp cho tha
thoát, nên gọi là đắc cơ. Tu tánh ly hợp cũng
đồng với trước nói.

Lệ với đối dụ khác.

Nói về ba Bồ-đề:

Sáu là ba Bồ-đề có hai:

Y theo viên để giải
thích nghóa.
Bồ-đề dịch là Đạo, Đạo là
năng thông, tức ba thừa trước đều có một nghóa vận. Hoặc ba
tướng riêng, đồng ở trước
sau cho nên không đặc biệt
giải thích. Chỉ nêu tên khác bao gồm mà hiển bày rõ, cho nên nói chân tánh cũng gọi
Vô thượng. Thể chân tánh là Đệ-nhất-nghóa, cho nên không còn có lỗi trên.

Thật trí, ngay nơi hoặc thành trí, thể của nhiễm vốn là không nên gọi là
thanh tịnh.
Ba phương tiện, trí chỉ tự
thanh tịnh, chưa mãn đại

tâm. Nay dùng
hợp cơ khéo léo, giúp cho mình người hội cực, cho
nên phương tiện còn gọi
là rốt ráo. Khai hợp như trước.

So sánh với đối dụ khác.

Nói về ba Bát-nhã:

Bảy là Bát-nhã có hai:

Y
theo Viên để giải thích nghóa, tức là tướng thật,
quán chiếu,
phương tiện. Ba Bát-nhã này thể là viên thường
một đại giác, tức một
giác này có ba thứ đức, chính đức của phi tịch
phi chiếu gọi là
Bát-nhã tướng thật, đức của phi chiếu mà chiếu gọi là
Bát-nhã quán chiếu, đức
của phi tịch mà Tịch gọi là Bát-nhã phương tiện.

Đây là tịch giác
chiếu giác, chẳng phải tịch chiếu giác cả.
Ba đều giác nên gọi là ba
Bát-nhã. Tịch chiếu ở trên đều nói là phi, do
nương song già khởi hai dụng. Nhưng các nghóa
tịch chiếu. Người mới học
khó hiểu, nay nói lược
chiếu nghóa là chiếu sáng, vì sáng cho nên rõ
pháp, rõ pháp vô tướng
gọi là trí Nhất thiết, rốt ráo không. Tịch là vắng lặng, vì vắng lặng cho nên thuộc về đế pháp, đế pháp duyên
sinh gọi là
trí đạo chủng, là cái
giả khó suy nghó. Phi nghóa là chẳng phải vắng
lặng, trí của vô duyên
gọi là trí nhất thiết chủng, ở trong sự dứt bặt đối đãi. Nhưng
Bát-nhã tướng thật, tông kia chấp tướng thật vô tri gọi là
Bát- nhã, do cảnh sở
chiếu từ trí năng chiếu mà được tên, giải thích tên
gọi như thế chẳng phải
nghóa của tánh tông.

So sánh
với đối dụ khác: về so sánh với đối dụ khác.

Ở trên giải
thích ba đức do trí Bát-nhã chiếu soi cảnh pháp
thân, cảnh trí đã hợp
mới sanh khởi giải thoát. Nếu cho rằng ba trí chắc chắn là một đức, thì hiểu một ít phần,
mê ý chỉ kinh chẳng tiêu được văn này. Nếu chắc chắn là nhiều thì có hai có khác, nên biết
Bát-nhã đầy đủ đối với pháp thân và
giải thoát, cho nên mới thọ ba tên. Ba đức đã là tu
hai tánh một, Bát-nhã
chẳng lẽ như vậy ư? Ba đức lìa chín, ba trí cũng
như vậy, cho nên ba đức,
ba Bát-nhã và các ba pháp đều đồng một thể
mà đặt tên khác. Đều
là toàn phần của pháp giới, cho nên nay ba chữ
cũng dụ cho ba trí.

Nói về ba Phật tánh:

Tám là ba Phật tánh có hai:

Y
theo viên để giải thích nghóa, gọi chung là Phật tánh, là nêu
cả Hoa Phạm. Phật Hán dịch là Giác, tức ba trí dung
thông sáng suốt,
trùm khắp tất cả mọi nơi, đều sáng tỏ gọi là
Đại viên giác, về tánh thì nghóa là chẳng dời đổi, nghóa là tánh đại giác chẳng thêm chẳng bớt,
chẳng đổi chẳng dời. Đâu phải riêng như vậy.
Duyên liễu vốn có cũng

không thay
đổi. Tên khác là chánh nhân, duyên nhân, liễu nhân.
Chánh là
trung chánh, liễu nghóa là
chiếu liễu, duyên là trợ
duyên, duyên trợ đối với liễu, liễu hiển bày ở chánh.
Chánh khởi duyên tốt cũng là chánh phát đối với liễu. Liễu dẫn dắt duyên, duyên trang nghiêm
cho chánh, chánh khởi
duyên tốt. Bởi như vậy nên chẳng phải nghóa
theo chiều ngang. Nhất tâm
đốn đầy đủ nên chẳng phải nghóa dọc. Văn giải
thích ba tướng đều gọi là song phi, vì chánh nhân
ấy trong đây là
thật, cho nên có tám
điên đảo thường, vô thường, khổ lạc, cấu tịnh, ngã
vô ngã… Vốn chẳng tương ưng.

Văn còn lược nêu phi thường… toàn là chánh nhân này phát chiếu rõ trí, trí chẳng lẽ là tà đảo.
Liễu này dẫn dắt duyên các hành đều trung. Do từ thắng thuyết nên nêu cả hai điều phi.
Trung phải
song chiếu, nghóa ba đế đầy đủ, cho nên dùng chánh tánh tức không,
giả, trung, phát liễu trí tức không giả trung. Dẫn
dắt tức trợ duyên cho không giả trung.
Nghiêm tức chánh thể của không giả trung, khởi là duyên tốt của không giả trung, như vậy mới gọi giải thích ba nhân theo
nghóa viên. Văn nêu việc đào kho vàng là dụ. Nói về ba tướng này,
dụ cho Thông giáo, biệt giáo phải nương tức giải
thích nghóa khiến quy về viên, thiên ma ngoại đạo
chẳng thể phá hoại. Ma… đương thể tự là
ba nhân, lẽ nào Phật tánh lại hoại Phật tánh, hai
là so sánh với đối dụ khác.

Nói về ba thức:
Chín là thức, có hai:

Y theo viên để giải
thích nghóa.
Giải thích tên chung gọi là
thức, là tên khác của giác liễu trí tuệ.

Hỏi: Tên ba thức ở giai đoạn bản hữu, lại A-lê-da thể là vô
minh, A- đà-na tánh là
nhiễm hoặc, sao được gọi thức là tên khác của trí?

Đáp: Tất-đàn
của Đại Thánh nêu bày các chúng sinh hiển lý
gọi là giáo, hoặc còn hoặc bỏ, nghóa có
nhiều đường. Như đại
kinh dạy nương trí không nương thức và trong các giáo khuyến tu trí quán, dứt bỏ các phiền não.
Ở đây dùng danh từ ác nghịch để giải thích dứt bỏ phiền não mà thành lý quán.
Như kinh Lăng-già nói giết cha vô minh, hai
mẹ tham ái. Ở đây dùng
danh từ ác nghịch. Nói dứt bỏ phiền não mà
làm sáng tỏ lý quán.
Như kinh Vô Hành chép: Tham dục tức là Đạo,
nhuế si cũng như vậy. Trong ba pháp này đầy đủ tất cả
Phật pháp. Ở đây nhà chú thích giải thích rằng chính ba pháp môn đại tham,
đại sân, đại
si là không hai không khác
với ba quán. Ở đây dùng danh từ ác độc. để giải thích chẳng dứt hoặc mà làm
sáng tỏ lý quán. Nay dùng ba thức trở
xuống ba
đường, là pháp sở dụ của Kim Quang Minh đồng với
kinh Vô Hành dùng danh từ
ác, giải thích chẳng dứt hoặc mà hiển bày lý mầu.

Nói thêm về thức:

Do viên giáo
chỉ ra, đương thể của điều ác tức là pháp giới, các pháp hướng về ác mười hai nhân duyên chẳng do tạo tác tức
là Phật tánh, cho nên đà-na hoặc tánh
A-lại-da vô minh, các tướng
đều viên dung, với không hai không khác kho
Bí mật. Ấy cho nên được
gọi là thức, là giác liễu, tên khác của trí tuệ. Nhưng nếu không dùng chẳng dứt bỏ phiền não thì hoặc thành trí tiêu.
Văn này, viên ý mất hẳn.
Trong giải thích tên khác còn ba
tiếng Phạm. Theo một mà giải thích nghóa tức là dịch tên. Nói hạng thứ chín xuất xứ từ
Nhiếp luận do
Chân-đế dịch vào đời
lương, cho nên Phụ Hành chép: Chân-đế nói thức
A-đà-na thứ bảy, Hán
dịch là thức Chấp ngã, ở đây thể của hoặc tánh
là duyên nhân.
Thức A-lại-da thứ tám, Hán dịch là
Tàng thức, vì có khả năng
giữ gìn trí chủng chẳng
mất, thể là không mất vô minh, tánh của vô minh là tánh liễu nhân.
Thức Am-ma-la thứ chín gọi là thức
thanh tịnh,
tức là chánh nhân.

Ba tạng đời Đường chẳng chấp nhận thức này, nói thức thứ
chín chính là tên khác
của thức thứ tám, cho nên Nhiếp luận tân dịch
chẳng có thức thứ chín.
Trong văn Địa luận cũng không có thức thứ chín,
chỉ lấy thức thứ tám
đối với chánh nhân, thứ bảy đối với liễu nhân, thứ
sáu đối với
duyên nhân.
Nay Chân-đế vẫn hợp
sáu và bảy làm duyên
nhân. Vì trong thức thứ
sáu có việc thiện ác cũng là tánh hoặc, nếu phân
biệt thì dễ giải thích.
Vì pháp sẵn có trong một niệm là giáo đạo quyền
nói. Phần đối các vị
còn lập gần xa. Do thức thứ chín vô nhiễm, bất động, cho nên đối với Phật, thức thứ tám thuộc về Bồ-tát vì giai vị Thập địa thì hai thức
sáu và bảy đã chuyển thành trí, chính là lấy ba phần của
A-lại- da làm cảnh, tuy là cảnh giới mà tức dụng này là quán trí. Như người
sơ tâm cũng dùng tâm
vương tâm sở thứ sáu hiện tiền làm cảnh quán,
cho nên dẫn Đại luận ở tâm Bồ-tát, gọi là Bát-nhã.

Thức A-đà-na thứ bảy:

Thứ bảy gọi là A-đà-na, theo Chân-đế dịch, hoặc các kinh luận tân dịch đều nói thức thứ bảy gọi là Mạt-na. Ở đây theo xưa dịch, ý
nói quở trách sinh tử
ác. do Nhị thừa người người chấp đã quên. Thức
thứ sáu do Kiến tư huân chuyển thành vô lậu, trần
sa chưa phá, chính
trụ trong pháp chấp thứ
bảy, chẳng rõ pháp sinh tử không, cho nên có quở ác, chẳng rõ pháp
Niết-bàn không cho nên có ưa thích ham muốn.
Thức này nếu ở trong giai vị quả Phật thì lại dùng làm quyền trí.
Vì pháp Nhị thừa dắt dẫn tiểu căn, mặc y dơ bẩn, cầm đồ hốt phân, cho nên biết
sau khi các thức được phá thì tự tại, vì cơ tải dụng.
Sóng mòi v.v…
là thức thứ sáu.

Kinh Lăng-nghiêm chép:
Thức Đà-na nhỏ nhiệm, thói quen
thành dòng thác, mà thành
sóng mồi chính là pháp tâm, tâm
sở
của phàm phu. Đây là y theo bốn người mỗi người đều đối với một thức.
Nếu y theo tiệm đoạn phân
biệt bốn tướng thìn thô sẽ bao gồm tế. Phàm
phu có bốn, Nhị thừa có
ba, đã phá bỏ thức thứ sáu. Bồ-tát đầy đủ hai,
sáu và bảy đã chuyển. Phật chỉ có một, thức thứ tám đến quả đã
chuyển. Nhưng thức thứ
sáu là thức của ý gia, chính là cành nhánh của
A-đà-na. Nếu nói thứ
bảy tự mình thâu nhiếp cho nên nay không nói. Trên nói ba thức chia ra ba vị, chính thuộc giáo đạo. Nếu gọi là thật luận.
Ba thứ thức này tức là
ba đức. Người nào mà không có, vật nào mà tạm
thiếu, hoặc thức hoặc
sắc chỉ là một thức. Hoặc thức hoặc sắc chỉ là một
sắc, đâu thể hữu vô,
thêm bớt mà nói. Vả lại y theo một tâm niệm của hữu tình, có tất cả
nhiễm tịnh. Phật rốt ráo đầy đủ dung chứa riêng một.
Nếu không như vậy thì
đâu phải pháp mà ba chữ ví dụ.

So sánh với đối dụ khác:

Về so
sánh
so
sánh với đối dụ khác, lệ với đức là hỏi ba đức
và ba thức không hai
không khác, ba đức tu tánh có lìa có hợp. Nay nói
ba thức có lìa có hợp ư? Đáp: Có.

Lại hỏi: Môn không hai chép: Thuận tu đối tánh, có lìa có hợp,
trong ba thức, hai thức bảy và tám do mê thức thứ chín mà khởi, là
nghóa nghịch tu, đâu được
đối tánh mà nói hợp ly? Đáp: Ly này nghịch tu lập thuận tu, thì có hoặc để dứt, có
trí năng quán.
Năng sở đã có thì tu này gọi là nghịch, làm
sao có thuận?
Nếu thức bảy, và tám làm thuận tu thì không có
sở phá cũng
không năng quán, hoặc trí đã quên, tánh tu cũng mất. Mà ba thức ấy một khác
đồng thời, không đối
với nghịch thuận gượng gọi là thuận, cho nên được
gọi thức là giác liễu,
là tên khác của trí tuệ. Nay văn ba thức nói về
thuận tu này. Tu này đối tánh nói về ly hợp, chín có tám và bảy gọi là tánh ba. Tám có bảy, chín và bảy có tám, chín gọi là tu ba, nghóa của ba chính
là ly. Nay hợp tánh ba chỉ
nói thứ chín đều hợp tu ba chỉ nói bảy, tám đó là hợp. Hợp ly đã như vậy cho nên không hai không khác với ba đức
và các thứ ba pháp. Là
dùng ba chữ dụ cho ba thức này.

Nói về mười ba đạo:

Mười ba đạo chia có ba:

Ban đầu cột mười hai chi thành ba đường, có hai: trước chính là cột, mười hai chi này
số môn bất định, có khi có ở khắp ba đời, có khi ở
khắp hai đời, có khi chỉ một đời, có khi chỉ một
niệm, thời tuy dài ngắn nhưng đều nói mười hai. Nay chính ba đời rút gọn thành ba đường.
Giáo môn nhiều cho nên hiển bày lẫn nhau, hai giải thích,
tên gọi ở trên cột
mười hai là giải thích ba tên gọi. Ở đây nói
nghóa đạo là giải thích tên chung, gọi chung là Đạo, nghóa
là Hoặc, nghiệp, khổ thông
suốt lẫn
nhau, cho nên nay đời đời nối nhau vô cùng. Nhưng
nay ý văn này tức
là dùng sự hiển lý không trệ ngại.

Kế là y theo Viên để
giải thích, ngay nơi
sự là lý, kinh chỉ
ra si,
ái, trung gian năm quả là Phật tánh, bởi đối với
báo pháp dễ hiển bày
chánh nhân, cho nên dùng năm quả này tuy
có xúc, thọ, nhưng
chưa sinh ái, thủ.

Chính sắc tâm này hiển bày thể của
chánh nhân, dễ
thành diệu quán.
Như Ma-ha chỉ quán, ban đầu quán ấm cảnh, ý kia cũng
vậy. Hễ nói quán pháp
thì ban đầu thường y theo dễ, chỗ dễ thì quán
thành, không điều khó nào
chẳng hiểu. Đại
sư đắc ý, cho nên
so
sánh với
hoặc nghiệp đều là Phật
tánh, tức duyên liễu hai nhân tánh. Nêu lên ba
dụ, vật tượng thế gian
sánh với diệu lý đều là phần thí dụ, phải dùng
pháp định mới nói lên
Thiên Viên. Như kinh Như Lai tạng chín dụ, chỉ
quán dụ Biệt, văn khác dụ Viên.
Nay sông băng… cũng gồm viên biệt.
Vì sao? Vì nếu nói kiết nước cõi Phật, tức là băng chín cõi, dung thông
với băng chín cõi quy về
nước cõi Phật, ở đây vẫn thuộc về biệt. Nếu
biết mười cõi đầy đủ
lẫn nhau như nước, tình chấp mười giới hạn cuộc
như băng, dung tình chấp
băng thành đầy đủ nước lẫn nhau.
Đây là lý
viên. Củi lửa, buộc mở các trường hợp ấy rất dễ
hiểu, cho nên pháp mười
hai duyên luân hồi nghóa là thật thì ba chướng xác thật như vậy. Tình hư thì ba đức viên dung. Đối với mười hai
duyên chẳng tổn hao một chút nhỏ. Toàn là cảnh mầu tức hoặc nghiệp khổ, mỗi pháp thông
suốt mé pháp giới rốt ráo, đó gọi ba đạo.
Muốn hiển nghóa ba viên dung này
cho nên gọi là từ thắng lập, nên nói pháp
thân Bát-nhã
giải thoát, chỉ đổi tên, không đổi pháp thể, thật ra chỉ là
đương thể thông suốt, ba
là y theo thể đạt mà nêu đức đối dụ.

Hỏi đáp về ba thức: Hỏi: Trước nói ba thức, thức thứ chín một tánh đối hai tu tám,
bảy. Vì nói ly hợp cho
nên giống như ba đức. Nay nói ba đạo, ba đều
nghịch tu, làm sao nói đối
với tu hai tánh một. Nghóa này chẳng thành thì
khác với các thứ ba
hữu, hai hữu đâu phải pháp mà ba chữ ví dụ.

Đáp: Ngay sự
là lý. Sự lý không khác, lại như trong sự hoặc
khởi ra nghiệp, nghiệp hoặc đối với khổ, khổ lại khởi hoặc. Ba tu ác này tức là tánh ác, mới gọi tánh ba, cũng tức nhân pháp chuyển tên ba thức,ba
Phật tánh, ba Bát-nhã, ba Bồ-đề, ba Đại thừa. Cũng tức quả pháp chuyển tên ba thân,
ba Niết-bàn, cũng quả dụng chuyển gọi
là ba ngôi báu, cũng bí
tạng chuyển tên ba đức, cho nên biết mỗi mỗi chỉ chuyển tên không đổi pháp,
cho nên môn không hai nói tánh chỉ ba chướng là có đủ ba, tu từ tánh thành ba pháp. Nghóa ấy đã như vậy,
đâu nói ba đạo không có ly hợp.

Vì Kim Quang
Minh thí dụ ở ba đạo, ý ấy sơ lược.

Kế là nêu lên dung thông, có ba, ban đầu khuyến giải thích
pháp viên dung. Trên đến
ba đức, dưới đến ba đạo, chẳng thêm chẳng bớt, không hai không khác ngay nơi khác là đồng. Mê giải trí hành nhân
quả tự tha, cho đến đồng quy một chỗ, danh nghóa chẳng xen lạm,
người đồng là khác.
Suốt ngày đồng, suốt ngày khác, dùng mười đồng dị để làm
sơ môn.
Từ môn nhập, thì đối với tất cả đồng khác vô ngại.
Như gió bay đi giữa hư không, có khả năng đối với một pháp hiểu rõ tất cả pháp. Hoặc đồng hoặc khác hay đối với trăm pháp hiểu tất
cả pháp, ngàn pháp, muôn pháp
số nhiều như
cát sông, đều hiểu tất cả.
Hoặc đồng hoặc khác nên nói
cũng vậy. Hai, dẫn các kinh viên chứng, một pháp môn, nêu một pháp nhiếp vô
lượng pháp, cho nên nói
quyến thuộc.
Kia đây nhiếp pháp cũng
giống như vậy. Kinh này nói: Đối với tất cả pháp bao gồm dung chứa tất cả pháp lấy đây ví dụ, tất cả các pháp đều ví dụ cho
hoàn hương, như hạt châu tùy
mầu sắc. Đất có bốn vị, biểu
dung chứa các sông. Hoặc
đồng hoặc khác hợp pháp rất dễ hiểu.

Ba là lập ra hỏi đáp nói về lợi ích.

Hỏi: Ý ấy như ba đức trước, tôn trọng gọi là ba ngôi báu, bất
sinh bất diệt gọi là
ba Niết-bàn, cho đến thông đạt gọi là ba đạo. Đây đối
với một pháp nói về
tất cả pháp, đã tự đầy đủ, cần gì lại nói ba ngôi
báu… chín pháp và tất
cả pháp đều có công năng thu nhiếp tất cả pháp ư? Đáp: Ý ấy thật ra một pháp đã đủ tất cả, không hề giảm thiếu,
chỉ vì căn cơ người xưa huân tập khác nhau khiến cho đoạn chứng gá duyên khác nhau. Có nghe nói ba đức nhiếp tất cả pháp được bốn
lợi ích, cho đến có nghe
ba đạo thu nhiếp tất cả pháp được bốn lợi ích,
cho nên phải nói khắp,
làm lợi ích cho nhiều căn cơ. Một thuyết dưới
đây nói về thuyết khắp,
khiến cho một người kia sinh tất cả giải, căn
tánh viên đốn nghe nói
một pháp còn hiểu tất cả. Nếu nghe các pháp
khéo hiểu càng sáng tỏ,
rất dễ hiểu ý Phật. Phật là bậc Nhất thế trí, cho nên
nói trí giả. Lời thô lời tế, Đại kinh nói chư
Phật thường nói lời mềm mỏng vì chúng
sinh cho nên nói thô. Nói thô và nói mềm mỏng đều
quy về Đệ-nhất-nghóa.
Nhưng thời nói thô, nói mềm mỏng bao gồm tất cả.
Nay y theo mười pháp luân thì ba đường rất thô,
trong tám tướng
vọng ba đức rất mềm
mỏng, đã y theo viên, mỗi pháp dung thông lẫn
nhau, pháp pháp cao rộng,
cho nên khiến người nghe nhập Đệ-nhất-nghóa và
không chống trái.

<篇></篇>

KIM QUANG MINH HUYỀN NGHÓA THẬP DI KÝ

<卷>QUYỂN 3</卷>

Phân biệt ba đức:

Phần trước pháp được chia ra làm mười, ban đầu phân biệt
ba đức có ba:

Nêu: hai chính là phân biệt có hai, ban đầu bác bỏ thiên, có ba, đầu là ba tạng thái tử năm ấm, lâu tu năm phần, tuy chưa đắc vô lậu
nhưng gọi là pháp thân, ở hai đức trước, dưới
cây Bồ-đề thật sáng
suốt
mới có Bát-nhã, ba mươi bốn tâm: Mười sáu tâm
phá kiến, mười tám tâm dứt ái. Như đốn chứng
La-hán và Bích-chi-Phật. Hai người này đắc ba mươi bốn tâm cùng lúc,
La-hán chỉ dứt
chánh sử,
Bích-chi-Phật
phần xâm tập khí.

Như thọ vương trở xuống v.v… là dùng ba mươi bốn, đốn dứt chánh tập đều
sạch cùng lúc. Cho nên tâm này chỉ
Bồ-tát có. Giải thoát ở
sau, tướng ấy rất dễ hiểu. Ba pháp này do lậu vô lậu còn mất mà khác nhau, cho nên khác mà lại dọc.
Bộ kinh giáo này gọi là A-hàm.
Giải thích, luận nói minh văn,
dùng Ma-ha-diễn đối ba tạng là tiểu. Bà-sa dịch
là Số, luận này nói
rộng bốn giai thành Phật. A-hàm duy kinh, Bà-sa
duy luận. Danh từ ba tạng
đầy đủ kinh luật luận. Ba pháp này nói chỉ có ba nghóa, hoàn toàn không có nghóa đức.
Vì sao? Vì cuối cùng dứt mất
như tro nguội cho nên chẳng
có đức Thường, chẳng phải đại Niết-bàn
cho nên không có đức lạc.
Không có tám tự tại cho nên không có đức ngã, chẳng dứt
năm nhiễm cho nên không có đức tịnh.

Thông giáo, thông giải thích thể quán, pháp vốn
bất sinh, chẳng
phải chứng sau không, đây là pháp thân, cho nên
vốn có, cảnh tuy vốn có, phải nương cảnh này, thể phá kiến tư. Chánh tập tận xứ, chính là
Bát-nhã, cho nên thuộc về hiện hữu. Khi quả ràng
buộc sạch hết mới
là giải thoát, nên thuộc về đương hữu. Ba pháp
này không cảnh vô tri,

Bát-nhã có chiếu soi. Như sắc tâm hư huyễn hết sạch mới gọi là
thoát, cho nên khác mà lại dọc.

Các sư
Thành luận đời trước thấy hai thừa trong mười địa như
Càn Tuệ v.v… chứng quả,
cho rằng người pháp mà tiểu giáo nói đều không, bèn dùng nghóa này giải thích luận đã
hoằng dương. Ý cho là
Tiểu giáo tìm tòi làm
sáng tỏ Đại thừa, cho nên
Diệu Huyền nói: Thành Luận tìm tòi làm
sáng tỏ Đại thừa, lại nói:
Sư Thành luận chỉ thấy cộng
ý Bát- nhã, chẳng thấy bất cộng ý, tức là nghóa này, cho nên biết các Đại
sư ấy chẳng biết tạng thật là ba tạng Không môn và Diễn môn khác
hẳn nhau. Lại, chẳng biết Diễn môn
Chân-đế bao gồm đãn trung và bất đãn
trung. Nay y theo kẻ bất tri
và Bồ-tát độn kia, nên không có bốn đức.

c. Biệt giáo
trước phá Chân-đế, trái với viên biệt ấy, bởi trái
với kinh này, riêng phân bốn đức, đối với ba thân, cho nên nói trái khác. Hoặc lấy kia nói bốn giáo để
thâu nhiếp, đã nói bốn đức chẳng phải trước tạng thông đức, đã chẳng dung chẳng phải
sau viên giáo, tuy
thâu gồm mà thuộc biệt.
Nhưng chẳng phải thuyết biệt giáo thông phương, cho
nên nói một đường.

Hỏi đáp về đức của Bát-nhã, giải thoát:
Hỏi:
Chân-đế lập rằng: Bát-nhã, giải thoát mỗi thứ đều có
hai đức, nay vì sao bác
bỏ rằng không có đức để nói. Đáp: Nếu y theo biệt thì hai thứ đều có một, cũng được gọi là
đức. Nay dùng viên bác
bỏ, hễ thiếu chỗ nào thì nghóa đức không thành.
Vì sao? Vì như
Bát-nhã chiếu cảnh cho
nên thường, vì phá tối cho nên
tịnh. Như vô lạc ngã, là
có thường tịnh của khổ, không có thường tịnh của
tự tại, há thành đức
ư? Như giải thoát không đen tối cho nên lạc, rộng xa cho nên ngã, mà vô
thường tịnh, đây lạc ngã của vô thường, lạc ngã
của cấu nhiễm, chẳng lẽ thành đức ư? Đức có thêm bớt nên pháp chẳng
cao rộng, gọi là kinh vương
vô lượng sâu xa ư !
Về hiển bày Viên, đầy đủ như ở trước nói. Ba là khuyên
sinh viên giải, bốn đức tàn thiếu chẳng phải đứng đầu các kinh. Ngang dọc có
thể suy nghó chẳng phải
Phật che chở. Có nhớ nghó tâm mắt đều là trâu
dê, tri kiến Vô duyên
mới có thể luận đạo.

Phân biệt ba ngôi báu: Về
phân biệt ba ngôi báu. Theo nhau:
Từ Phật nói Pháp, từ pháp có Tăng, từ ba ngôi
báu này đến nay chẳng
bặt dứt đều do quy Phật, bẩm pháp thành Tăng, cho nên nói là từ.
Lại gọi là thầm bậc, vì dụ đẳng cấp chẳng rối loạn.
Đây là nói biệt thể của
tăng bốn quả, chắc chắn không thành Phật, giống
như bậc dưới
không thành bậc trên.

Lại, thọ vương trở xuống là quên chân kinh, thấy như huyễn
Phật nói pháp
vô sinh, tam thừa nhân địa đều có khả năng dứt bỏ kiết
sử. Có Bồ-tát ba tạng
khác trong nhân, hoàn toàn không dứt hoặc. Chúng tức không nên gọi là lý hòa tăng, tuy khác ba tạng mà lý tam thừa cộng chứng đã là
thiên không, cũng không có bốn đức. Như hoa vương thế giới
thành Lô-xá-na, tuy thông viên biệt, nay y theo độn căn ở trong mê
sâu nặng, không biết tức tánh, thực hành tu
thành giải, cho nên ngôi báu Phật từ báo mà rõ bày tên gọi, ngôi báu Pháp chỉ gọi là tứ đế
vô lượng, chẳng phải
vô tác, cho nên từ nhiều số nên có nhiều tên như
số cát sông Hằng.

Tăng bẩm pháp tuy thuần là Bồ-tát, lại chẳng phải phát tâm liền thành
Chánh giác, cho nên bốn mươi mốt vị chia ra
Hiền Thánh, ba
ngôi báu này, Phật là
Tăng quả, Tăng là Phật nhân, pháp là nhân quả.
Sở tu sở chứng thật
Tăng thành Phật. Phật hiện
quyền Tăng, khác hẳn
giai cấp cao thấp không
thay đổi. Nhưng từ tướng riêng chẳng phải là đồng thể. Nói đồng thể là ba ngôi báu một thể.Thể này giác liễu gọi là
Phật. thể này bất giác gọi là Pháp, thể này hòa hợp gọi là Tăng. Mê ngộ
nhân quả thể ấy chẳng
phân. Một người một niệm đều đầy đủ, cho nên
tam quy của Hoa Nghiêm cho
rằng nhận hiểu đại đạo là Phật, vào sâu kinh tạng là Pháp, quản lý đại chúng là Tăng. Ba tuy ở
quả mà là một thể.

Kết luận:
Ba ngôi báu như thế không hai không khác với ba đức
ở Trung quốc, là ba ngôi báu mà kinh Kim
Quang Minh thí dụ.
Tam giản, ba Niết-bàn: Niết-bàn
Bàn-na, Hán dịch là An-lạc, cho nên phàm
Thánh đại tiểu đều
có Niết-bàn, hoặc người đời thích ý cũng
là Niết-bàn, hoặc ngoại đạo chẳng biết định Phi tưởng Phi phi tưởng có mười tư tưởng
nhỏ nhiệm và trời Vô
tưởng, pháp tâm, tâm sở thứ sáu. Tạm như vậy
chẳng hành, cho nên đều
chấp là Niết-bàn vắng lặng hoàn toàn. Hoặc
nhiễm tâm dục phục gọi
là Niết-bàn phương tiện. Hoặc Nhị thừa Bồ-tát
luận đắc, chưa đắc, là Niết-bàn Ba tạng.
Nếu ba thừa đều hết hai thứ phược về quả là thông giáo đãn
không cộng tiểu Niết-bàn,
phân biệt với bất đãn không, không chung với
Nhị thừa. Nay y theo cộng
luận cho nên không có bốn đức, hoặc trung
đạo lý trí và đồng
duyên thị hiện diệt độ ba thứ Niết-bàn. Đây có đắc ý và không đắc ý. Đắc ý thì một
sẽ gồm thâu hai ba, đều viên đầy đủ,
tức thành Đại
Bát-niết-bàn của viên giáo, là ở đây ví dụ.
Nay y theo thất
ý chẳng tương quan nhau,
cho nên thuộc về biệt. Hoặc nói đẳng tức địa luận
sư chỉ cho tướng thật gọi là tánh tịnh. Pháp do Tu nhân
sở thành
làm phương tiện tịnh. chẳng nói
duyên nhân, củi hết lửa tắt, tùy
cơ Niết- bàn, đã chỉ hai thứ nhiếp nghóa
chẳng khắp, tức chẳng phải ba đức
viên dung Niết-bàn, cho
nên chẳng phải pháp ở đây kinh thí dụ.

Phân biệt ba thân: Về
phân biệt ba thân có hai, ban đầu phân
biệt thiên, chia hai:

Ban đầu nói tạng thông chỉ có hai không có ba, có hai:

Ba tạng, thọ vương trở xuống Phật là chân thân, chẳng phải ngay
nơi sự là chân, là chứng thân chân cho nên gọi
là chân thân. Thần biến là ứng cũng chẳng phải không mưu cầu, hoàn toàn là tác ý.
Trong ba tạng chỉ nói hai thứ này,
không có pháp báo ứng nói ba thân,
chứng chân hiện biến đều từ phán tích pháp quán trí mà thành, hai là
thông giáo, có hai:

Ban đầu chánh nói chỉ có hai. Giáo này tuy nói ngay nơi
sự là
chân nhưng tức thiên không chẳng phải Phật tánh chân.

Chân không thật thể chẳng phải nhậm vận ứng. Giáo và tạng này chỉ giải thích nhị đế, chưa nói tam đế, cho nên nói về thân chỉ
có hai không ba.

Nêu lên và giải thích chân thận:

Nêu lên giải thích chân thân, muốn nói tức chân nên trước
hỏi sắc tướng. Nếu như thế thì
lónh trước.
Sự tức chân không mới là
thể của Phật, cho nên trượng
sáu chẳng phải
chân Phật, lại, làm thân người
như chẳng phải nai, ngựa.
Cứu luận trượng sáu là thân gì? Đáp: trong hai
ý ban đầu ý là ứng,
ý tiếp theo là chân. Ban đầu nói nên đồng với
nhân tượng, vì trượng
sáu này chẳng phải ái nghiệp cảm, từ Dó biện địa thệ giúp đỡ thói quen khác, thấm nhuần thần
thông sinh, kiết duyên
với chúng sanh thanh tịnh cõi nước Phật.

Các căn cơ đã thuần thục, xuất hiện trong cung vua cho nên
biết trượng sáu là
thân thần thông. Nên là đồng nhân tượng, nhưng chưa
tận lý cho nên nói là
một lần, vì thế lại một trở xuống chính là nói về
chân thân, khác phân đại
tiểu lý ở trong không. Nay lấy tức không làm chân
thân, vẫn thuộc về tiểu cho nên lệ với Đại thừa.
Chỉ lấy lý mà trung trí hợp để làm pháp thân. Đâu lìa
sắc tâm nói riêng về
Trung đạo. Nay chỉ không chân cũng tức nhân tượng toàn thể là không.
Sắc tâm chẳng
sinh, sắc tâm chẳng diệt là chân thân.
Y thân khởi biến gọi là ứng thân, nên giáo này chỉ có hai thân.
Hai là nói biệt giáo tuy
ba mà khác. Nếu dung thông nhau nhưng đâu
phân hư thật.
Nghiệm kia đã lập, thể đều khác nhau. Tam thân chẳng
viên cho nên nay chẳng dùng.

Về hiển bày viên có ba:

Ba thân đều là thật:

Ban đầu nói ba thân đều thật, có ba:
Một là nói thể thật, lý thể đã thật, lý trí đâu dối, thật lý thật
trí thầm hợp cho nên
khởi dụng. Dụng đâu chẳng thật. Do ba đã tương
tức nên hai mới chẳng phải dối.

Hai dẫn kinh loại hiển, cảnh dục tịnh diệu thực hành hoại quán, tuy là giả tưởng nhưng trị được tâm tham, hư có thật ích.
Chẳng hạn như ứng thân chẳng phải
sinh
hiện sinh, nên chẳng phải bổn thể, lợi
ích chúng sanh chẳng phải
luống dối nên gọi là thật.

Ba là thủ ý kiết thành.

Hai là nói bốn trường hợp đều dung thông. Viên nói ba thân, nêu một tức ba đều có bốn
trường hợp.
Vì sao? Vì nếu phân riêng thì báo thân chân chứng cho nên thật, ứng thân giả nói cho nên luống dối,
pháp thân bình đẳng,
ngăn và chiếu đều có cả hai. Song chiếu cho nên
vừa thật vừa hư. Song
già cho nên chẳng phải thật chẳng phải hư. Ba
thân đầy đủ lẫn nhau
bốn trường hợp đều dung, phải phân biệt kỹ.

Ba là nói thêm bớt tự tại, có hai:

Ban đầu y theo
nghóa lập thân, có hai:

Hỏi đáp về ba thân:

Một là hỏi ý, do
Kim Quang Minh thí dụ ba thân, thân đã ví dụ
có thể thêm bớt hay không?
Hai là đáp, chia hai:

Nói nghóa lập không lỗi, y theo đề có ba dụ, cho nên lập ba thân để làm
sở dụ. Đối dụ tuy như vậy nhưng nếu kia đắc ý thì nhiều ít chẳng câu nệ, hoặc tăng đến bốn thân, hoặc giảm còn một hai, hoặc mêng
mông danh số cũng có thể nói không.

Nói ý
kinh vốn thông. Hoặc thêm hoặc bớt thảy ở văn kinh,
Thích-ca Mâu-ni là thân thứ ba. Thị hiện mọi cách,
nghóa đương thứ tư,
khai ứng xuất hóa là bốn nghóa của thân. Chữ
xuất trong văn nên nằm
ở dưới, Phật chân… văn nghóa tuy có ba, như nay y
theo hiện văn được
gọi hai thân. Chư Phật tuy có hai, ba, bốn thân, vì
pháp nhất chân thâu
tóm tất cả, cho nên chỉ một thân, thành lớn vắng
lặng, vắng lặng
cũng không.

Đã không có
các số thì nghóa là vô thân, hai là dùng thân thí dụ, có hai:

Hỏi đáp về thí dụ thêm bớt:

Hỏi ý, thí dụ có ba chữ để nói về ba thân. Y theo lý nào khiến thí

dụ thêm bớt
đối bao nhiêu thân?
Đáp,
thí dụ tuy ba chữ nghóa có thừa thiếu, hoặc thí dụ
bốn thân văn nghóa rõ ràng. Hoặc là hai thì hợp với ánh
sáng mà thành một dụng. Đối với thể vàng là hai thí dụ. Hiển ở hai thân hoặc là một, thì
giữ chánh, xả phụ, từ gốc trừ ngọn. Chỉ lấy
một vàng đối với một thân.
Không thí dụ vô thân, dùng không tham làm vàng,
vàng này vô chất là vật rất báu báu người
đời. Có thể ví dụ vô thân, số lượng đều quên, là
báu Đệ-nhất-nghóa của xuất thế gian. Dương chấn
v.v… Đông quán hán ký,
Dương chấn là đông lai thủ. Nói ấp
Kinh vương ấp Xương, khiến
Vương thầm là Tú tài do
Chấn tiến cử. Ban đêm ôm vàng dâng
lên Chấn, nói:
Không ai biết.
Chấn nói: “Trời biết, đất biết, ta biết, ông
biết, đã có bốn biết sao nói không ai biết?” Bèn
không nhận. Đây do quý ở
không tham, tức cho rằng không tham làm vàng, cho nên biết
vàng ở đời có tên mà không thật.

Phân biệt ba Đại thừa:

Về phân biệt
ba Đại thừa, nhân duyên lục Độ, trong ba tạng giáo
có lập Đại thừa, mười hai nhân duyên là cành
lá Phật thừa, đối
Thanh văn là đại, Bồ-tát
lục Độ đối Nhị thừa làm đại. Đây là ba hạng đều
có sở thừa, tức dê,
nai, trâu. Tuy đặt tên Đại thừa mà dụng khác với
tiểu mà kia đồng thú
hướng đến quả thiên chân, cho nên gọi là biệt.
Nghóa ấy đồng. Bồ-tát
Thông giáo và Nhị thừa nhân đồng vô sinh quán,
đồng đoạn đồng chứng khác hẳn ba tạng, ba nhân
khác xa, cho nên nói tam thừa đồng nương nhất thừa. Một này đã cộng thì Nhị thừa
sở chứng,
xét. Chẳng phải Trung đạo,
Biệt giáo giải thích trung, riêng vì Bồ-tát nói
lý tùy đắc, mà lý thừa chỉ là cảnh
sở khế, tùy thừa chỉ là trí năng khế. Đắc thừa chỉ là hạnh tự tha. Tam thừa ngăn cách khác nhau, không
dung thông nhau, chẳng phải
nghóa viên thừa, ba thứ tức tạng, thông biệt.
Đã nói tướng thừa
đều là trong, nghóa đắc cơ viên giáo đắc thừa, cho
nên nói thuộc về đắc
thừa phương tiện. Như kinh chánh Pháp Hoa nói dê, nai, trâu, ngoài ba xe còn có xe voi, tức là xe trâu trắng lớn ngoài ba xe trong kinh Diệu
Pháp Liên Hoa. Tên trâu là đồng cho nên
Nhất thừa khó hiển, khiến cho
tông khác đối với Bồ-tát thừa chẳng phân
quyền thật. Ở đây y
theo chánh kinh, tên voi không xen lạm, mới rõ viên giáo là nhất
Phật thừa, hoặc dê, nai, trâu, thuộc về đắc thừa đắc cơ
tượng thừa kia nay đã
thí dụ. Tam thừa viên giáo chỉ nói lý thừa, muốn hiển tùy đắc đều tức là lý. Viên giáo trí hành, là tánh
sẵn đủ, tu mà không
tu, cho nên trong văn y theo
lý mà đặt tên. Hoa nghiêm tứ thừa, bộ ấy tuy không có tiểu cơ bẩm giảo nhưng đâu ngại nói đối với tam thừa thô cạn

mà hiển bày viên Phật thừa.

Phân biệt Tam-Bồ-đề:

Thỉnh Quán Âm
v.v… về phân biệt Tam-bồ-đề thỉnh Quán
Âm…: Tam-bồ-đề Hán dịch là
Chánh đạo. Kinh luận kia lợi ích chung
cho Tam thừa, cho nên phát
tâm có ba thứ, tức Thanh văn, Duyên giác, và Bồ-tát.
Cả Ba đều dứt hoặc nên gọi là
thanh tịnh, đều lìa tà đảo nên
gọi là Chánh đạo. Đã
cộng với Nhị thừa chẳng phải trí viên thật, thuộc
về phương tiện Bồ-đề.

Hoặc duyên chân như Phật trí
thần thông, phát tâm làm chẳng phải nương tựa.
Kinh Văn-thù
Vấn chép: Phát tâm là đó. Là nói ba
tâm cách biệt, viên dung
là đúng sai. Vì sao? Vì nếu duyên lý chân như
thì phát tâm chân tánh
Bồ-đề, nếu duyên trí Phật thì phát tâm thật trí
Bồ- đề tâm, nếu duyên
thần thông thì phát tâm phương tiện Bồ-đề. Ba
đã chẳng dung thông cho
nên thuộc về hóa tha phương tiện Bồ-đề.

Mười duyên phát tâm Bồ-đề:

Nghóa chẳng cao rộng chẳng phải như ở đây đã thí dụ.
Nếu không phát, phát tức là
trí của lý, là viên thật trí. Một phát tất cả phát, bất
tư nghì giả, là viên
phương tiện, chẳng phải một, chẳng phải tất cả, mà là một mà là tất cả, tức trung của biên, là chân tánh viên mãn ngay nơi
một nói ba, ngay nơi ba nói
một. Đây không hai không khác với ba đức,
là thí dụ ở đây. Phải
biết ba thứ viên phát trong kinh Văn-thù vấn. Chẳng phải lìa chân như Phật trí
thần thông, chỉ chẳng phải ba xứ đều
phát một tâm, hoặc đối với một xứ phát ba tâm, cho nên gọi là thị. Như trong
Ma- ha Chỉ Quán phát đại tâm chép: các kinh nói nhiều thứ phát tâm
Bồ-đề, xếp vào mười thứ nghóa là
suy lý phát tâm Bồ-đề, thấy tướng
Phật phát tâm. Thấy thần thông nghe nói pháp, dạo chơi cõi nước thấy đại
chúng, thấy tu hành, thấy pháp diệt, thấy khởi lỗi, thấy chịu khổ. Đối với
mười duyên phát tâm
Bồ-đề này mà đối với mười xứ đều sinh bốn giải.
Do viên đối với ba mà chia ra
đúng sai. Do đây mà
so
sánh với kia. Đâu chẳng phải đúng hay
sao? Cho nên duyên với ba chỗ đều phát
chẳng dung, thuộc về biệt
giáo cho nên là đối tượng để phân biệt.

Ba và một, phát
sinh đầy đủ lẫn nhau
thuộc viên, cho nên
là dụng ở đây nói.

Phân biệt ba Bát-nhã:

Về phân biệt
ba Bát-nhã, ban đầu vì người đời không biết
Bát-nhã là rốt ráo
không, ba trí đầy đủ, nghóa là quên tịch, chẳng soi
chiếu các pháp, cho nên thuận theo thế tình, dùng đoạn diệt mà hỏi, nêu lời đáp
ở sau giúp cho người
học biết thể của Bát-nhã, là ba mắt trí. Nhưng nhãn
trí này có thứ lớp, không thứ lớp, cho nên trước nêu thứ lớp,
sau nêu chẳng thứ lớp. Thứ lớp tức là
trước không, kế giả,
sau trung,
đều một nhãn, một trí. Trí thì quán ba cảnh rõ ràng. Nhãn thì thấy ở ba
đế xét thật, rõ ràng cho nên xét thật, xét thật cho nên rõ ràng, nhân tu chỉ
quán quả phát nhãn trí,
thứ lớp ba thứ mỗi thứ đều như vậy.

Hai nhãn hai
trí, thiên không thiên giả, trong nhãn trong trí
ngăn cả không và giả,
song chiếu không giả. Hoặc ba chỉ ba quán, nhất
tâm viên tu, ắt tam trí ba nhãn nhất tâm
viên chứng. Quán tất cả pháp là
một tướng, là tướng
vắng lặng, là trung trí. Hành loại tướng mạo đều
biết, hai trí vậy, Tam trí
đã viên, ngũ nhãn đầy đủ. Do pháp nhãn thuộc về mắt thường và Mắt trời cho nên ngũ nhãn và tam trí bình đẳng.
Bát-nhã biết như thế,
thấy được bờ mé các pháp, sao nói quên tịch chẳng phân biệt các pháp, hoặc đối với quên tịch bất
sinh tà mạn. Thì là cái
thấy không ngay thẳng
giống như Thanh văn. Các ông, hoặc dùng tâm này làm
hoại nhân quả sinh ra tà mạn, thì phải đoạt, là
kiến chấp đoạn
diệt của Ni-kiền-tử,
Ni-kiền Hán dịch là Ly hệ, vì ngoại đạo này chỉ
chấp không, hoặc lõa
hình, tự nhịn đói cho là lìa trói buộc.

Phân biệt ba Phật tánh:

Về phân biệt ba
Phật tánh, trước bác bỏ ba tánh đều ở một vị,
thể chẳng không dung,
chẳng phải viên ba tánh, kế là dẫn các kinh nói ba tánh viên đầy đủ.
Kinh Hoa nghiêm đã chép, một đầy đủ vô lượng,
đâu phải duyên liễu
chánh có thiếu sót ư? Đại phẩm một niệm muôn
hạnh, cho đến kho báu
Niết-bàn không thiếu sót, đều là ba tánh đầy đủ.
Lý tánh danh tự quán hạnh tương tợ phần chân rốt ráo, mỗi vị đều tức
là tam Phật tánh, sâu
cạn sáng tối rõ ràng, mỗi pháp tức ba không thiếu.

Phân biệt ba thức:

Về phân biệt ba thức: Nếu chia ba thức, Đà-na thuộc về
Thanh văn, Lê-da thuộc
Bồ-tát, yêm-ma thuộc về Phật. Đây là giáo đạo phân trương, thứ lớp dứt tướng.
Như yêm-ma là bản tánh. Vô minh mê cho nên
sinh nghiệp
chuyển hiện, gọi
là A-lê-da. Đây là ba thức thứ lớp khởi tướng đều là giáo đạo, chẳng phải ví dụ ở đây nói.
Nếu muốn nói cho tròn đầy
thì phải y theo nhiếp luận, vàng, đất và nhiễm ba
thứ chẳng lìa nhau.

Cho nên đối với ba bậc Thanh văn, Bồ-tát và Phật trong tâm
đều có ba thức. Đại sư
còn sợ tìm ví dụ này, gây ra hai pháp chân vọng hợp nhau mà giải, nghóa là trừ đất còn vàng. Cho đến Phật chỉ có thức
yêm- la, cho nên y theo đại
kinh, y trí chẳng y thức mà làm đầu mối để
hỏi. Vì muốn đáp ra ba
thức, là tên khác của ba trí thì đất dụ cho đà-na, là
phương
tiện Bát-nhã, nhiễm dụ cho lê-da, là quán
chiếu Bát-nhã.
Vàng dụ cho yêm-ma, là
Bát-nhã tướng thật, cho đến Phật rốt ráo ba thứ
tịnh thức, đâu chỉ có
một ư? Nhưng nếu không biết tánh có đủ nhiễm ác
thì đâu thể khiến cho
bảy mươi tám độ cùng nhiễm đến quả bất diệt.

Nói về Đạo tiền:

Lại, đạo tiền v.v…, địa tiền gọi là đạo tiền, đều nương phiền
não và dùng sinh tử, cho
nên tám tâm vương gọi chung là thức. Quả Phật
là đạo hậu, chuyển nương
hạt giống Bồ-đề của bốn trí, cho nên tám
thức chuyển gọi là bốn trí, chuyển thức thứ tám thành trí Đại viên
cảnh, chuyển thức thứ bảy thành trí
Bình đẳng tánh, chuyển thức thứ
sáu thành trí Diệu quan
sát, chuyển năm thức trước thành trí Thành sở
tác, nên nói chuyển y
tức là trí tuệ. Chú thích chưa rõ ràng là ngầm ý
bác bỏ. Do kia nói đạo
hậu chuyển y, huân thành hạt giống chuyển
thành trí tuệ, chẳng nói
tánh tám thức là trí mầu. Đây là một đường giáo đạo của duy thức.
Chẳng phải thí dụ ở đây, nhưng là luận do
Bồ-tát soạn ra, chẳng muốn hiển nói, cho nên chú thích chưa rõ ràng. Như trong
các văn, bác bỏ xưa
thường nói lời nói này khó hiểu, cho nên biết chưa
rõ ràng chẳng khác với khó hiểu.

Phân biệt ba đạo:

Về phân biệt ba đạo, trong giải thích trước tuy nói ba đường và
ba đức bình đẳng, không
hai không khác, nhưng chưa phân biệt tướng của giới bên trong, giới bên ngoài, ba chướng tức lý.
Bày chướng đã
cạn thì lý sâu khó
hiển. Nay phân biệt khiến cho đều rốt ráo, nên nếu
hỏi rằng giới bên ngoài
như thế nào. Trong đáp có dẫn luận bảo tánh,
giới bên ngoài bốn
chướng đối mười mười hai duyên. Thể trạng rõ ràng.
Ba đường này chẳng y theo
cách sinh, chỉ nói về
đương niệm, cho nên luận Khởi
Tín nói: Bất giác tức tâm động, nói tên là nghiệp, động thì có khổ,
quả chẳng lìa nhân, bất giác tức phiền não,
động tức là nghiệp, động này tức là khổ,
cho nên kết luận rằng quả chẳng lìa nhân. Đây là
tướng sinh tử biến dịch.
Giới bên ngoài tam thừa đều có chướng này. Nay nói tức chướng toàn thể là đức. Ba chướng là tên khác của ba đức, tức
là pháp mà kinh Kim Quang Minh đã dụ.

Phụ văn giải thích có hai:

Nêu hai giải thích:

Đầu tiên, nêu hai giải thích có ba ban đầu đối tiền
hiển thắng, có hai, ban đầu tổng đối nghóa trên phân biệt. Trước lập thí dụ giải thích vì
các Sư xưa không biết ba chữ từ pháp mà được
tên gọi, cho là thí dụ và
sự giải thích ấy chẳng thể thấu suốt pháp môn
được thí dụ. Chân-đế tối

ưu còn nương
Viên biệt. Nhân quả chẳng thông, chẳng xứng pháp tánh huống chi là các Đại
sư ư ! Đại
sư thấy xưa thí dụ pháp
chẳng khắp,
cho nên đều dùng thí dụ
để mô phỏng theo pháp. Lượt thí dụ mười thứ ba pháp, rộng thí dụ tất cả pháp môn. Ngang dọc gồm thâu chẳng pháp
nào không đầy đủ, nói
lên pháp tánh vô lượng sâu xa. Nếu lập thí dụ giải thích hợp nên như thế. Nhưng Đại
sư rất biết ba chữ là pháp, chẳng
phải thí dụ. Từ đây tự lập văn phụ đương thể hai thứ
giải thích.
Trong đây văn phụ bao gồm hai
nghóa. Một gọi thẳng là lý, hai là từ sự dụng.

Hoặc đương thể
giải thích, chỉ từ lý lập. Nay muốn y văn trước chê thí dụ, giải thích phần nhiều là
nghóa suy, chẳng bằng y theo văn
rõ ràng rất dễ hiểu.

Y theo bốn sự để giải thích:

Hai là y theo riêng bốn sự để giải thích. Hai câu đầu nêu chung bốn việc, từ kỷ tình trở xuống giải thích bốn việc, ban đầu có ba hai câu
y theo tình trí mà nói thân sơ. Trụ quán trí trước đều gọi là tình, huống chi là thầy người
suy lường, nên
nói sơ.
Sơ trụ trở lên chứng lý gọi là trí.
Huống chi nay cực quả ba nghiệp tùy trí, cho nên nói dùng Phật miệng nói, vì thế nói là thân, hai là bốn thứ hai câu y theo kia đây giải thích xa
gần. Vì kia gồm ý nghóa Kim Quang Minh của thế gian, lệ cho ba thứ
pháp môn xuất thế này, cho nên nói viễn, tức văn
kinh này bậc
Thánh nói là thuyên triệu, lý tánh sự dụng chẳng nhờ
người khác cầu, là như
nói gần. Đâu thể dưới đây kiết trách bốn việc.

Nói về phụ văn, có hai, ban đầu nói tướng của phụ văn có hai,
ban đầu luận chung các
phẩm gọi là sự danh, là lý danh, sự là sự dụng.

Nói về Kim Quang Minh:

Trong các phẩm hoặc đơn hoặc phức, danh
sự rõ ràng, cho nên chẳng phải lờ mờ, chỉ có một văn mà thôi. Hai đích thị một bộ
văn tướng có ba, ban đầu
là nêu các văn. Lời tựa riêng chép: Lúc bấy
giờ, Như lai đi trong vô
lượng sâu xa pháp tánh chư Phật hành xứ, vượt
hơn sở hành thanh tịnh của
các Bồ-tát, là vua của các kinh thuộc về
Kim Quang Minh, đã ở trong
định pháp tánh mà tuyên bố rằng Kim
Quang Minh đứng đầu trong các kinh, một chử thị là từ ngữ chỉ cho pháp,
chẳng phải chỉ cho pháp
tánh, lại chỉ vật nào là Kinh Qung Minh ư? Cho
nên biết ba chữ gọi
thẳng pháp tánh sâu rộng chẳng từ ví dụ. Văn này
hiển rõ nhất cho nên nói
đầu tiên nêu tên càng được đáng dùng. Phẩm
Tuổi thọ phát ra ánh
sáng rực rỡ, tuy không có chữ kim, chính là
Phật Quang, sắc vàng của thân Phật. Ánh
sáng của thân vàng này hoàn toàn từ
pháp tánh kinh quang minh
sinh khởi, tức là sự dụng.

Điềm
mộng thấy trống vàng của Tín Tướng:

Trong phẩm
Sám Hối, mộng thấy trống vàng ánh
sáng
chiếu khắp, tức là
quang. Phẩm Tán Thán nói tên vua Kim Long Tôn,
phụng hiến trống vàng
khen ngợi Phật. Những việc này đều từ lý Kim Quang Minh, khởi ở các
sự dụng
Kim Quang Minh. Hoặc trong phẩm không nói tôn kinh, kim nghóa là đáng tôn
đáng trọng.
Quang Minh đã là dụng của thể đâu chẳng phải tôn? Đây là tên đối với
Kim Quang Minh lý
làm tôn kinh. Trong phẩm
Tứ Vương có sáu phen hỏi đáp, lớp lớp gọi là
sự, chép đủ
văn ấy. Lại, lúc thần vương đốt hương cúng
dường kinh,
ánh sáng lọng hương chiếu khắp cõi nước của các Đức Phật ở mười
phương. Văn nói, đều là
do năng lực oai thần của kinh này.
Nói chung ba đời, điềm mộng của
Tín Tướng, đã là Phật ra đời
tức hiện tại, long tôn
thuộc quá khứ, có thể thấy lọng hương khắp đầy.
Là sau khi Phật diệt độ
cúng dường kinh, thuộc vị lai, vì Kim Quang
Minh pháp tánh sâu rộng
cho nên được sự dụng ba đời khắp thông.
Kiết khắp một kinh, hai kiết nêu bày vô lượng
sâu xa, có
hai, ban đầu chánh kiết
nêu bày, tay cầm lò hương một chỗ sinh khói,
cõi Phật mười phương
đều có mây che, đều phát ra ánh sáng. Lại kim long
kiếp xưa phát nguyện Kim Quang Minh, Tín Tướng hiện tại chiêu cảm tướng
Kim Quang Minh. Nhân vương vị lai làm
Phật sự
Kim Quang Minh, hoặc là danh,
hoặc là sự hằng ba đời là dọc, khắp mười
phương là hoành. Những
thứ này đã là sự của tức lý, cho nên gọi là pháp
tánh Kim Quang Minh lý vô lượng sâu xa.

Y theo kinh đặt tên này:

Là khuyên xét nghó, lý danh
sự dụng nhiều lớp nêu bày, ý
Phật khiến người hiểu
Kim Quang Minh lý sự chẳng hai. Vì sao người dịch chẳng phụ thêm văn kinh giải thích đề mục ấy.
Thuận tình tìm dụ
bỏ thân tìm sơ, cho nên
khuyên người hiểu biết hãy xét ý y theo kinh đặt tên này.

Ba là so sánh đồng với các kinh, có hai, ban đầu nêu
chỉ sự lập danh, đạo
cán sự, Phật thấy thân cây lúa khô liền nói mười hai nhân duyên
sinh diệt. Nhân đó gọi
kinh Đạo cán.
Tượng bộ sự, tức là kinh Vô
Sở Hy Vọng, một tên là kinh Tượng Bộ, các kinh đã nói là chỉ cho việc
ấy, để đặt tên kinh. Kinh này nói rõ việc Kim
Quang Minh, sao chẳng
tức lấy việc này làm tên. Lại cho rằng kim là
thế bảo, thể có ánh sáng, dụ cho ba đức, đâu chẳng phải rõ ràng trái với ý chỉ của
Phật? Hai là
so sánh với việc của văn kinh, lại như các kinh nói
đạo cán… tức gọi là việc của kinh Đạo cán.
Kinh này nói rõ ánh sáng sắc vàng, đâu chẳng

được gọi
là việc Kim Quang Minh ư? Đây là dùng kinh gọi sự, ý khiến dùng
sự gọi kinh, hiện hành tức là
kinh Tượng Bộ, trở xuống là lầm
chữ. Các sách cũ đều
là chữ sự, mới là dùng kinh gọi sự.

Giải thích đương thể:

Đương thể
giải thích, có hai:

Nêu nói về đương thể, đương là chủ đương, thể tức là pháp tánh, nghóa là tánh chủ thể gọi là
Kim Quang Minh. Ở đây đối với thí dụ dùng
kia hiển bày đây, thì tên ba chữ từ người khác
mà lập, chẳng phải tên
tự thể của pháp tánh, nay y theo văn kinh thấy tên
ba chữ, gọi thẳng là
pháp tánh, tức là Phật đi trong pháp tánh mà ở
trước đã dẫn, bèn tuyên bố là Kim Quang Minh. Kinh đã chẳng nói như Kim Quang Minh, xét
chẳng thí dụ, là ý sâu xa của các Đại sư kinh gia
cho nên lập ba chữ là
tên đương thể. Lại thầm khế hợp với các văn trong kinh.

Hỏi đáp về chia văn giải thích:
Hỏi: Ở đây đương thể giải thích cũng là y theo kinh, hoàn
toàn đồng phụ văn ấy
sao lại chia hai giải thích?
Đáp: Trước
bác bỏ thí dụ giải thích chỉ là nghóa suy ra không
có một văn, không mà gượng dùng có mà chẳng vâng theo. Nay đương thể giải thích nếu chẳng y theo văn thì thành tự bác bỏ, cho nên biết đây giải thích chẳng phải không y kinh. Được làm
lưỡng thích, bởi vì
có gồm riêng.
Vì sao? Vì trong bộ này lớp lớp nêu tên lớp lớp
nói sự, chính phụ văn giải thích đề, phải danh
sự cả hai đều phụ.
Sự tức
sự dụng, nghóa
là sáng
sáng màu vàng, danh tức là lý danh, gọi thẳng pháp tánh.
Như đầu tiên nêu danh xét là vời lý. Đây là giải thích ở trước gồm cả danh và
sự, tuy là bao gồm cả
hai, nhưng lý danh ấy chưa hề bày nói. Nhượng nay đương thể trình bày tướng kia, cho nên hai giải thích tuy thông
suốt
y kinh mà đương thể giải
thích riêng ở lý danh.

Giải thích: Hai là giải thích, có hai:

Đầu tiên là trái với thường tình lập ra chánh nghóa có hai, ban
đầu tựa xưa, dựa vào tục gọi là chân. Đại
sư muốn đặt ba chữ đề kinh là
tên Pháp tánh, còn là
thường tình, chấp chặt Chân-đế vốn không danh tự. Tất cả danh ngôn đều là thế đế.
Bậc Thánh nói chân. Bởi nương
thế danh, danh thật vô
danh, cho nên dẫn Thành luận chứng vô danh
chân thật. Nếu nghóa này
thành thì Kim Quang Minh phải từ thí dụ lập, cho nên nay thuận theo lý ngược với thường tình này,
Chân-đế vô danh, tục đế hữu danh. Nay đặc biệt giải
thích rằng: Tục vốn không có tên
tùy chân đặt tên, tức
là nương vào chân danh, danh tục vô danh.

Hỏi đáp về tướng giáo:
Hỏi:
Nay phá lập, hoặc chân hoặc tục, hữu danh vô danh, đó
là tướng Nhị đế của giáo nào?

Đáp: Hễ nói
về Nhị đế thì phải biện luận ba phen, một là nhị
đế tùy tình, hai là nhị đế tùy trí, ba là tùy tình trí nhị đế, tức tình trí
cùng đối hợp nói nhị
đế, ba phen này có chung có riêng. Riêng thì mỗi
giáo đều nói ba phen. Tùy
tình thì phàm vị tự nói nhị đế, tùy trí thì Thánh
tự nói nhị đế, tùy
tình trí thì Thánh vị nhị đế. Do tùy trí cho nên hợp thành Chân-đế. Phàm vị nhị đế do tuy tình cho nên hợp thành tục đế.
đây chính bốn giáo đều
luận ba phen. Nói về chung là dùng ba giáo trước và các phàm phu là pháp có thể
suy nghó bàn luận, cho nên đều xếp vào nhị đế tùy tình, viên giáo trước
sau là pháp không thể
suy nghó bàn luận, cho nên đều xếp vào nhị đế tùy trí, nhị đế tùy tình gộp lại gọi là tục, nhị đế tùy trí gộp lại gọi là chân, cho nên tên nhị đế tùy tình nay nói
Chân- đế hữu danh, tức
và viên giáo trước sau nhị đế. Vì không thể suy
nghó, bàn luận cho nên chỉ
gọi Chân-đế. Chân-đế này đầy đủ tất cả đức,
vốn có tất cả danh nghóa
chân thật, cho nên nói Chân-đế hữu danh. Nói tục đế vô danh, tức giáo trước và các phàm phu đã có nhị đế. Do có thể
suy nghó bàn luận cho nên
chỉ gọi là tục. Tục này hư giả cạn hẹp, cho nên là danh nghóa không chân thật, vì vậy gọi là tục đế vô danh.
Điều ở đây nói là bậc Thánh này đáng kính mến thì viên giáo tùy trí chân danh,
cúi lập phàm phu tùy tình tục hiệu.

Xứng lý nêu lên:

Kế là xứng lý ủy nêu lên, có hai: Một là y theo nghóa ủy thí.
Hoặc luận đại Thánh thì chân danh tục có thời tiết gì? Nay nêu kiếp
sơ lập danh
sự hiển thành là mở đầu kiếp còn tựa như
kiếp không, cho nên
nói rỗng thênh. Muôn vật
tuy lập đều chưa có tên gọi, các bậc Đại
Thánh đã chứng chân pháp. Đầy đủ tất cả rốt ráo danh nghóa mới ứng
sinh trong ấy cúi thuận phàm tình. Thấy đối với muôn vật có nghóa cạn
thấp. Cho nên chân pháp
sâu xa gọi là nghóa. Lập ở thế đế tên gọi cạn thấp như con đường ở đời ít có
năng thông, cho nên con đường như lý rốt
ráo. Gọi là đối với
đạo cạn thấp ở thế gian, như vàng bạc ở thế gian
phàm tình rất quý, của
báu như lý rốt ráo đáng quý, gọi tên vật báu mà
phàm tình quý trọng, cương
và hưởng thảy đều như vậy.

Hỏi đáp về chân tục:
Hỏi: Như nuí
Linh Thứu kiếp kiếp đều có, chính là bậc
Thánh xưa gọi tên nay xét biết muôn vật đều là dùng xưa mà đặt tên cho nay.
Nay kia bỗng nói thì gọi
chân là tục phải không? Đáp: Bậc Đại
Thánh thường dùng năm thứ mắt chiếu
soi bình
đẳng, bốn
tất-đàn trùm khắp các căn cơ. Nếu chỉ duyên quá
khừ hiện tại, không thì chân pháp, bậc Thánh chỉ có mắt thường và mắt
trời, không có ba thứ
mắt còn lại. Chỉ dùng Thế-giới-tất-đàn không dùng ba tất-đàn còn lại. Thật ra
chẳng đúng.
Chẳng phải dùng hai tướng mà
thấy được cõi chư
Phật. Xét cơ tức chiếu lý. Chiếu lý tức xét cơ,
đâu có một việc không y theo chân pháp mà thi vi ư? Cho nên biết chẳng bắt
chước đem xưa gọi nay,
mà hoặc xưa hoặc nay đã có danh tự đều là chân
lập. Như Trung quốc gọi
bậc Thánh lập pháp.

Dẫn giáo thành chứng:

Dẫn giáo thành chứng, có năm:

Ban đầu dẫn Hoa Nghiêm thì chân lập tục. Bậc Thánh thấy xuất thế chân như trong lý, vốn đầy đủ cày ruộng đào giếng nghóa chân
thật. Chính dạy chúng sinh
cày ruộng thế gian làm giếng thế gian.

Hai là dẫn Đại kinh có đầy đủ tên thật. Chư Phật, Bồ-tát đầy đủ chân pháp lập ra tên gọi thế tục nhưng thuận theo tâm cạn cợt hạn cuộc của
chúng sinh. Đặt tên gọi vật, hay vời lấy danh tùy pháp chân lập, mà kia đã vời lấy nghóa không chân thật.
Vì sao? Vì như y chân gọi
đạo kỳ thật chẳng thể,
thông hiểu hết các pháp, cho nên nói thế đế có
danh không thật. Chỉ có như lý rốt ráo chẳng che lấp, thông đạt tất cả,
cho nên nói Đệ-nhất-nghóa
đế có danh có thật. Như y chân gọi báu không thể
trọng nghóa.
Vả lại, bảy báu thế gian chỉ được uế tục tâm
sinh ái trọng, kẻ
só liêm khiết thấy như phân đất, huống là hàng tam thừa ư? Duy có như lý các Đức
Phật tôn trọng. Như nương chân gọi vọng, há
có nghóa bao gồm muôn
hữu. Chỉ có lý chân như khắp gồm chúng sinh
và Phật. Lưới kinh mười
phương, như y chân gọi hưởng, đâu thể nhất
thời khắp ứng các
duyên, chỉ có như lý không suy nghó, không tạo tác, mười cõi cơ khấu nhất thời khắp ứng, cho nên gọi thế đế có tên không
nghóa. Đệ-nhất-nghóa đế có tên có nghóa.

Ba là dẫn đại luận tùy lý đặt tên. Như Đệ-nhất-nghóa lý chẳng
có danh nghóa, làm sao lập
ra tên gọi, danh tục ý ấy sáng tỏ.
Bốn là dẫn tịnh danh
sự do lý tạo ra. Đã dẫn văn kinh đại ý nói
về từ ý tạo sự , mà
đã tạo sự có tu tánh mê ngộ, cho nên diệu lạc nói pháp tánh vô trụ vốn lập tất cả pháp. Có đủ bốn trọng, nghóa là lý thì tánh
tức duyên liễu,
sự thì tu đức ba nhân, mê thì ba đường trôi lăn. Ngộ thì trong quả
thắng dụng. Nay nói bậc
Thánh kính thì chân pháp cúi lập hiệu
tục. Bởi chứng lý chân
như, lý đầy đủ các pháp, chẳng chấp một tánh,
cho nên thì lý này đặt
tên thế tục, cho nên chẳng thể lấy ba đường trôi
lăn làm pháp được lập.

Chính phải từ
trong bốn quả thắng dụng làm pháp sở lập.

Nêu Thánh giáo khuyên chúng sanh kính tin:

Năm là nêu thành giáo khuyên
chúng sanh,
sinh tín, hai
dụng nghóa này lập danh
đương thể. Trước bác bỏ Chân-đế vô danh xưa lập, hiển ở chân có danh nghóa nay lập. Rộng dẫn kinh luận chứng
chân có tên, nghóa này
đã thành, mới biết kinh đề chữ Kim Quang Minh từ đương thể mà lập, là pháp chẳng phải dụ, cho nên y theo đương thể
giải thích đề ba chữ, văn có ba:
Ban đầu nói kinh từ đương thể đặt tên. Đề gọi là Kim, có thể
trọng làm nghóa. Rõ ràng đối với pháp tánh nhiệm mầu khó nghó, các Đức Phật đã là thầy tối tôn tối trọng.
Quang nghóa là chiếu
sáng rõ
ràng. Rõ ràng ở pháp
tánh đương thể giác chiếu, khắp tất cả mọi nơi đều
rõ ràng. Minh, nghóa là
ứng ích, rõ ràng ở pháp tánh đương thể tức là từ
bi vô duyên. Hễ đối
liền ứng, nhổ khổ cho vui. Nên biết pháp tánh
Kim Quang Minh các nghóa mới rốt ráo. Như lai nhập định dạo khắp pháp tánh biết pháp tánh rốt rão này
đáng trọng, rốt ráo chiếu
soi rõ ràng,
rốt ráo năng làm lợi
ích, tức nương vào ba nghóa, xướng tên ba chữ,
dùng thẳng tên gọi này
đối với pháp tánh.

Nói về Kim Quang Minh thế gian:

Cho nên chẳng
nương dựa Kim Quang Minh thế gian để làm dụ. Đã biết ba chữ là pháp chẳng phải thí dụ. Đó là tên một thứ ba
pháp. Đương thể pháp
tánh tên Kim Quang Minh. Đương thể pháp tánh
tên pháp thân Bát-nhã
giải thoát, cho đến đương thể pháp tánh gọi là
khổ hoặc nghiệp. Mười ba pháp
đều thường, lạc, ngã tịnh.
Kim Quang Minh này nhất nhất đều có đủ thường,
lạc ngã, tịnh. Ba pháp ấy chẳng
dọc chẳng ngang, Kim Quang
Minh này cũng chẳng dọc chẳng ngang,
cho nên không hai không
khác với tất cả ba pháp nhiệm mầu. Trước
thuận các sư, dùng ba
nghóa của vàng ở thế gian. Thí như đối với pháp tánh mười thứ ba pháp và tất cả pháp. Nay ngay nơi giải thích thể, dùng
Kim Quang Minh gọi thẳng pháp tánh, cho nên mười thứ trước và tất cả
pháp đều là Kim Quang Minh
quyến thuộc của ba thứ pháp môn. Hai hạng người từ
sở chứng đặt tên.
Kinh đề ba chữ chính là ba thứ pháp môn
của pháp tánh, cho nên
Bồ-tát phần chứng ba pháp môn này, từ pháp
đặt tên gọi. Phật bèn rốt ráo ba pháp môn này, từ pháp đặt tên. Lấy đây
nghiệm biết, tên gọi ba
chữ đương thể rõ ràng. Ba, hai hỏi đáp phân biệt
người và pháp, có hai,
ban đầu xét về người có hai, trước bắt chước theo
bậc Năng nhân, hai y theo
Thông Biệt làm đáp, có hai ban đầu nói biệt
xưng thành thực đồng với chư Phật.

Giải thích tên gọi:

Thích-ca Mâu-ni tuy là tên gọi riêng, riêng này có đủ
chung, chẳng lẽ Đức
Thích-ca không chứng ba pháp. Từ thông chứng cho nên
thực đồng với chư Phật. Từ nhân duyên riêng gọi là Thích-ca.

Hai là nói về tên chung, đều đầy đủ ba pháp, có ba, ban đầu
dẫn một văn nói đồng
có ba nghóa của Kim.
Vô lượng
Bồ-tát chỉ khen
ngợi Thích-ca, đức được khen ngợi đồng với chư Phật tức
sắc vàng
sáng chói là thể của
Phật pháp, đầy đủ
ba thứ diệu đức Kim
Quang Minh thì không hai không khác với chư
Phật, chẳng phải đời
xưa vàng ở thế gian có dụng quang minh, so với
Phật, ở trước hỏi
rằng pháp tánh có đủ ba nghóa là đáng trọng, chiếu soi, ứng ích, cho nên gọi là
Kim Quang Minh, cho nên tên này còn gọi là
Pháp tánh. Sắc vàng
sáng chói trong đây nói chính là
sắc pháp, đâu phải nghóa ba thứ pháp tánh. Trước y
theo nghóa, nay y
theo sắc.
Vì sao
đồng là ba thứ pháp môn?

Hỏi đáp lý do đồng là ba thứ pháp môn:
Đáp: Ba nghóa trước đều dứt bặt
suy nghó bàn luận gọi là
Đệ-nhất- nghóa. Nay văn
khen ngợi sắc chẳng dọc chẳng ngang gọi là sắc mầu nhiệm.
Sắc này nghóa này cách nhau bao nhiêu?
Sắc mầu
Chân thiện
và Đệ-nhất-nghóa không,
từ khác mà thể đồng. Kinh Lăng-nghiêm
chép tánh hỏa chân
không, tánh không chân hỏa. Luận Khởi Tín nói trí tánh tức
tánh sắc, tánh
sắc tức
trí tánh. Lại, nên biết, nay khen ngợi
sắc thân màu vàng kim, nói diệu là đức
giải thoát, giải thoát đều có đủ
pháp thân Bát-nhã. Phải rõ hai đức chẳng lìa
sắc thân, tức
sắc
phi sắc, phi
sắc chẳng phải chẳng
phải sắc, sắc vàng mầu nhiệm, ngay nơi chẳng
phải sắc chẳng phải
chẳng phải sắc gọi là sắc trung đạo, là Pháp
thân. Diệu là phi
sắc Bát-nhã. Nói là ứng
sắc
giải thoát.
Chẳng được ý này, thì
đối với sắc thân khen
ngợi thể ba pháp đồng với chư Phật ư?

Dẫn hai văn nói về đồng chứng ba pháp của tánh:

Dẫn hai văn nói về đồng chứng ba pháp của tánh: Đức Thích-ca
Mâu-ni thật đồng với chư Phật, tất cả ba pháp đều
đồng nhau. Vả
lại, nêu kinh này và kinh Hoa Nghiêm hai xứ ba pháp, nói về đồng
tướng. Nếu hai, ba này
đồng thì tất cả chẳng khác, thể tức pháp thân đồng. Ý đã là trí, trí năng hợp thể, tức ứng thân đồng.
Sự là
sự dụng, tức hóa
thân đồng, chung một pháp
thân. Lại nói một thân, là nhắc lại pháp thân
và trí ở trên đều là
một. Mười Lực, bốn Vô úy và sáu Thông ba đạt,
tất cả pháp môn thể có cả ba đức. Nếu từ sở
chứng tức đức pháp thân, nếu từ năng chứng tức là
đức Bát-nhã, hoặc dùng hóa vật tức là đức
giải thoát.

Nay văn này đã lấy một thân một trí để nói về hai đức, cho nên lực
vô sở úy ở hóa dụng phải thuộc về
giải thoát. Hai, ba pháp này đối với
Kim Quang Minh, dường như
dùng pháp mà đối với dụ. thật ra chẳng đúng. Do trước dẫn giáo đặt ra ba chữ này là chẳng phải pháp dụ, cho nên nay dùng ba thân ba đức,
so
sánh với ba thứ pháp môn
Kim Quang Minh, rõ ràng đối với
chư Phật đều đồng chứng đắc, sợ cho là thí dụ, cho nên văn kiết nói về vàng ở thế gian chẳng phải giả còn nương tựa,
huống chi là Phật pháp.

Nói về của báu nhiệm mầu:

Ba là Dẫn văn đặt đề kinh này chẳng phải từ thí dụ lập.
Nói về của báu nhiệm mầu,
tên Kim là báu, đều là đáng trọng nghóa. Đều
là ngay nơi thể mà được
tên. Báu Pháp tánh này đầy đủ ánh sáng, tức
là nghóa chiếu lithích ứng
làm lợi ích chẳng mượn báu đời xưa làm ví dụ.

Nghiên cứu pháp, có hai:

Lập chấp, thí dụ để hỏi. Dùng phụ văn giải thích và đương thể
giải thích, đều y theo kinh nói. Cả hai phụ lý danh và sự dụng, được gọi
là phụ văn, riêng phụ
lý danh là gọi đương thể, cho nên hai giải thích
đều y theo văn kinh. Nên
ở đây đặt câu hỏi. Xưa chỉ từ ví dụ, đâu được
đổi khác mà y theo văn.
Sửa đổi là gượng, cũng giả dối, nghóa là gượng
y văn kinh giả hiển nghóa khác.

Y theo cả hai để đáp:

Y
theo để đáp, có hai:

Một là đáp
song tồn. Nay giải thích đề kinh có hai ý: Một là thuận theo lời Phật cho nên y theo văn
giải thích. Hai, là đối với các Đại
sư xưa cho nên làm thí dụ
giải thích. Nói đối với các Đại
sư xưa là do
thấy ba thầy chẳng khéo
dùng thí dụ, thí dụ chẳng khắp, trái với pháp
tánh, cho nên nêu thí dụ
giải thích. Nói đầy đủ nghóa pháp tánh sâu rộng
mà đối hình. Như thế
dùng thí dụ tuy không kinh y cứ nhưng vẫn có lợi
ích. Cho nên hai đường
chẳng nghiêng bỏ một bên nào. Ông chuyên
chấp thí dụ thì bỏ thân
tìm sơ, nay ta cả hai đều còn thì thân sơ đều đắc.
Hai bị hai căn tức giải
thích hàng phục nghi ngờ. Sợ người nghi rằng y theo văn chia hai
giải thích, đã rất
thân thiết,
sao phải còn một thí dụ
để giải thích, cho nên dùng trùm căn lợi độn để đáp… còn thí dụ giải
thích, là nghóa độn căn,
do độn căn cho nên không thể hiểu thẳng. Chữ
Kim Quang Minh là tên pháp tánh. Muốn trùm khắp căn cơ này, thì
phải dùng ba chữ làm
vàng ở thế gian có dụng quang minh.

So sánh
tất cả ba pháp viên dung:

Về chẳng lìa
nhau. So sánh tất cả ba pháp viên dung. Nếu y theo
văn chia hai giải thích là người lợi căn, do lợi căn cho nên giải tánh đầy đủ tất cả
danh nghóa. Biết kia có khả năng thí dụ vàng ở thế gian,
quang minh vốn sáng không
có danh nghóa. Thánh thì chân pháp là danh, cho nên nói lợi người tức pháp làm thí dụ. Còn biết tức pháp làm dụ, thì đâu cần dùng thí dụ để
suy nghó pháp, cho nên dẫn hai văn của
kinh này làm chứng. Trú
pháp tánh cho nên tức Kim Quang Minh mà
được thấy Phật, cho nên biết pháp và
Kim Quang Minh Thích-ca Mâu-ni,
tên khác mà thể đồng,
thấy thì đều thấy. Đây là chứng lợi người, giải
thích ba chữ là tên pháp
tánh. Nhưng kinh đã bị chẳng phải độn căn lợi căn, cho nên phẩm
Không chép vì độn căn cho nên khởi tâm đại Bi.
Phật nói kinh này là
trùm khắp hai căn, cho nên thông kinh là giải thích
đề ba chữ, cũng phải
hai lần nói, hướng về lợi độn, lại chê theo thí dụ như giữ gốc cây.
Khen y văn, huyền giải thỏ mặt trăng chẳng phải
ngón tay giữ gốc cây.

Quán hạnh giải thích:

Hai là Quán hạnh
giải thích, văn này và ở trước một phen hỏi đáp và
sau nói lại nghóa đế vương. Xưa hai
Sư Thanh và Mẫn nói rằng được bản cũ không các văn này, đó là do người
sau chế thêm. Nay vốn là
bản lược. Hẳn là người
xưa không thể hiểu sâu thuyết cảnh quán, cho
nên dứt bỏ. Dùng nay
nghiệm xưa, người mê muội có thể biết. Lại, e đại
sư thường giảng kinh này.
Môn quán hạnh kia có khi chẳng nói, nghóa
Đế vương tiến không
vậy, cho nên văn trước nói; hoặc nói không nói
đều cũng không ngại. Ghi
chép tùy lúc, hoặc đầy đủ, hoặc thiếu sót. Để
có một chỗ còn ở văn lược.
Vì quán kia nói đối cảnh dụng tâm, ý thú khó thấy, và nói
về giáo nghóa, hoặc ít
chẳng đồng, dòng hiểu biết cạn cợt đã làm mờ tối
văn rộng. Tình cờ gặp
được bản lược gốc bèn sinh trệ ngại, hình ở
chương cú bỏ quán tâm
này, tôi sớm đưa ra giải thích, khó vực dậy tông ký,
gi- úp nghóa chánh này.
Bọn ấy chống đối luận nhân số cùng bên, bấy giờ nghóa vọng phá đều
sạch hết. Gần đây có ngài
Cô Sơn Đại viên, đã
xét chỗ gánh vác có
công năng bác bỏ nghóa đọa, trải qua hơn mười
năm riêng cấu thành bốn
ý bác bỏ văn này.

Bác bỏ từ ngữ cục mịch:

Một nói là từ ngữ cục mịch, hai là nghóa hời hợt, ba là trái lý,
bốn là việc lầm. Nay nghó
hậu học gặp huyễn loạn kia, cho nên không
đạt được đã dẫn mà
giải thích. Kia bác bỏ từ ngữ cục mịch rằng: ta xem từ ấy rườm rà mà ít
quan trọng, chất thì thiếu văn. Nếu lưu tâm giúp
người ngu đọc, thì biết lời nói kia chẳng phải lời nói vừa rồi, biết lời ấy chẳng
phải lời của người vừa rồi, thì chân ngụy
sẽ phân biệt được, đâu
đợi chuyên tâm, Phật
học có công năng dứt bỏ, phải quấy, giải thích
rằng khéo léo vụng về
của từ làm sao làm phép tắc để y cứ. Tình như cho
là quấy đẹp cũng thành xấu.

Nói về quán hạnh:

Bởi mê mờ nghóa
sâu xa của quán tâm này trở thành phân
biệt vô ngại, cho là bàn
luận khinh bỉ. Lại, văn này nói về quán hạnh, kinh điển nói về tâm yếu, cho nên từ ấy
chuộng thật, không
chuộng bóng bẩy. Huống chi trong các bộ văn chất xen nhau, trường hợp ấy rất
nhiều, Chẳng muốn y cứ.
Nếu chấp một lời nói mà hại cho chánh nghóa thì
ở đây chỉ vì việc nhỏ
mà chẳng rõ dụng lớn. Như nghóa sơ đẳng có ba,
đã đều có chỗ bác
bỏ, đợi đến chỗ ấy mỗi việc đối luận. Văn có hai,
ban đầu là nêu, đối
với giáo nghóa ở trước tức ngay nơi nghóa của hai
môn giải hạnh. Trước y
theo thí dụ nói về mười thứ ba pháp.
Phụ văn cả hai phụ, lý
sự hai văn, ngay nơi thể riêng rõ ràng,
sáng tỏ lý tánh, tuy đều
sâu rộng mầu nhiệm viên dung. Nhưng y theo
giáo mà luận về Phật
pháp. Làm cho người tin hiểu, nên Đại sư nói: hành nhân thời nay đã không có mắt trí, nên dùng tín giải phân
biệt đồng khác. Như trước
sinh khởi mười thứ ba pháp mà có hai phen.
Phen trước y theo giáo,
sau y theo Quán. Y theo giáo thì nói lên ba đức, thứ lớp
sinh khởi chín thứ giáo
pháp, cuối cùng đến ba đường. Y theo quán thì
bắt đầu đổi ba đường,
thứ lớp sinh chín thứ pháp quán. Cuối cùng gom về ba đức, cho nên giải thích mười pháp và phân biệt mười pháp đã là
sinh giải, đồng thời y
theo thứ lớp mà giáo sinh khởi. Kim luận quán
pháp là thành hành.

Nói về mười pháp:

Mười pháp được nói là y theo thứ lớp mà quán sinh khởi, cho nên biết vị trước phen
sau
sinh khởi. Ý ở mười pháp nay
thành quán.
Lại nay quán giải mười thứ ba pháp, chẳng riêng thành hạnh thảy đều hiểu
sâu. Vì sao? Vì y theo quán
môn nghiên cứu tâm có đầy đủ pháp, cho nên giúp cho nghóa viên dung của mười pháp, càng thêm
sáng tỏ, vì thế
Đại sư vì thành mắt trí, nên lập quán
giải thích. Ấy cho nên nêu lên
rằng quán tâm giải thích
tên. Lại nữa nên biết trước ngay nơi thể giải thích. Tên của định ba chữ
Kim Quang Minh chẳng phải dụ cho pháp
này. Nay phụ quán mười
thứ ba pháp đều nghiên cứu pháp tánh Kim Quang Minh. Cho nên mười xứ đều nêu ba chữ, đều chẳng phải được cho
ý này, đã tìm thêm văn
ấy, mới lược thấy được chỉ thú quán tâm.

KIM QUANG MINH HUYỀN NGHÓA THẬP DI KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>


Trong giải thích có ba:

Nói về lý do quán tâm:

Ban đầu nêu hai câu hỏi đáp nói về lý do quán tâm, có hai:

Một là nói giải phải do hành thành cho nên đối với tâm tác
quán có hai, đầu tiên
nêu câu hỏi, trước đã rộng y theo thí dụ phụ văn đương thể, giải thích
Kim Quang Minh là nói lên pháp tánh
sâu rộng
viên dung. Ở đây sao lại
lập quán tâm giải thích ư?
Hai là giải thích nêu ra hai, ban đầu
giải thích, đoạn văn này phải hiểu được ý cao thấp tâm Phật, mới khỏi nghi tình.
Diệu huyền nói
Phật pháp rất cao, pháp
chúng sinh rất rộng. Tâm ban đầu là khó, tâm
Phật và chúng
sinh ba pháp này không khác nhau. Quán tâm thì dễ.
Nay trên đây chẳng thể khai
phát kho báu của tu thân, là nói pháp Phật rất
cao. Từ nay muốn trở
xuống nói quán tâm thì dễ. Trên đến đây,… tức trước thí dụ… giải thích
Kim Quang Minh, mỗi mỗi đều dọc
suốt ba vị,
bao trùm khắp các pháp.
Nói chúng sinh đều như Bồ-đề Niết-bàn, bản
tánh đầy đủ. Đây là
nói pháp tánh vô lượng sâu xa, mà chỉ là pháp của
Phật đã dạo qua. Phật là bậc Thánh.

Kim Quang Minh là của báu của bậc Thánh:

Kim Quang Minh là của báu của bậc Thánh. Còn hơn
sở hành thanh tịnh
của Bồ-tát, đâu phải là trí phần của phàm phu. Nếu chỉ nói về danh cú trên thì không thể quán
sát tâm tánh của mình, cho nên đối
với bậc Thánh và của
báu của bậc Thánh, có lợi ích gì ư? Cho nên dẫn hai dụ, bác bỏ phần nhiều người nghe không quán trí.
Chim Anh võ học nói, Điển
Lễ chép: Anh võ nói được nhưng chẳng lìa loài chim bay.
Tinh tinh nói được nhưng chẳng lìa loài cầm thú. Người mà vô lễ chẳng phải
cũng là tâm cầm thú ư?
Nay chỉ xưa dụ về không quán, luống học lời
Thánh chẳng lìa tâm phàm
phu, làm người đếm tiền, kinh Hoa Nghiêm chép

thí như người
nghèo cùng, đêm ngày đếm tiền cho người mà tự
mình không có nửa đồng.

Nghe nhiều cũng như vậy, nay muốn bình đẳng, nhiếp Phật pháp ở trước vào tâm
thành quán, tâm là tâm tánh, hoặc ấm, hoặc
nghiệp, hoặc phiền não…
Tức tâm địa phàm phu, chính đương thể ba chướng
là Kim Quang Minh, cho nên
nói châu báu, đây là lập tâm làm cảnh
nói về lý. Muốn cho hành
giả ngay nơi nghe mà tu, khai phát vật báu
Kim Quang Minh tự mình, để
tránh khỏi việc học nói đếm tiền.

Dẫn chứng Kinh: về dẫn chứng:

Ban đầu dẫn
kinh Tịnh Danh:
Chư Phật giải thoát là ba giải
thoát, cùng mười thứ ba pháp chẳng nhiều chẳng ít. Đây là pháp Phật. nếu duyên Phật tu thì thêm niệm lự, lý khó hiển được, cho nên Phật nói
yếu môn giúp các chúng
sinh quán tâm hạnh mình là không, giả, trung, thì ba giải thoát đương xứ
sẽ phát hiện. Đây là tâm và
Phật không
khác, quán tâm thì dễ.
Lại dẫn giải thích luận. Luận ấy quyển chín mươi
ba nói rằng có tuệ không
học rộng, cũng không biết tướng thật.
Thí như trong chỗ tối, có mắt mà
không thấy, học rộng
không trí tuệ cũng không
thấy tướng thật, thí như trong chỗ sáng, có đèn mà không
soi chiếu,
không nghe, không trí tuệ, thí như trâu mình
người. Cho nên đại luận
chép như người sinh ở biên địa nước An Tức, tuy
sinh ở cùng có văn hóa lưu hành cũng không thể giáo hóa, căn chẳng
đầy đủ chi chẳng hoàn
toàn chẳng biết nghóa lý, mê đắm tà kiến… đều
gọi là trâu mình người.
Có nghe có trí tuệ là lời nói nên thọ, như người có mắt mặt trời chiếu
sáng thấy các thứ
hình sắc. Ở đây cũng như vậy, hoặc nghe trên đây các thứ giải thích
Kim Quang Minh, không
quán tâm mình, tức là
câu học rộng không trí tuệ. Nếu chỉ quán tâm, chẳng nghe thuyết viên dung tức là câu có tuệ, không học rộng, thuộc về
mười thứ ba pháp vô
lượng sâu xa trên đây. Quán sát tâm tánh hiển bày
Kim Quang Minh tức là câu
có học rộng có trí tuệ.

Có mắt ba quán thì mắt viên giáo chiếu soi, cho nên thấy tam
đế các thứ sắc, hai là
nói tâm là hành yếu: Quán phải nghiên cứu tâm, có hai:

Ban đầu hỏi theo tâm sở quán tâm vương nếu y theo ba khoa
mà nói đến đi, thì bỏ
giới nhập chỉ quán năm ấm. Lại đối với năm ấm
mà phân biệt bốn quán
thức. Đại sư nói về quán thường luận về phân
biệt cảnh, bỏ trượng
lấy thước, bỏ thước lấy tấc. Nghóa đã rất dễ hiểu,
cho nên nay chỉ y theo quán
tâm làm câu hỏi. Đã nói rằng quán tâm
năm ấm trừ sắc cả bốn
đều thuộc về tâm. Vì sao bỏ ba mà riêng quán thức
nhưng đặt ra câu hỏi này khiến biết quán cảnh chỉ ở thức ấm. nghóa
thứ hai trong bốn ý của
Ngài Cô Sơn đầu tiên là bác bỏ văn này rằng:
Nay các nhà y theo hành phụ pháp gá việc trong ba thứ quán. Chỉ y
theo hành quán để phân
biệt ấm cảnh, hai thứ còn lại hoàn toàn chẳng
phải quán ấm. Chỉ gá
việc nhiếp pháp, nói về lý quán. Nay phụ thêm
pháp quán, chỉ nêu nhiếp
thẳng ba pháp để quy về ba đế mà phát bỏ câu
hỏi về một trong ba quán.

Xét có lẽ là do người sau thêm vào giải thích rằng: nghóa so
sánh lập phụ pháp, quán rằng: Nhiếp tướng các
pháp vào một niệm tâm, để làm viên quán. Vả lại một niệm tâm đâu chẳng phải ấm ư? Đã quán
sát ấm thì phân biệt có
lỗi gì? Pháp Hoa văn cú gá vào núi Linh thứu
quán sát năm ấm. Ký
nói: các cảnh quán khác chẳng ra khỏi năm ấm.
Nay núi này… y theo ấm
tiện, cho nên trong các văn nói thẳng cảnh trí.
Lại nói: cũng nên ở
đây nói về phương tiện chính tu để phân biệt cảnh và tâm. Các quán cảnh đã chẳng ngoài năm ấm, thì biết gá việc và
phụ pháp quán, đều là quán ấm. Nói thẳng cảnh trí tức các văn nói
quán một niệm tức
không, giả, trung. Một niệm là ấm cảnh, tam quán là trí, lại khiến nói ở phương tiện chánh tu phân biệt cảnh và tâm. Phải bỏ
suy nghó bàn luận mới
gọi là phân biệt tâm. Chẳng thể đối với ba khoa
mà nói về lấy bỏ, đâu
gọi là phân biệt cảnh.

Lại Vương Thành Quán chép: nên như chỉ quán mười thừa
mười cảnh trở xuống
đều như vậy. Ký chủ ý khiến khi giảng pháp quán này, người muốn tu,
phải có ký riêng. Văn phân biệt ấm cảnh và mười thừa… đều có chỉ bày, khiến
sơn
thành quán, hành pháp đầy đủ, chẳng
phế bỏ sự, khiến tự
giảng nói toàn bộ chỉ quán. Trí ý của người khác muốn thẳng như thế. Đã noi trở xuống đều như vậy.
Tin tưởng các việc gá và phụ pháp quán đều phải phân biệt ấm và nói về mười thừa.
Văn kia chẳng phân biệt
còn khiến phân biệt. Nay có văn phân biệt thì
đâu thành phi nghóa. Y theo
đây mà bỏ câu hỏi về một trong ba quán.
Nói về nghóa
sơ thì nghóa thật
chẳng sơ. Vì ông
hiểu sơ. Lại nếu nhiếp thẳng ba pháp để quy về tam đế, chẳng cho phân biệt ấm liền là quán tâm,
thì thành thiên quán thanh
tịnh chân như. Sao lại rất trái tông ư? Cho nên biết người kia đều mê mờ ba thứ pháp quán của một nhà. Như giải
thích mười sáu pháp
quán của quán kinh, là phi nghóa của một tâm ba
quán, thuộc về ba thứ quán.

Nói về ba quán:

Vả lại nghóa ví dụ rằng: nói về tam quán, nghóa chỉ có ba thứ, chẳng lẽ quán mầu lại có
đường khác. Huống các văn quán tâm đều

là chỗ quan
trọng của một nhà, nếu hiểu sai thì luống thành bóng
bẩy. Đã mất gốc thì
còn lại đều là cành nhánh. Kia lại đối với trong
Kim Tỳ Ký nói nếu dùng chỉ
quán để tiêu sự văn pháp quán, là dùng chỉ
quán tùy cơ mà trao, rất
trái với di chúc của Đại sư. Di Chúc chép: Chỉ quán không nên
truyền trao, ghi riêng, thường nói cho
người nghe.
Phụ Hành giải thích chúc ý
chính là nói tùy cơ tận mặt trao, ý thường chẳng
khắp, đời sau chẳng thể
làm được. Người ấy hiểu rõ văn phụ hành, thành
cái thấy của mình. Vả
lại, Phụ Hành giải thích ý tận mặt trao,… đây vì tùy theo Đại
sư mà tu tâm, hoặc quán đạo
chẳng tiến, hoặc chướng
trong ngoài khởi, tất cả
lời thưa hỏi. Sư bèn tùy cơ mà trao khẩu quyết,
nhất thời được lợi
ích ý nhiều chẳng khắp.

Người đời sau chẳng thể làm được:

Hoặc người đời
sau tâm bệnh đã khác nhau, cho nên chẳng
thể làm được. Vì không cần dùng tạm mặt trao chỉ quán mà truyền trao
cho người sau. Chẳng phải
nói không được. Tựa trong mười quyển có mười cảnh mười thừa tiêu
sự pháp quán. Do cảnh quán này chép ở tư ký. Hoặc bài tựa ấy, Chính là dùng tư ký thường nói cho
người nghe. Đại
sư Nhã Hợp lúc lâm
chung có di chúc, nếu hoàn toàn chẳng cho phép
tựa chỉ quán thì sắp qua
đời vì sao Kinh khê ở Sơn thành quán khiến thực hành phương tiện chánh tu phân biệt cảnh và tâm mười cảnh mười thừa ư?
Lời tựa này có dạy tu
Sơn thành quán hay không? Lại nếu
cho rằng đây là khai mở
tâm giải ấy, chẳng nói khiến người tu tập, vì
sao trong văn Diệu Huyền
Minh Quán Tâm lại bảo ngay khi nghe liền tu? Thích Tiêm chép hễ nghe một câu thì nhiếp
sự thành lý, chẳng đợi
quán cảnh mới gọi tu
quán. Sao ông lại quay lưng với lời dạy của Ngũ
Tổ ư? Cho nên biết nay ý thứ nhất nói bỏ ba quán một, là phù hợp với ý

Kinh khê đối
với Sơn Thành quán tận tay trao.

Trước quán nội tâm:

Hai là y theo
tâm tịnh pháp dung hòa mà đáp, có hai, ban đầu
y theo lý tánh, trước quán nội tâm.
Ba chữ của định trên chẳng phải dụ cho pháp này. Pháp tánh đáng quý gọi là kim. Pháp tánh năng chiếu gọi là Quang, pháp tánh năng
ích gọi là minh. Nay dùng
nghóa này quán ở thức tâm. Nếu tâm chẳng đầy đủ, nghóa
Kim Quang Minh ấy làm
sao đối với tâm ma quán pháp tánh. Văn này có ba, một là y theo quý để nói về kim, muốn nói lên tâm quý, thì trước đối với muôn vật
suy tôn người làm quý, từ kém đến hơn.
Thấy tâm chẳng mê mờ gọi là linh trí. Linh trí tuy quý mà có ở cả bốn ấm,

phân ra khắp
tâm vương tâm sở. Hỏi: Đã bỏ ba tâm sở, nay chỉ
suy
tôn tâm vương là quý
nhất. Thức tâm đã quý, cho nên quán tâm vương
tức pháp tánh kim.

Y theo chiếu mà nói quang:

Y theo chiếu
mà nói về quang, quang có hơn kém, cho nên
trước nêu kém so sánh
với tâm thức, được tên gọi là quang, vì thế quán
tâm tức là ánh sáng pháp tánh.

Một là y theo
lợi ích để nói về minh, tức có công năng lợi ích
cho bốn ấm như sắc ấm…
lợi ích sắc ấm là bởi tánh sắc và tâm chẳng
hai. Sắc tùy
tâm chuyển. Đại phẩm nói Phật hiện
sắc tượng vô biên,
đều do tánh Bát-nhã
trùm khắp. Sắc tịnh cũng vậy, cũng có công năng bình đẳng, nếu tâm vương chánh thì tâm
sở
cũng chánh, hóa chuyển trần
lao, tâm sở chúng sinh,
cho nên tâm năng ích. Dùng quán tâm thì pháp
tánh sáng tỏ. Ở đây y theo tâm có ba nghóa như quý… cho nên quán tâm
hiển Kim Quang Minh của pháp tánh ba pháp.

Văn này tức là lìa tánh có ba:
Một là
Tánh sở quán đã lìa có ba thì trí năng chiếu nhậm
vận thành ba.
Dụng sở khởi cũng hợp có ba. Văn tuy chẳng nói nhưng hai
tu đều có ba. Vì tánh
hiển thì nghóa hợp.

Dung chứa khắp chỉ có Quang Minh:

Hai là y theo
hợp tu tự dụng thông các pháp. Ở trên nói tâm
cảnh tức Kim Quang Minh, nghóa nên tu tánh ba, mỗi thứ
đều có ba. Nay nói dung chứa khắp những chỉ có
Kim Quang Minh. Đến
sau kiết văn
có nói ba chữ. Xét biết
đây là tu hai tánh một, văn có lìa hợp, vừa xem
thì khó biết. Đây tự có hai, một là dung thông khắp các pháp, lần lượt
hiển bày quang minh. Văn
này nêu bày, quán thành lý hiển, khắp dung
các pháp. Dùng giải thích
phục nghi, nghi rằng: nếu chỉ quán thức ấm mà nói về
Kim Quang Minh thì đối với tất cả các pháp làm
sao có thể
dung chứa thanh tịnh.
Cho nên giải
thích rằng: Nếu biết tâm vô tâm là quang biết
tưởng. Hành vô tưởng,
hành là minh… Ý nói thức ấm Kim Quang Minh
hiển bày, thì tất cả
pháp đều là Kim Quang Minh, cho nên dùng tâm
vương, tâm sở,
sắc thật giả chánh y và tất cả pháp. Từ hẹp đến rộng lần lượt hiển bày đức của hai tu
quang minh. Đối với một tánh để thành ba
pháp, biết tâm, vô tâm
là quang, tức dùng ba trí quán sát tâm thức. Thấy
Kim Quang Minh thể của pháp tánh thì tướng thức tâm là vắng lặng cho nên biết tâm vô tâm.
Người biết được thật ba trí này. Nay chỉ hợp
thành một quán chiếu trí,
cho nên chỉ gọi là quang, biết tưởng hành vô tưởng

hành là minh
đã dùng hợp một trí quán chiếu. Biết tâm vương này
tức là tướng thật, cho
nên không có tướng tâm vương là quang.

Biết bốn ấm tức là tướng thật:

Nhậm vận có hợp một trí
phương tiện.
Biết tướng thật tâm
sở, không có tướng tâm
sở là minh. Đây vì biết
tâm sở, tâm vương là
quang minh. Lại, dùng trí
của quán chiếu biết bốn ấm tâm tức tướng thật, cho nên không tướng bốn ấm là quang, thời nhậm vận có trí phương
tiện. Biết tướng thật
sắc ấm, không có tướng sắc ấm là minh. Ở đây
do biết tâm, biết
sắc mà thành
quang minh. Lại năm ấm thật pháp đối với người giả… nói về quán chiếu hai trí
phương tiện, mà làm
quang minh.
Lại do chánh báo đối ước y
báo, nói về quang minh.

Lại y theo chánh đối với tất cả pháp, nói về ánh sáng.
Nghóa đều như thế. Nói tất cả pháp, tức người giả pháp thật và dùng y báo, đều
có tướng, tánh, thể,
lực, tác, nhân duyên, quả báo, bổn mạt rốt ráo đẳng. Đây là do quán thức
Kim Quang Minh mà hiển bày, cho nên đối với các pháp nhậm vận
quán thành, muốn rõ các pháp mỗi mỗi là kim, mỗi pháp là quang, mỗi pháp là minh, cho nên trải qua các pháp lần lượt
nói về hai trí. Nên nghóa
ví dụ nói tu quán thứ lớp phải trước nội tâm.
Nếu nội tâm thanh tịnh thì do tịnh này tâm trải qua khắp các pháp, nhậm
vận lẫn lộn hòa hợp,
đã nói nhậm vận thì biết chẳng gia công.

Một tánh kết thành ba pháp:

Ba là y theo
hiển, một tánh kiết thành ba pháp. Trên đối với
các pháp từ hẹp đến
rộng, y theo hai trí lần lượt nêu bày ánh sáng. Mà hai trí
sở hiện đều một tánh, tức đương ở kim. Cho nên kiết luận là
Kim Quang Minh.
Nói quán tâm, nói từ gốc thì hai thứ chánh phụ, mười pháp quán tâm thành hạnh có hai. Ban đầu nêu lên giáo nghóa làm
pháp nương tựa. Ở trên y theo mười thứ ba pháp nói về
Kim Quang Minh. Có hai ý, ban đầu thì
đồng với các thí dụ giải thích khác. Kim Quang
Minh dụ cho mười thứ ba
pháp. Kế là phụ văn và dùng đương thể.

Giải thích
Kim Quang Minh chẳng phải thí dụ pháp, cho nên mười thứ ba pháp đương thể gọi là
Kim Quang Minh. Nay quán giải
thích thuận ý trên dưới, cho nên: một là y theo thượng chủng ba pháp luận
về Kim Quang Minh, cho nên
dùng nghóa mười thứ Kim Quang Minh, làm pháp sở
phụ, bốn pháp nhiếp này nhập tâm thành quán.

Nói quán môn
này là hạnh năng hiển. Mười sơ ba đạo, có hai:
a) Một là quán có hai, ban đầu
giải thích, có hai, ban đầu y cứ chung vào ba đường nói về viên
chánh quán, có hai. Ban đầu gồm
thông số chỉ đối với nghóa báo chướng lật cảnh ba đường.
Nói thông số, là
tưởng, dục,
xúc, tuệ, niệm, tư, thoát, ức, định, thọ. Mười tùy vương
này làm ra tất cả việc
thiện ác, cho nên gọi là Thông đại địa số.

Hỏi đáp về mười pháp quán:
Hỏi:
Trước phân biệt cảnh quán bỏ ba quán một, nay
sao lại
dùng tuệ và các số làm
nghiệp phiền não?

Đáp: Nay nói
về pháp quán có mười thứ. Chín thứ sau đều từ
đức hiền bày. Thể kia vốn dung. Có thể y theo một niệm thức tâm làm cảnh mà tu ba quán.
Hiển ba pháp, chỉ có ba đường này từ chướng bị phá, lập ở cảnh quán. Làm mê
hoặc sự, thể vốn
chẳng dung. Như đối với
một thức nói về ba
cảnh. Cảnh đã chẳng phân, quán khó thành tựu, cho
nên đặc biệt gồm có
Thông số làm cảnh của ba đuờng.

Hỏi đáp về đường ba đường:

Hỏi: Nếu muốn nói rõ cảnh ba đường sao không chấp khắp
năm ấm là khổ, ba độc
là phiền não, bảy chi là nghiệp. Sao chỉ tâm
vương, tâm sở đối với
ba đường như vậy?

Đáp: Nay chỉ
đối với ấm cảnh nói về tướng ba đường. Thức
thân thì riêng là chủ
chung của khổ báo. Cho nên tâm vương thuộc về
khổ đạo. Tuệ chia ra
thuận nghịch cho nên khởi tham sân, chính là do
tuệ số đối với phiền
não đạo, các tâm sở tùy theo tuệ gây ra thiện ác,
cho nên đem các tâm sở
đối với nghiệp đạo. Tuy chẳng phải nghiệp hoặc đương thể mà làm nghiệp hoặc thân y. Thường đi chung với tâm vương, đều có ba nghóa đạo. Có thể dùng chánh quán để nói về
Kim Quang Minh. Hoặc hiện khởi nghiệp phiền não động tác, vì giúp đạo ở dưới
là sở quán của năng quán. b. Hai là y theo viên thừa tức làm chướng hiển bày đức. Vì nói
về công phu của diệu
quán. Văn này tuy lược nhưng pháp quán đúng nói , trước phải biết ba chữ kim… là pháp, chẳng phải ví dụ. Tức đối
với tâm vương, tâm
sở cảnh của ba đường, thể
Kim Quang Minh ba
thứ pháp môn, tức thể tâm vương đáng tôn
đáng trọng, là pháp tánh của kim.
Thể của tuệ sở tức
tịch mà chiếu. Pháp tánh này thầm hợp với lý trí. Thể
ở các tâm sở có
nhiều lợi ích. Pháp tánh này sáng tỏ tức là
dụng của thể. Đây là hai tu quang minh. Đối với kim
nhất tánh là ba pháp. Nói đủ về tam pháp thì chẳng phải cô lập. Kim không có quang minh thì chẳng phải nhân
viên chứng. Quang mà không có kim minh thì chẳng
phải nhân viên liễu. Nói
không kim quang chẳng phải viên duyên nhân, chỉ là văn trước
số từng hiển bày, cho nên ba đường này lược đối
với ba chữ, là hợp ba tướng. Nên phải biết rõ, lấy lìa làm hợp , hợp thể
thường lìa. Nói ba chẳng
ít, nói chín chẳng nhiều.

Hỏi đáp về quán ba đạo:

Hỏi: Ba đạo quán này vì sao chẳng dùng không, giả, trung ư!
Đáp: Tâm
vương là kim, ba đế một cảnh. Tuệ số là quang ba
trí một tâm, Dư số là
minh thời có hai ý. Đối với quả thì ba thoát ứng
cơ, đối với nhân thì ba
hành bốn trí. Chánh quán này văn rất dón gọn.
Vì trong văn này có quán giúp đạo, biệt đối với thân… nói thô về ba đường nói rộng về quán, cho nên một là chánh quán chưa rảnh để trình
bày đầy đủ. Từ ba thức trở đi, mỗi thức nói về một tâm ba quán, cho nên
nay ba đường lược đối
với ba pháp như Kim…

Hai là y cứ riêng ba đường dùng Không để giúp đạo. Nay đối
với ba quán lập quán giải thích. Ý ở hành nhân
nghe liền tu. Nhưng người mới học thấy ái khắp đầy. Đối với thân, đối với tâm khởi trọng
hoặc nghiệp nặng. Hoặc chỉ khiến quán ba chướng, tức đức chẳng phá
thì chẳng hiển, tức sinh
kiến mạn càng thêm sinh tử. Cho nên Đại Sư
đối với cảnh ba đường
lược bàn chánh quán, nói rộng giúp đạo.

Nói về hai không:

Y theo cảnh giả thật, nói về hai không. Đối với hoặc nghiệp
rộng suy ra bốn tánh,
khiến kiến tư điều phục, nghiệp lụy chẳng sinh, mới
ở chính khoa nói về ba
quán diệu. Tâm thô dã dứt, diệu quán có thể tu. Chế lập hữu do không thể nói
sai lầm. Đây đối với ba ngôi báu đều nói về
quán không.
Có ba, một là nói về giả, thật quán khổ đạo có hai.
Ban đầu y theo sáu phần
quán người giả có ba, ban đầu nêu văn kinh, nêu chung pháp quán. Kia vì quán
Phật trước tìm cầu thân mình, vì tướng thật của mình không hai với Phật, cho nên nói cũng như vậy, nay văn lại y theo quán thân, tu pháp
quán không. Nếu kiến tư dứt thì ba pháp
hiện ra, thân cùng Phật
đều là Kim Quang Minh, đâu có gì khác nhau.

Sáu phần hợp xứ chấp thành thân kiến:

Kế là đối với hiện cảnh tận cùng theo người gia.
Sáu phần: là thân và đầu là hai, bốn chi
là sáu.
Sáu phần này hợp xứ chấp thành thân
kiến. Ngang dọc như vậy,
sáu phần là ngang ba đời gọi là dọc quán trí tìm cầu rốt cuộc chẳng thật có. Chấp có tuy dứt, truyền
nhập không, trung
và song cũng đều
song phi. Ba trường hợp này đều y thân khởi đều
là thân kiến. Tìm cầu khiến vô lý nên đều chẳng thật có. Có chỗ thân chấp
tuy dường như mất, mà
vẫn như còn, vời lấy tên gọi. Hoặc chẳng tìm
cầu, trở lại sinh kiến
hoặc, cho nên dùng tâm sắc trong ngoài trung gian và thường tự có, lấy làm bốn
trường hợp. Tuy vời lấy tên gọi đều
không thật có, cho nên dẫn
Ngài Tăng Triệu tên và vật đều không.
Chứng nay chỗ suy cầu thân và
tên gọi xưa nay vắng lặng. Nói giả thật đã không,
chẳng phải chỉ cho người giả và năm ấm thật pháp, mà chỉ cho thân
vời lấy là thật, vời
lấy tên gọi là giả, cho nên câu dưới nói danh vật yên ở.

Trị đạo giúp mở ra Viên lý:

Kế là nói trị đạo giúp mở ra viên lý. Quán thân là tướng thật, là kim đẳng… vì hành giả này nghe giáo nghóa ở trước.
Nói ba thức,
ba đường, ba một viên
dung, ba đức bình đẳng, không hai không khác. Là có khả năng tin hiểu thân phần đoạn và kiến tư hoặc đương thể hoàn toàn là pháp môn tánh ác. Chỉ vì chấp tình mà thành
chướng nặng.
Thật giống như người
mù, thân ở trong kho báu, bị vật báu làm bị thương.

Nay tu quán không, giúp đạo công thành, kiến chấp đã luống
dối, tức đối với cảnh
quán đều thấy tướng thật. Tướng thật của thân là
pháp môn Kim, tức thể
của tướng thật này có công năng quán chiếu, là
pháp môn quang. Duyên theo
tâm sở của thân vốn cũng là tướng thật.
Nay một là chẳng tùy tình, gọi là tịch
chẳng hành, thảy đều chuyển
thành hạnh của tướng
thật. Là pháp môn sáng tỏ.

Y theo năm ấm mà quán pháp thật:

Kế là y theo
năm ấm mà quán thật pháp, có hai:

Ban đầu kiết
là người không. Quán pháp trên tuy nói sáu phần và dùng năm ấm, nhưng
suy thân kiến, ý nói về
sinh không, cho nên
phẩm Không chép: thân này luống dối, Đại
sư chỉ đây là cảnh
sinh
không, cho nên câu văn
nói do ấm thành thân, chấp có ngã nhân, chúng
sinh, tuổi thọ, cho nên y theo thân giả làm cảnh
sinh không, cho nên nay kiết trước quán thân, quán pháp là quán giả danh. Nếu nay các bộ diễn
môn không quán, nhân
pháp song quán vì tánh sắc như tánh ngã, tánh
ngã như tánh sắc.
Chỉ có phẩm Không của kinh này nói về
viên không, tức
trước quán sinh không,
kế quán pháp không. Văn này thuận kinh trước
sinh kế pháp. Do người sơ
tâm chấp chướng đạo, cho nên nay đối trị
trước rộng tìm cầu phép
tắc, cho nên quán thật pháp so sánh mà thôi.

Ví dụ quán pháp thật:

Một là ví dụ quán thật pháp. Ví dụ thượng nhân là không, dịch vật chẳng thật có. Trong đây cũng hợp lấy
sở không ấm là kim, năng
không quán là quang, duyên
pháp tâm sở là minh. Tất ứng ví dụ trên.
Hai là y theo ái kiến quán phiền não đạo, có hai, phân biệt chỉ
bày cảnh của thân nhân.
Giả thật ở trên là quả của thân. Nay tìm cầu
thân nhân, nhân có hoặc
nghiệp, nghiệp thuộc nghiệp đạo.

Kế đến nói về quán. Nay quán thân nhân còn ở phiền não. Hai
là chánh nói về thể của pháp quán, có ba:

Ban đầu nêu văn kinh, y theo câu phân biệt, có hai:
Ban đầu nêu thẳng văn kinh phân biệt với quán phân tích, nên
nói là bất hoại, trong
thể quán thông gọi là tùy một tướng. Cái gọi là ai là lời xem xét người, tìm cầu bốn hạng người đương ở bốn
trường hợp.
Nay chính là nói về hoặc.
Nghiệp ở quán sau, cho nên nói hãy đặt.

Y theo trường hợp nhân đôi để xem xét người:

Kế là y theo
nhân đối, tức chữ ai ở trước để xem xét người.
Tứ quả là quả thứ tư.
Giải thoát hữu dư có khả năng phá hoại
thân nhân, giải thoát vô
dư có khả năng hoại quả của thân, đều là câu
hoại. Dòng của phàm tục
đều là câu bất hoại. Vương hiến hại, oán đối hoại, tự hại thể, ba hạng người này gọi là hoại quả của thân. Khắp tăng
phiền não gọi là bất
hoại thân nhân. Câu thứ ba. Hạng người ở ba quả khác người dứt được năm hạ phần,
Sơ quả đoạn ba phần, nghóa là
Thân kiến, Giới thủ và Nghi.

Nhị quả, tam quả dứt được hai phần.
Cõi Dục tham sân, gọi
là hoại thân nhân, nhưng
quả thân do năm phần này chiêu cảm thì
giống như ở cõi Dục,
gọi là bất hoại quả của thân. Đây vì chưa hoại nên
còn gọi bất hoại. Hoại
chẳng lâu nên gọi là trường hợp thứ tư.
Kế là nói chẳng theo một tướng, trước gọi là hoại đều là
quán phân tích. Trường
hợp bất hoại ấy tự chỉ cho điều ác của phàm phu.

Cho nên bốn trường hợp đều chẳng thể nhận pháp, vốn bất
sinh diệt nên đều chẳng
theo tướng một thật. Đó là một.

Đối
với cảnh hoặc thuận kinh tu quán:

Kế là đối với hoặc cảnh thuận kinh tu quán, có hai: ban đầu
suy tìm vốn
bất sinh, đây là Đại thừa thể pháp khéo độ, cũng
luận ngang dọc. Ngang phá
nhân thành, dọc phá nối tiếp, trong phá nhân
thành chẳng phải tự bình đẳng.
Long Thọ nói: Pháp không
tự sinh, phải đợi duyên cho nên pháp chẳng
tha sinh, nhân vốn đầy đủ, cho nên
pháp chẳng cộng sinh,
không có hai phần. Pháp chẳng phải vô nhân sinh, có nhân duyên
sinh còn không thật có, huống chi là vô nhân! Kế là phá
nối tiếp đầy đủ nên
nói chẳng phải niệm trước diệt cho nên khởi.

Chẳng phải niệm trước bất diệt cho nên khởi. Chẳng phải niệm trước vừa diệt vừa bất diệt cho nên khởi.
Chẳng phải niệm trước phi diệt phi bất diệt cho nên khởi. Nay nói chẳng phải
sinh v.v…
Sinh tức
bất diệt mà còn chẳng
phải song, phi song. Cũng chỉ thiếu trường hợp
thứ hai. ngang dọc như
thế… một là Kết nêu bày nhân thành nối nhau,
cầu tướng bất đắc sinh
của tâm. Đã vốn bất sinh nay cũng chẳng diệt,
cho nên nói là bất hoại.
Kế là kiết tùy một tướng, người viên giải tu không để giúp
đạo đã rõ nhân của
thân bất sinh bất diệt thì có khả năng thuận theo
tướng thật trung đạo.

Nói về trị đạo giúp khai mở Viên lý:

Kế là nói về trị đạo giúp khai mở viên lý, có hai:
Một là nói thể pháp
công thành. Vốn vì viên tâm tu không
phá chướng. Chánh giúp
hợp vận tức đối với phiền não tùy tướng một
thật. Sở tùy là là kim, năng tùy là quang, các tâm
sở là minh, ba chẳng
ngang dọc gọi là khai mở viên lý.
Hai lại nói các quán giúp đạo khác. Hoại thân nhân ấy là tích quán dứt tập. Hoại quả của thân ấy là câu thứ nhất ở trước. Bất hoại
quả của thân là câu
bốn ở trước. Thể pháp không quán đã rất trợ viên, tích pháp không quán cũng có khả năng trị hoặc. Nếu dùng viên giải hợp
mà tu, hoại và bất hoại
đều theo một tướng.
Y theo động tác quán
nghiệp đạo, có ba, một là nêu văn kinh, nêu chung pháp quán. Ở đây y theo
sáu tác quán
nghiệp đạo, vì tất cả thiện ác do đây mà phân biệt.
Giở chân lên, đặt chân xuống trong
sáu
thứ thuộc về hành. Tịnh
danh chỉ đây là đạo tràng. Chung cho sáu tức,
nay là quán hạnh chỗ Phật thành đạo.

Chẳng quán giở chân lên tức không, giả, trung thì làm sao khiến chỗ này là đạo tràng vắng lặng?
Làm sao có thể đầy đủ tất
cả Phật pháp.
Quán nghiệp như thế thì thấy được bờ mé
của nghiệp, mới
gọi là thuyết đạo tràng
của văn kinh. Chỉ vì người sơ học tuy hiểu như thế nhưng ưa chuộng
sáu duyên, chấp ngã,
ngã sở. Hoặc chỉ chánh quán
lại thêm tình chấp, cho
nên lập giúp đạo. Vả lại khiến quán không, đối trị hoặc này.

Đối
với sáu tác thể vốn vô vi:

Kế là đối với lục tác thể vốn vô vi, có hai:
Một là y theo hành duyên mà nói về quán, nghiệp là thân
nghiệp, nghiệp là tâm, lấy tâm làm nhân, lấy thân làm duyên. Đơn nhân
đơn duyên hoặc cọng hoặc
ly, tìm cầu ở giở chân lên, chẳng có tướng
giở. Để chân xuống cũng vậy.
Khi quán như vậy thì tướng ngã, ngã
sở vắng lặng
chẳng khởi.
Tất cả nghiệp lụy từ
đây thanh tịnh. Ban đầu tâm hành giả được vô giới ý!
Hai là ví dụ dư tác cũng vậy.
Vì đứng, ngồi, nằm thì đặt chân
ở hành duyên, tức là
bốn oai nghi. Lại thêm ngôn ngữ và làm việc, mới thành
sáu tác. Chỉ quán xưng
là nói, nín, làm việc. Nay nói ngôn
ngữ chính là nói về
tướng, thật ra im lặng cũng thành nghiệp. Văn tuy thiếu

nêu bày nghóa hợp đều quán.

Trị đạo giúp khai mở viên lý:

Kế là nói trị giúp trợ khai mở viên lý. Do giải viên tâm tìm cầu bốn tánh
của nghiệp, bốn tánh không xứ, chánh quán hiện ra.
Cảnh quán các tâm
sở thành
Kim Quang Minh. Có ba pháp môn. Hai kiết này là tổng kiết chánh quán của văn trước và để giúp đạo, đều nói lên
pháp tánh Kim Quang Minh rồi.
Kế là kiết vị, nếu y theo giáo để nói
sáu tức thì thường nói
lên pháp tánh cao sâu.

Nếu nay nói sáu tức thì chính là nói về hành nhân toàn tánh khởi tu, quán có thành không? Nhập vị cạn
sâu vẫn bày nhân quả, đều là Kim
Quang Minh, cho nên
sáu đều gọi là tức. Quán thân
sơ cho nên
tức phải nói sáu. Y theo
tức luận sáu thì khỏi sinh thượng mạn, y theo
sáu luận thì khỏi sinh lui
sụt, không mạn, không lui sụt thì diệu vị sẽ bước lên. Ban đầu lý tức vị nói có tâm, Đại kinh nói: Hễ có tâm thì đều
sẽ thành Phật. Nếu kia
không có tánh Kim Quang Minh thì làm sao
thành Phật. Nói pháp
giới, pháp tánh không khác mà khác.
Pháp giới là nói theo
chiều ngang, pháp tánh là nói
theo chiều dọc. Ý nói lý đủ ngang khắp dọc, nói
Kim Quang Minh. Chính là kia chưa có
sáu việc như tín hiểu… chỉ có lý tánh
Kim Quang Minh đức, cho nên gọi là lý tức. Danh tự nghe kim… gọi là giải liễu
sẵn có.
Quán hạnh vị tu thành viên quán trần duyên chẳng ngăn cách, cho nên
được nối nhau. Ở giai vị
Tương tự, nhắm mắt thì thấy, mở mắt thì mất. Giai vị này chưa nhập đạo vô công dụng. Trong ba thứ không lui
sụt thì niệm
giống như lui sụt, cho nên
dùng mở mắt để nói về được mất.

Hỏi về quán hạnh còn mất:
Hỏi: Quán hạnh còn thì được, niệm niệm
chẳng dừng, tâm
tâm nối nhau. Tự vị
trị sinh, chẳng trái
tướng thật. Kia đối với kim quang mở
mắt thì mất phải không? Đáp: Quán hạnh tương tự tuy đều là viên quán.
Thân sơ
chẳng giống, được mất
khác xa. Quán hạnh vị kia ba hoặc hoàn toàn có mặt. Đối với kia thì
sơ quán có công năng làm an nhẫn cho nên nói
về nối nhau. Đối với người không có tài năng thì có
lui sụt, hoặc tương tự vị kiến tư đã mất. Đối với thân quán mà nói về được mất,
hoặc có khả năng phòng hộ thì mau phát chân. Nói nhắm mắt thì thấy, hoặc
khởi pháp ái thì có
đỉnh đọa, gọi mở mắt thì mất. Chẳng tiến là mất, chẳng phải lùi mới mất. Phản lập ý căn, dường như giải đã lập, cho nên
nói trị sinh, chẳng trái
tướng thật. Xét kỹ giai vị này chưa phá vô minh, nếu
gió vô trụ
ngừng gọi là mở mắt thì mất. Phần chân vị khéo nhập
xuất trụ Tam-muội
Lăng-nghiêm, cho nên mở nhắm đều thấy, rốt ráo rất
dễ hiểu. Lý thứ ba của
Cô Sơn trái với hữu, có ba:

Một là bác bỏ ở đây.

Kim Quang Minh vốn dụ cho ba đức:

Kia nói: Vả lại
Kim Quang Minh vốn dụ cho ba đức, văn trước còn tác đương thể để
giải thích, mà văn tương tự dịch là mắt thấy
tượng vàng để giải
thích. Ta biết vãng là, trộm lấy sáu tức của quán kinh,
ở đây nói lầm. Kia nói
quán sắc thân Phật vẫn ở vị quán hạnh, cho
nên nói mở mắt, nhắm
mắt nhìn khắp đều là cõi Phật. Ôi đáng lấy làm
lạ. Nhậm tác kim tượng
dùng nghóa. Vả lại sớ văn kia là Đại sư đích thân nói. Quán hạnh vị ấy nhắm mắt, mở mắt cảnh giới
thường hiện.
Sao nay đối với tương tự chứng vị mà nói mở mắt thì mất, nói điên loạn mê hoặc người
đời sau.
Giải thích rằng hoặc trộm lấy
Quán Kinh Sớ thì
sẽ không có văn tướng, trở thành
trái nghịch. Ở đây thì rõ ràng, văn trái lý
thuận, người mê mờ
không biết. Sao nay đối với ba đường quán thẳng lý
tánh Kim Quang Minh.

Tuy đều là Viên quán nhưng gá cảnh khác nhau:

Hoặc Quán kinh sớ gá vào thân Phật kia mà nói về lý tam đế,
tuy đều viên quán nhưng
gá cảnh khác nhau. Kia tưởng sắc thân để làm sự cảnh, tức đối với cảnh này
tu không, giả, trung để làm lý quán.
Cảnh quán tuy đối với một niệm đồng tu, mà
sự cảnh ấy là ứng với
tướng chúng sanh. Quán
trung trước phát cho nên quán hạnh vị nhắm mắt
mở mắt thường được
thấy Phật. Đây nói lên ba đường, lý Kim Quang
Minh bước lên trụ mới
phát, cho nên ở giai vị tương tự nhắm thì thấy mở thì mất. Vì dùng mở nhắm để nói lên giai vị này là tương tự
chẳng phải chân, vì vị này còn phải tác ý, bước lên trụ mới nhập vô công dụng
đạo. Sớ kia tự trái,
đối với diệu tam đế, chẳng lẽ như vậy? Lại nữa tự vị nói về mở nhắm, bởi y theo năm thứ mắt chẳng phải chỉ có
mắt thường,
tức là trong thể có hai
hoặc nhậm vận trước trừ, thì hai đế bốn nhãn ở
giai vị này trước phát.

Lại nói về còn mất:

Nếu sách bốn tức Phật thì hơi giống với chân kiến, cũng mau
nhập chân. Gọi nhắm mắt
thì thấy, hoặc nhậm vận theo bốn thứ mắt thì
khởi pháp ái, gọi là đỉnh đọa, nên nói mở mắt thì mất. Nếu không như
thế thì lìa pháp ái là
ai? Cho nên phụ hành nói sữa tam đế là diệu sắc chân thiện. Năm thứ mắt mở rộng mới thấy cảnh đế. Ấy là tương tự vẫn
thuộc về tối, trong chướng
thì vô minh chưa phá. Người kia hoàn toàn mê mờ
pháp quán
ban-chu. Thân Phật lấy cảnh không… làm quán.
Trong một niệm khó dễ
sâu cạn, mà bỏ vọng bác bỏ đây, làm mắt thấy tượng vàng
giải thích. Tương tu mở mắt, thì mất quán hạnh
đều thấy, gọi là điên
loạn. Nếu nói chẳng hiểu sự lý sâu cạn, thì trách điên loạn phải quy về mình.
Lại nữa, thấy và chẳng thấy ý chỉ mầu khó
biết, như đệ tử bốn
tín trong kinh Pháp Hoa nghe kinh tín hiểu, tức hay thấy Phật thường ở
Linh sơn.
Văn-thù Đẳng
Giác chẳng
tu Tam-muội,
chẳng thấy diệu âm. Kinh này thọ thần gặp Phật lễ tháp làm chúng thắc
mắc, cho đến khen Phật, khóc lóc rơi lệ thỉnh Phật hiện thân.

Nghóa kinh này có một bản không có văn như vậy, người khác
cho rằng do người sau thêm
vào. Hai quán ba thích có ba:

Nêu quán bày lý:

Ban đầu nêu quán bày lý, do người thứ ba pháp đương thể
đều có thể gọi là Kim
Quang Minh. Do mười thứ ba pháp đều có các
nghóa quý… cho nên nay
nói: quán tâm ba thức luận về Kim Quang Minh.

Hai là phụ pháp tác quán, có ba:

Lược nêu cảnh quán, một niệm tâm cảnh, tức quán không, giả, trung, tức là quán tâm thức đối với ba thức ấy, ba thức xưa nay là ba
quán mầu nhiệm. Chín cõi mất gốc, thức theo vọng
chuyển chẳng biết bổn tánh.

Nay thuận tánh tu quán.
Quán không có tự thể riêng, tức dùng
bổn thức để biết bổn thức.

Nêu rộng về tướng quán:

Nêu rộng bày tướng quán, có hai:

Một là nói nhất tâm tam quán, có ba, ban đầu không, ba thức trầm, ẩn tướng nói khó biết, mà chẳng tạm lìa ý thức
thứ sáu. Thức này
duyên ngoài, cho nên lấy
ý căn đối trần làm duyên, tìm cầu ở bốn tánh
chẳng ở một chỗ, tức lấy bốn tánh mà làm các
duyên. Từ duyên này sinh
sinh tức vô sinh, cho nên
nói “ta nói tức là không”. Không cô phân biệt
tức là thức A-lại-da.

Hai là giả. Các duyên
sinh cho nên không vô
tánh tướng.
Các duyên sinh cho nên thiện ác lừng lẫy, ác là bốn đường. Thiện là
trời, người. Chẳng phải
thức thiện ác thì có cả bốn Thánh. Bốn Thánh này đều chẳng có thiện ác hữu lậu. Đối với không kia thuận duyên khởi
tánh các thứ quán sát.

Nói phi, tức là thuốc và bệnh, đối với không giả lập nên
gọi là gượng. Quán này lập pháp tức là
thức A-đà-na. Thức này gọi là ý.
Dùng thức thức sáu làm
thức của ý, gọi là ý căn. Cho nên căn lập thức
cũng

lập. Trong ba
thức thì tâm tánh bất động, xưa nay trung thật, chẳng
thể suy nghó bàn luận. Mà thể đầy đủ hai thứ công đức không và bất
không, cho nên thể và
đức thành viên ba thức, cho nên tuy quán không mà
bất định không. Tuy quán
giả mà bất định giả. Tức thức hiện tiền bặt
dứt tướng hai bên, năng
sở chẳng đắc, quán này tức là thức Yêm-ma-la.

Nói về vọng cả hai chiếu cả hai:

Kế là nói về vong cả hai chiếu cả hai, có hai. Ban đầu nói
tức chiếu mà vong, có hai:
Một là y theo nghóa mà lập. Thức đối với ba thức chiếu ba
thức cũng chẳng được
ba thức, quán mất ba thức.

Dẫn kinh làm chứng:

Hai là dẫn kinh làm chứng. Quán năm thứ như Sắc… tức là quán tục. Quán năm đều như, tức là
quán không, quán năm tức tánh, đó
là trung quán. Nay đều nói bất quán, tức đối với ba này vô quán vô đắc gọi là y theo ba quán tức chiếu mà vong.
Kinh nói năm ấm nay chỉ
ở thức vong ba quán.
Hai là nói tức vong mà chiếu, tuy đối với thức tâm quên
mất năng sở, mà ba cảnh quán rõ ràng phân minh cho nên nói chẳng lạm.
Còn nói song chiếu, vì
thức thức như, đó là hai bên. Thức tánh là trung,
nay đốn quán tam đế tức
trung biên song chiếu. Xét chẳng được ba là song vong.

Kết thành phụ giúp:

Kế là kiết thành phụ pháp, quán
sát ý thức, tức như tức tánh, là biết ba thức. Nói vừa chiếu vừa diệt
là A-đà-na, văn kinh Tịnh
Danh chính lấy quán thức
làm quán giả. Cho nên văn này thuận theo nghóa của thức này. Do kiết phụ pháp.
Vì sao? Vì thức thứ bảy năng
sinh
thức thứ sáu nên gọi
là vừa chiếu. Thường duyên thức thứ tám cho nên
nói vừa diệt, cho nên dùng hai thứ vừa, để kiết quán này, ba kiết pháp
phân chia giai vị, so sánh
với ba đường ở trên.

Có thể dùng ý biết, tướng một ấy đã rõ, cho nên chẳng nêu bày.

Dẫn kinh chứng thành:

Kế là dẫn
kinh chứng thành, có ba, ban đầu dẫn việc
Tịnh Danh bị bệnh, vốn nói về tâm tức ba đế.
Cư só quyền bệnh để thị hiện cho
chúng sinh biết ba chướng thật bệnh, gốc thật bệnh chẳng ngoài thông biệt hai thứ kiến tư.
Hai thứ kiến tư này đều duyên ba cõi,
tức là gốc của hai thứ bệnh phần đoạn và biến dịch.
Bệnh thì cần thuốc, tức quán giả. Đối
với Không, rất dễ hiểu.
Kế là
Dẫn kinh Hoa
Nghiêm không
sai nói tâm tức
Phật tánh. Ban đầu lập ba
quán quán một niệm tâm, nói lên ba Phật tánh. Ba
quán tức tâm, nghóa ấy tuy lập, vì sao đối với
tâm mà nói ba Phật tánh, cho nên dẫn văn này nói ba thứ không khác nhau, để xét ngã tâm tức là
Phật tánh. Tha sinh tha Phật
còn đồng với tâm, chẳng lẽ tâm Phật tánh của mình tâm chẳng đúng ư? Đây chứng quán tâm hiển ba
Phật tánh. Nghóa ấy rõ ràng.

Kế là dẫn Ban-chu niệm Phật, nói Phật tức ba đế, có hai:

Ban đầu dẫn pháp dụ, có hai văn. Như văn, hai là giải thích
đều thành ba đế, có bốn:
Ban đầu giải thích văn pháp, làm hai phen tiêu, văn để nói
lên không giả. Ban đầu
đối với một văn mà nói về hai quán. Dùng các chữ như trong câu làm không, tức dùng ngã Phật tâm trong các câu
khác nhau, bèn gọi là
giả. Kế là dùng hai văn mà nêu bày hai quán.
Trong các câu tuy có chữ
như, vì ngã, Phật, như khác nhau, nên quán giả, là do không
thấy ngã, Phật, như khác nhau, mới gọi
không quán.
Hai phen thấy Phật đều là
trung quán, cho nên biết Phật kia là giác thể của ta, vì có hai đức không giả, nên dùng hai quán, quán hai đức, giúp phát
trung quán, Phật liền hiện ra.

Hỏi đáp về thấy sắc tướng:
Hỏi: Thể của giác là tâm. Nay thấy
sắc tướng đâu chẳng trái nhau? Đáp: Phải biết bản giác đầy đủ tất cả pháp lìa tướng giới
hạn phạm vi, tánh
sắc tức trí, trí tánh
tức sắc. Duy tâm duy
sắc mới gọi
là thấy Trung, cho nên
thấy Di-đà để làm trung quán.

Giải thích dụ văn:

Kế là Giải thích dụ văn. Đối với các dụ chỉ giải thích mộng
thấy thức ăn, ngoài ra
đều bắt chước theo đây. Song chẳng ngoài pháp
tánh tương tự pháp
chẳng phải dụ. Đây do tác mộng và để thành quán, đều là năng lực của pháp tánh. Nay dùng làm mộng pháp tánh mà dụ
thành quán pháp tánh. Như
Thích Tiêm chép: Việc mộng rõ ràng như vậy
tức giả, cầu mộng chẳng
được tức không, tâm tánh của mộng tức trung.
Ba pháp này chẳng
trước sau, chẳng hợp tan, cho nên biết các
nhà chú thích ngày nay
giải thích ví dụ như thế. Rất có khả năng, huống
chi hiển bày nhất tâm tam quán.

Nói về chiếu cả hai:

Kế là nói về chiếu cả hai, ban đầu ngã tâm trở xuống lập giả, kế là ngã tâm như hạ lập không, không giả đã lập nếu không
quên, thì trung quán chẳng
hiển, cho nên trước dùng hai câu bất đắc để quên

quán giả, kế
là dùng hai câu bất đắc để quên không quán. Hai quán
đã vắng lặng, tâm bặt
dứt sở duyên, tức thấy Phật Di-đà, trung đạo.
Nhậm vận song chiếu, diệu giả diệu không.

Nói về Nhất tâm:

Kế là nói về nhất tâm: văn kinh đã nói thường được thấy
Phật, Phật là thể của Đại giác trung đạo, chẳng lẽ thấy thể mà
chẳng thấy dụng, dụng tức không giả, tức câu thấy Phật vẫn là văn của
ba quán một niệm.
Kế là kiết pháp phân biệt vị, tánh đức ba nhân mà làm ba đế.
Toàn tánh khởi tu tức
dùng ba nhân mà làm ba quán. Đế quán gọi là biệt
thể chẳng khác nhau. Cho
nên ba quán tức ba Phật tánh, ba tánh đương
thể gọi là Kim Quang Minh,
Lục vị đều tức, hai là y theo sáu pháp cảnh trí
nói Phật tánh, có hai, ban đầu y theo cảnh trí nói
Phật tánh. Phụ
pháp tác quán chẳng phải
hạn cuộc một đường.

Nói về Ba quán:

Trước nói ba quán, quán một niệm tâm, hiển bày Phật tánh, cho nên hai chữ Phật tánh đều là pháp được hiển bày. Nay nói chữ
Phật dịch là Giác, tức trí năng hiển. Chữ tánh chính là lấy bất biến làm nghóa, tức lý
sở hiển. Đây mới tức chính là hai chữ
Phật tánh. Luận về quán cảnh, hành giả nên biết. Một ở đây giải thích nghóa năng hiển ở trước.
Vì sao? Vì văn trước tuy lập năng quán ba quán, nhưng thật chẳng phải tu
riêng, thể là giác trí.
Nay chữ Phật là năng quán, nêu bày ba quán trước
vốn từ tánh khởi. Tánh
của giác này tức là sở quán, khiến tu tánh nghóa
ấy hợp một, cho nên
sau kiết nói rằng được điều này rất tốt. Tánh gọi là
lý cực, tánh của quả
Phật là diệu cảnh, lý này chí cực. Như thế tánh
đức gọi là vô thượng.
Kế là y theo
sáu pháp nói ba nhân, có hai, ban đầu đối hiển
ba nhân, nay dùng chữ
Phật làm trí năng giác, tức lấy chữ tánh làm lý sở giác. Vì giác pháp nào mà làm lý tánh? Tức chỉ cho
sáu pháp, là đối với pháp này dùng giác trí mà
nghiên cứu, khiến lý tánh hiển bày.
Sáu pháp gồm năm ấm và
người giả, dùng sáu pháp này làm ba cảnh.

Hỏi đáp về tâm sở:

Hỏi: Trong năm
ấm, ba tức là tâm sở. Nay ngoài ấm kia chỉ
riêng cho các tâm sở? Đáp:
Tâm vương, tâm
sở có cả ba tánh. Nay lấy vô ký, tâm vương, tâm
sở và
sắc làm cảnh
chánh nhân, người giả danh làm cảnh liễn nhân, lấy tâm
sở thiện ác làm cảnh duyên nhân như gá vào vương xá lập
nghóa cảnh quán, lấy năm
ấm làm xá, tâm vương ở trong đó. Ngài Kinh Khê nói: Lấy tâm vương thiện ác ở trong nhà vô ký. Nay ngoài vô ký ấm, chỉ cho tâm
sở thiện ác đối với nghóa nào mất? Vì trước giải thích cảnh
duy nhất tâm, y theo năng
quán lập không giả trung, cho nên được đầy
đủ ba Phật tánh sở
hiện. Nay đối vơi thật pháp lập ký, vô ký và người
giả mà thành ba cảnh,
đều hiển bày tướng thật tức ba Phật tánh. Vì sở
hiện có công năng khiến
cho một giác trí thành tựu ba quán, Cảnh quán
soi chiếu lẫn nhau, một ba
vô ngại, khéo lập nghóa để thêm vào.

Hỏi đáp về tướng thật:
Hỏi: Đối với vô ký ấm hiển bày
tướng thật, còn gọi là chánh
nhân, nghóa ấy có thể như vậy. Giả danh các tâm
sở kia tên
tướng thật. Đối
với hai tướng thật kia
làm sao gọi là duyên liễu? Đáp: Phật trí nghiên cứu cùng tận tướng thật các pháp, cho
nên cõi nước giả thật,
các pháp đều thật. Nay tu Phật trí chẳng lẽ quán
hai thứ này mà không gọi tướng thật.

Giả gọi tướng thật đối liễu nhân. Đại luận chép: Bậc
Vô thượng trong chúng sinh là
Phật. Phật, Hán dịch là Giác, đâu chẳng phải tức là bậc đạt được tục giả danh mà thành
Vô thượng, giả danh của Phật,
Phật đã là giác. Nay
đối với liễu nhân đâu có gì trái. Luận lại nói: Pháp
vô thượng là Niết-bàn.
Niết-bàn đức dứt chánh thuộc duyên nhân, tâm
sở là pháp ấm. Nếu chẳng thể đạt các pháp tâm
sở thiện ác thì làm
sao hiển được duyên
nhân. Nhân quả Đại thừa đều là tướng thật, đâu
phải chỉ có tánh chánh
nhân là nhân quả ư?

Dẫn chứng sáu pháp:

Dẫn chứng
sáu pháp, tuy các tâm
sở thiện ác chỉ đối
với duyên nhân, mà thể chẳng ngoài thật pháp năm ấm. Năm và giả danh mà thành
sáu pháp.
Vì sáu pháp này đối với ba Phật tánh là chẳng
tức chẳng lìa, vì chẳng
lìa cho nên sáu pháp hoàn toàn là ba thứ Phật tánh, vì chẳng tức cho nên phải quán
sáu pháp phá hai thứ chấp, vì
chẳng lìa cho nên phá vô
sở phá, vì chẳng tức cho nên không phá mà phá.
Vì chẳng lìa cho nên hiển vô
sở hiển, vì chẳng tức cho nên vô
hiển mà hiển. Lại chẳng lìa cho nên
sáu không thể dời đổi, vì chẳng tức cho
nên sáu không thể lập,
bất khiển bất lập diệu tánh tồn tại. Hai nêu bày
ý, trong văn trước còn
kiết danh biện vị. Từ tư đắc trở xuống mới chính
là nêu bày ý, chỉ dùng
hai chữ nêu bày cảnh quán mầu nhiệm, dùng cảnh
này quán thể đối với sáu pháp.

Mỗi pháp xứng thật, thấy ở ba tánh, cho nên nói là rất tốt. Ý
thứ ba của Cô Sơn có ba.

Giải thích Phật tánh:

Bác bỏ phá văn này, lại giải thích Phật tánh rằng Phật là giác trí, tánh là lý cực, dùng giác trí chiếu lý cực. Cảnh trí xứng nhau hợp
mà nói gọi là Phật
tánh. Vả lại danh từ Phật tánh xuất xứ tự kinh Niết-bàn, do Phật nói ra.
Ngài Chương An soạn sớ, Hình Khê bình luận đều nói về tánh nhân người nên có quả người, cho nên gọi
Phật tánh. Đại
sư
đối với điều này lại
lập riêng. Chương An, Kinh Khê cũng hợp ý chỉ
dùng sự bày nói, đã
chẳng như vậy, thì người sau lầm lập, còn nghi ngờ gì? Giải thích rằng trong thí dụ giải thích ở trước thì nghóa ba
Phật tánh, đâu chẳng phải do người
nhân có tánh người quả, mà chẳng ngại làm
tánh một tu hai tương, khế hợp giải thích.

Nói về chấp sai:

Lại, nếu chấp rằng trong đãn tánh có ba, là tánh người quả, bèn thành
duyên liễu, tự ngoài riêng tu, đâu được gọi là toàn tu tại tánh, toàn tánh khởi tu. Huống chi Đại
sư chẳng nói do người có tánh
quả người. Chỉ nói Phật
gọi là Giác, tánh gọi là không thay đổi, không thay đổi là chánh, giác trí là liễu, và nay phân đối cảnh trí
giải thích.
Trái nhau không ít, sao chỉ
cho rằng nay trái với kinh riêng lập. Lại, kim Tỳ
nói: Nhân chẳng gọi là Phật, quả chẳng gọi là
tánh. Kia dùng hai
chữ phân đối nhân quả.
Vì nêu bày nhân quả, hai mà chẳng hai, nay
dùng hai chữ phân đối
cảnh trí. Muốn làm sáng tỏ cảnh trí hai mà chẳng hai, hễ luận quán pháp,
nếu kia chẳng dùng quả giác làm quán thì chẳng phải viên hành. Nếu kia không dùng tánh của tức giác làm cảnh
sở chiếu thì chẳng phải
cảnh mầu nhiệm, chẳng phải cực lý. Nên biết nay lập cảnh trí chẳng hai, gọi là
Phật tánh, chính là đồng với nghóa
Phật tánh nhân quả chẳng hai,
Kim Tỳ đồng. Nghóa ấy đã đồng, thì đâu được gọi là trái kinh lập riêng ư? Đã chẳng lập riêng thì đâu cần chỉ ra để nói ư?
Phổ Môn huyền nói tánh đủ ba quán, đã dùng quán này chiếu
soi tánh làm cảnh.

Tánh đủ quả giác thì cảnh là tánh chiếu:

Nay tánh có đủ quả giác thì chẳng lẽ không dùng tánh chiếu làm cảnh. Nay phụ pháp quán chỉ phụ pháp của hai chữ
Phật tánh, lập
quán lập cảnh, cho nên
năng sở hai mà chẳng phải hai, chẳng biết sự
nhiệm mầu này, bác bỏ là dịch lầm.
Buồn thay!
Buồn thay! Người kia tuy dẫn nhân có tánh quả, mà chẳng thể tin quả giác là quán.
Quán đối với sáu pháp hiển
bày tánh của giác, luống nghe người ở nhân có
tánh quả người. Hoàn
toàn không thể dùng có ích gì ư? Diệu Lạc nói:
Quả lý ở hành, mới
gọi đẳng tứ. Lại, ý của quán ý này hoàn toàn đồng
với phổ môn Huyền Nghóa
đã nói. Kia nói: quán người không là liễu nhân chủng.

Thích luận chép:
Bậc Vô thượng trong chúng
sinh là Phật.
Phật là Giác. Thỉ giác
người không, chung giác
pháp không, kia chỉ cho quả
giác là liễu người
phải chăng? Tức dùng quả giác làm quán trí phải
chăng? Sở giác nhân
pháp là sáu pháp phải chăng? Nhị không sở hiển là
tánh của giác phải
chăng? Văn kia cũng là người sau thêm vào ư? Nên
biết hai chữ phân đối
cảnh trí là diệu vô tận. Vì sao? Tức lấy quả Phật
làm sơ tâm quán trí, là
hạnh Như lai. Dụng tức là giác của tánh, chẳng
phải tu riêng duyên liễu, chiếu tức là tánh của
giác chẳng phải cảnh ngoài tâm. Như thế mới gọi là
Phụ Phật tánh pháp tu viên quán, nhưng
nhờ diệu thú kia mà tìm
tên gọi, làm sao chẳng quái lạ cho được.







<卷>QUYỂN 5</卷>

Quán ba Bát-nhã:

Quán ba Bát-nhã, có ba, ban đầu là nêu, hai là giải thích, có ba, ban đầu y theo viên mà nêu chung, nêu chung nhất tâm không,
giả, trung có ba, là ba
Bát-nhã. Vì sao trở xuống là lược nêu ba tướng, dùng tức một mà nêu nhiều tướng giả, tức nhiều mà một là nêu tướng
không, chẳng phải một
chẳng phải nhiều là nêu bày tướng trung. Đối với
một niệm tâm mà nói về
ba tướng, chẳng trước chẳng sau, cũng chẳng cùng lúc.

Kế là giải thích riêng, có ba:
Ban đầu giả,
kế là không, sau là trung.

Nêu riêng về giả:

Một tâm tất cả tâm, nêu riêng về giả. Giả ở ban đầu, giả
có hai thứ, nếu ở
sau không thì kiến lập giả. Nếu ở trước không thì
sinh tử
giả, muốn nói phàm phu
từ tâm sinh lỗi, răn chắc người mới học. Tâm
hữu lậu niệm niệm
thường tạo sáu đường ba chướng, khiến cho biết lỗi kia, trong
siêng tu không, để cầu xuất ly, cho nên đối với ba quán nêu giả
ở trước, ngày đêm
thường sinh vô lượng chúng sinh, nghóa là một
nghiệp thành trăm ngàn
muôn, chúng sinh thọ báo không cùng, mỗi một quả báo đều có giả danh. Như các kinh luật đã nói lai báo, kia chẳng
tự tỉnh liền nói vô
sinh. Mười hai nhân duyên dụ như xiềng xích nối nhau không ngằn mé, cho nên nói một tâm, tất cả tâm.
Sinh tử giả này
tức kiến lập trung, dùng
để trị bệnh. Nêu bệnh bày thuốc, quán giả
thành lập, tất cả tâm,
một tâm, nêu riêng về không.

Muốn vắng lặng các tâm thì nên quán tâm không:

Đã biết tâm
có thì sinh các tâm. Muốn vắng lặng các tâm thì
nên quán tâm không, cần
y theo bốn tánh xem xét một niệm tâm sinh diệt không thật có.
Một tâm đã không thì tất cả tâm đâu có,
cho nên nêu tiểu hỏa, tiểu châu.
Dụ cho nhất tâm không. Đốt củi, lắng biển dụ cho
tất cả không, cho nên
nói năng quán tâm không, tất cả các tâm đều từ
tâm sinh ra không, muốn nói quán không thì tướng kia hiển bày, cho nên
dựa vào bờ mé Nhị
thừa mà nói là quên cả hai bên, phiền não chẳng phải một, chẳng phải tất cả. Nêu riêng về trung. Hiện tiền một niệm
như định không, dưới đây là mở ra tất cả hữu tâm. Như định hữu ấy, đâu
thể quyển quy về một tâm
không ư? Bất không bất hữu, vô trạng vô
danh, gượng gọi là trung
đạo. Lại dùng thức trí nêu bày bên và trung.

Kinh nói: chẳng y thức, vì chẳng phải thức chân thật, là thức
luống dối. Phàm mê đắm
tiểu y có vui của hai thứ trầm không. Kinh nói y
trí là chẳng phải nhất
thế trí của Nhị thừa và đạo chủng trí của Bồ-tát,
đó là trí nhất thiết
chủng, cho nên thuộc về viên giáo. Phật và Bồ-tát
đạt đến trung của hai
bên, nên gọi là cầu lý. Vì muốn nêu lên tướng trung đạo quán rõ ràng, cho nên bác bỏ hai quán, kỳ thật ba đế nhất
tâm viên chiếu.

Y viên đối trí:

Kế là y viên đối trí có hai:
Một là đối trí nói như thị quán tức là một tâm ba quán, nêu
lên tướng ba quán phải dựa vào thứ lớp.
Vì nói đối phá ba thứ hoặc nên nói lên ba đế. Hoặc năng nhất tâm tu ba thứ này, tự thành viên quán, làm
sao đốn phá ba hoặc thì một không tất cả không. Đốn hiển bày ba đế thì một giả tất cả giả.
Cả ba đều nhiệm mầu cho nên
một trung tất cả trung. Ba cái này mới là viên ba Bát-nhã.

Nói về Viên:

Hai là nói về viên, y theo văn đại luận, ba thứ quán trí thật
ở một niệm, thể là bí tạng, lìa trước
sau và đều phân biệt. Đại luận ý trí
thể như thế. Sơ tâm y chỉ
thì gọi là Phật hạnh.

Ba là kiết ví
dụ như trước nói. Năm quán, ba Bồ-đề, có ba: Ban
đầu là nêu, hai là giải thích, có ba:

Một là y theo
viên nêu chung. Như ba Bát-nhã.

Dựa vào thứ lớp giải thích siêng:

Hai là dựa vào thứ lớp giải thích riêng, nhờ thứ lớp ba quán
hiển ý viên đốn, cũng
đồng với ba Bát-nhã ở trước nói. Nhưng nay quán giả xếp ở
sau không. Lại nói thuốc bệnh là kiến
lập giả. Lại,
Bát-nhã trước thể là ba trí, nhưng đối với một niệm nói lược tướng tu, chẳng phải
nghóa xưa nêu ở quán pháp.

Nay Bồ-đề, Hán dịch là Đạo, là nghóa
năng thông. Lại thể của
tâm Bồ-đề
là bốn hoằng. Kinh Đại Tập nói người chưa được
độ thì độ họ, chưa giải thoát thì
giải thoát, cho họ chưa an thì an cho họ, chưa diệt thì diệt cho họ, bốn đều
độ sinh. Nay trong ba quán đều gọi là độ tâm
sở của chúng
sinh đó là mượn xưa để độ tha
sinh nghóa, thành ba quán này độ chúng
sinh của mình, cho nên biết phụ pháp gồm cả nghóa nương
gá. Văn tự có ba, ban
đầu phá giả nhập không, trước nêu sinh tử là giả
sở phá, tức tất cả
tâm. Khởi chẳng thứ lớp cho nên giao nhau lầm loạn,
là bốn vật, dụ cho tướng rối loạn, như
sự rối loạn của tơ, nhiều như cát, như tằm tự buộc, và như con ngài tự đốt. Bốn ví dụ này là nhân quả thế
gian cho nên nói chung, là
khổ là não. Kế là nếu biết dưới đây chính là
nói tức không, Bồ-đề
tâm quán. Nếu trong ba thức trước thuộc quán tướng
không đã có nêu lược. Ấy cho nên văn nay chỉ nói
biết không, tâm
Bồ- đề này nghóa độ
nghóa thông, đều y theo kiến tư tức không mà nói.

Phá không, ra khỏi giả:

Ba là phá không xuất giả, trước nêu lỗi không.
Kinh nói không loạn ý bình đẳng, kinh tức
Niết-bàn bác bỏ văn tiều. Tiểu thừa giải thích không là lý vắng lặng, do hữu thành vọng loạn. Đại thừa giải
thích trung là tánh vắng lặng, là cho
rằng không, hữu đều là ý loạn, tuy lìa hữu loạn vẫn bị
không loạn. Nay khi tu quán thì tâm như mê đắm,
không tức chỉ cho tâm sở
này là chúng sinh không loạn ý. Không tâm sở
này vọng kiến tư kia mà
được gọi là trí. Nay luận quán giả, trí này là loạn, cho nên nói trí loạn rất mù mờ tối tăm. Tiểu thừa
chứng không,
được ba vô vi, nghóa là
trạch diệt vô vi, phi trạch diệt vô vi, hư không vô
vi. Xứ này diệt tâm.
Gốc lành Bồ-đề chẳng được lớn lên cho nên bác bỏ là hầm hố.

Nêu thí dụ để làm sáng tỏ:

Chim oán của Đại thừa, Đại luận quyển ba mươi chép:
Thí như cái đầm không có cây gọi
là Xa-ma-lê, cành gốc rộng lớn, các chim tập hợp lúc ban đêm. Một chim cáp đến
sau ở trên một cành, cành gốc rộng lớn tức liền gẫy. Thần Đầm hỏi rằng chim Điêu, chim Thứu điều có
thể giữ được,
sao con chim nhỏ mà không làm gì được.
Thần cây đáp:
Chim này từ cây oan gia của ta tự đến, ăn hạt cây kia, ở trên thân ta,
hoặc phóng uế, con rớt
xuống đất, ác thọ lại sinh làm hại rất lớn, cho
nên lo lắng, đâu thể bỏ.
Một cành, phải giữ cây lớn.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng giống như vậy. Đối
với thiên ma ngoại đạo… không sợ như thế mà
sợ Nhị thừa. Nhị thừa đối với
Bồ-tát biên cũng như chim kia, hoại tâm
Đại thừa kia, diệt hẳn
tâm Phật thừa. Nay lấy nghóa này nơi phá công
xuất giả thành quán
Bồ-đề. Kế là như chân trở xuống là nói quán giả tướng
tâm Bồ-đề.
Chân tức giả cho nên nương không mà kiến lập.

Quán giả chẳng ngoài ba nghóa:

Tâm Bồ-đề này nghóa độ nghóa thông, đều y theo Trần sa tức
giả mà nói. Hễ nói về
quán giả chẳng ngoài ba nghóa. Nghóa là biết
bệnh, biết thuốc, nên cho
thuốc nào để được lành bệnh. Nay từ phân biệt trở xuống, dùng bốn phân biệt để nói
bốn Tất-đàn. Nương bốn
Tất-đàn này mà nói chung ba nghóa, có thể đồng tức là thế giới. Thì nên
sinh thiện
đó chính là người.
Dùng thuốc trị bệnh tức là đối trị. Hợp cơ hiểu lý
nghóa bậc nhất. Bốn thứ
này nói tức quán giả thành.

Bác bỏ biên nhập trung:

Phá biên
nhập trung, trước nêu hai quán chưa khỏi
sinh lỗi.
Nay vì chỗ xả mà dùng kiến tư và hoặc
trần sa, là phù trần bệnh, không và giả mới là thuốc của hai bệnh. Vì bệnh khắp tăng cho nên thuốc khắp
dùng. Thuốc còn thành
bệnh, nếu rơi vào hai bên thì thêm bệnh vô minh,
cho nên phải bỏ hai. Kế
là chẳng phải không trở xuống, chính là nói
quán tâm Bồ-đề trung
đạo. Trong đây nghóa độ, nghóa thông, đều y theo
vô minh tức trung mà nói.
Tâm không năng sở, gọi là pháp bất trụ.

Pháp này mới
trụ được ở Trung đạo, ba là nương vào pháp
viên đối, có hai:
Một là nói viên, nói muốn tướng hiển bày phải nhờ thứ lớp.
Quán căn cứ lý, dung
thời không trước sau, ba Bát-nhã trước đã nói ý kia,
hai là đối pháp, nay ba
Bồ-đề y cứ tên khác mà nói. Chân tánh Bồ-đề
cả ba thứ diệu tuyệt,
cũng gọi là Vô thượng. Thật trí Bồ-đề cả ba đều có tướng rộng lớn. Cũng gọi
thanh tịnh.
Phương tiện Bồ-đề cả ba đều tự
tại dừng hội vô biên,
cũng gọi rốt ráo.

Hai là ở một tâm cho nên cả ba đều có ba, vì thể dung thông
cho nên phát thì đều
phát, ấy cho nên đương thể gọi là Kim Quang Minh.

Kết luận:

Kết luận: như trước,
sáu quán, ba đại thừa có ba, ban đầu nêu,
hai là giải thích, có ba:

Một là lập chung pháp quán. Hai là y theo cảnh nói về quán.
Phụ ba Đại thừa tu viên
ba quán, phải tu cảnh quán nghóa phù hợp đối
với thừa. Vì thừa là
nghóa vận, ba thứ Đại thừa không pháp nào chẳng vận. Tánh đã đầy đủ vận, cho nên nghịch thuận tu pháp như vậy mà vận,
nay thể nghịch tu. Niệm
niệm bốn vận, vận vận tức là tánh, tánh là ba
đế mới thành ba quán.
Thuận tu diệu vận, văn này có ba, ban đầu nói bốn vận làm cảnh quán một niệm, hướng đến nêu
một niệmvậ. Tâm dời
đổi theo cảnh, sinh diệt
lại vận cho nên mỗi niệm đều bốn vận.

Nhắm mắt dụ cho phàm phu không giác ngộ:

Từ chưa đến rồi, cuối cùng thì trở lại đầu. Phàm ngu không giác ngộ bị
sự chuyển vận làm biến đổi, cho nên lấy nhắm mắt dụ cho
phàm phu bất giác. Thuyền
đi dụ cho bốn vận tâm mau chóng.

Nói ba vận là quán:

Kế là nói ba vận là quán. Hành giả viên giáo biết
sát-na tâm,
tánh là bí tạng. Bí tạng
chứa đựng cùng khắp, không hề tạm thiếu, cho
nên không một vận chẳng
có không giả trung.
Được ý
này, bốn vận dụ cho dời đổi, ba quán càng tiến, cho nên Chỉ quán nói: củi nhiều lửa mạnh gió ích tìm rộng. Vì thế Đại
sư
thường dạy chúng rằng
tâm thật buộc cảnh thật, duyên thật thứ lớp sinh, thật thật thay rót nhau, tự nhiên nhập lý thật. Thật tâm buộc cảnh thật
là ba quán buộc ba đế.
Duyên Thật thứ lớp sinh là bốn vận thay đổi
biến chuyển. Bốn vận là
cảnh, cảnh là quán duyên. Như củi giúp lửa.

Nói về thật tâm, thật cảnh:

Thật thật thay rót nhau là ba quán thật tâm rót vào thật cảnh
ba đế. Thật cảnh này
lại rót vào thật tâm. Rót vào không thôi tự nhiên từ quán hạnh tương tự được nhập
sơ trụ ở trong thật lý. Đây chính dùng ba quán vận vận đối với bốn vận, cũng là vận vận đối với bốn vận ba
quán vận đều được
gọi là dùng vận để vận vận.
Kế là nói đối mất hiển được, như mê ba đế nhưng tùy
theo bốn vận, thì
sinh tử vô cùng. Như quán bốn vận tức là ba đế, thì
Niết-bàn tại tức.

Kế là dùng quán đối thừa, có hai:

Một là y theo
pháp đối, ba thừa là xe lớn, ba đế là đạo tràng,
bất động mà chuyển vận,
không đến mà đến.
Hai là y theo
người khen, ba thừa tức là nhất thừa đẳng, lý thừa
là thể của xe, cho nên
cao rộng không gì hơn. Tùy thừa là trâu trắng,
cho nên đi mau như gió,
đắc thừa là đầy đủ độ, cho nên trang nghiêm,
bặt dứt so sánh, tuy ba
mà một, tuy một mà ba. Thừa mầu nhiệm này
mới là quán hạnh. Quán
âm, Phổ hiền đại nhân đều nương, cho nên gọi là đại.

Kết luận:
Kế là kiết,
như trên. Bảy là quán ba thân, có ba:
Ban đầu nêu,
hai là giải thích, ba là so lập quán hiển bày pháp.
Hai là y theo tâm mà nói quán, trong một niệm tâm tu
quán ba thân, phải tu cảnh quán đều có
nghóa thân, cho nên trước nói một tâm
có công năng khởi mười
cõi, tức nói lên một niệm đầy đủ thân mười cõi.

Kế là trong mười cõi tức khởi ba quán, thì rõ mười cõi đều có
ba thân, ban đầu văn có ba:

Khéo giải thích lý tâm tạo của Hoa nghiêm:

Một là nói mười tướng, nay các nhà chú thích khéo giải thích
lý tâm tạo của Hoa
Nghiêm, có hai nghóa: Một lý tạo, tạo tức là đầy đủ.

Hai là sự
tạo, không có ba đời. Tạo đối với mười cõi nghóa là
quá tạo ở hiện, quá
hiện tạo đương, hiện tạo ở hiện, đều do lý đầy đủ
mới có sự tạo, cho nên
mười cõi thân mỗi thân đều là toàn tánh khởi
tu, tuy toàn là tánh mà nhân thành cảm quá không
chút sai lầm. Như tâm
phá giới thành, thì năng tạo địa ngục, các khổ đầy đủ, cho nên thân mười
cõi đều có giả thật
và y báo. Không có một vật từ ngoài mà khởi
Ba là phân biệt khó dễ, do chúng
sinh từ vô thỉ huân tập, ác
nhiều thiện ít, khiến tâm
niệm thường duyên theo thân. Chưa bước lên năm thừa, trước đã vào bốn đường, lên khó xuống dễ, ai nói không
đúng. Hành nhân tu quán
ở mười cõi tâm, thường phải thức tỉnh.

Kế là kiết thúc duy tâm. Pháp thí dụ rất dễ thấy.

Tu ba quán hiển bày ba thân:

Văn kế, ở tâm cảnh này mà tu ba quán, hiển bày ba thân, chi làm ba, là không, năm thọ ấm rỗng vắng, hoàn toàn không có gì.
Lời nói rút ra ở
kinh Tịnh Danh, thọ ấm là tâm. Năm là năm chỗ
sinh thọ, đó
là thọ hữu thọ, vô
thọ, vừa hữu vừa vô thọ, phi hữu phi vô, và thọ bất
thọ, cũng gọi là năm
thủ ấm. Quán một ấm này là không, không thật có,
thì khiến mười cõi đều
không thật có. Phiên địa dụ cho tâm, không cây
cỏ đều tiêu hết, tất cả thân không.

Hai là giả, hoặc căn cứ một niệm quán mười cõi không, đã đầy
đủ ba đế, nay bác bỏ
không, muốn hiển bày quán giả lập pháp công, cho nên lại lo lắng người viên giáo bỏ đại theo tiểu, cho nên nương
Nhị thừa bác không, khôi tịch. Không tâm chẳng thể khởi mười cõi ứng, chính
rõ quán giả không thân
nào chẳng hiện. Nói đồng sáu đường, hẳn là
văn lầm lẫn. Văn này
tự nói: Vì hiện thân Phật và ba thừa cho nên trong ba có hai:

Ban đầu đắm hai, bác bỏ thiên. Bác bỏ ý cũng đồng quán giả thì bác không.
Hai là vong,
trong ba hiển trung.

Hỏi đáp về Trung đạo:

Hỏi: Chính là
nói trong trung đâu cần phải vong. Đáp:
Kinh Mạt-đà-ma
Tự Chú thích rằng: Mạt, là chớ.
Đà-ma nghóa là Trung, chớ
chấp Trung đạo. Thích Tiêm y theo đây lập nghóa

Trung đạo, cho
nên biết vong Trung mới là Trung quán. Trong văn
ban đầu nêu ba mươi bất
đắc vong đối với thân giả, cũng không được
thân như ở dưới. Vong
ở thân không, nghóa không như thế. Trong không
mỗi thứ đều hợp đầy
đủ vong mười ba. Lược nêu ban đầu, sau cho nên
nói cho đến. Nói khiến
tình thì ba đế đều vong. Luận hiển lý thì ba đế đều chiếu.
Thân tám thước, tánh năm bào
tướng tánh, cho đến tu tánh và người tu tánh. Thân mười ba pháp đã đều gọi là tánh, đầy đủ
nghóa khéo thành.
Vả lại, nêu thân người làm đầu mối để nói, lý hợp mười thân, mỗi thân có mười ba, mỗi thân đều là tánh.
Chính luận này vọng
cho nên rốt ráo thanh tịnh.

Mới hiển bày mười thân đều tức Trung đạo.

Tâm quán ba Niết-bàn:

Dùng quán đối thân, ba kiết
sẽ giải. Tám quán ba
Niết-bàn có ba, ban đầu là nêu, hai là
giải thích, ba các
Niết-bàn đều có đủ bốn
đức mới gọi viên cực,
cho nên nay quán ba, mỗi pháp đều thành thường
lạc ngã tịnh. Quán pháp đã đồng là y theo ba cảnh nói về ba tướng.
Tuy đối với một cảnh
hiển bày một Niết-bàn, phải biết mỗi mỗi đều có ba. Nếu không như vậy thì đâu thể khiến ba đều đầy đủ bốn đức.
Nghóa này văn trước đã có nói. Văn chia làm ba, ban đầu y theo báo tâm
quán tánh tịnh. Báo tâm vô kí vốn tịnh dễ rõ. Tâm tánh đã tịch đâu chỉ có
tịch nhiễm. Tịnh cũng vốn
tịch, cho nên bản tánh chẳng nhiễm chẳng tịnh. Nếu có thể nhiễm tịnh tánh thì
sinh diệt, cho nên nói: nhiễm cho nên
gọi là sinh tịnh, cho nên
gọi là diệt. Vì bất sinh diệt nghóa bốn đức thành.

Đầy đủ
bốn đức nên gọi là Tánh:

Đã nói sinh
diệt chẳng thể hủy cho nên thường, nghóa đối với
ba câu bất nhiễm, bất
ngại, bất thọ, đều phải nói sinh diệt tránh rườm
rà cho nên sơ lược. Đầy
đủ bốn đức cho nên gọi là tánh. Lìa sinh diệt cho nên gọi là tịnh, cho nên nói tánh
tịnh Niết-bàn. Hai y theo khởi tâm quán viên tịnh. Vọng niệm phiền não cần quán viên tịnh.
Viên tịnh là trí phải nói về phá hoặc.
Dùng ba chánh quán phá ba vọng niệm,
ứng theo tánh ba đế khiến cho ba vọng niệm chẳng nhiễm cho nên tịnh, chẳng hủy cho
nên thường, chẳng ngại cho nên ngã, chẳng thọ cho nên lạc.
Tứ đức hiển bày cho
nên viên. Ba vọng mất cho nên tịnh, tịnh cho nên bất
sinh, viên cho nên bất diệt, cho nên gọi viên tịnh Niết-bàn.

Kế là y theo
các tâm sở quán phương tiện tịnh, các tâm sở tạo
tác cho nên gá vào.

Quán phương tiện tịnh:

Quán phương tiện tịnh, các tâm sở chẳng hiện hành, chẳng theo
vọng niệm gây ra nghiệp
sinh tử, mà theo chánh quán tác nghiệp không thể
suy nghó bàn luận, chính là chuyển đối với tám muôn trần lao, là tám muôn
Tam-muội và
Tổng trì, các tâm
sở đã chuyển cho nên
bất hủy phương tiện, bất
nhiễm phương tiện, bất ngại phương tiện, bất
thọ phương tiện. Khiến
phương tiện thanh tịnh thành bốn đức. Bốn đức ích tha nên gọi là
phương tiện.
Các số bất hành nên gọi là tịnh, tịnh cho
nên bất sinh, phương tiện
cho nên bất diệt. Đây là các số đương thể
thành phương tiện tịnh Niết-bàn.

Quán ba ngôi báu:

Kế là kiết,
rất dễ hiểu. Chín là quán ba ngôi báu, có ba:

Một là y theo
đế trí và hòa, y theo danh cùng luận ba ngôi báu. Hai
là y theo tu tánh và hòa, khắc thể đều lập ba ngôi báu.
Ba là giải thích ý, vì ba ngôi báu tu tánh tương đối, có khai có
hợp. Ban đầu y theo khai
để luận về hợp, cho nên dùng chín nghóa lập
một ba ngôi báu. Kế là
y theo hợp để luận về khai, cho nên căn cứ ba
danh mà lập ba ba ngôi
báu. Ban đầu văn có ba:

Ban đầu ý kinh lập danh, nhất thể ba ngôi báu, Phật gọi là
Giác, Pháp gọi là Bất
giác, Tăng gọi là Hòa hợp.

Y theo nghóa giải thích tướng:

Hai là y theo
nghóa giải thích tướng, ba ngôi báu này đã cùng
ba đức đồng xuất ra tên
khác. Ba đức đầy đủ lẫn nhau, mỗi mỗi luận
ba, cho nên ba ngôi báu, ba
chẳng cô lập. Bất giác là tánh, hai thứ còn
lại là tu, hai tu đều có
ba, một tánh cũng có ba. Ba trong tánh đã chưa
giác ngộ, đồng gọi là
bất giác. Tuy chưa giác ngộ nhưng lý vốn xét kỹ,
cho nên gọi ba đế là
ngôi báu Pháp. Toàn tánh khởi tu thành tam đế trí,
đã có thể giác ngộ
nên gọi là ngôi báu Phật.

Ba giác trí này cùng tánh ba đế tương ưng hòa hợp, nên gọi
ngôi báu Tăng.
Chẳng phải pháp ba đế không có tam trí Phật, chẳng phải
đế trí hòa không có tam
thoát tăng, ba là kiết quy nghóa báu. Phật,
Pháp, Tăng này đế trí viên cực. Diệu dụng rộng lớn thật đáng tôn trọng.
Nghóa bảo thành tựu.
Chẳng phải chỉ có cực quả, năm tức đều như vậy.
Kế là văn, chia làm ba:

Ba đế đều gọi là bất giác:

Một là y theo tánh đức, cả ba đều bất giác. tam đế ở tánh
chưa khởi tu đức giác
liễu trí vậy. Cho nên ba đế đều gọi là bất giác, mà ba đế này tánh là ba đức. Trung là pháp thân cho nên tương đương
ngôi báu Pháp. Chân là
Bát-nhã cho nên tương đương ngôi báu Phật. Tục
là giải thoát cho nên
tương đương ngôi báu Tăng. Nếu kia chẳng chỉ cho

ba đế trong
mê làm ba ngôi báu thì sao có thể rõ đối với tánh nhiếp
hai tu, chẳng do bất giác
thì không có Phật, Tăng.

Y theo tu đức cả ba đều gọi là giác:

Hai là y theo tu đức cả ba đều là giác. Ba trí ở tu đều được
giác liễu. Ấy cho nên ba
ngôi báu đều có tên là Tri. Vì ba trí này cũng là
ba đức. Biết trí thể
của trung là pháp thân, cho nên tương đương ngôi
báu Pháp, biết trí thể
của không là Bát-nhã cho nên tương đương ngôi báu Phật. Biết trí thể của giả là giải thoát cho nên tương đương
ngôi báu Tăng.
Chẳng phải chỉ có ba trí là ba ngôi báu đâu biết giác trí
nhiếp được lý tánh và
hóa dụng ư?

Y theo tương ưng cả ba điều hòa hợp:

Kế là y theo
tương ưng, cả ba đều hòa hợp. Tam trí tại tu cho
nên thuộc sự. Ba đế tại tánh cho nên đều thuộc lý. Ba đế ba trí đã
đều tương ưng. Cho nên y theo hòa nói ở ba ngôi báu. Vì ba này cũng là ba đức cho nên đối ba ngôi báu, không
sự lý hòa, thể
là Bát-nhã, cho nên
tương đương ngôi báu Phật.
Giả sử lý hòa thể là
giải thoát, cho nên
tương đương ngôi báu Tăng. Chỉ là ba đức vì căn cứ đế trí nghóa tương ưng, cả ba đều
giải thoát. Nếu ba nghóa này chẳng phải ba ngôi báu thì đâu
hiển bày ba thoát hợp ba
đế trí. Còn như các nhà giải thích hiện nay đối
với đế, đối với trí,
thì dùng giải thoát.

Ý nghóa
mỗi thứ đều có ba:

Mỗi thứ phải có ba, là ý thú như thế nào? Như đọc văn nay quán tâm ba ngôi báu khai hợp giải thích
sinh ra kinh nghi, nên biết chưa giải một nhà giáo quán ý tam tam. Luống nói luống hành khế
chứng vô phần, lại
sự lý hòa, một niệm mười cõi, có thể phân
sự lý, nếu ba trí
này khế hợp chím cõi ba
đế thì gọi là hòa với lý. Sự hòa thì có tam giáo
ba ngôi báu. Lý hào thì có viên giáo ba ngôi báu. Một niệm
sự lý
chẳng phân mà phân, nghóa
ấy rõ ràng. Ý thứ ba của ngài Cô Sơn có ba,
ba. Phá nghóa này rằng:
Lại nói trung đế bất giác gọi là Pháp. Ngài
Chân- đế bất giác gọi là Phật. Tục đế bất giác gọi là Tăng. Phật là tiếng
Phạm, Hán dịch là
Giác Giả, gá
sự thành quán đâu được
trái nghóa,
Phật-đà dịch Bất giác
ư? Đây đều là những lời luận bàn tối tăm mê
mờ, đối với lý đâu có lợi ích? Giải thích
rằng Phật dịch là Giác, ai mà chẳng biết.

Nói về ba ngôi báu:

Khoa trước lập danh. Bất giác gọi là ngôi báu Pháp, Giác gọi
là ngôi báu Phật. Hòa
hợp là ngôi báu Tăng. Danh nghóa này rõ ràng
như mặt trời, nay lại
giải thích tiếp văn ngôi báu Phật, ba đều gọi là tri, há chẳng phải
nghóa giác, vì trái với Phật. Nay nói
Chân-đế bất giác gọi là
ngôi báu
Phật, tục đế bất giác gọi là ngôi báu Tăng là vì muốn
khiến người hiểu đối
với ngôi báu Pháp, tức là đủ Phật tăng. Ba ngôi báu
này lấy pháp làm chính,
cho nên ba ngôi báu đều nói bất giác, do vì
Chân- đế là tánh
đức Bát-nhã, nghóa tương đương với Phật. Tục đế là giải
thoát cho nên được gọi
là Tăng, mà đều chưa có trí giác, bất giác.

Ba ngôi báu gọi chung là bất giác:

Cho nên ba ngôi báu gọi chung là Bất giác. Người kia chẳng hiểu ngôi báu
Pháp Chân-đế là
tánh Bát-nhã, cho nên vọng phá rằng bất giác trái với Phật, kế là ngôi báu
Phật có ba, đều từ trí lập, ngôi báu Tăng có ba đều từ hòa lập, cho nên kinh Tư Ích chép: Tri giác gọi
là Phật, biết ly gọi là
Pháp, biết vô gọi là Tăng, cả ba đều gọi là biết,
là đối với nghóa giác
khai mở ba ngôi báu. Nghóa giác như vậy, lý hợp bất giác và dùng nghóa hòa, đều khai ra ba.
Phật xuất thế, căn cơ lợi ích chẳng cần nói khắp. Như thế mới gọi là Nhất thể ba ngôi báu, đó
là không hai không khác
với ba đức, nếu chẳng như vậy thì đâu thể
một niệm dung diệu mà quán.
Các nghóa như thế nếu chẳng phải chính Phật nói bốn biện
thì ai đến chỗ cùng cực
của ba ngôi báu, cho nên biết chánh nói tự
phản, người kia chẳng
tín, lừa dối mê mờ, vời lấy sự than thở. Mười
quán ba đức, có ba:
Một là nêu,
hai là giải thích, có ba:

Nêu thẳng ba quán:

Ban đầu nêu thẳng ba quán, hai là y theo quán nói về đức, có
hai:

Ban đầu chính
là quán đức, có hai:
Ban đầu y theo viên nêu bày quán, có hai là trước nói về quán,

viên diệu có ba, đức thể lẫn nhau có đủ, mỗi mỗi đều có ba,
chẳng ngang chẳng dọc mới gọi là bí tạng. Đại
sư nêu bày vị tuy ở năm phẩm, biết được kho bí tạng
sâu xa của
Như lai, tức dùng kho bí tạng
làm đế làm quán, dung
hợp tất cả cảnh. Nay thể của một niệm, tánh là
ba đức, tức dùng ba
đức làm ba quán, cho nên nói ba quán mỗi quán dung nhiếp.
Đầu của ba
quán đều nói là tức, chỉ cho một niệm tâm đức là ba đế. Ban đầu nói tức không chẳng phải tức
thiên không, là quán
một niệm tức viên
không, không này phá được tướng chấp đắm của ba đế, cho nên nói một không tất cả không. Nói vô giả vô trung mà bất
không, chẳng phải chỉ
quán không đối với pháp phá tướng. Giả trung cũng
có thể đối với pháp
phá tướng. Vì sao? Vì không phá tướng tức chân
phá

tục, vì giả
phá tướng tức tục phá chân, vì trung phá tướng cả hai
ngăn hai bên. Ba đốn phá
này gọi là rốt ráo không. Không đã phá tướng
thì có chứa nhóm gì?
Nhưng đầy đủ ba đế chẳng ngang chẳng dọc, tức
kho Bí mật. Tạng này có đủ thường lạc ngã tịnh, gọi là
đức Bát-nhã.
Kế đến là tức giả chẳng
phải tức thiên giả, là quán một niệm tức diệu giả.

Công năng của giả:

Giả này có công năng lập ra pháp ba đế, cho nên nói một giả
tất cả giả. Nói vô
không, vô trung, mà bất giả, chẳng phải riêng quán giả mà lập được pháp, không quán trung quán cũng có công năng lập pháp. Vì
sao?
Vì Không lập pháp tức tục lập chân, vì giả lập pháp tức
chân lập tục, vì trung lập pháp
song chiếu hai đế. Ba đốn này lập, gọi
là khéo hiểu, đã thuộc về ba đế, chẳng dọc
chẳng ngang. Gọi là kho
Bí mật. Tạng này đầy đủ thường lạc ngã tịnh goi là đức
giải thoát. Kế là
nói tức trung, chẳng phải tức đãn trung. Vì chỉ một niệm tức là có đủ đức.
Trong đây có khả năng
làm cho pháp mầu ba đế, cho nên nói là một trung
tất cả trung. Nói vô không, vô giả, mà bất trung,
chẳng phải chỉ có
trung quán đối với pháp
bặt dứt, vì giả trung cho nên tục đế bặt dứt, vì
trung trung cho nên song già
song chiếu đều bặt dứt đối đãi, ba đốn này
bặt danh gọi là viên trung.

Nói về kho bí mật:

Đã thuộc về ba đế chẳng ngang chẳng dọc, gọi là kho
Bí mật. Tạng này đầy đủ
thường lạc ngã tịnh, gọi là đức Pháp thân, ba
đức này quán sát sắp xếp các trường hợp. Nhưng
tại lìa đối với thiên phá, thiên lập và trong biệt quán, đắc ý này năng
sở đã vắng lặng nói năng lo
lắng đều quên, cho nên được gọi là quán bất tư nghì. Như thế mới nói lên ba đức bí tạng.
Hai nói viên, từ nhất trung cho đến vô
sở úy đều là văn
Hoa Nghiêm. Có chỗ nói
một, nêu lên một pháp. Vô lượng là tất cả pháp. Nếu dùng ba đế thâu nhiếp tất cả pháp thì không còn dư thừa, lại
đối với ba đế hễ dùng
bất cứ một đế nào đều gọi là một. Như vậy một,
ba xoay vần sinh khởi.
Như nêu văn quán nói, có quán giải này, nghe một chẳng
sợ
giảm ba đức, nghe ba chẳng
sợ thêm đối với một thật. Nên biết ở dưới lại dùng một nhiều mà làm bốn
trường hợp, nói lên không thể
suy nghó
bàn luận, lìa ngang dọc…
thành bí tạng quán.

Nương Phật nói về đức:

Kế là nương Phật nói về đức, có hai:
Một là nói đức từ quán lập, mạng lực của thể Phật từ
ba quán thành, huống chi thể…
là không, giả, trung. Chẳng thể phân ra năng

thành, sở thành.

Hai là nói đức được gọi là kho. Khen ngợi tâm cảnh, có hai:
Một là y theo kinh khen ngợi điểm cốt yếu, chư Phật đều có ba
thứ giải thoát là chân
tánh, thật tuệ, về phương tiện.

Nay chỉ nói giải thoát cũng là một ý trong giải nhiều ý. Ba thoát này không hai không khác với ba đức kia, chỉ Phật pháp cao rộng,
sơ tâm là khó. Tâm
không khác với Phật, quán tâm thì dễ. Cho nên khiến ở tìm trong tâm hành. Vì tâm chúng
sinh tức không, giả trung.
Trung là chân tánh, Không
là thật tuệ, giả là phương tiện. Cao thấp tuy
khác nhau tánh kia không
hai, cho nên khiến quán tâm được giải thoát
của Phật. Nay quán mười
pháp ý kia đều như vậy.
Hai là
so
sánh với ba vô
sai khác.
Tha sinh tha Phật ba đức
ba thoát, tâm ba đức của
mình đâu khác với quán.

Kết pháp quy đề:

Kiết pháp quy đề. Đề nêu ba chữ, là tên đương thể của ba đức, cho nên dùng ba quán đối với kim…
Nghóa tương đương
ba quán, nói lên ba đức.

Kết Luận, lệ với trước.

Bác bỏ tà không, nói lên công đức quán tâm, có ba:

Một là nêu tà không kia, nay lập quán pháp, đều nương lời
Phật, Phật dạy y kinh tu quán khế lý. Lại dạy lập tượng, nương gá quán
chân. Kinh giải thích Phật
tâm. Tượng đúc chất Phật, hai thứ này không cung
kính làm sao quán thành.

Nay thực hành lý quán để làm chánh tu, cung kính
sự nghi
để làm giúp đạo.
Người ngu thế gian chẳng nghe biết ý này vọng chấp
si
không, thấy quán tâm này lại kính kinh tượng, nghóa
nương bình đẳng, nay khó tu quán, ba thân
chẳng thành, bèn chấp kinh Phật cho rằng
tượng Phật. Đồng với gỗ giấy. Ta đối với kinh tượng chẳng
sinh tâm
cung kính, đối với gỗ giấy khác chẳng sinh tâm
kiêu mạn, tự hành hóa
tha, ba thân nghóa đủ.

Dùng si không
này hủy hoại chánh trợ này, hợp lại tu hành.

Dùng sự đối phá:

Hai là dùng
sự đối phá, kia chấp
si không, lời đã luống dối
cho nên chỉ dùng ba sự
nghiệp để xét nhuế mạn kia. Ba thân chẳng thành, ban đầu phá nghóa bình đẳng
chẳng thành. Người đối với miếu
sắc
phải kỉnh sợ. Đối với kinh Phật, tượng
Phật sao lại khinh mạn,
sợ mạn
đã khởi các kiết sử
lừng lẫy. Bình đẳng chẳng thành, pháp thân ở đâu.
Hai là phá trí tuệ
chẳng thành.
Sư học chia hai tắng ái đều
lập, chính sinh tắng ái
nghiệm là ngu si. Ngu si chẳng phải trí thì báo thân mất.

Hóa tha bất thành:

Ba là bác bỏ hóa tha bất thành.
Si không chẳng phải trí thì
phương tiện ràng buộc.
Chấp sự thấy biết của phàm ngu, sinh tâm tăng
thượng, ngã mạn truyền
nhau, thầy trò đều đọa. Tà khí ba độc chuyển vào
tâm người, hóa ích hoàn
toàn không. Ứng thân ở đâu?
Nói về quán đức này, bọn người chấp tà không vọng
huỷ quán tâm, dùng
sự xét thì, lỗi kia
sơ lược. Nay lập quán tâm, lại kính
kinh tượng có công đức
gì? Lược luận có hai: Cái gọi là có phương tiện
tuệ, có tuệ phương tiện.
Hai thứ này đều giải thích là nhân của ba thân,
tức nói lên si không hai
thứ đều trói buộc.

Chẳng phải gốc ba thân:

Chẳng phải gốc ba thân.
Về công đức,
đối với giai đoạn phàm phu vị tu tuệ viên thật.
Vì cung kính kinh tượng phương tiện giúp cho nên khiến tuệ
chẳng ràng buộc. Vì chẳng ràng buộc tuệ dẫn đến cung kính
thiện giới, răn
khuyên chúng sinh, cho nên
lại khiến cho phương tiện chẳng ràng buộc.
Nhân của ba thân, có
phương tiện tuệ thì thành ứng thân, có phương tiện tuệ thì thành báo thân.
Tướng thật được hiển bày tức là pháp thân, đâu
đồng với si không lập
ba thân ư? Hai là y theo nghóa trung nói hai chữ, là
tên khác của bản bảy
quyển do Chân-đế dịch. Kim Quang Minh trở xuống lại đặt Đế vương, nay
sấm kinh chỉ nêu ba chữ, cho nên văn trước chép: Nếu chỉ y quyển bốn, chỉ làm ba chữ, không có hai chữ Đế vương, hoặc nương văn kinh có nghóa
kinh vương, nếu nói chẳng nói đều
cũng không ngại.

Y theo nghóa lại nói Đế vương:

Đại sư giải
thích đề trước tuy căn cứ văn mà nói ba chữ.
Nay lại y theo nghóa trùng nói Đế vương, cho nên phiên dịch chương đầy
đủ, nêu hai văn Hoa Phạm
của Chân-đế mà nói. Đại sư này dịch đề rất rõ ràng, đó là thực hành trùng giải thích trang bỗn.
Trong giải thích, một
là y theo thích giải của
Chân-đế. Sau khi Chân-đế dịch kinh này và
thống nhiếp nghóa giải
thích chữ Đế vương, là phần đối ba thân với ba kinh, ý nói các kinh đều nói một thân.
Kinh này có danh nghóa ba thân, cho
nên có khả năng thống
nhiếp được các kinh như kinh Hoa Nghiêm…
Cho nên được gọi là Đế vương, phân cắt ba thân, Đại giáo
hơn lém. Đầy đủ như sớ
bác bỏ. Hẳn là phó cơ mà giải thích như thế.

Nay các Sư giải thích:

Hai là nói các sư nay giải thích, có hai:
Một là nói nên có đủ ba nghóa, có ba, ban đầu nêu danh
lược trình bày, muốn y theo giáo quán viên đối ba pháp, cho nên nêu bày đế vương hẳn có nghóa tuệ, tức là dùng mưu thần
sách Thánh, đồng
thời Đế là tôn quý
cùng cực, vương là triêu hội, hợp thành ba nghóa,
là Đế tuệ vương.

Hai là giải thích nghóa xuất ra, có ba nghóa. Nghóa này đối với
tha vẫn là thí dụ. Nếu y
theo các sư nay thì đều là đương thể.

Dẫn kinh chứng minh:

Dẫn kinh chứng
thành, ban đầu lấy chỗ đạo pháp tánh sâu
rộng, chứng nghóa quý cực. Nếu từ năng du là thuộc về nghóa tuệ. Kế là
người nghe suy nghó, tuy ở
nhân nhưng sơ tâm ấy tức dụng quả trí. Ở đây
nói lên viên tông nhân quả chẳng hai.

Cam lộ tuy lý
từ năng khai mà nhập, và năng xử mà thực, đều là nghóa của Thánh trí hùng lược.
Chư Phật, Bồ-tát vì triều hội cho
nên Phật được thường
trụ, Bồ-tát trang nghiêm cho đến các sông cạn khô, việc ít có hiện ra là nghóa lợi ích, việc thứ tư của ngài
Cô Sơn là phá
lầm văn này. Mà nói sự lầm lẫn có bốn:

Nói về phụ pháp thành quán:

Một là nói luận phụ pháp thành quán. Văn chỉ quán trước đã
dịch pháp tướng. Vả lại
văn này chỉ giải thích thức bổn đề ba chữ và
dùng quán tâm trở lại
dùng Chân-đế lập đề hai chữ đế vương.

Hai là nói quyết hoặc dùng thẳng vẫn có thể ung dung, huống
chi có thêm chữ tuệ.

Ba là nói: Lại nghe thêm hai chữ Đế vương, mà nói Đế tuệ
vương. Như hiệu của chí
tôn có thể dùng chữ văn võ Thánh thần… đối với
hai chữ Hoàng đế, trung gian mê đắm tà.

Bốn là lại nói tuệ ấy là thần mưu sách Thánh. Đế là quý
cực chí tôn, vương là muôn nước về chầu. Cách giải thích này xuất xứ từ ở kinh, đầy đủ
ở sử, chép ở tử, thấy ở tập. Nếu bốn
sách ấy chẳng có nói thì
tức là nói tuồng bụng,
trí ấy Thánh sư đâu có như vậy? Nay giải thích cách thứ nhất, Đại
sư lại nói nghóa Đế vương, rất chẳng phải kinh đình.
Trước nêu Chân-đế hạn cuộc giải, kế là trình bày chánh nghóa này.
Nay nghóa lại có hai, ban đầu nói nên có đủ ba nghóa, kế là nương ba
nghóa giải thích.
Trong giải thích tự có hai ý. Ban đầu y theo
giáo nghóa, giải
thích chia hai, y theo quán
hạnh giải thích. Giáo quán hiển nhiên như chỉ tay
trông lòng bàn tay.

Dùng giáo quán giải thích:

Là văn trước
đã dùng giáo quán. Giải thích ba chữ sấm, dịch
đề xong. Nay lại dùng
giáo quán để hiểu bản dịch của Chân-đế. Hai chữ Đế vương làm
sao có thể chỉ phụ pháp ba chữ của
sấm dịch. Còn y
theo hai chữ minh quán của
Chân-đế. Nếu quán phá này còn độc văn
chẳng bỏ. Huống quán đạo
sâu đâu nhọc nghó bàn? Giải thích hai thứ ấy, nay Đại
sư giải thích kinh cốt yếu ở
hiển nghóa, dùng bản dịch của
Chân- đế. Văn tuy nêu
hai nghóa nhưng hợp có đủ ba, Đế vương thế gian
đến chẳng có tuệ, cho
nên nói: Nay nói Đế vương nên có đủ ba nghóa.
Lập ba nghóa này là năng
thuyên danh. Vì gọi
sở thuyên có mười
thứ ba pháp.

Giúp cho biết lý:

Vì ba vời ba giúp cho biết lý. Đến ngài
Nghóa Tịnh đời Đường dịch lại kinh này, tên là
Tối Thắng Vương. Ba nghóa do Đại
sư
Quả Phù lập ra. Rất tôn quý
giải thích đế và tối đồng nghóa. Thánh thần của tuệ hợp với
thắng nghóa. Dùng bản tân dịch xét ba nghóa rõ ràng.
Huống chi y theo nghóa thêm
văn, hiển bày có ví dụ kia. Như văn cú này
giải thích năm giới trong
kinh, muốn cho nghóa hiển thì đều phẫn tránh
trở xuống Thêm vào câu
người người không tin. Tài vật hao tổn trở
xuống lại thêm văn tổn
mất lễ độ. Sao không phá thêm hai câu, khiến văn
cú thành thuyết sai lầm ư?

Giải thích ba thứ ấy:

Giải thích ba
thứ ấy, nay nói Đế vương đầy đủ nghóa tuệ, ý dùng ba danh giải thích ba pháp. Vì mười ba pháp chỉ có ba ngôi báu.
Phật ở đầu, tám thứ
đều đồng, ba đức thứ lớp. Nay muốn y theo đây, đế
nói Pháp thân, tuệ nói
về Bát-nhã, vương nói về
giải thoát, thuận với
sở thuyên, cho nên đặt
chữ tuệ ở giữa hai. Đại sư tuyên đương thường
từ nghóa tiện.
Giải thích diệu pháp thì
trước pháp, kế là diệu, giải
thích quán thế thì trước
thế, sau là quán. Vì nay trùng nói ba nghóa đế…
đó là tên đương thể
của pháp tánh? Còn chẳng phải thí dụ, đâu được
hoàn toàn đồng với tôn
hiệu Hoàng đế tôn quý. Huống chi tự nói Đế
vương có nghóa tuệ. Sao
lại che lấp nghóa kia mà trách chữ kia, thấy rõ được nhân tình.

Giải thích bốn:

Giải thích bốn, nếu nói giải thích ba nghóa như đến thì chẳng
phải kinh sử tử tập, do người
sau thêm vào, vả lại như tiếng Phạm là
sám-ma, Hán dịch là Hối
quá. Nay văn kinh câu chẳng phân Hoa, Phạm,
dùng thẳng đầu để giải
thích sám, lại giải thích hối, và năm nghóa đen trắng
để giải
thích. Lại dùng nghóa Giám để huấn âm Phạm, trường hợp này xuất xứ từ kinh luận
sách vở nào?
Sao không trách văn ấy không
có xuất xứ. Nay đều
thành sai lầm, chẳng chẳng phải Đại sư khéo léo
nói pháp, mục đích là
hiển lý để khai mở tâm người. Lại đã nói bậc
Trí là Thánh sư. Cái gọi là
danh giáo cố nhiên phàm tình tục học chẳng
thể thấy biết được.
Đâu thể xếp ngang bằng với sự thấy biết của ta, bác
bỏ biện tài của bậc
Thánh, lời nói đồng cốt mê hoặc ai mà tin nhận.

Y theo ba nghóa
giải thích có hai:

Một là nói mười thứ ba pháp đều có đủ ba nghóa.

Hỏi đáp về vì sao giải thích lại:

Hỏi: Trước dùng mười thứ ba pháp dịch Kim Quang Minh nghóa ấy đã rõ, nay
sao lại dùng mười thứ ba pháp giải thích Đế tuệ vương.
Vả lại tôn trọng gọi
là Kim, chiếu liễu gọi là Quang, ứng ích gọi là
Minh và nay nghóa quý, nghóa tuệ và nghóa triều hội, đạo lý chẳng khác
nhau, sao phải dùng trùng
này đối với mười pháp. Đâu chẳng phải phiền toái khiến người đều cho là các… văn này là người
lầm soạn. Có lý do gì
mà phải giải thích lại ư! Đáp: Thô tâm đọc văn nghóa là làm nhiều lớp, nghóa ấy tinh tường đều có chỗ quay về.
Vì sao? Vì thí dụ ở trước có
giải thích, cho
rằng Kim Quang Minh là vật
tượng thế gian, có thể dùng so sánh, huống chi mười thứ ba pháp, chí đương thể giải thích tuy bỏ dụ theo pháp.
Chỉ nói pháp tánh có thể
còn gọi là Kim, Tịch chiếu gọi là quang, ứng ích
gọi Minh. Quán tâm mười
pháp tuy theo đương thể, mà chẳng phải y
theo giáo, cho nên nay giải
thích hiển từ giáo nêu bày.

Giải thích Đế tuệ vương:

Mỗi ba pháp tức nghóa quý, nghóa tuệ và nghóa chầu về, đều
là đương thể, gọi Đế tuệ vương. Tuy đế tuệ vương và ba nghóa
Kim Quang Minh, hơi giống mà
trước theo thí dụ, nay theo đương thể. nghóa thế sai khác, dầu khiến trước
sau đều theo đương thể mà văn trước tự giải thích ba nghóa kim… Nay giải thích đế… đâu có nói lại, nếu các ba pháp cũng đều có nghóa Đế tuệ vương, thì khiến người
tin sâu, mỗi ba pháp đều
là Kinh vương. Vì ngay ở
trong đề, chẳng phải xa lấy nghóa.

Nói mười thứ Kinh vương:

Hai là nói mười thứ kinh vương đều có công năng nhiếp pháp có
ba:

Một là nêu bày, hai là giải thích tướng có hai: Một là nói
nhiếp, chia làm ba:
Ban đầu nhiếp pháp môn, ba đường ở trong mê cho nên thuộc
về hoặc,
thức phân biệt danh nghóa cho nên thuộc về giải,
Tam-bồ-đề thuộc về phát tâm hành giả, trấn
nguyện hạnh, ba Đại thừa thuộc về phát thú vị, phát chân thú quả vị. Nương dạo bốn phương thẳng đến
đạo tràng. Ba đức nhiếp
lý, quả sau bí tạng rốt ráo lý. Văn trước đã
nói các thứ ba pháp không hai, không khác. Xét biết
mỗi pháp thảy đều dung nhiếp lẫn nhau, văn trước đã hội, ủy luận xen nghóa, cho nên nay
chỉ nêu đều nhiếp tướng
hai nhiếp chúng giáo, có hai:
Một là nhiếp các bộ, ba đường nhiếp tịnh danh, chẳng
tức ba chướng, hiển bày ba
giải thoát. Đâu được gọi là không thể
suy nghó,
bàn luận. Tam thức nhiếp
Lăng-già, Địa trì… vì kinh luận này phần
nhiều dùng ba thức hiển bày sự lý.

Hỏi đáp về có thuộc về luận hay không?

Hỏi: Đề kinh vốn là pháp môn Phật ra đời, đâu thể lại thuộc
về luận khi Phật diệt độ ư? Đáp: Nay dùng đề kinh để cảm vời pháp môn, tức là nghóa
mà các luận giải thích,
là dùng sở thuyên thu nhiếp năng thuyên, cho
nên nói ba thức nhiếp
địa trì… Huống chi các Bồ-tát vì hiển bày nghóa
mầu Đại thừa tôn kinh,
cho nên soạn các luận, các luận giải thích trái
kinh này ư? Nếu kia chẳng
trái lý thì đáng lẽ thuộc về Niết-bàn. Nói rõ
tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, đều sẽ thành Phật. Năm thời giáo
nói trong Đại phẩm, Nhân
vương Bát-nhã chép: Đại giác Thế Tôn trước đã vì chúng ta nói các bộ Bát nhã như
Ma-ha Bát-nhã,
Kim Cang Bát-nhã, Thiên vương vấn Đại phẩm… Ngày nay Như lai phát ra ánh
sáng rực rỡ, để làm việc gì cho đến
Phật định khởi,
Vô Vấn Tự Thuyết Nhân Vương Bát-nhã. Nhân vương
đối bốn thứ Bát-nhã trước, tức tương đương
với thứ năm. Năm thứ
Bát-nhã này đều nói cùng lúc nên được gọi là
ngũ thời giáo.
Bồ-đề Bát-nhã phần nhiều rút ra từ các bộ
kinh Phương đẳng, lý tùy được ba thành một Đại thừa,
Pháp Hoa khai hội cho nên
kinh Hoa Nghiêm tân dịch hợp ở lý trí, chỉ gọi là
Pháp thân, đồng thời đối với trái nên dùng làm hai thân, kinh xưa nói nghóa tức một mà ba, cho nên
thuộc về ba thân của kinh này, Niết-bàn ba ngôi báu và ba đức đại kinh hiển bày rõ nhất.

Hỏi đáp về Chân đế:

Hỏi: Chân-đế
nói ba đức nhiếp ba Niết-bàn chính là dứt bỏ chấp đoạn của
Nhị thừa. Bát-nhã khiến cho phàm phu có chấp đắm,
Hoa Nghiêm chính hóa mới
hành Bồ-tát. Nay kinh thông làm tám vị nhân, nên gọi là vương. Văn cú bác bỏ rằng:
Người soạn thiên này nói,
người vô trí đối với
các kinh sanh tâm khinh mạn, nghóa này chẳng thể được.
Nay đâu được dùng mười thứ ba pháp phân đối các kinh, lại đồng
nghóa bị phá của Chân-đế. Đáp:
Chân-đế giải thích có ba đức ở tại ba kinh, là nghóa riêng khác cho nên là
sở phá. Nay dùng ba pháp chẳng phải nghóa ngang dọc, nhiếp ở một kinh, nhiếp nhiều thứ kinh cũng giống như vậy.
Vả lại, như đề của đại phẩm
gọi là Bát-nhã. Nghóa đến ba cho nên các pháp
dung thông với tịnh. Duy-ma
đã nói cũng gọi giải thoát. Vì đủ ba thoát
nên không thể suy nghó
bàn luận. Phải biết nay lập mười thứ ba pháp,
mỗi thứ ba pháp chẳng
phải ngang, chẳng phải dọc mà cao mà rộng.
Thông suốt cực quả thâu khắp các pháp cho nên dùng mười ba phần
đối các bộ.
Như Chân-đế trước phân chia thành ba đức, đối với ba thứ vị
như Đạo tiền v.v…

Đại sư bác bỏ rộng:

Đại
sư bác bỏ rộng, cho đến nay tự lập pháp tánh
sâu xa mới
dùng nghóa mười thứ ba
pháp, đối ba thứ vị bổn hữu… cho nên biết kia dùng một pháp để nhiếp một kinh. Giống như ba pháp này mà
nhiếp một kinh.
Tướng sơn hào dứt bặt, người học nên xét nghó. Hoặc cho
rằng chẳng khác, rõ ràng
không mi mắt. Hai là nhiếp tất cả. Các kinh luận trên đều là Đại
thừa. Vả lại, tất cả người đời cùng thấy nghe, cho
nên nói đương đạo.
Quải là do dự. Nhưng dụ tám mươi bốn ngàn kho
pháp đều là sở nhiếp,
phải biết tám mươi ngàn bao trùm một đời, không một danh nghóa tạm lìa mười thứ ba pháp
kinh vương, cho nên văn cú nói
đối với chín thứ kinh mà được tự tại, ba nhiếp sáu vị có hai:
Một là nói mười pháp bổn vị. Khổ đạo có phân đoạn biến
dịch, rằng tất cả năm
ấm, phiền não có hoặc chung, hoặc riêng, cho nên
nói năm trụ, nghiệp có hữu lậu, vô lậu… cho nên nói tất cả hợp, rằng
ba thức có tất cả tâm
vương, tâm sở. Hai thứ này là vị bản hữu.

Ba nhân đến ba Niết-bàn:

Ba nhân đến
ba Niết-bàn.
Sáu thứ này là vị hiện hữu.
Ba ngôi báu, ba đức là
đương hữu vị. Vị này văn trước đã nói cho nên chỉ
nêu ba đường, ngoài ra đều
so
sánh mà biết. Đây là nói mười thứ ba pháp
vị bản phần. Văn lược chín thứ bổn vị
nhiếp pháp, cho nên nói cho đến
và chú… Hiện hành ấn
bản lầm đem các sách… mà làm chữ.







<卷>QUYỂN 6</卷>

Nói về mười pháp nhiếp vị:

Kế là nói về mười pháp nhiếp vị, nghóa là dưới nhiếp ở trên, trên nhiếp ở dưới, trung nhiếp trên dưới, cho nên mỗi thứ ba pháp đều
thuộc sáu vị. Ba chướng
che khắp sáu vị. Đây là do ba chướng từ mê mà
nói, sáu tức từ giải thoát mà nói. Nếu tức phi đạo ba chướng, thông đạt
Phật đạo ba chướng, thì
Phật đạo này phải luận sáu vị. Sáu vị này nhiếp tất cả vị, lý tức nhiếp bạc địa vị, danh tự nhiếp tất cả học tập vị, quán
hạnh nhiếp vị năm phẩm.
Tương tự nhiếp Thập Tín vị, phần chân nhiếp
bốn mươi mốt vị, rốt
ráo nhiếp diệu giác vị, cho đến ba đức đẳng, giải ở
ba chướng có sáu tức
vị, giải chín thứ ba pháp đều luận về sáu tức,
nhưng trong tánh đức mười
thứ ba pháp đều phải tức chướng chiếu soi
khiến cho hiển bày.

Nói về mười phen giai vị sáu tức:

Chỉ y theo
sở hiển mà nói mười phen giai vị
sáu tức. Nói ba đức
đã đủ nhiếp v.v… là
so sánh với ba đường mà luận về loại nhiếp, nói pháp thân có ba thân và tất cả cảnh mầu.
Bát-nhã có ba trí và tất cả biện
tuệ, giải thoát có ba
thoát và tất cả thần biến. Đã y theo ba đức nói
ở sáu vị phải luận
sáu vị đều tức là pháp thuộc về ba đức, cho nên nói
sáu vị, thà không đủ thâu. Tám thứ trong ấy đều có ba, mỗi thứ đều được nhiếp
đầy đủ và tám, sáu vị
mỗi vị đều đầy đủ thâu. Y theo ví dụ rất dễ hiểu.

Kế là nói về nhiếp ba ý, dùng ba phen nhiếp pháp, hợp Đế Tuệ Vương, ba phen trước tức ba mươi lớp nói về Đế
Tuệ Vương. Nay là gồm nhiếp pháp môn
mười trọng. Phật đã là thầy cho nên kiết quy về đế, hợp với nghóa quý cực.
Nhiếp giáo mười lớp, xem xét căn cơ mà nói cho nên kiết quy về tuệ hợp nghóa với hùng lược. Nhiếp vị mười lớp
đều hướng về quả. Kết
quy ở vương, hợp triều hội nghóa.

Mười thứ pháp môn:

Lại mười thứ pháp môn, mỗi pháp môn cao rộng, không luận
về hơn kém, chính là
hoành nhiếp, sáu vị đều tức từ dưới lên cao,
cho nên phải thuộc về chiều dọc, giáo thuyên pháp môn lại nói về
sáu vị cho nên tương đương với nghóa ngang dọc
song nhiếp.
Thống nhiếp
như thấy. Đề xưng đế
vương lượng không có đức hổ thẹn.

Kế là y theo
quán hạnh giải thích, có hai:

Một là chánh
giải thích, có hai, một chính là y theo Đế tuệ vương mà nói về quán.Vì trung không quán giả, một niệm tâm tức Đế
tuệ vương. Nghóa quán
thầm, phù hợp, năng sở thể là một, kinh vương
của mình ở đây sẽ hiển bày.

Hội đồng Kim Quang Minh bày vị:

Hai là hội đồng
Kim Quang Minh bày vị. Vì Đế
Tuệ Vương và Kim
Quang Minh đều là tên pháp tánh đương thể, muốn cho
kinh vương thống nhiếp nghóa
hiển, cho nên trùng với cái thấy của An Đế
Vương. Nay muốn hành giả
biết hai tên này đồng nói pháp tánh, cho nên đặc biệt hội đồng với các minh vị như kim… văn nghóa năm vị như
trước rất dễ hiểu, chỉ
có danh tự tức, nói hơi khó hiểu. Tâm chỉ có danh,
Kim Quang Minh là danh. Người
mới học đối với một niệm tâm chỉ có
tên này, chưa có tên
quán, cho nên nói tức danh tự Kim Quang Minh. Về kết ý,
ý ở quán tâm, khai tuệ đầy đủ, nói như vậy thì núi
báu thật tánh chẳng bước mà đến.

Nhưng quán hạnh này các văn nói ý chỉ rất
sâu xa, chẳng phải tạo tâm
sơn gia khuôn phép
sâu kín thì chẳng thể xem thường mà bàn luận. Tôi nghiên cứu tinh tường nghóa này chứa nhóm qua năm tháng,
đâu dám ức chế lý
thuận tình là đây chẳng phải kia.
Vì sao đạo cảnh quán rõ ràng có chỗ trở về. Huống phù hợp với các bộ,
xét văn này chưa tán. Than ôi! Các tổ đã qua,
đời có bậc minh hiền biết ta dùng quán tâm,
tội ta dùng quán tâm,
nguyện không được mà ẩn.

Giải thích tên chung:

Giải thích tên chung. Pháp hoa giải đề giải thích rộng đề
mục chung, là thẳng dùng
kinh dịch Tu-đa-la, tuy có dịch không dịch đều
có mười lăm nghóa. Chỉ
có chữ kinh nghóa giải không sót. Người học
phải sưu tầm nghiên cứu
văn ấy, giải thích tên xong, đại chương thứ hai
là biện thể, chương trước giải thích tên gồm có ba pháp, bao hàm
thể tông dụng.
Người lợi căn, thì đạt năng thuyên vọng tình đắc thể, tự
thành tông dụng. Người
độn căn, dùng tên có ba thể hỗn độn ở trong.
Tâm lự khó dứt bỏ, diệu thể chẳng hiển bày, cho nên kế là giải thích tên gọi
bàn riêng về thể…
khiến cho pháp tánh bặt niệm mà dạo chơi, tức đối
với
kinh Kim
Quang Minh này mà được thấy
Thích-ca Mâu-ni ta. Văn trước chia làm hai, ban
đàu nêu bày, nêu bày ở biện thể ba chương môn.

Hỏi đáp vì sao ý chẳng lập biện thể chương môn:
Hỏi: Vốn là quên tên cho nên nêu thể riêng. Nay lại giải thích
tên gọi có khác gì với
trước? lại chỉ giải thích tên dẫn chứng phân biệt.
Tại sao ý chẳng lập biện
thể chương môn?
Đáp: Quên
tên chẳng phải là im lặng. Nếu khéo giải thích tên
thì tên ấy tự mất, không lìa văn tự nói tướng
giải thoát. Văn tự tánh lìa tức là giải thoát.
Nay đã giải thích, chỉ giải thích tên của thể. Chương trước gồm có ba khác hẳn với ở đây. Lại thể vốn vắng lặng. Mượn tên mà
giải thích. Cho nên chỉ
giải thích tên tức ngay đó nói về thể. tổng trì
không chữ, chữ hiển
tổng trì, nghóa như thế. Đã giải thích tên của thể lại
dẫn kinh luận chứng thành
nghóa thể. Lại y theo về thuyết chứng phân biệt đối với thể, nói ý chỉ của thể, kinh điển tận cùng
sự nhiệm mầu đâu
nói chẳng lập biện thể chương môn.

Giải thích chia làm ba:

Giải thích danh:

Giải thích danh, có hai:

Một là y theo
chữ lược nêu. Chương trước giải thích danh là
thật hay giả, chương này
nói thể là chủ là chất.

Kế là y theo
nghóa rộng mà giải thích, có hai:
Một là y theo hai danh, giải thích chung có ba, một là nêu,
nêu khởi hai thứ là giải thích sở y.
Hai là
giải thích: trước là một thể hai danh.
Hoặc nương nghóa, tức nghóa của ba
chương thể, tông, dụng. Pháp thân là thể, báo thân là tông, ứng thân là dụng.
Nghóa được nói ở đây tương đương với pháp
thân. Hoặc kinh loại bảy
quyển có phẩm ba Thân, đây cũng là văn.

Nay giải thích
bốn quyển mà danh làm nghóa. Hoặc nương
văn, sáng thủ là nói dạo chơi trong pháp tánh, văn dưới đây mỗi mỗi văn
kia chẳng thiếu. Phải biết
một thể đặt hai tên này.

Phân biệt chung từ riêng:

Kế là phân biệt chung từ riêng, có ba. Ban đầu y theo nghóa
mà phân biệt. Trong chân
hai lý đều gọi là pháp tánh, cho nên ngài
Thân Tử nói đồng nhập pháp tánh thiên chân pháp tánh. Y theo trung mà nói có đãn bất đãn, trong bất đãn có hữu phần hữu mãn. Nay vì Như lai
dạo chơi trong pháp tánh,
đó là bất đãn, dó mãn, trung đạo, mà làm thể của kinh, hai là dẫn văn nêu lên, còn qua
Bồ-tát phần chứng
viên trung,
đâu phải đãn trung và không pháp tánh.

Y theo văn kiết. Kinh này phán giáo nên đối với thông giáo
phân biệt lấy viên cực,
mà làm thể kinh, chẳng chấp Nhị thừa và pháp tánh mà
Bồ-tát độn căn chứng đắc và trùm khắp biệt tiếp, đãn
trung pháp tánh.

Đốn chướng đứng đầu:

Về bốn chướng chủ, có hai:

Ban đầu là pháp, Phật lấy chủng trí làm năng du nhập, tông
của kinh này, pháp tánh
sâu rộng là
sở du, và làm gốc trí, tức là thể
kinh. Nếu thiên về pháp
tánh chân thật thì thể giống với hư không.

Chẳng phải gốc của trí. Pháp tánh Trung đạo thể là bản giác. Năng là gốc của thỉ giác chủng trí.
Nay kinh lấy quả làm tông
yếu. Quả trí là thỉ giác
rốt ráo. Thỉ và bổn chẳng hai, chẳng hai mà hai.
Thể là tông bổn. Nếu
chẳng như vậy thì làm sao gọi đãn là Phật du
nhập? Công đức các
hạnh là dụng của kinh. sở nghiêm sở thú tức là thể.
Dứt ác là công, sinh
thiện là đức, công đức là tên khác của lực dụng. Vì lực dụng này trang nghiêm pháp thân.
Sám hối khen ngợi, không trí dẫn
dắt thành. Đây là dùng
hành làm lực dụng.

Hỏi đáp về công dụng:

Hỏi: Tông thủ Phật quả phải dùng năng lực Phật, Công đức
thuộc Phật, làm dụng
phải như vậy. Hành ở chúng sinh, sao nói là dụng của kinh.
Đáp: Tâm
chúng sinh chẳng phải oai lực Phật. Đâu thể lập
hạnh, nên luận Ban-chu
Kiến Phật nói có ba năng lực:

Một là oai lực Phật.

Hai là năng lực Tam-muội.
Ba là năng lực công đức căn bản của hành giả. Nếu chẳng
cảm ứng thì không một
điều thiện sinh, cho nên luận Khởi Tín chép có chỗ nói dụng đại, nghóa là có công năng
sinh ra tất cả nhân quả lành của
thế gian và xuất thế
gian. Hành là dụng kinh, nghóa ấy rõ ràng, đều khắp mười cõi cho nên nói vô lượng và các thứ.
Ngôn thuyết hỏi đáp
năng thuyên biện biên, tức là tên kinh và
giáo tướng.
Sở thuyên biện
đâu chẳng phải thể của
kinh. Hai thứ Danh và giáo đều là năng thuyên.
Tự hành bẩm đắc nên
gọi là tên kinh, vì người mà thuyên biện mới gọi
là giáo tướng. Tự tha
tuy khác nhưng đều giải thích pháp tánh.

Vì sao
có hỏi đáp giải thích:

Hỏi: Danh là
đề kinh, thì sao có hỏi đáp thuyên biện… ư?
Đáp: Một
kinh đầu cuối đều năng giải thích tên, bao gồm nhiêu câu hỏi đáp, chỉ lấy đề mục là tên chung của kinh, cho nên giải đề mục

xưng là giải
thích tên, sao nói là tên kinh chẳng hề hỏi đáp.
Hai là dụ các
sao muôn dòng vì y theo
bốn chương,
Bắc thần, Đông hải mới có thể chất.
Ba là kiết, có thể thấy.

Y theo ba nghóa giải thích riêng:

Y theo ba nghóa
giải thích riêng vì Kim Quang Minh là tên năng thuyên.

Pháp tánh đã
là thể sở thuyên, cho nên nay đối với thể mà
lập ba nghóa nên ba tên kia lấy đây mà hướng về
trước, trước chẳng chia
ba, gọi là giải thích
chung, nay giải thích chia làm ba:

Ban đầu ứng kim danh, dùng thể nghóa thể giải thích, có hai:
Một là nói thẳng chữ huấn. Thể là giải thích tên gọi là thể
vậy. Nói thể của đắc
sự. Nay nói thể có quý tiện, ý ở lựa chọn quan
con mà lấy quân phụ.

Hội đồng nghóa thể:

Hai là hội đồng nghóa thể. Nay thể kinh đã là rốt ráo
pháp thân sở chứng.
Chính là nghóa quân phụ thể lễ. Phân biệt với chẳng phải phần chứng pháp thân, đã trở lại thể của quân con, hai là ứng
quang danh,
lấy nghóa để giải thích, có ba:
Một là y theo chữ huấn lập, nghóa là thật thể này là đáy các
pháp, cho nên được thể
mới gọi là tận cùng cội nguồn. Mé thật của vực
phủ đều là chỗ cùng cực của lý thú.

Hai là dẫn văn chứng thành, ba thứ Bát-nhã viên dung sâu rộng, gọi là biển trí độ.
Tướng thật
Bát-nhã là thể, là đáy. Để thông với
phần chứng chỉ Phật mới cùng tận.

Ba là dùng nghóa này mà kiết. Chỉ một pháp tánh đương thể
quý cực, đương thể sâu
xa, đương thể vô lượng, dùng đáy để giải thích thể bao hàm nghóa
sâu xa, ý nói pháp tánh
cao sâu, dọc cùng biển Phật, đối với ý luận ở trước, lẫn nhau hiển bày
khiến sâu. Luận nói biển pháp
sâu chỉ Phật mới cùng
đáy. Nay nói biển Phật sâu, pháp này có công
năng làm đáy. Người
mà pháp thay nhau hiển bày thể, nghóa đáy mới thành.

Nên nói danh
để đạt nghóa giải thích có ba:
Một là y theo tự huấn lập, Thể nghóa là đạt, hiển bày thể pháp tánh vốn đầy đủ các pháp, các pháp ngay đó là thể trung đạo,
Phật dùng thể này đạt tất cả pháp.
Người biết thể này cũng đạt tất cả.
Cho nên người trí quán hạnh
được thể, đạt được các pháp tự tại vô ngại. Tất
cả tên khác không thể
bít lấp. Đầy đủ như văn trước, ba chữ thí dụ pháp,
như từ một pháp đến hằng
sa pháp. Đồng khác vô ngại. Chính là
văn nay nghóa là thể đạt.
Chẳng hạn như thể tôn ở trước và nghóa đáy
của thể đều là pháp
môn sở chứng của quán hạnh, cho nên chương An
Tự Chỉ Quán chép: Đại
sư nói pháp sở chứng trong tâm mình.

Hai là dẫn văn chứng thành, Bát-nhã thật tướng tuy là một pháp mà thể vốn đầy đủ tất cả các pháp. Phật phó chúng
sinh các
thuyết khác nhau. Dị là
một khác, dị đâu khác một, cho nên được một là
năng đạt thuyết khác nhau. Phật đẳng ba tên tức
một tướng thật. Quán
một đạt ba, đồng khác
tự tại, ba là dùng nghóa nay kiết. Chỉ một pháp
tánh đương thể vô
lượng, cho nên phù hợp với đạt nghóa thích thể.

Ba là dẫn chứng có hai:

Ban đầu dẫn đủ bốn văn:
a. Dẫn đủ bốn văn. Phẩm tựa ở đầu cho nên nói về pháp
tánh, nghóa thể đầy đủ.
Nơi Như lai dạo chơi thì hàng Tam thừa không
thể biết được. Vô
lượng sâu xa ba đế tròn mầu. Phẩm quỷ thần hai lần nói về pháp tánh, mà nói ngữ cú hai văn liền nhau cùng hiển một
nghóa. Văn nói: Nếu nương
vào kinh này tức là nhập vào pháp tánh, như
pháp tánh sâu xa, tức
là đối với kinh Kim Quang Minh này mà được thấy
ta Thích-ca Mâu-ni. Nay y theo
chữ thâm, phân biệt chẳng phải Nhị
thừa và phần chứng.

Phẩm Không nói không, chẳng những chẳng có mà cũng là
chẳng không, đã là trung
không, chẳng hai bên khác nhau, cho nên nói
không tức như. Phẩm Tán
Phật đã khen quả Phật. Một chữ tri tức chủng trí tri. Trí Tri này trở xuống là lý tam đế, hữu tức tục đế, phi hữu tức
Chân-đế, bổn tánh tức trung đế. Hai chữ vắng lặng, là vắng lặng ba đế, đối tục lập chân , đối biên lập trung. Biết dứt bặt đối đãi cho nên ba đều vắng
lặng. Chẳng hiểu như thế
thì chẳng phải khen Phật tri. Ba văn trên, nghóa
ấy chẳng khác. Thể kinh này lý hợp như vậy.

Giải thích pháp tánh:

Kế là kiết thành một thể, bốn phẩm khác tên đều giải thích pháp tánh, cho nên pháp dưới đây giải tên pháp tánh, thành nghóa thể
của kinh. Pháp tánh thường
nhất, người có khả năng làm khuôn phép thì
đó là Phật. pháp là
thường nhất cho nên chư Phật thường nhất, vì thế
Phật đều lấy pháp tánh làm thể.

Thể Phật tức
là thể kinh này. Về phân biệt, có hai:
Một là hỏi,
lược nêu hai câu, ý bao gồm bốn, vì trong đáp tự
tha hoặc mất hoặc dùng đều nói bốn.
Hai là đáp, có hai:

Ban đầu là chính đáp, có hai:

Nói về lý, chẳng phải bốn
trường hợp. Nên biết đẳng giác tu
thiền lìa kiến. Vì dục
tịnh đối với bốn trường hợp nhỏ nhiệm. Nay nói
pháp tánh mà diệu giác
dạo chơi, ra ngoài bốn câu Đẳng giác, cho nên nói hơn
sở hành thanh tịnh của
các Bồ-tát. Đâu dùng tam giáo và
phàm ngoại bốn trường
hợp mà cầu được! Hai là phó cơ phải có bốn
thuyết. Thứ ba là pháp
thân. Hai thứ trước là hóa thân và ứng thân. Ở đây lấy tánh một phân biệt với tu hai, cho nên chia ra chân giả. Văn nêu ba
câu kiết nói, bốn trường
hợp bốn môn, đã có song phi chẳng lẽ có song thị, tức hai cái trước
song thủ làm câu thứ ba. Đây đều là bốn môn giải
thích lý của viên giáo.
Hoặc luận phó cơ cũng có thể nói trước ba giáo bốn môn.

Kết thúc nêu lên:

Kế là kiết thúc nêu lên, do chúng
sinh đối bốn thứ môn có
bốn tất cơ. Cho nên Đại Thánh tạo ra các thuyết không… Hoặc kia xuất nhập
lý còn chẳng phải một,
huống chi định có bốn, bốn không, bốn tướng, cho nên nói đều là pháp vô tránh. Hai văn tân cựu,
“không” hữu khác nhau. Nếu được ý thể đạt của các
sư nầy thì trăm năm vẫn một, huống chi
hai văn ư! Thứ ba là nói
tông. Đây cũng gọi là một trong ba pháp trung.
vì căn độn đối với
tổng chẳng rõ, cho nên riêng ba, đó là thể, tông, dụng. Nay nói riêng về tông, tức tương đương quả trí, hiển tông của thể.

Trước chia làm hai, ban đầu nêu, hai là giải thích, có hai: Ban
đầu y theo nghóa, lược nói, có ba:

Nêu nghóa chữ nghóa tông:

Nêu nghóa chữ,
nghóa tông, vì ở đây thường lấy nghóa cốt yếu.

Muốn nói quả
trí là thường, vô thường. Cốt yếu của các đức.

Kế là định nhân quả, có hai:

Ban đầu nêu rộng tha giải thích. Hai tìm tòi nghiên cứu hai kinh, hai bản dịch mới và cũ tuy đều nêu nhân, đều là y cứ nhân, nghi vấn
đối với quả, cho nên
biết ý kinh dùng quả làm tông. Ba chính là nói tông, có hai:

Ban đầu y theo
quả đức, lược nêu ý nay.

Hai là giải thích lý do xuất xứ, cho nên nhân của muôn hạnh
tuy cũng hiển thể, nhưng
chẳng bằng quả đức rốt ráo tương ưng.

Hỏi đáp về Nhân và quả làm tông:

Hỏi: Nếu nói
là hiển pháp tánh thể cho nên chỉ lấy quả Phật
làm tông của kinh thì
Pháp Hoa đâu chẳng hiển bày thể tướng thật. Vì
sao

dùng cả nhân
quả làm tông? Đáp:
Pháp Hoa chính là khai mở thật thể của ngàn như. Ấy cho nên nhân quả đều có công năng hiển bày.
Kinh này chính là nói thể của pháp tánh mà Như lai dạo chơi. Thể này chẳng
phải thường, chẳng
phải vô thường,
năng thường, năng vô thường là chỉ nói về ba thân cực
vị. Chẳng phải quả là
tông. Các nghóa này không do đâu mà lập, cho
nên nói quả là then chốt
để hiển bày thể…

Kế phụ kinh giải thích, có hai:

Chính giải thích:

Ban đầu nói nay sư chính giải thích, có hai: Ban đầu giải thích, có hai:
Ban đầu y cứ văn kinh lập nghóa
giải thích, có hai, trước y
theo Phật thọ đối pháp
tánh nói tông, có ba:

Một là nói đắc quả ngầm thể hội, biệt hiệu Thích-ca thông
hiệu Như lai, vì biệt giản
thông hiển, giáo chủ là người đã chứng được cực quả. Tuổi thọ chính là người đã chứng quả
sở khắc. Dụng khó nghó
nghì, chẳng thầm hợp
pháp tánh. Tha khắc dụng này.

Kế là xưng thể lập năng, có hai:

Một là lập nghóa, trong pháp tánh thật lìa các bên điên đảo, cho nên phi hữu vô và thường, vô thường, quả nhân, quả pháp, đã thầm
hợp với tánh. Cũng
chính tánh pháp song phi song phi, như thế song
chiếu, hai nêu bày văn.

Hỏi đáp về năng thường:
Hỏi: Văn dưới đây câu giải thích tựa đề phẩm Tuổi thọ rằng
núi… không thể tính
toán được cùng với A-di-đà đồng là vô lượng trong hữu lượng tuy rất dài xa nhưng rốt cuộc cũng vô thường, nay vì
sao ở
đây nói về năng thường?
Đáp: Chúng
là hữu lượng vì trời, người… chẳng biết chừng
hạn. Nếu chẳng phải dụng
năng thường của pháp tánh thì đâu được hiện thọ dài lâu như thế, cho nên bốn Phật nêu
sống lâu này, nói lên thường
của Phật. Nay tám mươi
tuổi Phật diệt độ tức dụng vô thường. Thường,
vô thường này tức là
pháp tánh song chiếu đại dụng.

Y theo giải thích, nghi nói về tông, có hai một là y theo nghi
nói về mất. Tín tướng
chỉ lấy tám mươi diệt độ vô thường làm nghi.
Chẳng biết Như lai có khả năng hiện
thường thọ, còn chẳng thể hiểu cái dài của tức ngắn.
Làm sao rõ diệu chứng chẳng dài
chẳng ngắn, đây
nêu chỗ mất của mê tông.

Y theo tông nói về đắc:

Kế là y theo tông nói về đắc. Pháp tánh thể dụng hiển bày
do cực chứng. Cho nên nói nếu chẳng y theo quả thì nghóa này khó nói.
Nay dùng quả Phật làm
tông để hiển bày thể, thì chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường,
năng thường, năng vô thường. Các nghóa đều lập,
trừ nghi cho tín tướng giúp các cơ ngộ. Đây là
chỗ được của giải tông.

Y theo báo hóa
đối pháp tánh nói tông, có ba: Ban đầu nói quả,
có chung riêng, chia làm hai:
Một là nói các kinh khác nêu riêng trí đoạn.
Kinh khác nói
quả hoặc trí hoặc đoạn.
Như chỉ bên trái thì đủ bên phải, chỉ bên phải cũng giống như vậy. Trí khế lý cho nên các điều thiện khắp hội.
Chẳng lẽ khế lý mà chẳng dứt
hoặc cho nên nhậm vận đầy đủ đức dứt. Đức
dứt điều cơ, chẳng phải
trí năng, các ác dứt hẳn, cho nên nhậm vận đầy
đủ đức trí. Các kinh xen nhau nêu nghóa tùy thời.
Kế nói kinh này gồm có hai, ba tuổi thọ chính là
sở đắc của
tu đạo, cho nên gọi quả
báo. Cảm quả hoạch báo trí dứt được hoàn
toàn, là tổng trí đoạn,
hợp có ba thân. Vì sao? Vì trí là báo thân, đoạn là
ứng thân. Hai thân này
hoàn toàn lấy pháp thân làm thể, cho nên biết
nay kinh nói quả tuổi thọ,
hai đức năng tổng và ba thân.

Kế là nói tông thể dung diệu, có hai:

Một là y theo
ba thân xứng tánh cho nên dung nhiếp lẫn nhau.

Hỏi đáp về lý do:

Hỏi: Vì sao
Pháp thân lại thầm hợp với pháp tánh? Đáp: Văn này nói ba thân trong quả thầm hợp với pháp tánh.
Đây là tu ba thầm hợp
với tánh ba, cho nên nói pháp tánh phi thường phi vô thường,
năng thường, năng vô thường. Há chẳng phải tánh ba, tu cực
ba thân thầm hợp với
tánh, cho nên khiến ba thân đều có ba nghóa, đây là do tánh ba, xen nhau
thành chín, khiến tu ba cũng thành
nghóa chín,
nói lên không có tu
riêng cho nên nói hai, chín. Hai chẳng có hai thể,
chỉ là một, chín. Chín chỉ
là ba, ba chẳng nhất định ba ba chỉ là một.
Nêu một chẳng ít, nói chín chẳng
phải nhiều. Tu tánh tròn mầu nghóa
ấy như vậy.
Hai y theo hai thân tức pháp cho nên khó
suy nghó. Trên y
theo nghóa ly, tu tánh đều
có ba. Nay y cứ vào nghóa hợp nên cho rằng báo hóa thầm hợp với pháp tánh. Hai đã là tức tánh thì đâu thể đếm biết.
Đó là thân lượng tám
mươi thân ứng hóa không thể tính toán. Ấy cho nên bốn bài kệ đều nói
Thích Tôn. Ý này đều do quả tông hiển tánh,
cho nên khiến hai thân
đồng pháp tánh thọ.
Ba gá nghi rõ mất, nếu
Tín Tướng biết quả có công năng hiển bày
thể, phi
thường phi vô thường, năng thường năng vô thương.
Rốt cuộc chẳng thấy đoản
định, cho là đoản.

Y theo hóa sự so sánh:

Y theo hóa sự
so sánh, huống chi là giải thích có hai, ban đầu
lập huống, hai kiết thúc
giải thích. Cái gọi là trường đoản phải pháp tánh, thật ta trường đoản chẳng hoàn toàn là pháp tánh. Vì mê nên chấp nhất định là
trường đoản.
Chẳng biết pháp tánh, cho nên đối với trường đoản chỉ cho là chẳng phải trường đoản mà là pháp tánh. Nếu thấy pháp
tánh thì năng trường đoản.

Về hiển đắc, nếu thấy ý này thì chỉ cho nay lập quả làm
ý của tông. Ý này nếu lập thì các nghóa đều thành.
Vì sao? Vì tu hai tánh một mà nói về ba thân, hiển quả của thể chính là báo thân, nghóa
thường liền thành. Thể của
sở hiển đâu chẳng phải pháp thân, nghóa phi thường phi vô thường
liền thành. Pháp báo đã hợp, ứng thân phó cơ, đó là
nghóa vô thường.
Nghóa đẳng này lập, công do quả chứng, quả là tông
yếu nghóa ấy khéo thành.
Quả là then chốt hiển bày thể, như nêu mắt
lưới thì chánh tín chẳng xằng bậy.

Hỏi đáp về thường và vô thường:

Hỏi: Câu văn
nói ứng Phật có thể là thường, vô thường, cho nên năng thường cũng là ứng thân.
Tại sao Văn này nói thường thuộc về
báo thân, ứng thân chỉ vô thường?
Đáp: Báo
ứng chính là Pháp thân thường và vô thường, dụng
của hai thứ. Pháp thân là thể tánh chẳng
khắp thuộc, cho nên pháp thân
nói phi thường, phi vô thường. Báo thân
thuộc thường, ứng thân thuộc
vô thường, mà câu văn
nói ứng thân năng thường, vì năng hiện trời,
người lâu dài, chẳng thể đếm, năng rõ pháp tanh dụng
thường trụ, cho
nên nói là thường.
Hoặc vọng báo thân, trường đoản hai ứng đều gọi là
vô thường, cho nên cùng
dưới đây giải thích nghóa chẳng trái nhau.

Phân biệt với phi nghóa:

Phân biệt với phi nghóa của các Đại sư ngày xưa, có hai,ban
đầu tựa, hai là bác bỏ
sư xưa đây giải lược có hai mất, một chẳng thể
phân biệt pháp thể lớn
nhỏ, cho nên lấy ba tạng ba thứ vô vi, khó hiểu
quả bốn đức của phương đẳng.

Kế là chẳng biết kinh nay quả tông hiển bày thể, quả nhân, quả thọ thầm hợp với pháp tánh. Pháp tánh đã
phi thường, phi vô
thường, quả nhân, quả
pháp cũng phi thường phi vô thường, pháp tánh đã
năng thường năng vô
thường, quả nhân quả pháp cũng năng thường, năng vô thường. Vì ba thân của quả đều tức tánh. Cho nên ba thân mỗi thân đều
đầy đủ lẫn
nhau. Người xưa mê lầm điều đó cho nên ngang bằng
biển, giọt nước phân
làm vô thường. Đã mất nghóa tánh tu đều dung
thông, chỉ lập kinh tông,
hoàn toàn không có nghóa cốt yếu.

Nói về dụng:

Luận dụng, quả tông thầm hợp với thể, cho nên có đại dụng, giống như xem trống, vì gõ vì đánh hiện tượng
phát tiếng.
Giải thích danh
gồm có hai. Nay nêu riêng một.
Giải thích đây thành ba, ban đầu nêu bày
tên chung, dùng năng lực.
Giải thích dụng danh nghóa thành, chẳng
kham năng lực vô tác làm dụng.
Hai nghóa hiển bày nhau để nêu bày tên chung. Hai chính
giải thích điển này, có hai:
Ban đầu nêu bốn danh, trước là nêu chung diệt ác
sinh thiện.
Tông đã thầm hợp với thể, lực dụng của thể nhậm vận
phát sinh, có công năng làm cho các căn cơ dứt ác
sinh thiện. Nếu riêng đối thì lực có
công năng dứt ác dụng
có công năng sinh thiện, vì diệt ác cho nên lực
dụng thành công. Vì sinh
thiện cho nên dụng mới thành đức, vì thế nêu
công đức hiển lực dụng, muốn cho dễ hiểu nên
lại nói nghiêng về: hoặc
tận lý ấy, lực dụng
công đức mỗi pháp đều có công năng dứt ác sinh thiện.

Hai nói ý kinh, có hai:
Một là nói quả trí thành do công đức.
Phẩm tựa chép:
Nhất thế chủng trí làm cội
gốc, vô lượng công đức làm được trang nghiêm, diệt trừ các khổ ban cho vô lượng an vui. Nay dùng văn này nói lực
dụng của kinh. Vì quả
thượng trí là các hạnh bổn ấy. Đây nói sơ tâm biết
rõ bổn tánh đầy đủ ở
quả đức, tuy dùng vô lượng đức tu để trang nghiêm. Vì Tu tức tánh cho nên nghiêm vô
sở nghiêm, rõ khổ tức tánh không
có khổ để dứt, là
năng trừ diệt tất cả khổ. Biết lạc tức tánh, nên không
có lạc để ban cho, là
cho khắp cùng cái vui rốt ráo.

Hỏi đáp về lực dụng của kinh:

Hỏi: Nay nói
công đức trang nghiêm quả trí, đây là hành nhân
tu sám khen ngợi… Diệt ác
sinh thiện, thú
hướng Bồ-đề, đâu được lấy
đây làm lực dụng của kinh?
Đáp: Phật
đắc thể của kinh, thể phát ra lực dụng, lực dụng vì
sao cho rằng thuyết
sám tán và dùng không tuệ, hành giả tu thành năng
lực dứt ác và công
dụng sinh thiện, trang nghiêm bản trí mà thành trí
Phật, lực dụng của kinh đâu chẳng phải do tu mà thành ư? Như thế gian
thuốc tốt không uống thì
không có công dụng.

Kế là nêu bày văn, chỉ lực dụng cân nhắc kế đó, có hai:

Nói về sám hối và khen ngợi:

Ban đầu nói về hai phẩm Sám Tán, có hai:

Ban đầu nói hai hành thành quả ba, ban đầu nói hai phẩm trước sau.
Sám có ba thứ đó là tác pháp, thủ tướng và
vô sinh.
Vô sinh lấy
hai làm trợ, cho nên
khiến cho tham, sân, si trừ diệt. Ba phiền não này
có chung, có riêng. Nay rõ
chung riêng, đồng ở nhất niệm. Đốn chiếu
vô sinh. Gồm sự sám
trợ, điều ác nào cũng diệt. Tán có ba thứ, đó là
tán trượng sáu, tôn đặc, pháp tánh. Nay chính là tán tôn đặc. Trên thầm hợp với pháp tánh, dưới hiện
trượng sáu, ba này đây tức một, một này tức ba chẳng ngang chẳng dọc, không thể
suy nghó, bàn luận.
Tán Phật như
thế nhiếp tất cả thiện,
gồm trước sám hối là nhân thường lạc. Y theo phẩm kia thứ lớp trước dùng
sám tẩy thanh tịnh ba nghiệp lễ tán ba thân.
Hoặc nhờ thiện lực tán Phật giúp
sám khiến ba
chướng diệt, vì đây là
thứ, nghóa kia cũng thành,
cho nên nói cũng là nêu lên lẫn nhau.

Có công năng thành tông thể:

Kế là nói năng thành tông thể, quả thể của Phật là thể sinh
tâm, Phật nêu bày sám
tán hai thứ thắng dụng, chúng sinh tu đó được
thành dụng diệt ác sinh
thiện. Dụng này trang nghiêm đồng với Phật quả
trí, hiển bày thể của pháp tánh.

Nói năm nghóa đều đầy đủ:

Kế là nói năm nghóa đều đầy đủ. văn này nương trên tức là
hành nhân trí đầy đủ
thì thể hiển bày. Thể hiển bày gọi là Kim, Tánh
thể đã hiển, quả trí gọi là thể. Trí này gọi là
quang. Lực của nghiêm quả công phu tự hành thành tựu thì có, nhiều lợi ích, gọi là minh.
Sự lợi ích
không gì hơn lập giáo, ba
chữ như chữ kim… là chỉ đối với thể… Hoặc chung ba thứ này tức là danh. Chiêu cảm năm thứ, đã thế thì ứng với năm
cũng vậy. Nay nói một
năm, đã bao gồm hai, năm nói hai phẩm đầy đủ
lẫn nhau, như nói về tội
chẳng tu gốc lành, tức trong sám sinh thiện.
Hoặc khen đức lìa được nhiễm đắm, tức trong tán diệt ác. Nay từ hai
bên phải gượng nói.

Nói về văn phẩm không:

Nói văn
phẩm Không. Phẩm này viên bày về tức không giả
trung, đủ ba hoặc đắm,
gọi là rốt ráo không. Dẫn dắt thành dụng của hai
thứ sám tán, nếu kia
chẳng chiếu, thì ba hoặc vô sinh, nếu sám chẳng trừ được cội gốc tội ác, thì tạm dừng lại khởi, nên nói ác chẳng dứt trừ.
Nếu kia chẳng chiếu, thì ba đế vô đắc, dầu tán chẳng hiển công đức
tánh tịnh, lại thành nhân
hữu lậu, cho nên thiện chẳng thanh tịnh, nay dùng không tuệ vô
sinh vô đắc cho nên
sám tán làm trang nghiêm quả trí
dẫn văn phẩm tựa. Trí
trung không là gốc sám tán bổn. Nhưng lợi căn kia

đối với hai
phẩm trước tu sám vô sinh y theo sám tôn đặc. Đâu
nương không tuệ, người độn căn còn mê mờ cho nên đặc biệt nói, vì thế
phẩm này nói vì người
độn căn khởi tâm đại Bi.

Nói về các văn:

Nói các văn trở xuống.
Phẩm Quỷ Thần nói tất cả đều là Đại
Bồ- tát… cho nên biết năng lực hộ kinh và cúng tế trừ tiêu tai họa đều là phần đắc tông
Kim Quang Minh hiển dụng
Kim Quang Minh, khởi dụng Kim
Quang Minh, cho nên biết chư
Thiên được, lực dụng của kinh lại
hộ các kinh. Đến văn
dưới, chính luận trị bệnh cứu cá, cho cọp ăn, đều là công đức lực dụng
sinh thiện dứt ác của kinh này, cho nên bốn vị
Thiên vương nói: Chúng ta
nghe kinh tăng ích thân lực, tâm tấn mạnh mẽ
đầy đủ các oai đức.
Lại vua cõi người khi đốt hương cúng dường kinh,
biến thành lọng hương,
màu vàng chiếu khắp cõi này cõi khác, đều là
năng lực oai thần của kinh này.

Nhắc lại văn kết nhiếp:

Điệp văn kết nhiếp. Ý này rất dễ thấy. Năm là
sắp
xếp giáo tướng, hoặc nói về
sinh khởi thì tìm danh được thể, y thể lập tôn,
tôn thành hữu dụng.
Dụng thì lập giáo, đây là chế lập thứ lớp năm
chương. Hoặc nghiên cứu năm nghóa phải
nói chung, riêng. Tên chung ba pháp, thể tông dụng, ba riêng nêu ba pháp.
Giáo tướng này phân trước chung
sau riêng, thuộc về thời
vị. Văn có hai:
Một là nêu,
bốn chương trước đều là lời nói của bậc Thánh,
đều gọi là giáo. Nay
lấy năm vị bốn tạng, bốn giáo nói về tướng trạng,
để người xem phân biệt.

Hai là giải thích, có hai:

Bác bỏ sự hiểu biết khác của người:

Ban đầu bác bỏ sự hiểu biết khác lạ của người, có ba: trước
phá cựu sư xếp vào bất định, có hai:

Ban đầu là tựa, hội ba tức Pháp Hoa, khen chê tức Phương Đẳng, vô tướng
tức Bát-nhã. Tức chẳng phải ba thứ này, không xếp vào
chúng đồng nghe. Vì xét chẳng ở thứ lớp năm thời, chưa đến
Niết-bàn mà bỗng nhiên nói về thường, cho nên xếp vào giáo thiên phương bất
định. Thiên là
thiên lệch, phương là nơi chốn, chỉ cho ngôi thất của
Tín Tướng là chỗ
thiên tịch. Người xưa phán giáo, lập ra năm thời với nay có
khác. Kia cho rằng tên
riêng Hoa nghiêm là đốn, lập ra năm thời đều gọi
là tiệm. Một là hữu
tướng giáo, gồm bốn bộ A-hàm, hai là vô tướng
giáo, gồm các Bát-nhã.
Kế là bao biếm giáo, gồm kinh Tịnh Danh và các
kinh Phương đẳng.
Kế là vạn thiện đồng quy giáo, gồm
Pháp hoa. Năm là thường trú
giáo nghóa,
gồm Niết-bàn. Nếu là thiên phương bất định giáo thì
chẳng thuộc về tiệm đốn.

Nói về bác bỏ:

Kế là phá, có hai:

Ban đầu bác bỏ chẳng phải năm thời, thứ lớp có ba:

Một là nêu nghóa định kia; Hai là dẫn Ương-quật và lời tựa
chung của kinh ấy đều
không xếp vào chúng. Ương-quật-ma-la bác bỏ Thanh văn thừa, nói
Ma-ha-diễn đồng
với Duy-ma, luận
sư luận thành thật
xếp đồng với kinh này,
thuộc về thiên phương bất định giáo.
Ba là khiếu thành thứ lớp. Luận gia đã xếp Ương-quật
không nằm trong thứ lớp,
xét biết chẳng nhân, chẳng xếp vào đồng văn mà
là không thứ lớp. Như
vậy đâu ngại kinh nay chẳng xếp vào đồng văn
là thứ lớp ư?

Kế là phá phi thiên phương bất định, có ba:

Một là nêu cố nghóa định kia. Xưa phán năm thời, thời Niết-bàn
thứ năm mới nói về thường trú. Bốn thời trước
đều là vô thường.
Kinh này vượt thứ lớp
nói về thường thọ. Gọi là thiên phương. Trước đây
đã định, hai là dẫn
Phương Đẳng để bác bỏ, Đà-la-ni, tức là kinh Phương đẳng Đà-la-ni, là
lấy hội ba của Pháp hoa thứ tư, ví dụ thứ năm
Niết- bàn nói về thường.
Phương đẳng hội ba, dã ở vào thứ lớp. Nay kinh nói về thường vì
sao bất định? Đây là
phương đẳng,
sau phân văn kinh,
nên được chỉ cho ba nơi
Pháp hoa thọ ký cho Thanh văn.

Dẫn các kinh để bác bỏ:

Kế là dẫn các kinh để phá. Người xưa phán giáo, không rõ
là tên khác nhưng nói về một lý.
Hoa nghiêm
Pháp giới, Phương đẳng
thật tướng, Phật mẫu
Bát-nhã, nhất thừa Pháp hoa, các kinh này nếu
cùng Niết-bàn thường thân kim cang bất biến, thể bất đồng, há dùng
pháp sinh diệt vô thường làm tướng thật và nhất thừa ư!
Lại Duy-ma nói
Pháp thân vô vi, chẳng rơi vào
các số.
Pháp hoa chép: Thường ở
Linh sơn. Lại nói thường trú bất diệt.
Các kinh này đã xếp vào thứ lớp.
Vì sao
chỉ có kinh này thuộc về
thiên phương ? Đây mới chính là nói kinh nay
nói về thường, chẳng phải bất định giáo.
Các kinh nói phụ đều giải
thích thường trú.

Bác bỏ xếp vào Pháp Hoa của một Sư:

Bác bỏ xếp vào Pháp Hoa của một, sư, có hai, một là tựa,
nghóa là dụ tuổi thọ
trong Pháp hoa lấy giới trần ngang bằng với kinh này. Ý
nói hai kinh chưa ra khỏi
số lượng đều là vô thường.
Hai bác bỏ.
Sư này chưa rõ hai kinh bàn
về thường, chỉ chấp số lượng, một chẳng rõ
kinh này, trong kinh Đế
vương, nhân Bà-la-môn muốn sinh lên cõi trời
cho nên xin xá-lợi Phất,
vương tử Lê-xa nói rộng Thân Phật là thường
trụ, thể không có
xá-lợi. Đây là ứng sắc tức nói Pháp thân chẳng phải dài, chẳng phải ngắn,
để xét phẩm này, ngắn tiêu biểu cho ứng thân, dài tiêu biểu cho báo trí. Người xưa chẳng thấy bản mới dịch nói pháp
thân thường trụ là kim
sở chứng. Báo thân thường trí là quang năng
chứng. Chỉ ngang bằng ứng
thân núi cân giọt nước biển tiêu biểu cho số,
xếp vào vô thường. Che
lấp kim quang pháp báo được tiêu biểu.
Kế là chẳng hiểu rõ
Pháp hoa, bộ kia nói hai môn bổn tích đều
nói về thân thường. Vì
sao? Vì trong Tích môn nói: tướng thế gian
thường trú ở đạo
tràng biết rồi. Trong bổn môn nói Như lai thấy tướng ba cõi chẳng phải như, chẳng phải khác. Đây đều là thể trung đạo của
pháp thân thường trú,
sở chứng là lấy đảo châu báu, hạt ngọc châu trên búi tóc mà làm thí dụ. Pháp thân
Sở chứng là
thường trú, báo trí năng
chứng sở nương ứng dụng, đâu thể vô thường.
Kinh nói bụi cõi chính là
quá khứ vốn thành kiếp
số, hoặc nói về vị lai, văn kinh nói rằng thường
trụ bất diệt, đâu chẳng phải các
Sư này dùng lâu xa thành
Phật số
kiếp nhiều như bụi cõi
số để che lấp đảo châu báu, thí dụ ba thân ư?

Bác bỏ Chân-đế xếp vào ba tháng:

Phá Chân-đế phán ở ba tháng, có hai, ban đầu là nói, hai là phá, có hai:

Ban đầu là đoạt phá, lời tuyên bố diệt ở các kinh, đâu thể
riêng chỉ cho ba tháng
thông báo trước với Ba-tuần, Tín Tướng hoài nghi
ư. Văn này có ba:
Một là
đoạt chung, hai là dẫn kinh, ba là kiết luận bỏ bỏ, hai
là bác bỏ theo chiều dọc, có hai:
Ban đầu dọc,
mà nghiệm xét. Sở dó dọc là do các kinh xướng
diệt lời ấy giống như
chung, hoặc trước ba tháng, biết ngang tám mươi,
cho nên phải hứa dọc ở
ba tháng. Tuy dọc năm tháng phải nghiệm xét về bộ vị. Vì hễ phán giáo thì có chia ra
trước sau. Trước có chia thứ
lớp, sau chia ra bất định. Như nay phẩm Không ở
sau Bát-nhã, hoặc
Đà-la-ni ở sau Pháp Hoa.
Sau tuy bất định phải nhiếp quy trước. Dù khiến
kinh này nói trước ba
tháng là thuộc Pháp Hoa, hay thuộc Niết-bàn. Đây là thuận theo người xưa, vì hai kinh Pháp Hoa và
Niết-bàn phân đối
hai thời thứ tư, thứ năm.

Nghiệm kia không y theo ba thừa:

Hai là nghiệm
kia không y theo ba thừa đồng văn sám xuất xứ
từ kinh bản tâm dịch.
Hành nhân ba thừa đều cầu chứng quả. Đồng
nương kinh này tu
sám hối.
Pháp Hoa phế quyền còn bỏ biệt giáo, bất
cộng phương tiện, chẳng
lẽ còn ba thừa đồng sám phương tiện. Thối chẳng phải
Pháp Hoa, kinh này đã ở nói trước ba tháng, tiến phi
Niết-bàn, lưỡng doanh
chẳng nhiếp không theo khuôn phép.

Nay chính là sắp xếp, có hai:

Ban đầu dùng
văn nghóa định có hai:

Phân biệt với thời khác:

Phân biệt với thời khác, nếu xếp vào vô tướng mà thời khác
thì phân biệt với chẳng
phải Bát-nhã. Khi nói bộ kia, thì xứ hội tuy
nhiều mà đồng tên
Bát-nhã. Đây đã lập riêng tên gọi Kim Quang Minh,
cho nên cùng thời kia có
sở thuyết khác. Hội ba tức Pháp Hoa, kinh ấy bỏ quyền, đồng trở về nhất thừa, thuần một đề hồ. Nay còn khác hướng
thì thuộc về bơ sống, cho nên nói vị khác.
Kế là định thuộc
Phương đẳng, có hai, ban đầu dùng nghóa văn
để định có hai, trước
dẫn văn Phương đẳng.

Kế là dẫn văn ba thừa. Tên gọi phương đẳng lập có hai ý.
Hoặc đại kinh nói từ
lạc có ra bơ sống, dụ cho Tu-đa-la có ra phương
đẳng. Đây là y theo thời
giáo thứ ba. Gọi là phương đẳng tức bao trùm các cơ tam thừa tứ giáo.
Hoặc Phổ Hiền quán gọi
Phương đẳng là gọi
thẳng viên lý. Chẳng
phải thời thứ ba trùm khắp các căn cơ giáo bộ.
Nay ban đầu dẫn văn Phương đẳng, sợ người cho
rằng đồng Phổ Hiền quán… từ lý tập tên gọi, cho nên dẫn văn
sám hối ba thừa. Vì đặt tên này là
từ giáo bộ, cho nên
kiết thúc rằng nghóa ấy không nghi ngờ.

Y theo nghóa nhất định:

Y theo
nghóa định. Một là nói về bộ
Phương Đẳng, vốn chẳng
hạn cuộc. Nhân nay lập
nói: Giáo pháp phương đẳng không ở ba thừa, bèn dẫn bản tân dịch không khác văn thừa. Khó nay đã lập chung với
ba chẳng thành, cho nên
nói hại đối với nghóa chung. Nhưng Phương đẳng trở xuống giải thích khó. Cái gọi là pháp giới không
khác thừa, biệt giáo, viên giáo đều lấy pháp giới làm chỗ quay về. Cho nên tự
được gọi không có
thừa khác. Phương đẳng mãn tự đã có cả hai
giáo, có gì chướng ngại.

Nói về xếp vào chúng:

Kế là nói về xếp vào chúng, văn hoặc vị lai, kinh ban đầu
chẳng xếp chúng đồng
nghe. Người khác nghi, nay sư xếp vào Phương
Đẳng không thứ ba là
ổn đáng, cho nên đại sư chỉ Thiên trúc kia văn ấy
còn nhiều.
Chẳng phải chỉ
sấm dịch văn bốn quyển và bảy quyển của
Chân- đế. Mà đến Ngài
Nghóa Tịnh đời Đường, dịch lại kinh này, tên là kinh Tối
Thắng Vương Kim Quang Minh, quả có xếp chúng, vì xét Đại
sư đã chỉ bản phạm rõ ràng bốn quyển thầm phù hợp. Lại xét
sư khác xếp
vào Thiên phương, rõ
ràng là sai. Hai, dùng giáo vị để xếp, đối tha
nghiên cứu nghệm xét.
Lại y theo văn nghóa cho nên châm chước như thế,
là dùng năm vị, bốn
tạng, bốn giáo mà phán nhiếp. Ban đầu năm vị,
văn kinh Niết-bàn tức
dùng bơ sống dụ cho Phương đẳng, nay kinh có
nói văn Phương đẳng.
Lại có nghóa ấy cho nên phải ở vị nhiếp thứ ba.
Kế là bốn tạng, đó là
Thanh văn tạng, Bồ-tát tạng, Tạp tạng và Phật
tạng. Đây lấy người
mà gọi pháp tụ. Thanh văn gọi là tạng ý rõ ràng
thuần tiểu. Bồ-tát Phật
tạng chỉ giải thích đại. Tạp tạng bao gồm vừa đại vừa tiểu.
Nay kinh đã cho phép ba thừa đồng
sám thì năng uẩn
nhiếp Thanh văn, Bồ-tát và dùng
Phật pháp, cho nên thuộc về tạp tạng.
Bốn giáo Sau, năm vị bốn tạng
tên vẫn đồng người khác. Bốn giáo phán kinh chỉ có ở đây dùng,
kinh này thể huyễn tức là không trong hiển. Hoàn toàn chẳng phải ba tạng tích pháp vụng độ, ba thừa đồng
sám lại chẳng phải pháp biệt viên
Bất cộng. Chánh là pháp bất
sinh diệt ba thừa cùng
bẩm thừa của Thông
giáo. Bồ-tát lợi căn biết thường đạt tánh, cho nên
gọi Thông giáo mang biệt nói viên.

Hỏi đáp về Bồ-tát Thông giáo:
Hỏi:
Bồ-tát Thông giáo lanh lợi, được tiếp độ, ở Thánh vị mới
biết bất không. Sao giải
thích đề và giải văn kinh, chỉ y theo đầu cuối
đều viên, cho nên giải
thích và xếp vào giáo tướng, đốn thành luống vượt? Đáp:
Thông giáo cơ xen tạp chẳng được tiếp độ riêng, mới biết
bất không, vì luận thông
giáo phải có ba nghóa: Một nhân quả đều
thông, hai nhân thông quả
bất thông, ba thông biệt thông viên. Nghóa đầu tiên là
Bồ-tát độn căn chỉ
thấy không. Đầu cuối
chẳng biết, nhị giáo biệt lý, cho nên nói nhân quả đều thông. Nghóa kế kiến địa trở lên mới thấy
sâu về không, thấy được
bất không, vì Bồ-tát này ban đầu nương thông
lý được thành chân
nhân, sau nương lý riêng mà hướng về quả Phật,
nên gọi là nhân thông
quả bất thông. Nghóa thứ ba, tức là càn tuệ và
trong tánh địa. Nghe thể
pháp không, bất đãn không, đối với hai mươi
lăm hữu, cũng là không
của Niết-bàn, Người này tuy nương thông giáo
bàn về không, khai mở dẫn dắt tâm, mà rõ không này thể là
Trung đạo, chính dùng biệt
viên trong ngoài phàm quán. Đồng ở Nhị thừa trải qua Càn tuệ… và các
địa sau. Đến Địa thứ mười thì thành Phật biệt
viên, Sơ địa,
sơ trú, tám tướng. Đây là nghóa
Thông giáo, thông biệt, thông
viên, đã
lên Sơ địa thì biết bất không, cho nên chẳng gọi là Bị tiếp.
Vì nghóa ấy cho nên kinh này tuy y theo ba thừa
đồng sám, xếp vào
Thông giáo, nhưng chẳng
ngại giải thích đề và giải thích văn. Tự nói ba
pháp đầu cuối viên
diệu. Chính là nghóa thứ ba của thông giáo. Lại nên
biết, kinh này đã cho phép ba thừa
đồng sám, chỗ
sám hối ấy tùy kia
tin hiểu, hoặc không bất
không, nay hành giả viên giải hạnh, bỏ kém theo hơn
hoàn toàn nói viên bàn, luống Thấy nghe từ ý này,
mà suy nghó tu hành.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 139

