<經 id="n1785">KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1785

KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ
Đại
sư Trí Giả, ở núi Thiên thai Đời Tùy giảng

Môn nhân là Quán Đảnh ghi chép

<卷>QUYỂN 1</卷>


Bốn quyển, gồm mười tám phẩm, xưa nay phân cắt dài ngắn
khác nhau. Các Sư ở Giang
Bắc lấy phẩm đầu tiên làm Tựa, lấy phẩm
Tuổi thọ về
sau hết phẩm
Xả Thân làm
Chánh Tông, phẩm
Tán Phật làm lưu thông. Phần Chánh
văn lại chia làm ba: Phẩm Tuổi thọ trở
xuống là Chánh Thuyết,
phẩm Tứ Vương trở xuống là Đại Thệ che chở
kinh, phẩm Trừ Bệnh trở
xuống là Đại bi tiếp độ chúng sinh.

Các Sư ở
Giang Nam lấy phẩm đầu tiên làm Tựa, phẩm
Tuổi thọ về
sau làm
Chánh văn, mười ba phẩm từ phẩm
Tứ Vương về
sau làm
Lưu thông. Tam Tạng Chân-đế chia văn mới thành hai mươi
hai phẩm, phẩm đầu là
Tựa, phẩm Tuổi thọ trở xuống đến phẩm Xả
Thân gồm mười chín phẩm
là Chánh văn, hai phẩm sau cùng là Lưu
thông. Chân-đế giải
thích rằng: Phẩm Tuổi thọ nói về quả của thầy, hai
phẩm Sám vàThán nói về nhân của Đệ tử, phẩm
Thọ Ký nói về quả của
đệ tử, phẩm Trừ Bệnh
nói về nhân của Thầy, phẩm Tứ Vương xuống đến phẩm
Chánh Luận là lực dụng.
Quả của thầy, nhân của đệ tử ở trước
là Chánh, nhân quả của
thầy và trò ở sau đâu được làm phần Lưu thông? Nay
Sư cho rằng “Tựa không hành đạo, Lưu thông ngừng dứt không được luận về nhân quả thầy trò”. Nghóa này
không đúng. Hễ là ba đoạn ấy thì không thể nào cách tuyệt triệt để, Tựa vốn là Tựa của
Chánh và Lưu thông. Tựa thì có ba nghóa. Chánh vốn là Chánh của
Tựa và Lưu thông, Chánh cũng
có ba nghóa. Lưu thông cũng có ba nghóa. Lưu thông vốn là Lưu thông của
Chánh và Tựa. Lưu thông cũng có ba nghóa, lời của thượng trung hạ đều tốt đẹp.
Lại nữa, chúng
sinh đạt đạo
căn tánh không cố định,
làm sao dung nạp Tựa không có mùi vị, Lưu thông ngừng nghỉ được ư? Đã không ngừng nghỉ thì nói nhân quả thầy trò
cũng có ngại gì? Như
trong Tựa nói Chánh cũng có vô ngại, trong Lưu
thông có Chánh ý, thì
càng đốc thúc khích lệ nên thực hành không trái
với ý kinh.

Vả lại trong
kinh Pháp Hoa nói “Tiên A-tư-đà là nhân của thầy,
phẩm trì là thọ ký cho quả của đệ tử”, các Sư
đều phán là Lưu thông. Ở đây có thí dụ điều đó, đối với nghóa không có gì ngăn ngại, cho đi
và lấy lại do người
không cần phải nhọc nhằn chấp trước. Nay bắt đầu từ “tôi nghe như vầy” cho đến phẩm
Tuổi thọ, kết thúc trời rồng tập
trung ở thất của Bồ-tát
là đoạn tựa, từ “Bấy giờ bốn Đức Phật…
“trở xuống đến hết phẩm
Không là đoạn chánh thuyết, từ “phẩm Tứ
Vương…” trở xuống đến hết kinh là đoạn lưu thông. Tự là lời tựa mong muốn có lợi ích, chánh là đương cơ hành đạo, lưu thông, lưu là
chảy xuống, thông là không tắc nghẽn, muốn làm cho nước chánh pháp từ nay về
sau
sẽ chảy mãi, cái nơm của
Thánh giáo không tắc nghẽn ở
đời sau.
Kinh nói “Lời thượng, trung, hạ đều tốt đẹp”, tức là nghóa này vậy.
Người nghi
ngờ nói: Phần tựa đâu
được đưa vào trong phần chánh thuyết?

Các kinh đều
lệ theo đó, như kinh Duy-ma không có phẩm
Tựa, Tựa ở trong phần
chánh thuyết, kinh Đại Phẩm phần Chánh Thuyết
ở trong phẩm Tựa, kinh Niết-bàn phần Tựa dựa vào trong phẩm Chánh Thuyết, các kinh đều như thế, không thể vì thế mà nghi ngờ,
sau lại
nghi ngờ ở đây? Đó
chính là đưa ra ý kinh, là bốn Đức Phật dứt nghi, chỉ vì thế mà khởi văn, đó hoàn toàn tuyệt diệu phần Tựa lẽ nào ở trong
phẩm Tuổi thọ? Nay từ
nghóa thì không thể hợp lại thành một phẩm mà
phải phân cắt. Tựa có ba nghóa:

Nói về phần tựa:

Thứ lớp.

Tự thuật.

Phát khởi.

Thứ lớp ở đầu một bộ - đứng đầu các thuyết, cho nên nói
là Thứ lớp. Tự thuật
sẽ nói về lợi ích ấy, nên nói là
Tự thuật. Phát khởi là
phát tín tâm từ nơi giáo.

Một đoạn văn kinh gồm ở ba nghóa này, cho nên đề là phẩm
tựa. Phẩm là tiếng Phạm
là Bạt-cừ, ở đây gọi là Phẩm. Phẩm là nghóa loại trong đây văn cú khí loại thuận theo nhau, tiết gọi là Bạt-cừ, chẳng hạn

như trong luật
có Thiên tụ, trong Tỳ-đàm có Kiền-độ. Từ “như
vầy…” trở xuống là
Thứ lớp, từ “bấy giờ Như lai…” trở xuống là Tự thuật,
từ “Thất ấy tự nhiên
có nhiều việc trang nghiêm rộng lớn…” trở xuống
là phát khởi. Tựa trong thứ lớp xưa nói có năm
việc, thêm địa Nhân khai Phật thành
sáu việc.
Kinh này các trời rồng nhóm họp trong thất của Bồ-tát
Tín Tướng, không nghe lời tựa trước, không nghe giấc mộng
sau, cũng có thể là cùng
nghe, cũng có thể là chẳng phải. Chúng cùng
nghe ít không theo thứ lớp.

Sáu thứ thành tựu:

Năm sáu việc
này, cũng gọi là tựa Ấn Định vì các Đức Phật ba
ở đầu một kinh đều
đặt chữ như vầy trước hết, cũng gọi là tựa chung
vì giống với các kinh,
cũng là tên chung làm gốc, cũng gọi là lời bạt
của kinh vì người kiết
tập đã sắp xếp, cũng gọi là lời tựa trước
của kinh vì di chúc bảo xếp vào,
cũng gọi là tựa Phá tà, vì đối phá ngoại đạo a
ẩu, cũng gọi là tựa
Chứng Tín vì làm cho người nghe không nghi ngờ.
Đại sư Thiên Thai nói:
“Tóm lại sáu thuyết này đều là ý của bốn
Tất-đàn. Các kinh của các Đức Phật đều là
Thế giới tất-đàn.
Trước Kinh sau Kinh vì lợi ích cho đời
sau là
Vị nhân tất-đàn. Đối phá ngoại đạo là
Đối trị tất-đàn.
Trước Kinh sau
Kinh vì lợi ích cho đời
sau là Vị nhân
tất- đàn”. Xưa giải
thích: “Như là không khác, Thị là không sai lầm.

Văn cú do A-nan thuật lại tựa như nước chảy vào bình, so
không khác với Phật, cho
nên không khác nhau gọi là Như, lý của văn đưa
ra tlửa đáng không sai
lầm, cho nên chẳng sai lầm gọi là Thị. Tóm lại là Văn
Như Lý Thị”. Đại
sư
Tăng Triệu nói: “Như Thị là từ ngữ tin thuận, Tin thì lãnh hội lý đã nghe, Thuận thì thành tựu đạo thầy trò”.
Tam tạng Chân-đế nói:
“Như thị là quyết định, số quyết định lý quyết
định, Phật nói kinh này
có bao nhiêu câu chữ, nếu nhiều thì thành thêm chê bai, nếu ít thì thành bớt chê bai,
A-nan thuật lại như nước chảy vào bình không nhiều không ít, nên gọi là
số
quyết định, Đức Phật nói lý vô tướng chẳng phải có chẳng
phải không, nếu có thì rơi vào thêm, nếu không thì rơi vào bớt.
A-nan thuật lại không thêm không bớt, nên gọi
là lý quyết định”. Long
Thọ giải thích: “Như thị là từ ngữ tin thuận.
Người tin thì nói là
sự như thị, người không tin thì nói là
sự bất
như thị”. Bốn giải thích
này đều dựa theo một ý Tất-đàn. Xưa lời giải
thích là chung, không hiển
bày văn thuyên thì lý nào là Như. Lý như thế là nào là văn,
sở thuyên là Thị? Đã không hiển bày rõ ràng thì chỉ là ý
của thế giới tất-đàn.
Đại sư Tăng Triệu y theo sự tín thuận là vị nhân,
Tam tạng Chân-đế dựa
theo văn lý quyết định là đối trị, Long Thọ dựa theo

sự tín thuận
như thị là nghóa bậc nhất… Ở đây giải thích theo hai
cách là chung, riêng. Phật nói đúng như
pháp tướng,
A-nan đúng như
sự
nghe mà thuật lại, cho nên
nói là Như. Phật giải thích đúng như pháp
tướng, A-nan đúng như
lượng của biển mà thọ nhận, cho nên nói là Thị…

Giải thích riêng là: Ngoại đạo nói A-ẩu là tốt lành, văn trái
với lý nên chẳng phải
Như, lý khác với văn nên nói là phi Thị - không thể thấy A-ẩu ở
trước tiên, mà giữa -
sau đều tốt lành. Văn đúng như lý nên nói là Như, Lý như văn nên nói là Thị.
Nay cho rằng: Ba tạng
kinh điển đầu tiên nói
Như Thị. Hai Đế đều khác nhau cho nên chẳng phải Như,
lý nông cạn cho nên nói
là phi Thị, Ma-ha diễn nhị đế tức nhau nên nói
là Như, lý sâu xa nên
nói là Thị. Ở đây cho rằng: ba người cùng nghe mà đều hiểu nên chẳng phải Như, chứng nhập hơn kém cho nên phi Thị,
chỉ có đều nghe mà
Bồ-tát là Như, cái chỗ Bồ-tát đạt đến là Thị.

Nay cho rằng
nghe lìa hai bên mà nói Trung đạo thì chẳng
phải Như, ra ngoài hai đế
có trung đạo thì phi thị, tánh của văn tự là lìa,
tức là ở nơi Như, nên
nói là Như, tất cả các pháp tức là Phật pháp nên
gọi là Thị. Đầu tiên Phá tà nói Chánh tức là ba tạng
kinh Như thị, kế là
Phá dị nói Đồng, tức
là kinh Thông Giáo Như thị, kế là bác bỏ cạn nói
sâu tức là kinh Biệt
Giáo Như Thị, kế là phá lìa nói Trung tức là kinh Viên Giáo như thị.

Kinh này đã là
Phương Đẳng, căn tánh có thông
suốt ngăn
che khác nhau, tạo thành
nhiều thuyết không có lỗi. “Quán tâm giải
thích, quán và cảnh thầm
hợp cho nên là Như, Cảnh là chánh quán cho
nên là Thị”. Kinh nói:
“Như quán này là chánh quán, nếu quán khác tức
là tà quán”, tức là
nghóa đó. Tôi nghe: xưa nói “A-nan không có tâm
làm thầy, tự mình kế
thừa ý chỉ của Phật cho nên nói tôi nghe”.

Chân-đế nói: “Ngã nghóa là pháp khí.

Một là Tán tâm gọi là Phú khí, vì không có văn tuệ.

Hai là vong tâm, gọi là lậu khí, tuy được mà mất, vì không có tư tuệ.

Ba là Đảo tâm, gọi là uế khí, sai mà cho là đúng, vì không có tu
tuệ. A-nan
không có ba lỗi ấy, chỉ là pháp khí tốt đẹp, tự mình kế
thừa cái đang có cho nên
nói là tôi nghe”.

Thích Luận chép: Nhó căn
không mất tác dụng, âm thanh ở chỗ nghe, chú ý lắng nghe, nhân duyên hòa hợp nên gọi là nghe,
A-nan thuật lại di chỉ của
Phật cho thính chúng nghe, tự mình kế thừa
không sai lầm nên nói là
tôi nghe. “Sư giải thích Ngã có bốn nghóa, đó là Ngã Ngã,
Ngã Vô Ngã,Vô Ngã Ngã và
Ngã Vô Ngã mà chân Ngã không

hai, nghóa phối
hợp với bốn thứ căn tánh của con người…

Văn cũng có bốn nghóa, đó là Nghe nghe, Nghe mà không
nghe, không nghe nghe và
không nghe, không nghe, phối hợp với người
của bốn giáo pháp… có
bốn thứ A-nan: đó là Hoan hỷ A-nan, Hiền
A-nan, Điển tạng A-nan và
Hải A-nan là bốn thứ duyên lập nên bốn thứ
tên gọi. Hoan hỷ A-nan là
Ngã Ngã dùng Nghe nghe. Hiền A-nan là
Ngã Vô Ngã dùng Nghe mà
không nghe, tự mình kế thừa
Thân Phật hòa
hợp giữa thân trượng
sáu và thân tôn đặc mà gìn giữ Thông pháp, nên nói là
Ngã Vô Ngã Nghe mà
không nghe. Điển tạng A-nan là Vô ngã dùng không nghe nghe, tự mình kế thừa thân Phật tôn đặc mà giữ gìn
Biệt pháp, nên gọi là
Vô Ngã Ngã không nghe nghe.

Hải A-nan là
Ngã Vô Ngã mà không hai mà dùng không
nghe, không nghe, tự mình kế thừa pháp thân Phật gìn giữ
Viên pháp, nên
gọi là Ngã Vô Ngã mà
không hai dùng không nghe, không nghe. Kinh này xuyên
suốt ba thừa, nói nghe một âm đều hiểu được, vì thế phải
phân biệt… Quán giải,
nếu thực hành pháp quán lấy trên bỏ dưới đó là
Ngã Ngã Nghe nghe. Nếu
thực hành quán hai thứ phân tích và tự thể từ giả vào không đều là
Ngã Vô Ngã Nghe mà
không nghe. Nếu thực
hành quán từ Không Ra
Giả, đó là Vô Ngã không nghe nghe. Nếu thực hành Trung đạo quán đó là chân
Ngã không nghe,
không nghe”.
Một thuở nọ, Đại
sư
Tăng Triệu nói: “Lúc Pháp Vương mở đầu hội tốt đẹp”
Tam tạng nói: “Lúc cao
lúc hạ đều là đúng hoặc quá hoặc không kịp
không có khả năng nghe
pháp, chỉ có lúc bình thường tức là một thời nọ”.

Riêng cho rằng: “Lúc cao thì tâm ngã mạn không hiện hành,
lúc thấp thì đắm mê
năm dục, không đắm say không ngã mạn là lúc
bình thường”. Sư giải
thích: “Chúng sinh cảm pháp, Phật từ phó giáo, là
lúc cơ ứng, cũng là lúc phát chân thấy đế, cũng là lúc mắt pháp trong
sáng, soi chiếu thế gian,
cũng là lúc Mắt nhãn soi chiếu Trung đạo… mà
nói là Nhất, nếu trước
tư (suy nghó) sau giác hai thứ đó chẳng phải một,
lúc tư giác vọng dứt
hoát ngộ, cho nên nói là một thuở nọ.
Quán giải,
từ giả vào không là cùng lúc với chân, từ không vào giả là nhất thời cùng lúc với cơ, Trung đạo chánh quán là nhất thời cùng với pháp
tánh… Phật,
Chân-đế nói: “Phật có ba nghóa, trí nhất
thiết khác với ngoại
đạo, từ bi khác với Nhị thừa, bình đẳng khác với
Tiểu Bồ-tát, người
khác không có những điểm này”. Thích Luận nói
Phật là danh hiệu thứ chín, Phật gọi là Giác, Giác ngộ rõ thế gian - xuất thế gian - thường - vô thường -
số - phi
số… hoát nhiên đại ngộ cho nên gọi là Phật. Đại
sư
Thiên Thai nói: “Phật nương vào trí
Nhất thiết có

Thân Phật trượng sáu, nương vào trí Đạo Chủng có Phật tôn đặc thân cao
trượng sáu, nương vào trí
Nhất thiết chủng có pháp thân Phật, ba Phật không
thể một, khác, chẳng phải một khác mà một khác
vậy”. Quán giải, Không
quán hiểu rõ các pháp là một tướng, quán Giả
hiểu rõ các pháp là
nhiều loại tướng, Trung quán hiểu rõ các pháp là không có tướng một khác mà cũng có tướng một khác… Trụ - Phật là năng
trụ, thành Vương xá là sở chỗ ở.

Chân-đế nói về pháp trụ có tám thứ:

Trụ trong thế giới Đại Thiên.

Trụ nơi y chỉ là thành Vương xá.

Trụ nơi năm phần pháp thân, là tuổi thọ hiện tại.

Trụ nơi oai nghi lợi ích chúng sinh.

Thiên trụ trụ trong thiền định.

Phạm trụ trụ trong bốn tâm vô lượng.

Bậc Thánh trụ trụ trong ba Tam-muội.

Đại
xứ trụ trụ nơi nghóa bậc nhất…

Trong Thích Luận thì bốn trụ thâu nhiếp cả tám thứ, thiên trụ phạm trụ thâu nhiếp cả thiên trụ, định trụ, thánh trú thâu nhiếp
năm phần mạng trụ, Phật
trú thâu nhiếp đại trụ. Lại có tích trụ thành
Vương Xá, thâu nhiếp cả
ba trụ: giới nội, y chì và oai nghi. Đại sư Thiên Thai nói: “Thân Phật trượng
sáu trú
trong Chân-đế, tôn trọng trượng
sáu hợp với thân Phật, cùng trú trong
Chân-đế và
Trung đạo, Thân Phật tôn đặc cùng trú ở tục đế và trung đạo, pháp thân Phật trụ trong
Trung đạo. Quán giải, Không
quán trụ ở chân đế, giả quán trụ ở tục đế,
Đệ-nhất- nghóa quán trụ ở Trung đạo”.

Thành Vương Xá, Thích Luận nêu ra nhiều nhân duyên, đầu
tiên xây dựng trong năm
núi trải qua bảy lần thiêu đốt bảy lần tu tạo,
nhà vua đến ở đây nên
nói là Vương xá. Lại chép: Nhà của người khác bị cháy nhưng nhà của vua
không cháy.
Sau đều quy định hễ nói là
Vương xá thì tránh được
lửa hoạn, từ đó đến nay gọi là Vương xá. Quán
giải, “Năm ấm là nhà,
tâm vua ở trong đó, cho nên gọi là Vương xá”.

“Núi Kỳ-xà-quật trongThích Luận dịch là Thứu đầu”.
Chân-đế nói: “Núi
Khúc Điểu ở phía Đông Nam thành Vương xá, núi
Tỳ-phú- la ở phía Tây
Nam, núi Tiên Nhân ở phía Tây Bắc, núi Hắc Só ở
phía Đông Bắc, núi Bạch
Só ở Trung Ương, phần trung ương bằng phẳng ba do tuần chính là thành
Vương xá”. Núi Quán Tâm thì “Linh tức là thần, Trí
là Bát-nhã, Thứu tức là muôn đức là
Giải thoát, Sơn tức là bất
động, là pháp thân,
thường là sở quán của tâm vương, tức là trú
xứ của quán,

khiến cho tất
cả tâm sở đều nhập vào trong đó”.

Kinh này thiếu chúng cùng nghe, nghóa là
Thời có năm, Xứ có
bốn chúng ở núi
Kỳ-xà-quật không nghe nói đến ngôi thất của Tín
Tướng, chúng ở thất của
Tín Tướng không nghe thuyết
trong mộng, chúng
trong mộng không nghe việc
ngủ mộng đã thức, chúng chẳng phải cùng một chỗ nên không xếp vào chúng cùng nghe. Nếu vậy thì
A-nan không
nên xưng là tôi nghe,
nhưng tuy không nghe mà Phật lại nói cho nghe.
Lại, A-nan được Tam-muội
Phật giác có thể năng tự mình thông đạt,
được xưng là tôi nghe.
Từ “bấy giờ Như lai…” trở xuống là tựa Tự Thuật.

Khác có bảy phần:

Tự về sau
mươi bảy phẩm, cũng gọi là tựa riêng, phân biệt khác với kinh khác cũng là tên khác làm gốc nên nói là khác. Nghóa của
khác chia làm bảy phần:

Từ “bấy giờ Như lai…” trở xuống một bài rưỡi là khác về nhập
định.

Từ “Kim Quang Minh này” trở xuống hai mươi bảy bài kệ
là

khác về tự thuật.

Từ “phẩm Tuổi thọ…” trở xuống là khác vều Hoài Nghi.

Từ “Đại só như thị…” trở xuống là khác về Thụy Ưng.

Từ “Tín Tướng thấy Phật…” trở xuống là khác về
Đằng Nghi Niệm Biệt.

Từ “Bốn Đức Phật bảo…” trở xuống là khác về dứt nghi.

Từ “Các tầng trời cõi dục cõi
sắc” trở xuống là khác về
Tập Chúng.

Sinh khởi, Phật thường ở
trong định, nhưng mọi căn cơ nương
Phật nên Phật muốn ứng hiện, cho nên thị hiện oai nghi phép tắc,
Như lai thường vắng lặng, ưa thích đi vào pháp tánh nói ra
Kinh Vương, Tín Tướng nghe pháp sau
xa, nghi ngờ pháp đã là thường sao tuổi thọ
con người ngắn ngủi, vì
thế hoài nghi nhờ phước lực của Bồ-tát, nên nghi ngờ được cảm ứng, ứng cho nên bốn Đức
Phật thị hiện, Phật thị hiện
tức càng thêm nghi, càng
nghi nên Phật liền dứt nghi bằng cách rưới
mưa pháp khiến cho đại
chúng nhóm họp, bảy việc khác với kinh khác,
cho nên nói là Biệt. Đã
nói bảy khác rồi. Hoặc có khi chia thành ba khác

Khác lại có ba phần:

Từ “bấy giờ” trở xuống gọi là tựa Tự thuật.

Từ “Tuổi thọ phẩm…” trở xuống gọi là tựa Hiện thụy.

Từ “bấy giờ, bốn Đức Như lai…” trở xuống là tựa
Chúng Tập…
Nói tựa
Tự thuật, nói về mười bảy
phẩm sau, năm hàng đầu nói về phẩm Tuổi thọ chia làm ba: Hai bài đầu nói về quả đức, một bài kệ
tiếp theo nói về hoài
nghi, hai bài kế nói về dứt nghi, có thể tìm hiểu
tường tận, tiếp đến một bài rưỡi nói về phẩm
Sám hối, ý là bỏ ác sinh
thiện… tiếp đến một
bài rưỡi nói về phẩm Tán Thán để sinh thiện dứt ác… kế đến
sáu hàng nói về phẩm không là bác bỏ ba chướng ác trong phần
dứt ác…; từ “Hộ
thế Tứ vương…” trở xuống là nói về phẩm đó
rất dễ hiểu; Đại Biện là nói về phẩm đó, Quỷ mẹ
Ni Liên là nói về phẩm
Trời Công đức, đều là
thiên nữ, Thần đất là người nói phẩm ấy, Đại
Phạm ở tầng trời Ba mươi ba là người nói phẩm
Tán Chi, Tán Chi là tướng,
Phạm Thích là chủ, nói về chủ tức là có cả
quân tướng,
Khẩn-na-la v.v…
là người thống lónh,
nói về sự chiếm lónh thì được sự trông coi nơi đó.

Nói về chỗ bí mật của các đức Phật:

Nay tôi nói về
sự bí mật của các Đức Phật là nói về hai
phẩm Chánh Luận và Thiện
Tập, nói về bí mật có thể dùng để trị quốc ở thế gian và bí mật có thể dùng để hướng đến đạo xuất thế gian, cho nên
biết là nói về hai phẩm
ấy. Từ “Nếu được nghe kinh…” trở xuống là
nói về phẩm
Quỷ Thần, trong phẩm
Quỷ Thần hoàn toàn nói về công đức
nghe pháp, được tám bộ
che chở giữ gìn… Từ “Mặc y phục thanh tịnh…”
trở xuống hai bài kệ là
nói về phẩm Thọ Ký, ba vị Đại só và mười ngàn
vị Thiên tử tâm thanh
tịnh sâu xa, thanh tịnh như hư không, cho nên
được thọ ký. Từ “Nếu
được nghe…” trở xuống là nói về các phẩm Trừ Bệnh

Lưu Nước… nghe danh uống thuốc chắc chắn được hết bệnh, cho nên
khéo được thân người, lại tu hành phước nghiệp
bố thí nên khéo
được làm người.

Cá nghe danh
hiệu Phật khéo được sinh làm trời ở cõi trời,
chính là ý này vậy.
Chánh mạng là nói về phẩm Xả Thân, hổ dữ ăn máu thịt liền được
giải thoát, lẽ nào chẳng phải là chánh mạng ư?
Từ “Nếu nghe Sám hối…” trở
xuống một bài kệ là nói về phẩm Tán Phật, Phật có
ba đời, các vị Bồ-tát
phần nhiều là Phật đời trước, tức là Phật quá
khứ, lại là Phật vị lai, được các Bồ-tát này
khen ngợi, tức được Phật khen
ngợi. Ý tự thuật là
dứt sự lờ mờ, không được tự rõ ràng…

Hỏi đáp về ai tạo ra tự thuật:

Hỏi: Ai tạo ra Tự thuật? Xưa nói là người kiết tập kinh giáo,
nếu thế là luận chẳng
phải kinh, lại trái với văn kinh, văn chép: “Nay ta
sẽ nói” hoặc nói Tín
Tướng này, nếu vậy thì Tín Tướng đã có thể nói
rõ sự
sâu xa, vì
sao
sinh ra nghi ngờ? Lại nếu chẳng phải do người kiết
tập kinh giáo làm thì sao
bỗng nhiên làm thành tựa?

Sư nói: Là Phật tự soạn ra.
Người vạn hỏi rằng: Nếu vậy thì chính là
chánh kinh, đâu được gọi là Tựa? Điều này không có gì,
Bồ-tát còn có thể nhập định chắp tay nói ngàn muôn bài kệ, huống chi Như lai với thần lực bí mật, miệng vàng phó cơ, thì có điều gì không làm được?
Văn nói: “Nay ta
sẽ nói về các pháp như
Sám hối”. Đây là chứng cứ rõ ràng.
Trong kinh Đại
Phẩm, Hóa Phật nói về
sáu Ba-la-mật cũng được gọi là tựa, đây là thí dụ
về điều đó. Giải thích
về nhập định chia làm ba phần:

Giải thích về nhập định:

Một câu một chữ đầu tiên là nói về người dạo chơi.

Hai câu ba chữ là nói về pháp dạo chơi.

Hai câu còn lại là kết luận.
Bấy giờ:
Ngài Chân-đế nói: có năm thứ ba thời:

Sắp nói đang nói, nói xong.

Bác bỏ thời quá khứ - vị lại của ngoại đạo, lập ra thời hiện
tại có nói có nghe.

Thời gieo giống thành thục giải thoát.

Thời Chánh sư chánh giáo chánh học.

Phật muốn nói thính chúng muốn nghe, không cao không
thấp bình bình thời.

Nói về Như lai:

Nay chỉ nói Như lai biết rõ căn cơ có thể là lúc đắc đạo, hoặc
là mắt tuệ được đạo
thầp hợp với chân hoặc mắt pháp được đạo lúc thầm hợp với tục, hoặc Mắt nhãn được đạo thầm hợp với
Trung đạo. Phật muốn đi khắp pháp tánh quán biết chúng
sinh lúc nào đạt được đạo
nên nói là lúc bấy giờ
Như lai là danh hiệu đầu trong mười danh hiệu
Phật. Tam tạng giải thích
về Như lai, vì văn nhiều nên không chép ra. Ở đây
nói: Trí soi chiếu lý đồng với các Đức Phật nên
nói là Như, từ bi
đồng với các Đức
Phật nên nói là Lai.

Các Đức Phật phải an trú trong kho bí mật, vì sao lại ra đời?
Chỉ vì từ bi cho nên đến
(lai). Thành Luận chép: “Nương đạo như thuật,
lai thành Chánh giác”.
Đại kinh chép: “Từ mười một Không lai nương
Trí luận mà lai. Từ sáu
Ba-la-mật lai, nương hành luận mà lai”. Thích
luận chép “như pháp
cùng hiểu là Như, như pháp cùng nói là Lai”.
Ở đây nói: Đúng như pháp ba đế cùng hiểu là Như, đúng như
pháp ba đế cùng nói là
Lai, nên nói là Như lai. Du là du nhập tiến vào.
Nói pháp tánh chẳng phải đi vào, an trú, đi ra vì thế trong
Tiểu Bát-nhã chép: “Như lai
là không từ nơi nào đến cũng chẳng đi về đâu, nên gọi
là Như lai”.
“Đâu thể nói là đi lại? Vì từ bi dẫn dắt mọi loài, giác ngộ cho ta mà đi vào (nhập) cho nên nói là Du, khiến chúng
sinh được vị cam lộ, cũng nên nói là an trụ (trụ); vì chúng
sinh nên nói cũng phải
nói là thoát ra. Vì thế
kinh Pháp Hoa chép: “Khéo đi vào - thoát ra - an trú
trong trăm ngàn Tam-muội”, tức là nghóa này.

Thể cao rộng của Như lai:

Vô lượng
sâu xa, dùng
sự đi vào để phân biệt nói lên
Thể cao rộng đó, Thể bao trùm pháp giới nên nói là vô lượng, thông
suốt đến ba đế cho nên nói là
sâu xa. Nhị thừa Bồ-tát hạ địa Không thể đạt đến, nên nói là vô lượng
sâu xa. Pháp tánh là pháp dạo chơi, là phép tắc của các Đức Phật gọi là pháp, thường lạc ngã tịnh không dời đổi, không
chuyển biến gọi là Tánh,
chẳng phải là pháp tánh của hàng Nhị thừa dùng tất cả trí vô
sinh để
soi chiếu lý. Pháp tánh của hàng Nhị thừa nông cạn nên chẳng
sâu xa, có giới hạn nên chẳng vô lượng. Lý được
soi chiếu bởi
lý như thật thì ở đây
ngang thì bao trùm pháp giới - dọc thì thông suốt
ba đế, cho nên nói vô lượng sâu xa.

Nói về Vô lượng:

Lại nữa, vô lượng chẳng có một pháp nào riêng gọi là vô
lượng. Tỳ-lô-giá-na bao trùm tất cả mọi nơi, tất cả các pháp đều là
Phật pháp, vì đều là Phật
pháp cho nên đều là pháp tánh, Phật đều đi lại trong đó cho nên nói là vô lượng.
Lại nữa, chẳng phải có một pháp riêng nên gọi là
sâu xa, ngay nơi
sự mà chân thì đều là
tướng thật, một
sắc một
hương không pháp nào
chẳng phải Trung đạo vì đều là Trung đạo cho nên tức là sâu xa.

Chẳng hạn như
Thích Luận giải thích về bốn tâm vô lượng
rằng: “Duyên với chúng
sinh ở phương Đông gọi là Quảng, duyên với
chúng sinh ở bốn phương
gọi gọi là Đại, Duyên với bốn duy trên dưới gọi
là vô lượng”. Nói
theo đây thì: Duyên Chân-đế pháp tánh gọi là
quảng, duyên với Tục đế
pháp tánh gọi là Đại, duyên với trung đạo pháp tánh gọi là
Vô lượng. Nếu duyên với
Trung đạo, tức là trong ba trí duyên
một tâm với ba đế một
đế, cảnh giới vô lượng này, chỉ có vô lượng trí của Phật mới có thể
duyên được, như nắp và hộp khớp nhau, hàng
Nhị thừa hạ địa chẳng thể
suy lường mà đạt đến bờ kia.

Chỗ thực hành của các đức Phật:

Hành xứ của các Đức
Phật chính là hiển bày trí Phật vô lượng
sâu xa vì trí Phật vô lượng
sâu xa nên hành xứ cũng vô lượng
sâu xa vì hành xứ vô lượng
sâu xa nên trí Phật cũng vô lượng
sâu xa nêu hộp là
nói về nắp, nêu nắp để nói về hộp, chính là ở đây.
Hơn sở hành thanh tịnh của
các
Bồ-tát chính phân biệt, Bồ-tát ở giai đoạn chưa đạt đến,
sở hành
của trí chưa thể sâu
rộng. Kinh Địa Trì chép: “Bồ-tát được chín thứ thiền, đầu tiên gọi là
Tự tánh thiền, nếu nhập vào thiền này tức là đi vào cảnh thanh tịnh của tướng thật thanh tịnh hàng Nhị thừa còn không nghe
danh từ đó, huống chi là
thực hành. Nếu đi vào thanh tịnh thiền thứ chín,
thì tất cả hoặc nghiệp
chung riêng, hoặc chính thức hoặc huân tập đều
dứt sạch không còn, nên nói là tịnh thiền
thanh tịnh. Từ hạ địa trở đi đều
có thói quen còn sót
lại, Phật an trú ở trên đảnh Thập Địa, nếu nhập
vào thiền này thì vượt
hơn các vị Bồ-tát”.

Kinh Tịnh Danh
chép: “Tâm tịnh rồi thì vượt qua các thiền định, tức là nghóa này, cũng là nêu ra địa vị cao tột đó để phân biệt pháp
tánh sâu xa.
Từ “Kim Quang Minh này trở xuống là tựa
Tự Thuật, nếu nói về ý chánh thuyết lưu thông với mười bảy phẩm thì đã nói như trên. Ở đây lại nói về
Tự Thuật năm lớp
huyền nghóa. Mười hai bài kệ rưỡi đầu
nói về Danh - Thể - Tông - Dụng.

Nói về truyền bá mở rộng kinh này:

Mười bốn bài rưỡi kế là nói về truyền bá mở mang kinh này,
tức là nói về giáo
tướng. Y theo một câu đầu nói về Danh, kế một câu
nói về Thể, kế ba bài nói về Tông, kế chín bài nói về Dụng.
Từ “hộ thế…” trở xuống là nói về
giáo tướng.
Về giải, có chỗ nói: Một câu
Kim Quang Minh còn nói về thể, như vàng trong đá quặng, thể của vàng chẳng
phải sáng chẳng phải
chói, không ngại y theo vàng để luận về Dụng trong ngoài, Pháp tánh chẳng phải Tông, chẳng phải Lực cũng nương
theo pháp tánh để sinh
khơi tông lực. Nên biết câu này chính là nói về
Thể, ở đây nói về lý là
đương nhiên, chia văn thì thuộc nói về Danh,
Kinh Vương đã nói ở
trên, ở đây lại về điều đó. Tam tạng nói: “Ba đức
thâu nhiếp cả ba,
Niết-bàn chính là dứt bỏ chấp đoạn của Nhị thừa,
Bát-nhã chính là xóa bỏ tâm chấp chặt của phàm phu.
Hoa Nghiêm chính là
hóa độ Bồ-tát mới tu
hành kinh này chung cho cả người của tám vị, nên gọi là Vương.

13 Nói về kinh vương:

Lời này khó hiểu, “Niết-bàn là nói cho Bồ-tát về hành xứ
nhiệm mầu sâu xa, đâu
dừng ở Nhị thừa? Bát-nhã chép: “Phật pháp thân nói pháp cho
Bồ-tát pháp thân nghe, chúng nghe pháp đó chẳng phải là người
sinh tử, đây phải nói cho người phàm phu còn chấp hữu nghe? Hoa
Nghiêm nói cho người
sơ địa đến thập địa nghe, đâu phải chỉ
vì Bồ-tát mới tu hành?
Nói như vậy là nghiêng lệch, khiến cho người
vô trí khởi tâm khinh
mạn đối với các kinh, nghóa này không thể được. Ở
đây nói
Kinh Vương nếu lấy văn làm kinh, tức là ba thứ
Tục Đế, nếu lấy lý làm kinh tức là ba
thứ Chân-đế, nếu hợp văn - lý làm kinh, tức
là ba thứ Trung đạo.

Nếu nói các đế khác, thì Kinh chẳng phải Vương. Nếu nói
Trung đạo, thì kinh này
lại là Vương, đối với chín thứ kinh được tự tại,
nhưng Kinh Vương là một,
tùy duyên lập giáo, tên gọi khác nhau. Kinh Hoa Nghiêm chép: Pháp
thân, Phương Đẳng là Tướng thật, Bát-nhã gọi
là Phật mẫu,
Pháp Hoa là hạt châu trên búi tóc,
Niết-bàn là thầy của
Phật, đều là tên khác của
Pháp tánh, chung cho làm thể tất cả các kinh, thí như các tánh phải vận dụng lần lượt mà khởi lên, long
Sư điểu quan
tùy thời mà bày lập,
trăm đời tuy khác nhưng Vương thống lãnh chỉ là
một, pháp tánh cũng
giống như vậy, nên nghe Phật mẫu của Đại phẩm
làm vua, các tên gọi
khác đều dứt bỏ nên nghe Pháp Hoa bảo Sở làm
Vua thì các tên gọi khác
không còn, pháp tánh là vua của Kim Quang Minh cũng giống như vậy. Nếu hiểu như vậy thì trên không trái với tôn
chỉ Kinh Vương của Phật, dưới không làm cho tâm ngã mạn của
chúng sinh thêm lớn.

Nói về giải thích của người:

Vi diệu, người ta giải
thích rằng, nhân nhiệm quả mầu, đây
là không đúng, mà nhân
quả đều nhiệm mầu, tánh đức trong nhân thì
sâu xa lại khó thấy nên
gọi là vi, không dọc không ngang nên gọi là
Diệu, trong quả tu đức
cũng giống như vậy. Bốn Phật ở bốn phương che chở giữ gìn bốn phương là bốn cửa, bốn Phật là quả giác trí của bốn cửa. Giác trí của Đức
Thích-ca giống như bốn Đức Phật, quả trí của các Đức Phật thầm hợp với pháp tánh, pháp tánh được hiển bày gọi là
Pháp thân, pháp thân bất động gọi là Trì, Pháp tánh thường trụ cho nên các
Đức Phật cũng thường
trụ, pháp thường trụ Phật thường trụ thì tuổi thọ
cũng thường trụ, vì
thường trụ cho nên vô lượng.

Tín Tướng suy tìm
Tích hoặc Bổn, bốn Đức Phật giúp cho hiểu Bổn ngộ tích, gọi là Hộ. Một câu này có bao
nhiêu nghóa. Bốn môn
của pháp tánh, bốn đức của pháp tánh tức là nghóa của Thể, quả trí
hiển bày Thể tức là
nghóa Tông, hộ niệm cho Tín Tướng dứt bỏ nghi ngờ lại là nghóa của Dụng, nói rõ Tông là ý chính. Theo quán tâm giải
thích thì bốn phương là
bốn đế, bốn Phật là trí bốn đế, Đông là phương đứng đầu, như Tập là nhân
của khổ. Lại, phương Đông thuộc Giáp Ất là mùa xuân
sinh khởi,
sinh tức là
Tập đế. Từ Đông kế đến Nam, cũng
còn sinh nhưng có lớn
lên, trước là mùa Xuân tiếp theo là mùa Hạ, cho
nên phương Nam là khổ đế.

Sau khi lớn lên thì đến mùa Thu gặt hái, vả lại Bạch đế
thuộc về Kim, Kim có công năng
quyết đoán, phương Tây là Đạo đế.
Từ mùa Thu gặt hái đến mùa
Đông thì chứa vào kho, mọi việc đều chấm
dứt, phương Bắc như
Diệt đế, nhân quả khổ tập đều tạ từ không
còn tác dụng. Quán bốn đế này
sinh ra mắt tri minh giác, nắm giữ lý không
mất, giữ gìn không cho
khởi, nên gọi là Che chở”.

Nói về bốn đức:
Lại nữa,
quán bốn phương là bốn đức, quán phương Đông
thường còn là bác bỏ vô thường, quán vô thường
là bác bỏ thường, quán chẳng phải thường chẳng phải vô thường là
phá thường, vô thường cho
đến quán phương Bắc vô
ngã là phá trừ ngã cũng giống như vậy. Quán này nắm giữ đức không mất, giữ gìn không cho khởi, nên nói là
Che chở. Quán phương Đông
Tập Đế là thường, chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường mà là
bất động nên gọi là A-úc. Quán phương Nam khổ đế lạc không đi không đến mà là pháp tánh
Tướng thật, tướng thật tôn
quý cho nên gọi là Bảo tướng.

Quán phương Tây Đạo đế rốt ráo thanh tịnh, pháp tánh tuổi thọ
sánh bằng hư không. Cho nên gọi là Vô lượng thọ.
Quán phương Bắc Diệt đế mãi mãi
vắng lặng, vô ngã đi vào kho bí mật vì là kho bí
mật nên gọi là âm thanh
Vi Diệu… Từ “Nay ta sẽ nói” trở xuống chín
bài kệ là nói về Dụng,
văn chia làm bốn: Ba bài kệ đầu nói về thắng
pháp năng phá, ba bài
rưỡi kế là nói về thắng pháp năng phá, ba bài
rưỡi kế là nói tội ác bị dứt bỏ, một bài
rưỡi tiếp theo nêu hành pháp khuyến
tu, một bài tiếp đó kết thúc thành tựu.

Nói về thắng pháp năng phá:

Ba bài đầu nói về thắng pháp năng phá - nghóa là pháp tánh
của cảnh pháp, hành pháp
Sám hối khen ngợi, pháp dắt dẫn trí nhất
thiết chủng, cho nên nói
các pháp như Sám hối… biết chẳng phải một loại. Nếu giúp nhau để nói thì hành giúp trí, trí hiển bày lý vì lý hiển bày
cho nên sạch hết các
khổ, các khổ không còn cho nên Pháp thân hiển hiện,
trí tròn đầy cho nên Báo thân hiện ra,
vì là công đức vô thượng cho nên Pháp thân hiển hiện,
trí tròn đầy cho nên Báo thân hiển bày, vì là
công đức vô thượng
cho nên Ứng thân hiện ra.
Nếu nói đầy đủ thì ba pháp không dọc không ngang mà tu,
ba thân cũng không dọc
không ngang mà hiển, tuy khác nhau về Viên và Biệt, nhưng đều là thắng pháp năng phá. Quán xưa lời văn tóm
lược, bản mới dịch có
đủ ba châu thuyết pháp, bốn Đức Phật nói về thường quả thì người thượng căn được lợi ích, Phật chia ba thân thì người hạ
căn được lợi ích. Nay trong lời Tựa nói rằng “nay ta
sẽ nói các pháp
như pháp Sám hối… tức
là nói rõ các pháp của ba châu thường phá trừ mọi điều ác.

Nói về phẩm không:

Kế là từ các căn không đủ…” trở xuống là tựa nói về phẩm không,
văn chia làm hai: ba bài rưỡi đầu nói về điều ác bị dứt, hai bài rưỡi,
tiếp theo nói về cách
năng phá. Phần đầu lại chia làm: Từ “các căn không đủ” trở xuống là phá
báo chướng, một câu
“sầu ưu…” là
phiền não chướng, từ “ác tinh tai dị…” trở xuống là phá
nghiệp chướng.
Kinh khác đối với duyên nói
rằng báo chướng khó chuyển, lúc là nhân thì có
thể cứu những khi quả
đã thành thì chẳng biết làm sao.

Ba chướng ở kinh này đều có thể chuyển, đều giải thích rằng
ba chướng lớn mạnh vì
phá năm giới, phiền não là căn bản, là phiền
não chướng. Nay y theo
loài người nó về quả báo phạm năm giới, các
căn bên ngoài thiếu
khuyết tuổi thọ bên trong non kém, hai câu này là
báo ứng sát sinh. Ngày
xưa tổn hại thân phận của người, ngày nay các căn bị thiếu khuyết xấu xí, ngày xưa cắt đứt mạng
sống của người,
ngày nay tuổi thọ bị giảm
bớt, kinh nói “Nhân duyên sát sinh phải chịu hai thứ quả báo, thường hay bị bệnh tật, tuổi thọ
ngắn ngủi”, tức là việc
ấy. Hoặc nghèo nàn khốn
khổ là bên ngoài không có y báo, các vị trời xa lánh là bên trong không có phước đức, hai câu này là báo ứng phạm
giới trộm cắp, kinh chép:
“Có đồng sinh đồng danh, được trời rồng giúp
đỡ, trời trời công đức phát nguyện làm lợi ích”.

Nói về các hạng người:

Người trộm cắp không bao giờ có việc ấy. Lại, người trước
giàu sang
sau nghèo khổ, chắc chắn bị trời rồng xa lánh. Hoặc bên trong thân thuộc
tranh chấp, bên ngoài pháp vua trừng trị, hai câu này là
phạm giới dâm, kinh nói: “Người bao che thì người căm tức, pháp bao che thì
pháp tàn hoại”, xưa xâm
phạm người đó thì nay ruột thịt đấu tranh, xưa chê bai pháp của người thì nay pháp vua trừng trị, tức là việc ấy. Tất cả đều căm giận
tranh chấp, ở đây lẽ ra có hai câu, có lẽ là người phiên
dịch sơ sót, hoặc là lược bỏ. Trong thì mọi người đều tức giận
tranh chấp,
ngoài thì ai cũng không
tin, câu này là phạm vào lỗi nói dối, xưa không chân thật và lừa dối người khác thì nay thường bị khinh khi giận ghét, xưa
nói không thật thì nay người không tin.
Ngoài hao tốn tiền của trong thiếu
sót lễ phép, đây là báo ứng
của việc uống rượu, xưa
coi thường tiền của lãng phí thời gian thì nay chịu nhiều mất mát hao tổn, xưa không chịu tiết kiệm thì nay rơi vào nghễnh
ngãng lẩn
thẩn. Kinh chép: “Gió mạnh của sự ganh ghét oán hận
thổi lửa của tâm tội
ác thường làm cháy dữ dội”, tức là việc ấy. Hỏi:
“Giải thích kinh Đại thừa, đâu thể
so
sánh năm giới với
nghóa? Đáp:
Khai - hợp năm giới có mối
quan hệ, kinh Đề Vị chép: “Năm giới là điều kî lớn của trời đất, trên
sánh với năm
ngôi sao, dưới phối với năm ngọn
núi giữa thành tựu năm
kho tàng, người phạm thì xúc phạm với trời đất, tự đâm chém
thân mình”. Lại phối với
năm thường, không giết hại hợp
với nhân, không trộm
cắp hợp với nghóa, không tà dâm hợp với lễ, không uống rượu hợp với trí, không nói dối hợp với tín.
Lại sánh với năm kinh không giết hại hợp với
Thượng Thư, không trộm cắp hợp với
Xuân Thu, không tà dâm hợp
với Kinh Lễ, không nói dối hợp với Kinh Thi,
không uống rượu hợp với kinh Dịch.

Nói về mười điều lành:

Lại đối với mười điều lành,
sát
sinh trộm cắp và tà dâm là
ba nghiệp của thân, nói
dối có bốn thuộc về bốn nghiệp của miệng,
uống rượu thuộc về ba
nghiệp của ý. Thế tục không thể giữ được nghiệp
của miệng, lược bỏ một
giới không nói dối. Thích Luận chép: “Nói nặng
là nói dối, tức thuộc về ba nghiệp, uống rượu là tà mạn,
tự sống, tăng
thêm sân giận, ngu si,
xuất thế lấy trí tuệ làm đầu, sinh tử do ba độc là
gốc. Nếu dứt được
uống rượu thì đó là phòng ngừa ba độc của ý, nuôi lớn trí tuệ xuất thế. Đó là khai triển năm giới thành mười điều lành.
Mười điều lành được của
Pháp Luân Vương thuở xưa, sử dụng cũng gọi là tánh
tội tánh thiện, đều là
gốc lành của tất cả tội lỗi”.

Nói về năm giới và năm ấm:

Lại, năm giới đối với năm ấm, không giết hại là Sắc ấm,
không trộm cắp là Thọ
ấm không dâm dục là Tưởng ấm, không nói dối tức
là Hành ấm, không uống rượu là
Thức ấm. Năm ấm mở rộng ra thành
bốn niệm xứ, niệm xứ mở rộng ra thành ba mươi bảy phẩm, ba mươi
bảy phẩm mở rộng ra
thành ba môn giải thoát, ba môn giải thoát mở
rộng ra thành Niết-bàn.
Cho nên nói Sắc có công năng phát ra giới, Thọ có công năng lãnh thọ
thiền định, Tưởng tuệ ngộ hư thông, Hành phát
khởi giải thoát, Thức tức là tri kiến. Nên biết rằng năm giới có công
năng thành tựu năm phần
pháp thân, là pháp thành tựu Nhị thừa. Lại, năm giới cũng là pháp môn Đại thừa, kinh Đề
Vị chép: “Năm giới là đeo bùa
sống lâu, ấn bất tử, tức là
Thường đức, ra
vào không loạn, tới lui không ngăn cách tức là
Tịnh đức, thống lãnh một thân tức
là Ngã đức, vì thiết
lập đạo căn tức là Lạc đức”. Đây là năm
giới so
sánh với bốn đức, tóm gọn năm giới làm ba nghiệp, tức là đối với vô lượng ba

pháp môn như
ba không lỗi, ba bất hộ, ba luận bất tư nghị hóa, ba
Mật, ba quỹ, ba thân, ba thành
Phật tánh, ba Bát-nhã,
ba Niết-bàn, ba
trí, ba đức… dọc ngang
không giới hạn sánh cùng với hư không pháp giới, cũng là pháp môn vô tận tạng, cũng là
Tam-muội Vô Lượng Nghóa,
tóm lại tức là tất cả
Phật pháp (cuối quyển
1). Sự sát và sự bất sát:
(Đầu quyển
2). Lại, tổn hại mạng sống gọi là sự sát, không tổn hại mạng sống gọi là
sự bất sát. Pháp môn giải thích: Tích pháp gọi là Lý sát, thể của pháp gọi là lý
bất sát, nên biết rằng giới bất
sát có nhiều
thứ khác nhau, nói về quả báo cũng lại không
giống nhau. Nếu giữ ý phòng hộ như ngựa buộc dây cương, như chăn trâu cầm gậy,
quả báo ở loài người là một trăm hai mươi tuổi, chỉ được mắt thường mà không có bốn thứ mắt khác.
Những người có tánh nhâm vận thì trở thành như
sông
đổ ra biển, quả báo ở
sáu tầng trời, người
sống lâu nhất là chín trăm hai mươi
sáu ức bảy ngàn muôn tuổi, chỉ được mắt trời mà chưa được ba
thứ mắt còn lại. Nếu
cộng thêm sự tu tập về tuệ của giới, vô thường, khổ, vô ngã thì quả báo ở cõi biến dịch, thọ bảy trăm
A-tăng-kỳ tuổi chỉ
được mắt tuệ nhưng chưa
được hai thứ mắt còn lại.
Nếu tu tập thêm nữa về các tuệ về thường, vô thường… thì quả báo ở biển cõi
Liên Hoa Tạng, thọ thân pháp tánh, được đầy đủ
năm thứ mắt, và tuổi
thọ thường trú, so với Phật vẫn còn thiếu sót các căn, tuổi thọ còn tổn giảm, huống chi các căn, các tuổi thọ trước đó ư?
Hoặc là người
Viên giáo, giữ giới
sự
bất sát, lại giữ giới Lý bất
sát không tổn hoại đến thân mà tùy theo một tướng, không dứt bỏ
si ái mà khởi
lên sự minh thoát, thể
của ấm, nhập, giới không hề bị hủy diệt thương tổn, hoặc hạt giống, hoặc là kết quả bất
sinh bất diệt, thành tựu trí tuệ an
trú nơi cõi Thường tịch
quang, tuổi thọ thường trụ lâu dài và đầy đủ
năm thứ mặt, được
căn tự tại, tai thấy mắt nghe, được mạng tự tại, dài
ngắn tùy ý, thế mới gọi là rốt ráo giữ giới, các căn đầy đủ, mạng
sống
không giảm bớt. Lại
người Viên giáo đâu chỉ giữ năm giới này, chỉ là sát, chỉ là từ, vừa thực hành
sự
sát vừa thực hành
lý sát, như Đại vương
Tiên Dự giết năm trăm
vị Bà-la-môn, ban cho họ con mắt Phật, giúp cho họ tuổi thọ
mười kiếp. Lại, thực hành pháp môn
sát ấy là gột rửa chấp chặt,
làm thanh tịnh tất cả
phiền não, như thần cây bẻ cành không bị chim
chóc oán trách, như kiếp nạn lửa thiêu đốt cây cối tro than đều mất, do
đó Ương Quật nói: “Ta
thề dứt bỏ ấm, giới, nhập, chứ không thể giữ
giới bất sát”. Tất cả
trần lao là hạt giống Như lai, dứt bỏ hết hạt giống
này mới gọi là Phật,
thành tựu pháp thân kim cương nhiệm mầu, vắng lặng
ứng hợp với tất cả, chỉ
là sát, chỉ là từ, hóa hiện thân hình trong
chín đường, tùy từng
loài thích hợp mà thị hiện thọ ngắn dài, thuận theo
sự thấy biết của từng
loài mà dùng căn thiếu đủ để hóa độ tất cả.

Giữ giới bất sát:

Các giới hành trước đây cạn cợt hẹp hòi, không phải lối đi
chung. Viên giới rộng lớn thẳng tắp
sẽ là lối đi cho tất cả, cho nên gọi là rốt ráo giữ giới
bất sát.
Giới bất sát, từ trời, người trở lên đến các Đức
Phật trở xuống, nghóa đó
ngang dọc bao la như vậy, vì sao lại nói là số
Tiểu thừa? Vả lại,
không cho mà lấy gọi là sự đạo, cho mà lấy gọi
là sự
bất đạo, pháp môn giải
thích: như Đức Phật nói rằng: “Vật của người
khác chớ lấy, gọi là pháp môn bất đạo,
Bồ-đề không cho mà lấy Bồ-đề gọi
là pháp môn đạo”.
Giới bất đạo có nhiều thứ khác nhau, nếu giữ giới
tác nghiệp cầu được
quả như ý, quả như ý đó vô thường và mau chóng
suy tàn đều là vật của
người khác, hôi thối như quả hư và độc hại như
thức ăn có chất độc,
người có trí không nên mong cầu. Dù đạt được thì
tâm cũng không mừng vui,
tại sao thiết tha uống đắng ăn độc mà tự
thương tổn? Bốn tánh nghèo cùng tức là dòng nước xoáy khốn khổ trong
ba cõi này, đâu có dòng
nào vượt qua? Ba chướng làm ngại sự lìa bỏ
nhất nghóa thiên của
Phật, đó gọi là đạo, chẳng phải bất đạo. Lại nữa, hàng Nhị thừa dùng trí bốn đế để quán thân thọ tâm pháp, nhàm chán
sinh tử, ưa
cầu Niết-bàn, tâm
Niết-bàn khởi lên là tự, là tha, là chung, hay là vô nhân? Một tâm
sinh liền lấy vật của
người khác, tức thủ chứng phi thời, tức không cần nói
sở nhân, hạt giống bị cháy không nẩy mầm được
nữa, thấy khổ dứt tập
tu đạo, làm những việc không nên mong cầu, nghóa là có
Niết-bàn mà thành
chấp Niết-bàn. Nếu có người
chấp không, thì
các Đức Phật không thể
hóa độ, thân dài ba trăm do tuần mà không có
hai cánh, rơi vào trong ba
hố vô vi, chịu các khổ như chết… kinh Pháp Hoa chép:
“Thân thể đói khát ốm yếu sinh ra bệnh tật ghẻ lở”, đâu
chẳng phải là nghèo cùng
khốn khổ ư?

Dẫn kinh Tịnh Danh để nói về giới trộm cắp:

Kinh Tịnh Danh
chép: Không thấy Phật không nghe pháp, không vào trong
số chúng”, đâu chẳng phải xa lìa
Đệ-nhất-nghóa
Thiên ư? Điều này cũng gọi
là đạo (trộm) chứ chẳng phải bất đạo (không
trộm). Nếu Bồ-tát Biệt
giáo hành theo thứ lớp, học theo thứ lớp, tiến đạo
theo thứ lớp, từ đơn
giản đến sâu xa, xả bỏ một giữ lấy một, đến rồi lại
đến, đi rồi lại đi, đều
là làm nhục đối với tướng đến - đi, cũng là không
cho mà lấy, lấy rồi lại
xả bỏ, cũng là nghèo cùng, xả bỏ rồi lại lấy, nhiều lần đã lấy tức là khốn khổ, không thể tương ứng với nghóa bậc nhất, tức
là xa lìa. Điều này vẫn gọi là đạo, (trộm) chẳng phải bất đạo.
Người tu Viên giáo quán
tướng thật các pháp, thọ cũng không thọ, không
thọ cũng không thọ, vừa
thọ vừa không thọ, không thọ chẳng phải không thọ, chẳng thọ cũng chẳng thọ, chẳng giữ lấy
Bồ-đề này. Vì chướng ngại
các nguyện, pháp bình đẳng này không có cao thấp, không cao cho nên không giữ lấy, không thấp cho nên không xả bỏ, người
quán như vậy là quán Như
lai tạng đầy đủ không thiếu sót, là ngọc châu như
ý, tùy ý sinh ra tài bảo, là đàn của Tu-la, tùy ý
phát ra âm thanh, tức là giàu có vô cùng, rất
giàu có cho nên không giữ lấy, không giữ lấy cho nên chính là nghóa bậc nhất, vì là nghóa bậc nhất cho nên các vị
trời không xa lìa, đó
gọi là rốt ráo giữ giới bất đạo.

Pháp môn trộm cắp của Viên giáo:

Người tu Viên giáo lại có pháp môn đạo (pháp môn trộm
cắp), Bồ-đề không cho mà lấy Bồ-đề, như biển cả thu nạp các dòng chảy mà không cách muôn
nhánh sông, như mặt đất gánh vác đảm đương
bốn gánh nặng, chúng
sinh đều hóa độ, phiền não đều dứt bỏ, pháp môn đều biết - Phật đạo chắc chắn thành tựu, nghóa này có thể biết không thể
nói nhiều. Các giới
hành trước đây cạn cợt mà lại lấp bít, chẳng phải con đường
thông suốt, Viên giới rộng lớn thắng tắt
sẽ là lối đi cho tất cả, cho nên gọi là rốt ráo giữ giới bất đạo.
Lại kế, thân nam nữ giao
hợp gọi là sự dâm,
không giao hợp gọi là sự bất dâm, Pháp môn giải thích: Nếu tâm ô nhiễm thì pháp thì gọi là dâm, pháp không ô nhiễm thì
pháp gọi là bất dâm.
Giới bất dâm có nhiều thứ khác nhau, hoặc ngăn
cấm bảy chi, như vượn
mang xiềng, bưng một bát dầu đi qua trước mặt đại chúng, xả mọi xúc lạc, mong cầu
sự năm dục tịnh khiết ở đời vị lai, như cách thức trao đổi ở chợ búa dùng tiền đồng thu được tiền vàng,
đây chính là thêm lớn
sự dục chứ chẳng phải bất dục, hoặc vì sinh lên
cõi trời cho nên giữ
giới, như hai con dê đực, húc nhau, sắp tiến lên
nhưng lại lùi. Đế
Thích cùng tám mươi ức na-do-tha Thiên nữ mặc
sức vui
đùa hưởng lạc vui, nhìn
phía Đông quên phía Tây mà dục vẫn còn chưa đủ, hóa hiện thành lão già
Tu-ca hưởng lạc (nạp) với
Xá chi, khiến cho các vị trời vong thân mất đầu. Lại thấy vị Tiên nhập định nên làm nhục con gái ông ta, khi tiên xuất định Đế Thích xấu hổ hóa thành dê đực.
Vị Tiên nguyền rủa, ngàn rễ cây bám vào thân không cách nào gỡ ra
được, sau đến ăn năn tạ tội, hóa thành ngàn mắt, đó cũng là thêm lớn dục
chứ chẳng phải bất dục.
Hoặc dứt bỏ các dục thô lậu của cõi Dục, đắm
say các vui thiền định
cõi sắc, cõi
vô sắc, như cá ướp lạnh, đọa vào tầng
trời Trường thọ, đó là một nạn. Tham đắm thiền vị gọi là
sự trói buộc to lớn
là pháp
nhiễm dục chứ chẳng phải bất dục.

Nói về tức không, tức giả, tức trung:

Hoặc chán ghét
sinh tử như kẻ thù, như rắn rít, ưa thích
Niết- bàn như người
thân, như vật báu, vất bỏ dứt khoát, dấn bước vượt
lên, không quay đầu lại,
các pháp sắc thanh không thể làm ô nhiễm khuất phục, như gió tám phương không thể lay động núi Tu-di.
Hoặc nghe công đức tốt đẹp
của Bồ-tát, tiếng đàn của
Chân-ca-la làm cho
Ca-diếp đứng dậy nhảy
múa không thể tự kìm chế, theo gió bay đến đập
vỡ núi Tu-di, giống như cỏ mục, là pháp nhiễm dục, chẳng phải bất
nhiễm, hoặc
Bồ-tát nhàm chán
sinh tử giống như phẩn tiểu hôi thối, nhàm
chán Niết-bàn như giận ghét chim chóc, xả bỏ hai bên, chí nguyện
sống
trong Trung đạo, khởi pháp
thuận đạo, sinh ra pháp ái, gọi là đảnh đọa,
Bồ- tát Chiên-đà-la này
đã không có phương tiện, thì bị tuệ này trói
buộc không thể chiến
thắng kẻ thù, sự tu sửa đã không có tuệ sắc
bén, thì là pháp nhiễm dục chứ chẳng phải bất
dục. Người tu Viên giáo quán một tâm ba đế, tức Không tức
Giả tức Trung, tức Không thì nhiễm ở đâu, tức Giả thì tịnh ở đâu, tức Trung thì hai bên ở đâu, tức Không tức
Giả thì Trung ở đâu, tức Không cho nên không tham ái các
thứ ngã, nhân,
mười sáu tri kiến, y
chánh… tức Giả cho nên không tham ái các thứ
Không, vô tướng, vô
nguyện… tức Trung cho nên không tham ái Phật,
Bồ-đề, quay bánh xe pháp,
độ chúng sinh…

Phật là tịnh giới, người khác là ô giới:

Ba đế thanh tịnh gọi là rốt ráo
thanh tịnh, tịnh này
cũng tịnh. Kinh nói: Chỉ có Phật là đầy đủ tịnh giới, những người khác đều gọi là ô
giới (giới nhiễm ô).
Người tu Viên giáo thực hành Phật pháp, tức là rốt ráo giữ giới bất dâm, người tu theo Viên giáo lại có pháp môn nhiễm ái,
như cô Hòa-tu-mật-đa,
người thấy là người nữ, trời thấy là Thiên nữ, người thấy thì được thấy
Tam-muội của
Chư Phật, người cầm tay thì được
đến Tam-muội của cõi Phật, người khen ngợi thì rất ưa thích
Tam-muội, người ấp ủ âm thầm
như Tam-muội, tất cả đều đạt được pháp môn,
cũng như loài ma thực
hành giới Bồ-tát không nhiễm ô, biến thành vô
lượng thân, hành dâm
với vô lượng Thiên nữ, đều khiến cho phát tâm
Bồ-đề, như Duy-ma-cật, hoặc đi vào hậu cung, trong hậu cung tôn trọng hóa thành chánh cung nữ, trước tiên dùng dục lạc lôi kéo,
sau mới khiến
cho đi vào Phật đạo, đó
mới là cái dục của phi dục, dùng dục ngăn dứt
dục, như dùng mạt vụn
sản sinh mạt vụn dùng âm thanh ngăn dứt âm thanh. Các giới hành hẹp hòi nông cạn trước đây, chẳng phải con
đường thông suốt, Viên giới rộng rãi thẳng tắp
sẽ là lối đi cho tất cả, đó gọi là rốt ráo

giữ giới bất dâm.

Nói về nói dối:
Lại nữa,
không thấy nói thấy, thấy nói không thấy, gọi là nói dối. Pháp môn
giải thích: chưa đạt được cho là đạt được, chưa chứng đắc
cho rằng chứng đắc, gọi
là nói dối. Nói dối có nhiều loại, mong cầu
nhiều thì khổ, lúc đạt được thì thường
sợ hãi, lúc mất đi thì ôm lòng
buồn phiền, nhiều dục
vọng thì không yên vui. Phàm phu ngu si sống
trong các khổ nối nhau
xuất hiện ý nghó cho là yên vui, dựng lên cột cờ ngã mạn, đánh vào chiếc trống tự đại, cho rằng
sắc tức là ngã, ngã
chính là sắc, trong sắc
có ngã, trong ngã có sắc, chấp có đối chọi với
không, chấp không tranh cãi với có, nương vào đoạn thường
sinh khởi
sáu
mươi hai thứ nói suông
bác bỏ mắt tuệ không nhìn thấy chân thật, tăng
thêm kiến chấp, nuôi lớn các điều sai. Sự độc
hại của cái tôi, cái ta rất lớn, đủ bốn lỗi của miệng, nêu ra
sơ lược nói dối như vậy. Tầng tức ba
mươi ba lá vàng sinh tử
cho là vàng ròng. Phi tưởng tự địa đầy đủ phiền
não nhỏ nhiệm, lầm cho
là Niết-bàn, đây chẳng phải là nói dối thì thế
nào mới là nói dối?

Nói về giải thoát:

Hàng Nhị thừa
tranh nhau chấp đắm gạch đá, vui mừng mang
ra, sinh ý tưởng diệt độ mà
sự
sinh tử thật ra chưa hết, lẽ nào được diệt
độ, nghó là yên ổn
nhưng những việc phải làm chưa làm xong, lẽ nào
được yên ổn, kinh Tịnh
Danh chép: “Phật vì hạng người tăng thượng
mạn, nói lìa bỏ dâm,
nộ, si gọi là giải thoát”, thật ra chưa được
giải thoát tất cả, chưa được giải thoát cho rằng được
giải thoát, đâu chẳng phải
là nói dối ư? Phật vì
hạng người Biệt giáo đem bốn môn để nói về tướng thật, chấp lấy một thì có ba môn ngăn cách, cho đến chấp chẳng phải
có chẳng phải không mà
ngăn cách hữu vô. Tướng thật ấy là đường ngôn ngữ bặt chỗ tâm hành diệt, tại
sao dùng văn tự, văn tự đối với
không văn tự, tại sao
dùng số đối với vô số, há chẳng phải là nó
dối ư? Người tu Viên giáo như thật mà quán, như
thật mà nói. Như thật mà quán là chẳng phải quán bên trong đạt được giải thoát này, chẳng phải quán bên ngoài chẳng phải nội - quán bên ngoài, chẳng phải lìa bỏ nội -
quán bên ngoài, cũng
không vì vô quán mà đạt được giải thoát này.

Nói về tướng thật các pháp:

Như thật mà nói là tất cả thật tất cả
không thật, tất cả vừa thật vừa
không thật, tất cả chẳng phải thật chẳng phải
không thật, đó
đều gọi là Tướng thật
các pháp. Kinh nói: Lời của các Đức Phật đều
là lời thật, lời Phật chân thật không luống dối, thường dùng một âm mầu vang
vọng cùng khắp cõi
Tam thiên, hễ vang đến nơi nào thì tùy theo các loài chúng
sinh tất cả đều hiểu được, tức là dùng âm thanh Phật đạo giúp cho tất cả đều nghe.
Người Viên giáo cũng có pháp môn nói dối,
không có xe nói có xe để
khuyến dụ trẻ nhỏ. Không phải nhạc nói là nhạc để ngăn tiếng khóc của trẻ thơ. Nếu có chúng
sinh nào, nhờ nói dối
mà được lợi ích thì
Phật cũng nói dối. Kinh chép: “Ngã là thây chết
tham dục, ngã là thây
chết sân nhuế nhưng thật ra chẳng phải. Ngã là trời
là người, thật chẳng
phải là trời, là người. Ngã là rồng - quỷ, thật chẳng phải rồng - quỷ. Đem luống dối để nêu ra luống dối, khiến cho có
sự không luống dối như
vậy”. Các hành trước cạn thấp bít lấp, Viên
hạnh sâu xa, khoáng đạt vô ngại,
sẽ là lối đi cho tất cả, cho nên được như
thế, đó gọi là rốt
ráo giữ giới không nói dối.

Nói về uống rượu:

Lại, hoặc ngũ cốc hoặc thảo mộc làm cho tâm trí tối tăm mê loạn gọi là
sự tửu. Pháp môn
giải thích: cái thấy mê lầm điên đảo
gọi là rượu, cái thấy điên đảo có nhiều thứ rượu là cội gốc của các điều
ác, bất thiện, có công năng phát
sinh ba mươi
sáu lỗi, vời lấy năm trăm đời không có tay, ngạo mạn thất lễ, phát xuất che giấu, nằm ngủ
nơi phẩn uế, chống chọi
với nước lửa, tai họa như vậy, người vẫn ưa
thích. Đời Tấn, Dẫn Mãn
xưng là người có nhiều tài năng, đời Ngụy gạn đục khơi trong thành
Hiền Thánh, Tất Trác tự thấy mình là kẻ nát
rượu. Trịnh Tuyền tự mình thề làm bình rượu, tre lụa ghi đầy xưa nay ca
tụng; không nên làm mà
làm, không nên ca tụng mà ca tụng, chẳng phải say
rượu thì là gì?

Dẫn các kinh sách đã nói rộng về năm giới:

Thích Luận nói: “Có một vị
Pháp sư, nói cho vua nghe về
tội phước của năm
giới. Nhà vua hỏi rằng: uống rượu gây ra cuồng
loạn, người uống thì rất nhiều nhưng người cuồng loạn
sao ít vậy?
Pháp sư đưa tay chỉ vào các ngoại đạo mà thôi, lại nói
sang
chuyện khác.
Ngoại đạo Châu Trương
nói: Nhà vua hỏi thật sâu sắc, kẻ trọc đầu ở tòa cao kia không thể trả lời.
Nhà vua nói:
Pháp sư trả lời rồi, kẻ cuồng
loạn cũng không ít, là
chỉ cho các ông”. Được bảo vệ mà không rõ ràng như thế, đó tức là cái
say của người đời.
Lại nữa, tham giống như biển
cả dung nạp các dòng
chảy mà không có lúc nào đầy, sân giống như ngọn lửa thêm củi vào lại càng bùng lên mạnh mẽ,
si giống như chất keo dính chặt lại như băng thêm nước, tám muôn trần lao làm não loạn
tâm, không lúc nào tạm
dùng, điện chớp lưỡi rắn, dương diệm như khỉ,
năm dục khuấy động
chẳng lúc nào không say.
Đại kinh nói: “Từ xưa đến nay thường bị thanh
sắc làm
cho say khướt, xoay vần trong
sinh tử, trời người khắp ba cõi đều có cái
say này”. Nếu hàng Nhị
thừa tuy dứt bỏ chín mươi tám sử và bốn trụ
phiền não, nhưng vô minh chưa dứt thì như người sốt
rét nửa chừng. Đại
Kinh dẫn dắt người
say trở về, thế gian không có thường lạc mà nói ngã tịnh, Như lai thật
sự ngã tịnh mà nói không có
thường lạc, như người
say kia thấy trời trăng
xoay vòng, đây là cái say của hàng Nhị thừa.
Hàng Bồ-tát chưa sạch
hết vô minh không thể nhìn thấy rõ ràng, Bồ-tát
hành cho nên thấy không
rõ ràng, như từ xa nhìn về thuyền lớn trông giống như thiên nga chim nhạn, đêm tối nhìn bức họa ngỡ như thuyền chở
đầy người; cũng như
người say nhìn thấy đường đi mờ ảo, rất nhiều
những ví dụ như vậy để
nói lên Bồ-tát chưa đạt được rõ ràng. Vì thế Ca-diếp nói: “Trước đây chúng ta đều bị gọi là người tà kiến”. Đây là còn đủ tánh phiền não nhưng có khả năng biết được kho bí mật của
Như lai, dù hàng Bồ-tát, người
Viên giáo thực hành hạnh Như lai, tuy chỉ có
chục nhãn nhưng được
gọi là Mắt nhãn, cái đáng thấy thì lại không thấy, do đó văn nói:
“Đi sâu vào pháp tánh, tức là đối với kinh Kim
Quang Minh này, mà thấy được
ta Thích-ca Mâu-ni”.

Đại kinh chép: “Thấy rõ ràng Phật tánh giống như diệu đức, cho nên năm trụ chánh tập cùng lúc
không sót, pháp rượu chè đã dứt, thì cái gì có
thể say”. Đó là rốt ráo giữ giới không uống rượu.
Hàng Viên giáo cũng có pháp môn
uống rượu. Ương-quật nói: “Nắm bình chân không đựng đầy rượu
tướng thật, biến hóa năm đường tuyên dương tiếng
rống, Ba-tư-nặc
say rượu lại càng nhiều ân, phu nhân
Mạt-lợi uống rượu,
Phật nói giữ giới, vào
trong quán rượu tự lập nên chí khí của mình, cũng lập nên chí hướng cho người, hễ đạt được môn đó thì nghịch thuận đều
thích hợp, đánh mất cái
chuôi thì cầm dao làm hại tay”. Các hành trước cạn cợt bít lấp, hành nhân Viên giáo rộng rãi phóng khoáng là đường tắt
cho tất cả, cho nên như
thế, đó gọi là rốt ráo say tỉnh không hai. Trên đây quán trí bốn đế gọi là bốn Phật, quán năm Phật là quán thế nào?
Là quán tướng thật
giác trí thanh tịnh của năm giới, tức là quán trong tâm nhìn thấy năm vị Phật, kế là phá trừ phiền
não chướng, là chỉ ra
một câu “buồn rầu sợ
hãi”. Các sự việc trên hoặc y theo nội thân hoặc y cứ theo quả báo bên ngoài nghóa của
Báo chướng, một câu này chỉ nói
tâm là phiền não chướng.



KIM QUANG MINH VĂN KINH CÚ

<卷>QUYỂN 2</卷>

Nói về ba chướng:

Báo chướng như trên rất dễ hiểu, còn phiền não và nghiệp
thì thế nào? Có vài
người nói: “Thường khởi mà nhẹ thì gọi là phiền
não, thường khởi mà nặng gọi
là nghiệp”. Đại
sư
Thiên Thai nói: “Nhậm Vận thường có
là phiền não, cuối cùng khởi tâm quyết định phát động đến
thân miệng, chắc chắn dẫn đến báo ứng
là nghiệp”. Nếu thế
thì sao xấu, tai họa khác
thường đều không liên quan đến tâm, thế nào
là nghiệp chướng? Đây
là tướng bên ngoài biểu lộ nghiệp sắp phát
khởi, tướng của nghiệp phải trả báo thì bị nghiệp
chướng này.
Nếu nghiệp phiền não chuyển
đổi thì báo chưa chắc đã chuyển, còn báo chuyển
thì nghiệp phiền não chắc
chắn chuyển. Nói chung thì phiền não kiến
tư đều có lo buồn sợ
hãi. Theo luận riêng thì lo buồn thuộc về kiến
phiền não, sợ hãi thuộc
về ái phiền não. Ở đây không ghi đủ…

Phá nghiệp chướng:

Kế là phá nghiệp chướng, đó là từ “sao xấu tai họa khác
thường” trở xuống.
Nghiệp sắp cảm lấy quả báo cho nên tướng hiện ra
trước, tướng gọi là
biểu đạt phát ý ở đây vậy. Sao xấu là riêng có khách
tinh (sao mới xuất hiện
và sao chổi), cũng là năm sao và hai mươi tám
sao, mỗi phương có bảy
ngôi, bốn lần bảy thành hai mươi tám ngôi, trái
với số độ thì mất đi giới hạn. Hoặc sao Huỳnh
làm hoặc loạn hành Ma
tuệ (sao chổi) xuất hiện,
đó là khách tinh. Tai họa khác thường là gió
mưa sương tuyết… trái
với thời tiết. Các tà có ba loại, đó là nhân tà, quỷ tà và pháp tà; trùng đạo có quỷ độc, lại nói ba độc là trùng
(sâu bọ).
Biến quái là những loài quái dị, đó là thân hình và tiếng kêu ghê rợn của các loài cầm thú. Ác mộng tức là tâm linh
sâu kín mà nghiệp hiện bày
trong đó, chính là mộng
thấy những điều không vừa ý.

Các nghiệp không ngoài năm tội:

Các nghiệp tiêu biểu cho quả báo không ngoài năm tội, hoặc
sao xấu tiêu biểu cho điều vong thân mất mạng, đó là tướng của nghiệp
sát

sinh; sao xấu
tiêu biểu cho thần khí nghèo khó bần cùng, đó là
tướng nghiệp trộm cướp;
sao xấu trên biểu cho thân thuộc chia lìa, đó là
tướng của nghiệp dâm
dục; sao xấu tiêu biểu cho vu cáo chê bai, đó là
tướng của nghiệp nói
dối; sao xấu tiêu biểu cho tan mất tài sản, đó là
tướng của nghiệp rượu
chè. Ngoài ra tai họa khác thường cầm thú quái lạ
ác mộng v.v.., tùy theo
từng lúc mà có những sự tiêu biểu khác nhau, để tâm chú ý
suy nghó tường tận thì không ngoài quả báo của năm tội,
hành giả hiểu biết nên
suy ngẫm, đâu cần phải chẻ cật tre, đâm rùa để
hỏi thần thành mới rõ
ràng hay sao? Từ “nên tắm gội sạch sẽ…” trở xuống là đưa ra hai phương pháp có thể làm cho không còn các điều ác.
Tướng nghiệp trước bên
ngoài bày rõ quả báo không lâu, bên trong không
có cách nào cúng tế.
Dựa theo ba nghiệp đó tạo thành phương hướng
cho ba đức, dùng sự
tiêu biểu cho lý.

Nói về ba đức Niết-bàn:

Tắm gội thân
thể hôi hám là bắt trước theo Pháp thân, bịt
miệng thu tai là bắt trước
theo Bát-nhã, lắng lòng thanh tịnh là bắt trước
theo giải thoát.
Trước khiến tắm gội nội thân
sau lại khuyên làm
sạch
sẽ áo quần bên ngoài, như thế trong ngoài đều thành tựu.
Trước chỉ bảo nghe,
sau lại răn nhắc khiến chuyên chú lắng nghe, là trịnh
trọng ngậm miệng.
Trước khiến dốc lòng,
sau nêu rõ cảnh dốc lòng, là thành
tựu phương pháp.
Thân người vốn ở nơi bất tịnh, hoa
sen vốn ở nơi bùn
lầy, thì như chiên-đàn
mọc lên từ y lan, thế gian hiện thấy. Nay gần thì
nhờ vào khuôn phép của
ba nghiệp, xa thì thành tựu nghóa mầu của ba đức, có thể không tin hay
sao? Tắm gội pháp thân có thể tránh
khỏi báo chướng, bịt tai ngậm miệng có thể tránh khỏi phiền
não chướng,
dốc lòng có thể tránh
khỏi nghiệp chướng…

Kết thúc thành tựu:

Từ “oai đức kinh này” trở xuống là phần thứ tư kết thúc thành tựu. Có công năng tiêu trừ hết là nói về chuyển đổi ba chướng.
Nay được vắng lặng là
thành tựu ba đức. Vắng lặng chỉ là Niết-bàn,
Niết-bàn chỉ là ba đức, phương pháp của ba nghiệp
trước đã thành tựu, lý số của ba chướng
sẽ đổi thay, ba chướng chuyển đổi như thế rồi, thì lý
số
sẽ thành tựu ba đức, báo chướng chuyển thành
Pháp thân đức, phiền não
chướng chuyển thành
Bát-nhã đức, nghiệp chướng chuyển thành
Giải thoát
đức. Trước nhờ vào
sự tướng dùng cạn cợt tiêu biểu cho sự sâu xa,
sau nói vắng lặng là dùng
sâu xa để kết luận cho
sự cạn cợt.
Văn kinh dày chắc, ít người thấy
được nghóa lý… Từ bốn vị thiên vương hộ thế
v.v… trở xuống là nói
về phần lưu thông, đều như trên đã nói.

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM TUỔI THỌ</詞>

Nói về tuổi thọ của Phật:

Phật vốn chẳng có thân chẳng có thọ, cũng chẳng có hạn
lượng, thuận theo thế gian mà nói về ba thân, cũng thuận theo thế gian mà
nói về tuổi thọ. Pháp
thân là phép tắc pháp tánh, trởi lại lấy pháp
tánh làm thân. Thân này chẳng phải
sắc chất cũng chẳng phải tâm trí, chẳng
được sự thâu nhiếp
giữ gìn của ấm giới nhập, gượng lấy pháp tánh làm pháp thân.
Pháp tánh thọ, chẳng phải là báo ứng đạt được mạng căn, cũng không giữ gìn nối nhau, gượng nhắm vào
sự chẳng dời chẳng đổi gọi đó là thọ. Thọ này chẳng phải là hạn lượng dài dâu, cũng chẳng phải
là hạn lượng ngắn
ngủi, không kéo dài ra không rút ngắn lại, gượng
cho pháp giới đồng với
lượng của hư không. Đây chính là thân của chẳng phải thân - thọ của vô thọ - lượng của bất lượng. Báo thân là những cảm ứng của
sự tu hành.
Kinh Pháp Hoa chép: “Do nghiệp tu lâu mà
có được”. Kinh Niết
bàn chép: “Đại bát Niết-bàn do tu đạo đạt được
nên trí Như như chiếu soi
cảnh như như, Bồ-đề trí tuệ tương ưng thầm
hợp với pháp tánh”.
Tương ưng là giống như nắp và hộp khớp nhau.
thầm hợp là như nước
và sữa hòa hợp nhau.

Nói về pháp thân Phật:

Pháp thân chẳng phải thân, chẳng phải chẳng phải thân, trí
đã thầm hợp cũng chẳng
phải thân chẳng phải không thân, gượng gọi trí này là
Báo thân. Pháp thọ chẳng
phải thừơng, chẳng phải vô
thường, trí đã thầm
hợp cũng chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, gượng gọi thường là
Thường là Thọ. Pháp đã chẳng
phải lượng, chẳng
phải vô lượng, gượng gọi là vô lượng này là lượng. Ứng thân là ứng hóa
thân hình giống như chúng
sinh là thân. Ứng hiện cùng giữ gìn nối nhau là thọ, ứng là đồng dài ngắn làm lượng. Ứng thân là ứng hóa đồng với
thân chúng sinh làm Thân.

Trí và thể thầm hợp khởi ra công dụng to lớn, như nước ngân và vàng ròng có thể dát các
sắc tượng, công đức và pháp thân ứng hiện đến mọi nơi, có khả năng làm thân, làm chẳng phải thân, có khả năng
là Thường Thọ, là
chẳng phải thường thọ, là vô lượng, là hữu lượng.
Hữu lượng có hai nghóa: một là lượng của
Vô lượng, hai là lượng
của hữu lượng, như bảy trăm
A-tăng-kỳ và tám mươi đại kiếp… là lượng của
hữu lượng; như cân
núi, giọt nước biển thật giới hạn, phàm phu không
thể biết được, Phật
A-di-đà thật có kỳ hạn, nhưng trời người chẳng
thể tính được, đây là vô lượng của hữu lượng. Ứng Phật đều là hai lượng, tùy
vật tùy duyên ngắn dài khác nhau.
Nhưng ba thân, ba thọ, ba lượng này không thể có một
khác riêng, cho nên trái với pháp thể, tức một mà
ba, tức ba mà một, chính
là khế hợp huyền văn. Vì thế văn dưới nói:
“Nếu đi sâu vào pháp tánh, tức là đối với kinh Kim
Quang Minh này mà
thấy được ta Thích-ca
Mâu-ni chính là nghóa đó. Nhưng Tín Tướng chỉ
nghi ngờ về hữu lượng
của ứng thân, bốn Đức Phật chỉ nêu ra vô lượng
của ứng thân, dứt bỏ
hữu lượng, dấu tích nghi ngờ đã hết thì thông
suốt
sâu xa Báo thân và Pháp thân.

Lại nói về tuổi thọ của Phật:

Hoặc từ điều nghi của Tín Tướng nên nói Thọ là hữu
lượng, hoặc từ bốn Đức Phật cởi mở điều
nghi nên nói là Thọ vô lượng, nhưng
nay không nói Thọ hữu
lượng, không nói Thọ vô lượng, mà nói thẳng Tuổi thọ, ý là muốn nói đầy đủ về tuổi thọ của ba Phật, do đó không
thiên về đề mục mà
giữ lấy ý để giải thích. Nếu là từ nghóa thì
chính là Tuổi thọ của
Báo thân, vì
sao chọn lấy ý này? Báo thân thì trên thầm
hợp dưới tương ưng,
trên thầm hợp với pháp tánh tức là chẳng phải
lượng, chẳng phải vô lượng, dưới ứng hợp cơ duyên là
năng lượng, năng
vô lượng, lượng nghi
ngờ dẫn đến vô lượng. Đáp rằng tức là thấu đạt
đến viên, các nhà chú
thích kinh điển từ đó phát sinh kiến giải trọn vẹn mà đề tên phẩm. Nêu một mà che lấp nhiều, từ nghóa này cho nên đề
là phẩm Tuổi thọ.

Nói về ba lớp của phẩm Tuổi thọ:
Lại nữa,
cùng lúc mà trùng giải, phẩm Tuổi thọ cũng thực hành ba lớp:

Huyền nghóa.

Dẫn chứng.

Hoàn nguyên.

Huyền nghóa là
Thọ là mạng, nghóa là báo được mạng căn gìn
giữ nối nhau không dứt
gọi là Thọ, số hạn dài ngắn gọi là lượng, cho nên nói là tuổi thọ. Ở đây giải thích về nhân duyên tuổi thọ của ứng
thân Phật. Lại, Thọ là
thọ lãnh, cảnh và trí hòa hợp cùng nhau thọ lãnh đầy đủ,
nghóa là trí vô phân biệt thọ lãnh đầy đủ cảnh vô phân biệt,
cảnh vô phân biệt thọ lãnh đầy đủ trí vô phân biệt, như hộp lớn nắp lớn,
cho nên Thọ nghóa là thọ lãnh. Lượng là tương ứng, cảnh và trí tương ứng
cho nên nói là Lượng,
đây là giải thích về tuổi thọ của Báo Phật. Lại nữa, Thọ là lâu dài, thường còn không thay đổi gọi là lâu dài, Lượng là
chọn lượng, Thọ của
thường còn lâu dài chẳng phải số nhiều chẳng phải
số ít, chẳng phải tương
ứng mà biết hết, chẳng phải tương ứng, không thể
biết hết, chẳng phải nói được, chẳng phải không thể nói được, không thể đặt tên, gượng dùng chọn lượng để nói về
sự lâu dài đó; đây là
giải thích về tuổi thọ của Pháp thân.

5. Nói về lượng: Lần đầu chia làm hai:
Lượng hữu lượng: như tuổi thọ của Phật Thích-ca là tám
mươi
năm.

Lương vô lượng: như tuổi thọ của Phật Di-đà, thật sự là có hạn

lượng, nhưng
trời người vốn không thể suy lường được, cho nên nói là lượng vô lượng. Lượng vô lượng này đều là việc làm của ứng Phật.
Lần thứ hai cũng có hai
nghóa. Phật dùng trí như như để xứng hợp với
cảnh như như, cảnh vô
phân biệt, trí cũng vô phân biệt, nếu cảnh xứng
hợp với trí thì trí có
phân biệt, cảnh cũng có phân biệt. Biết và không
biết này đều được
Báo Phật nói rõ. Lần thứ ba cũng có hai nghóa:

Sâu xa vắng lặng không thể nói.

Dùng phương tiện từ bi cũng có thể nói.

Có thể nói và không thể nói ở đây là pháp của pháp thân
Phật. Thứ hai là
Dẫn chứng: tám mươi năm là chứng minh về hữu
lượng, chúng tám bộ các vị trời, người không thể nào
suy nghó dự đoán,
không thể nào đếm biết
được cân núi, giọt nước biển, đây là chứng minh
về lượng vô lượng.
Ranh giới phân cách hư không không thể có phần
hạn, chứng minh cho cảnh vô phân biệt.

Nói về tuổi thọ của Như lai:

Lại nữa, văn ở dưới nói:
“Trí sâu thẳm vô biên, nước pháp
đầy đủ”, cũng là
chứng trí. Thọ không thể tính đếm, đây là chứng minh cho không thể nói. Muốn nói về tuổi thọ mà Đức
Thích-ca Như lai, đạt được đây là chứng minh cho từ bi có thể nói. Lại nghe bốn Đức
Phật này giảng nói về tuổi thọ vô lượng của
Như lai, là chứng minh cho đại bi
có thể nói. Bản dịch
mới nói Bà-la-môn mong cầu xá-lợi Phật giống như Túc Đại cầu được quả báo trên
sáu tầng trời, cõi Dục tức là chứng minh cho hữu lượng.
Vương Tử nói: Phước báo vô biên của
Kim Quang Minh khó suy nghó khó hiểu
thấu; phước bảo vô biên tức là chứng minh
cho lượng vô lượng,
khó suy nghó, khó hiểu thấu tức là chứng minh chung cho trí và cảnh không thể nói… Thứ ba là
Hoàn Nguyên: cũng gọi
là Phục tông.
Giải thích về tuổi thọ này, tuy cũng có ba thân
sáu
nghóa, nhưng chớ hiểu sai
khác, chỉ là nghóa Kim Quang Minh của đề kinh.

Nói về chữ Minh:

Đầu tiên là
Lượng Vô Lượng, chỉ là nghóa của chữ Minh; y theo

chứ Minh đó
cho nên các số lượng lớn nhỏ, dài ngắn, lâu mau đều
hiện bày đầy đủ tất
cả trong Minh, vẫn là nghóa chữ Minh ấy. Lần thứ hai
là trí cảnh, hộp nắp,
thể giải tương ưng, vì sắc lớn cho nên Bát-nhã cũng lớn, vì pháp thường cho nên các Đức
Phật cũng thường, lại
là nghóa Quang. Lần thứ ba là nói được, không thể nói được, thường lạc ngã
tịnh nói đầy khắp pháp
giới, pháp tánh không có lợi ích, đều không nói
một lời, pháp tánh
không hề giảm bớt, lại là nghóa kim. Hiểu một thì
ngàn thuận theo, mê một
thì muôn điều mê hoặc, tức là nghóa này.
Đã là cái
nghe của hai lần gom góp ghi lại… phẩm này là
chánh thuyết mà văn tựa
chưa hết, phân biệt như trên, từ “thành Vương
xá…” trở xuống là
phần thứ ba ý niệm nghi ngờ, tựa văn chia làm hai:

Nêu người.

Nói về nghi ngờ.

Phần nêu ra người chia có bốn:

Nêu rõ nơi chốn.

Nói về địa vị.

Nêu ra tên gọi.

Khen ngợi công đức.

Nơi chốn như
trong văn. Bồ-tát: Bồ, Hán dịch là đạo, Tát là
tâm, tự thực hành đạo
lý này có khả năng hóa độ mọi người, cho nên nói
là Ma-ha-tát, y theo hạnh
cao siêu mà lập nên địa vị cao siêu. Tín
Tướng: tướng của người kính tin dường như trong đạo, Biệt giáo chia ra
ba mươi tâm, Viên giáo chia ra là
Thiết luân vị.
Văn dưới nói: “Thấy có
một người tựa như
Bà-la-môn, dùng dùi đánh trống”.

Nói về trống:

Trống là pháp thân, đánh trống là căn cớ
chuyển động, dường
như vị trí căn cơ dấy
lên biết là chẳng phải đánh thật sự. Lại, địa vị dường như thật nên mỗi địa theo nhau, chẳng địa nào không có.
Như Bồ-tát Phổ Hiền tu hạnh Phổ hiền tròn đầy địa vị gần đến nơi tôn quý
nhất, dường như ở đây thì cao,
Tín Tướng xưng là tựa như đạo, chưa dám phân ra cao thấp có. Người vấn hỏi rằng: Nếu giống như
Phổ Hiền nói
là dường như thì vì sao
có nghi ngờ? Điều này cũng chẳng ngại gì,
Bồ-tát vì người nghi ngờ không có gì đáng chê, trong
kinh Pháp Hoa, Bổ xứ
Di Lặc cũng lại hoài
nghi, trong Đại Tập có Bồ-tát Sinh nghi, đối với
Bồ- đề chưa hiểu rõ,
Bồ-đề là mình đặt tên gọi là Sinh nghi. Người
hỏi vặn rằng: Thấy đế rồi thì dứt nghi, thập địa
vì sao nghi ngờ? Đáp rằng:
Thấy Đế rồi dứt nghi, thập địa có cái nghi riêng. Quán giải, tâm vương gọi là vương, năm ấm gọi là xá, quán năm ấm này vắng
lặng, vắng
lặng tức là Niết-bàn, Niết-bàn có công năng ngăn ngừa lỗi lầm chống lại quân địch gọi là
ngôi thành.
Sơ tâm hậu tậm thường quán xét
Niết-bàn hành đạo, vì đó là trú xứ. Khen ngợi công đức văn
chia làm hai, bên ngoài
cúng dường các Đức Phật, bên trong gieo trồng
gốc lành. Bồ-tát này
gieo trồng gốc lành đã sâu, được gặp nhiều Đức
Phật, ở địa vị cao giải
thích lẽ ra cũng không có sắc hổ thẹn… cúng dường
có hai nghóa: Một là tài
cúng dường, có thể hiểu.

Nói về pháp cúng dường:

Kế là pháp
cúng dường. Phật nói trăm ngàn pháp môn, thuận
theo đó mà tu học gọi
là pháp cúng dường. Quán tâm giải, một niệm biết
rõ tâm gọi là tâm Phật vô lượng công đức
giúp cho tâm biết rõ này
khiến chuyển thành trong
sáng
thanh tịnh, đó gọi là cúng
dường Phật, như
dầu mỡ thắp sáng đèn,
như thức ăn nuôi thân thể, như thiền định phát
sinh trí tuệ, đều là nghóa của
cúng dường, gieo trồng gốc lành:
Pháp tánh gọi là địa (đất đại), trí quán
sát pháp tánh gọi là hạt giống, thường dùng quán để quán
sát pháp tánh gọi là
gieo giống, huân tập lâu ngày
không lui sụt gọi là gieo
giống đã lâu năm gốc lành phát sinh gọi là thêm
lớn, thêm lớn nhờ gió
xúc chạm mặt trời soi chiếu mưa móc tưới thấm,
dần dần lớn mạnh tốt tươi.

Ba luân của Phật:

Gió dụ cho Phật luân của Thân, mặt trời dụ cho ý luân của
Phật, mưa móc dụ cho khẩu
luân của Phật. Gặp được Phật thì ba việc này có thể lợi ích to lớn,
kinh Lăng-nghiêm,
Bát-nhã nếu thêm lớn thì pháp tánh hiển hiện, nếu pháp tánh càng hiển hiện thì định - tuệ
sáng
suốt bội phần, hai nghóa
gieo trồng và gặp Phật cùng thành tựu, nêu ra
một cặp này để khen
ngợi công đức của Bồ-tát. Từ “Tín Tướng này…”
trở xuống chính là nói
về ý niệm nghi ngờ, lại chia làm hai: Trước hết
là lý do nghi ngờ, kế
đó là đích thực phát sinh nghi ngờ. Lý do có xa
gần, xa là ba tháng tuyên
bố nhập Niết-bàn, gần là trình bày, nếu có người nghe thì có thể
suy nghó về nghóa lý vô thượng.
Lại nói: có lẽ do bổn thệ kích động
sinh nghi.
Vì sao: là nói chung ba loại đều gọi là nhân,
nhưng văn này đã lược
bỏ, duyên liễu giúp nhau cùng hiển bày chánh
nhân, chánh là ở nhân,
duyên liễu ở duyên, chánh nhân thường hằng tuổi
thọ vô lượng, duyên hiển bày lý, cảnh thường
thì trí cũng thường, nhân
này duyên này đều chẳng
phải nhân duyên của tám mươi năm.

Nói về nhân duyên:

Nhân gì duyên
gì đều chẳng phải nhân duyên tám mươi năm,
nay mới tám mươi là
nhân gì duyên gì, vì thế cho nên sinh ra nghi ngờ. Nói
tám mươi là tuổi thọ ở thế gian có ba hạng: hạng thấp là bốn mươi,
hạng trung bình là tám
mươi, hạng cao nhất là một trăm hai mươi tuổi. Hạng
thấp còn quá non trẻ, hạng cao đã quá già, hạng
trung bình không
trẻ không già, biểu hiện
cho Thường. Lại, mười hai nhân duyên-chi thứ tám gọi là ái. Tám mươi tuổi diệt độ đó là biểu hiện cho ái đã hết,
đi vào Niết-bàn hữu dư,
vô dư. Ái đã hết không còn trói buộc biểu thị
cho Ngã, Niết-bàn biểu
thị cho Lạc. Lại, hạng trung bình còn biểu thị cho Trung đạo.

Trung đạo của Phật:

Phật vui với
Trung đạo, Trung đạo biểu thị cho Tịnh, vì nghóa này cho nên nói tám mươi tuổi.
Tín Tướng không lý giải như vậy, do đó
sinh ra nghi ngờ do nhân gì
duyên gì. Từ “lại nghó rằng…” trở xuống
chính là thức phát sinh
nghi ngờ. Như lời Phật nói? Đây là chấp vào giáo
mà nghi ngờ lý, giáo
giải thích về hai thiện: chỉ thiện và hành thiện, cảm ứng tuổi thọ thì lâu dài, ngày xưa Phật thực hành rất
nhiều nhân, mà
nay quả của tuổi thọ rất
ít, lý và giáo trái nhau, chẳng thể không thắc
mắc. Nếu không có lý
này thì giáo lập bày luống uổng, nếu đều là tất
nhiên thì tuổi thọ lâu
dài ở đâu? Đó là chấp lý mà nghi ngờ đối với Giáo.

Có hai nhân duyên so với trước có khác nhau, trước kết hợp chỉ
- hành cùng là
duyên liễu, nay y theo chỉ về hành để tự làm nhân
duyên. Trong mười điều lành mỗi điều lành có đủ chỉ - hành, bất
sát là chỉ thiện

phóng
sinh là
hành thiện, bất đạo chỉ thiện - thí thực là
hành thiện.
Nay kinh nêu ra chỉ thiện của người bất sát - hành
thiện của người bất đạo, lẫn nhau nêu ra một bên, cùng làm
sáng tỏ chỉ - hành. Nếu luận
đầy đủ thì mỗi điều lành có chỉ - hành, chỉ và
hành phải hiểu rõ.
Nay y theo mỗi pháp đều có nhân duyên, mạng là cái gì
mà chúng sinh đều
luyến tiếc, giành lấy mà làm hại,
sống trong
sự khổ đau, tha thứ mà thả đi thì vô cùng
vui sướng, từ tâm là nhân - không cất giữ dụng cụ giết
chóc là duyên, đây là nhân duyên chỉ thiện.

Chỉ thiện và hành hiện của Phật:

Thức ăn là y báo, có được thì mạng còn, mất đi thì tuổi thọ giảm bớt, tâm bố thí là nhân - đồ vật bố thí là duyên, đây là nhân duyên
hành thiện. Giới bất
sát đã như vậy, cho đến bất tà kiến cũng thế, tổng cộng có hai mươi điều lành và bốn mươi
nhân duyên, các nhân duyên
này đều cảm ứng quả
báo sống lâu. Chỉ thiện và hành thiện của Đức
Phật chứa nhóm cao hơn
núi, dồn lại dày hơn đất, tại sao hôm nay mới
tám mươi tuổi mà đã kết thúc?
Đây là y
theo phạm vi nhân quả nói về chỉ thiện và hành thiện,
thiện nhưng giải thích như vậy, về nghóa chưa tlửa đáng.
Nay sẽ tiếp
tục nói, nhân của trời,
người gọi năm giới, mười điều lành là mạng,
hành nhân ba thừa lấy
trí tuệ làm mạng, Ma gọi là kẻ giết hại. Nếu ngăn
dứt đọat lấy điều này
tức là cắt đứt mạng của trời, người; nếu không ngăn trở giành lấy gọi là chỉ thiện, phương tiện khuyến khích tu tập gọi
là hành thiện. Nếu phá hoại ba tạng kinh pháp, gọi là giết chết mạng
sống của hàng
Nhị thừa, nếu phá hủy thương tổn gọi là chỉ thiện, phương
tiện khuyến khích tu tập gọi là
hành thiện. Nếu chê bai chỉ trích xuất gia,
tại gia (sư đàn) cho đến
chê bai trí thế gian, gọi là cắt đứt mạng sống
của Bồ-tát sáu độ.

Giải thích chỉ thiện và hành thiện:

Nếu không chướng ngại gọi là chỉ thiện, phương tiện
khuyến khích tu tập gọi
là hành thiện. Nếu tu tập pháp thể, dứt bỏ mạng
sống của
Nhị thừa, nếu người không ngăn trở gọi là chỉ thiện, phương
tiện khuyến khích tu tập gọi là
hành thiện. Chẳng bác tự thể là không thì cắt đứt mạng
sống của
Bồ-tát Thông giáo, nếu không chướng ngại tức
là chỉ thiện, phương tiện
khuyến tu là hành thiện. Nếu chê bai lần
lượt thứ lớp là cắt
đứt mạng sống của Bồ-tát Biệt giáo, không làm
chướng ngại tức là chỉ thiện, phương tiện khuyến tu thì vừa
hành thiện.
Nếu chê bai
sự viên dung tức là cắt đứt mạng
sống của
Bồ-tát Viên giáo, vừa cắt đứt mạng
sống của Phật, nếu không làm khó dễ tức là chỉ
thiện, phương tiện khuyến tu tức là
hành thiện.
Người Viên giáo chẳng
những không phá hoại các pháp mà còn tùy theo
nhất tướng, tức là giết các pháp nhưng thuận theo
nhất tướng, như Đại vương
Tiên Dự giết hại
năm trăm người mà ban
cho tuổi thọ dài mười kiếp, như Phật dứt bỏ tất
cả các phiền não và
thói quen hết thảy không có gì sót lại, đây đều là
lời nghịch nhưng lý
thuận, người tu theo Tiểu thừa không làm được.
Như trên đã nói, mỗi pháp đều có hai thiện: chỉ tiện và
hành thiện, mỗi
thiện đều có nhân
duyên, nếu đạt được ý này thì trải qua các pháp
môn rộng lớn như biển cả. Do đó đại kinh nói: “Hành đàn
Ba-la-mật đạt được tuổi thọ dài lâu,
Bồ-tát hành đàn tức là ban cho chúng
sinh tuổi thọ vô
lượng, cho đến thực
hành Bát-nhã đạt được tuổi thọ dài lâu,
Bồ-tát hành Bát- nhã thì ban cho chúng
sinh tuổi thọ vô lượng”.

Nói về thí thực:

Tức là nghóa
ấy. Nhưng đức Thế Tôn không hành nào không trọn vẹn, không quả nào không đầy đủ, tại
sao ngày nay chỉ có tám mươi tuổi? Kế là nói về
Thí Thực - trăm thứ ngon ngọt đều là lương thực của y báo, thân thịt xương tủy là lương thực của chánh báo, đây đều là thí thực
ở trong sự.
Kinh nói pháp thực, pháp thực là pháp vị thế gian, pháp
vị xuất thế gian, pháp vị
xuất thế gian thượng thượng. Bồ-tát có khả năng vì tất cả chúng
sinh mà làm vị đại thí chủ, khiến cho người chưa
phát tâm bỏ tà vào
chánh, người đã đi vào chánh thì thêm lớn mầm mống, như âm dương nuôi dưỡng cây cỏ, như cha mẹ nuôi con,
quấn nhiều vải lụa khiến cho rơi xuống đất không đau; truyền trao năm giới, mười
điều lành, người đã
thọ trì năm giới, nói cho biết phần nhiều bị thiêu đốt
tàn hại là do lửa dữ
của ba cõi, khen ngợi ba thừa giải thoát không gì trói buộc. Người đã đi vào chứng đạt, chê bai chỉ trích giống xấu hạt hư của hàng
Tiểu thừa, khen ngợi đạo lý
sở hành của
hàng Bồ-tát, thết đãi cơm của đại vương cho dân chúng trong nước đang đói khát, phiền não
là củi, trí tuệ là ngọn
lửa, nhờ nhân duyên này thành tựu lương thực của Niết-bàn, khiến cho các đệ tử điều ưa thích mong muốn… Tất cả
các pháp môn như vậy
đều gọi là pháp thực.

Mỗi pháp đều có đủ chỉ thiện và hành thiện:

Mỗi pháp đều có đủ: chỉ thiện và
hành thiện, mỗi thiện đều
có đủ nhân, có đủ duyên, các nhân duyên này chiêu cảm quả
sống lâu, mà Đức
Thế Tôn chẳng có hành nào không trọn vẹn, chẳng có quả nào không đầy đủ, tại
sao ngày nay chỉ có tám mươi năm? Về quán
tâm bất sát, vô minh là cha, tham ái là mẹ. Nếu dứt bỏ điều này thì trở
thành nghịch hại, chỉ quán
sát vô minh tức là minh, ái tức là tịnh, thể đạt
năng sở đều như hư
không, đó là chỉ thiện, quán các tâm sở cũng
giống như vậy, đó gọi là
hành thiện. Quán như vậy thì đạt được tuổi thọ kim
cương thường trụ. Thân
thể xương tủy máu thịt của mình là bên này bên
kia hướng về nhau và lấy
bên này làm thân mình, như Vương Tử thế
thân cho cọp ăn, Thy-tỳ
đổi chim bồ câu, đều xả bỏ di thể của cha mẹ chứ chẳng phải của bản thân mình, bản thân mình là tướng thật
của pháp tánh.

Dẫn chứng kinh sách:

Thích Luận nói: “Giữ giới là da, thiền định là máu, trí tuệ là
xương, thiện tâm nhiệm mầu là xương tủy, nói giới cho
người nghe, giới có công năng ngăn ngừa tội lỗi, tu phước vô tướng
tối thượng, người
chẳng trì chẳng phạm
Thi-la Ba-la-mật đó là bố thí da thịt của mình. Nói
các thiền định thần
thông biến hóa, không khởi diệt định, hiện bày
các oai nghi, đó là bố thí máu của mình. Nói diệu tuệ không mê đắm,
chẳng phải trí, chẳng phải ngu, tiêu tan
thanh tịnh,
suốt ngày nói,
suốt
ngày không nói, các pháp đã nói tất cả đều đạt đến trí
nhất thiết, ấy là bố
thí xương của mình. Đàn
nhẫn… lẽ ra là thịt của mình. Nói pháp tánh
sâu

thẳm và hành
xứ của Đức Phật không phải một không phải hai,
đường ngôn ngữ dứt
chỗ tâm hành diệt, trung đạo nhiệm mầu đó là bố thí tủy não của mình. Đem thân đầy đủ này bố thí cho chúng
sinh đói
khát, huống chi các thức
ăn uống khác; các thức ăn uống khác tức là da giới

máu
định - xương tuệ - tủy kiến đế của hàng Nhị thừa và trời người.

Kinh Pháp Hoa chép: “Đối với trong các pháp
sâu xa khác mà chỉ dạy lợi ích vui mừng” tức là nghóa ấy.
Xưa kia, Như lai thuận theo
ý người mà nói vô
lượng vô biên, tùy theo ý của mình cũng nói vô
lượng vô biên, đều là
nhân duyên sống lâu, tại sao ngày nay chỉ có tám
mươi tuổi? “Từ lúc Đại só dốc lòng niệm Phật
suy nghó về nghóa lý như
thế” câu này kết thúc
phần trước mở ra phần sau. Dốc lòng là thấu suốt
đến tận cùng nguồn gốc của tâm và mé thật của
tâm, nên nói là dốc
lòng. Quán tâm đã thế,
quán Phật cũng giống như vậy, cho nên nói là niệm Phật. Nghó đến Phật thì không giết hại, ban cho thức ăn bằng với
hư không pháp tánh, như
vậy thì tuổi thọ lẽ ra không ngắn ngủi. Đó là
kết thúc phần trước,
mở bày phần sau nhờ thực hành quán này căn cơ
phát động, điềm lành
khơi dậy cho nên nói là mở bày phần sau.

Từ “thất ấy tự nhiên…” trở xuống là phần thứ tư bài tựa về
hiện điềm lành. Điềm lành là mật báo, tướng là biểu thị cho
sự phát khởi, mật báo rằng bốn Đức
Phật sẽ đến thất này để dứt trừ nghi ngờ cho
ông, biểu thị cho sự
phát khởi, tăng tiến thường nhân cảm được
thường quả. Hỏi: Phật tạo ra điềm lành này hay là
phước của Tín Tướng tạo
ra? Đáp:
Tín Tướng không có căn cơ thì
Phật không thể ứng, nếu
không có các Đức Phật thì căn cơ không có chỗ để gá, căn cơ ứng
thì tướng cần phải có
điềm lành để phát khởi.

Hỏi đáp về chiêu cảm:
Hỏi:
Nhiều duyên chiêu cảm điềm lành hay chỉ có mình
Tín Tướng chiêu cảm?

Đáp: Chung thì
từ nhiều duyên, riêng thì từ Tín Tướng. Nếu
điềm lành ở Linh Sơn thì
có thể chẳng có năng lực đó, cái thấy ở trong
thất lẽ nào không do
điều ấy sao? Thí dụ như nhà họ Trương có điềm
lành, lẽ nào nhà họ
Vương được phước? Tuy nhiên, Tín Tướng là người
phát khởi không thể
nhận lãnh điều tốt lành một mình, như kinh Pháp Hoa chép: “Như vì một người nhiều người khác cũng vậy”. Văn chia
làm hai: một là lý do
hiện tướng, hai là chính hiện tướng. Lấy văn kết thúc phần trước mở bày phần
sau để làm lý do hiện điềm lành, từ “thất ấy
tự nhiên…” trở xuống
chính là hiện tướng.

Chính thức hiện thức lại có hai: một là hiện
tướng riêng, hai là hiện
tướng chung, từ “thất ấy tự nhiên…” trở xuống là hiện tướng
riêng, từ “nói tóm
lại…” trở xuống là hiện tướng chung. Tướng riêng là
mười, biểu thị cho nhân
thập địa thành tựu. Tướng chung là một, biểu thị
cho nhân thành tựu một
quả. Lại nữa, tướng riêng biểu thị cho từng địa đều được lợi ích
nhiều thêm, tướng chung biểu thị cho một địa có đầy
đủ công đức của các địa.

Hỏi đáp về nhân quả:

Hỏi: Kinh này
lấy quả thường làm tông, làm sao có thể tạo
tướng biểu thị cho nhân? Đáp: Nhân này là nhân của quả gia, nhân chắc chắn thành quả
thì không trái với tông.

Hỏi đáp về điềm lành:
Hỏi: Trước đây xếp
Tín Tướng vào địa vị tương tự (tự vị), tướng
về sau thì chẳng phải
hiện tượng đó, nếu tương tự đồng như Phổ Hiền
thì tướng trước đây
cũng chẳng phải điềm lành kia có đúng không?
Đáp: Giống
như nói thập địa, trong mỗi địa đều có công đức
của các địa, biểu thị cho lợi ích của báo ứng, trước
sau đều được thấm nhuần. Các nhà
sớ kinh không phân định địa vị, chỉ nên
thuận theo, không
được chia đoạn. Tướng
riêng có mười loại:

Nói về mười hai tướng:

Thất đó rộng rãi.

Nơi đó trang nghiêm tốt đẹp.

Hương thơm sực nức khác thường.

Tòa cao đột nhiên xuất hiện.

Đức
Phật ngồi trên đài hoa.

Phát ra ánh sáng rực rỡ.

Các thứ hoa trời trên rải như mưa.

Nhạc trời trỗi lên;

Đến
được niềm vui cõi trời.

Người thiếu căn được đầy đủ các căn.

Mười tướng này biểu thị cho công đức quả báo của Thập Địa,
chỉ có thể vui mừng khen
ngợi, không nên trách cứ sự hoàn bị đó. Thất đó tự nhiên rộng lớn biểu thị cho
Sơ Địa hoan hỷ, Địa này lần đầu khai
mở vượt qua phàm Thánh,
cho nên lấy biểu thị bằng rộng rãi khoáng
đãng Lưu ly đan xen lẫn
nhau trang nghiêm thanh tịnh biểu thị cho Nhị
Địa Ly Cấu, Địa này đối
với giới, giới là nền tảng của các hạnh, các
hạnh trang nghiêm giới,
cho nên dùng sự đan xen để biểu thị.

Nói về mười địa:

Hương thơm biểu thị cho Minh Địa địa đó đối với nhẫn, chỉ
có nhẫn nhục thì nhẫn
mới thêm lớn, như khói nhiều thì hương đượm, cho nên dùng hương để biểu thị. Tòa cao biểu thị cho
Viêm Địa, Địa ấy đối với tinh tiến, tinh tiến thúc đẩy phát
sinh các hành, cho nên dùng tòa
cao để biểu thị. Đức
Phật ngồi trên tòa đó biểu thị cho Địa Nan Thắng,
Địa này đối với thiền,
thiền có thần thông và đại lực chuyển biến, cho nên dùng Phật để biểu thị. Ánh
sáng biểu thị cho
Hiện Tiền Địa, Địa này đối
với Bát-nhã,
Bát-nhã soi chiếu cùng tận, cho nên dùng ánh
sáng để biểu thị. Hoa cõi trời biểu thị cho
Viễn Hành Địa, Địa này đối
với phuơng tiện, phương
tiện khéo léo hễ gặp mọi việc đều trang
nghiêm thanh tịnh, cho nên dùng hoa cõi trời để biểu thị. Nhạc trời trỗi lên
biểu thị cho Bất Động
Địa, Địa này đối với lực, lực có công năng thể lợi ích an vui cho tất cả, giống như kỷ nữ làm vui lòng
chúng sinh, cho
nên dùng nhạc trời để
biểu thị. Thọ nhận vui sướng biểu thị cho Thiện
Tuệ Địa, Địa này đối
với nguyện, nguyện tlửa mãn thì tâm vui sướng,
cho nên dùng thọ nhận vui
sướng để biểu thị.
Các căn đầy đủ biểu thị cho
Pháp Vân Địa, Địa này đối với trí, trong nhân rất nhiều hạnh do đó lấy trí tuệ làm đầu, trí dẫn dắt các hành tùy tầng bậc mà tròn đầy, cho nên dùng căn đầy đủ để biểu
thị… Lại nữa, mười tướng biểu thị trong mỗi Địa có đầy đủ các công đức,
tạm thời y cứ theo Sơ
Địa để giải thích: Thất đó tự nhiên rộng lớn mọi việc đều
trang nghiêm, tướng này biểu thị cho trí của
Sơ Địa. Thất dùng
năm ấm làm thất, ấm
này chẳng phải ấm mà cũng không phải chẳng là
ấm, không phải tạo tác
từ ấm hay chẳng phải ấm, cũng không tạo tác thành ấm hay chẳng phải ấm, cho nên nói là
Tự nhiên. Không thể là
ấm, không thể chẳng phải
ấm, hai bên rỗng suốt cho nên nói là rộng lớn.

Nói về cảnh giới Phật:

Chẳng phải như hư không, không có hai mươi lăm hữu và hai thứ Niết-bàn, cũng có mười lực vô úy và các thứ công đức trong nhân để
tô điểm nên nói là
mọi việc trang nghiêm, mọi việc trang nghiêm tức
là giả trí, rộng lớn là không trí, tự nhiên tức là trung trí, ba trí đầy đủ
trong một tâm, cho nên vui mừng lưu ly màu xanh cõi trời đan xen hòa
lẫn với nhau để trở
thành mặt đất tướng này biểu thị cho cảnh sở chiếu
của Sơ Địa, lưu ly mầu
xanh các trời sáng rõ trong suốt đến cùng tận, biểu thị cho
cảnh Chân-đế, giống như tịnh độ nơi cư trú của
Như lai, cho
đến nơi tôn quý cùng
cực mà bậc thánh cư trú, biểu thị cho cảnh trung
đạo nghóa đế bậc nhất.

Một Địa mà ba tướng, ba tướng mà là một Địa, biểu thị cho một Đế mà ba đế, ba Đế mà một đế. Có hương thơm nhiệm mầu hơn
hẳn mùi thơm cõi trời,
tướng này biểu thị cho công đức từ bi của Sơ Địa.
Từ luôn ban cho niềm vui giống như hương thơm ngào ngạt, Bi luôn
nhổ gốc đau khổ, giống
như mùi hương xua tan hôi hám. Từ bi này cao vời thẳng dọc cho nên nói là vượt hơn mùi thơm các tầng trời, từ bi này
rộng khắp thời gian nên
nói là đầy đủ khắp nơi, đầy đủ khắp nơi trong tất
cả ấm, giới, nhập,
chẳng có nơi nào không che phủ cùng khắp. Bốn
phía của thất đó có
bốn tòa cao; tướng này biểu thị cho bốn đức của
Sơ Địa, bốn đức là kho Bí mật, Đức Phật ngụ
trong đó, như tòa cao để ngồi,
để các Đức Phật ngồi.

Nói về sơ địa:

Có bốn Đức Như lai, tướng này biểu thị cho sự giác ngộ bốn
đức của Sơ Địa, trí và
đức thầm hợp như Đức Phật ngồi trên tòa phát ra
ánh sáng rực rỡ, tướng này biểu thị cho hạnh tự hành hóa tha của
Sơ Địa, soi chiếu cõi này biểu
thị cho tự hành soi chiếu cõi khác biểu thị cho
hóa tha. Các hoa cõi trời
tuôn rãi như mưa, tướng này biểu thị cho bốn biện
tài của Sơ Địa, hoa tuy rãi giữa hư không như mưa,
như biện luận giải thích nghóa lý. Nhạc trời trỗi lên; tướng này biểu thị cho bốn nhiếp pháp của
Sơ Địa, bốn nhiếp pháp thâu nhiếp mọi vật giống như niềm vui
làm vui lòng người khác,
được sự vui sướng cõi trời; tướng này biểu thị cho pháp hỷ của
Sơ Địa, pháp hỷ lắng đọng thần thái giống như thọ
nhận niềm vui cõi trời.

Người thiếu căn được đầy đủ các căn; tướng này biểu thị cho
các căn sử dụng lẫn
nhau của Sơ Địa, tai thấy mắt nghe, trong một căn đầy
đủ công dụng của các căn. Công đức của Sơ Địa
mà Đức Phật đã biện giải không thể nào nói hết.
Sơ Địa đã vậy, trong mỗi Địa lại
cũng giống như thế.

Mỗi địa kế sau cũng giống như Sơ địa:

Lại nữa, mười tướng biểu thị cho công đức tự hành hóa tha
của Sơ Địa, năm tướng trước biểu thị cho công đức tự hành, năm tướng
sau
biểu thị cho công đức
hóa tha. Thất đó rộng lớn biểu thị cho Bát-nhã
của tự hành, lưu ly màu xanh cõi trời biểu thị cho pháp thân tự hành,
có hương thơm nhiệm mầu biểu thị cho giải thoát tự hành, tòa cao áo đẹp biểu thị cho nhân thành của tự hành, Đức Phật ngồi trên tòa biểu thị cho
quả được thọ ký thành
Phật. Năm tướng sau biểu thị cho công đức hóa tha. Phát ra ánh
sáng biểu thị cho ý luân lợi ích
chúng sinh, hoa trời tuôn
như mưa biểu thị cho khẩu
luân lợi ích chúng sanh, trỗi lên nhạc trời biểu

thị cho thân
luân lợi ích chúng sanh, lại biểu thị cho khả năng giúp
cho chúng sinh chuyển đổi
phiền não chướng mà thọ nhận niềm vui pháp hỷ,
các căn đầy đủ biểu thị cho khả năng giúp chúng
sinh chuyển
đổi báo chướng.
Sơ Địa đã vậy, mỗi Địa kế
sau cũng giống như vậy.
Từ “tất cả thế gian…”
trở xuống là hiện tướng chung.
Về tướng riêng thì văn nhiều mà ý
sơ lược, còn tướng chung
thì văn lược mà ý
rộng, đây là biểu thị cho nhân của Thập Địa thành tựu một quả rốt ráo tròn đầy.
Tất trong nhân vốn là không, đều hiện bày đầy đủ là nhân trọn vẹn thì lý hiển bày. Cõi nước thế gian chưa từng
có tức là tướng thật
đầy đủ, chúng sinh thế gian không thật có tức là
Bát- nhã đầy đủ, năm ấm thế gian chưa từng có tức là giải thoát tròn
đầy. Tóm lại:
Tướng thật là cốt lõi,
Tướng thật đã trọn vẹn, thì pháp
nào không đầy đủ?
(Cuối quyển hai - đầu quyển ba).

Nói về nghi ngờ:

Từ “Tín Tướng vui mừng…” trở xuống là bài tựa của
Mặc Niệm Đằng Nghi thứ năm, văn chia làm hai: đầu tiên thấy tướng vui
mừng, thứ hai mặc niệm
trình bày nghi ngờ. Vui mừng: đã nhân nơi tâm nghi ngờ mà thấy điềm lành và thấy Phật, chắc chắn biết nghe pháp, cho
nên vui mừng.
Từ “dốc lòng niệm
Phật…” trở xuống là mặc niệm cầu mong giải quyết nghi ngờ. Tình ý nghi ngờ thì không thể ở lâu
trong lòng.
Cho nên nghi ngờ dâng tràn, nghó rằng Đức
Thích-ca Như lai có vô
lượng công đức tướng
tốt ánh sáng thần thông nói pháp, đều không thể
sinh khởi nghi ngờ, chỉ
có điều là tâm sinh nghi ngờ đối với tuổi thọ, vì
sao Đức Phật chỉ thọ
tám mươi tuổi?
Ýniệm này che lấp tâm trí cho nên im lặng cầu xin giải quyết nghi ngờ mà không dám nói ra, bốn Đức
Phật vừa hiện, oai nghi tôn kính
nên không dám nói nghi
ngờ đã bao trùm tâm trí không thể nào không
nghó đến. Lại, trước
sự lặng yên suy nghó mà cảm được điềm lành, nay
nhờ sự lặng yên
suy nghó trước đó để cầu mong giải quyết điều ấy.
Từ “bấy giờ bốn Đức
Phật dùng chánh biến tri…” trở xuống là phần
thứ sáu là bài tựa dứt nghi, văn chia làm hai: một chính là dứt nghi, hai là giải thích để dứt nghi. Nghi ngờ bao trùm tâm trí nên nghe pháp
không hiểu, do đó trước phải dứt nghi, chẳng hạn như kiến đế trước phải dứt nghi, tinh
tiến tu đạo.
Nếu Tín Tướng thật
sự nghi ngờ thì cần phải chia chẻ để dứt, nếu là khởi giáo thì do đó mà chỉ dạy cho người.
Từ “nay ông không
nên…” trở xuống chính là dứt nghi.

Có ba thứ không nên:

Vì sao không
nên? Có ba thứ không nên:

Đại dụng không nên, tám mươi tuổi là đại dụng của Phật, vì
thế không nên.

Biển pháp tánh sâu thẳm chẳng thể nói năng suy nghó mà
so lượng được.

Có lòng tin thì vào được, có trí thì so lường được.

Tín và trí của ông chưa có, lẽ nào
suy nghó được hạn lượng đó
hay sao? Thích Luận chép:
“Muốn suy lường pháp vô lượng, thì người này bị chìm đắm”. Vì thế dùng không nên để dứt nghi.
Từ “vì sao…”
trở xuống là giải thích
ý của ba không nên. Nêu tám bộ chúng đều
không thể lượng được
là giải thích về pháp tánh không nên. Bồ-tát pháp
thân tịnh độ pháp tánh
cho nên không ở lời nói. Bồ-tát sinh thân nếu là tại gia thì thuộc về các chúng trời rồng; nếu là xuất gia thì thuộc về
bốn chúng; nếu thân pháp
tánh lập bày phương tiện, cũng là thuộc về
tám bộ chúng, hoặc là phàm, hoặc là thánh tất cả đều không thể
suy
nghó tính toán được. Chỉ
trừ Như lai là giải thích về trí độ không nên.

Chỉ có Như lai là biết:

Nếu là Như lai thì có thể biết, đã chưa phải Như lai thì làm
sao bỗng nhiên biết được? Xưa dùng lời này làm trí
sở tri, tri là pháp vô thường có thể
suy lượng. Đại
sư
Thiên Thai nói: không đúng, Như lai
có vô lượng thường
trí, có thể biết rõ vô lượng thường pháp, lẽ nào có thể đem thường trí
sở tri mà xếp vào vô thường hay
sao? Trí tánh đã
sâu
xa thì đại dụng hết là
chừng nào, đó là giải thích về không nên thứ
ba. Từ “bấy giờ, bốn Đức Như lai…” về
sau là bài tựa nhóm chúng thứ
bảy; các kinh khác hoặc
là trước tiên nhóm chúng rồi mới hiện điềm
lành, kinh này thì đầu
tiên hiện điềm lành sau đó nhóm chúng, trước sau
nêu ra lẫn nhau. Bấy giờ
là lúc sắp giảng nói, chúng là các vị trời cõi Dục và cõi Sắc.

Các loại chúng:

Chỉ lợi ích cho Tín Tướng là ít, có duyên nếu nhóm hợp lại
thì lợi ích càng nhiều, cho nên nhóm chúng. Chúng có bốn thứ:

Chúng phát khởi, là Tín Tướng, Thọ thần…

Chúng đương cơ là người nghe liền đắc đạo.

Chúng ảnh hưởng là các vị đến từ mười phương xa xôi.

Chúng kết duyên là chỗ này chưa đắc đạo thì làm nhân duyên cho đời
sau như
Trưởng giả
Lưu Nước nói pháp cho loài cá nghe, xưa kia
làm việc lành ngày nay ngộ được nhân duyên, tức là việc ấy.

Kinh này nhóm chúng trời rồng, ý đồng với kinh Hoa
Nghiêm, cũng nhóm chúng
loài người nhưng văn lược bớt. Trong bản dịch mới
có vô lượng trăm ngàn
chúng Bà-la-môn, phẩm
Sám hối đầu tiên là
Tín Tướng và quyến
thuộc đi đến núi Kỳ-xà-quật, tức là chúng loài
người. Nghe nói kinh điển này tương quan thầm hợp với đạo chính là nhóm hợp trời rồng mà lược qua không nói đến
loài người.
Trong Tổng Thụy chép: “tất cả những việc chưa từng có ở thế gian đều xuất hiện đầy đủ, không thấy thọ kỳ cho
Nhị thừa, chỉ nói về Thường và về tánh, ý đồng
với Bát-nhã và
Phương Đẳng, do đó xếp vào
Phương Đẳng giáo. Ở đây phải luận về bốn câu Thừa - Giới -
Hoãn - Cấp, nêu ra chỗ
sinh của trời
rồng, đạt đạo hay không
đạt đạo, các việc quyền - thật như Biệt ký… ngang đây xếp vào đoạn Tựa, văn chép:
“Sắp giảng nói đại chúng nhóm
họp”, lẽ nào không
phải là minh chứng của Tựa hay sao, phần Tựa xong.

Phần chánh thuyết:

Từ “bấy giờ bốn Đức Phật…” trở xuống là văn của ba phẩm rưỡi thuộc đoạn hai -
chánh thuyết. Gồm ba thuyết khác nhau:
một thuyết nói: Tuổi thọ nói về
Thường quả làm Tông,
Thường quả khế
hợp với tánh, tánh tức là thể, hai nghóa rõ ràng như vậy không cần phải
thắc mắc nhiều, phẩm
Sám hối về
sau là diệt ác, phẩm
Tán Thán là
sinh thiện, phẩm không dẫn
dắt thành tựu, tức là Dụng của kinh. Thuyết
thứ hai nói: Tuổi thọ
nói về Tông, phần Sám hối, Tán Thán nói về
Dụng, phẩm không nói về Thể. Đây chính là lấy
Tánh sở dụng trong nhân
làm Thể sở hiển của
quả trước đó, đối với nghóa không phù hợp lắm, vì thế không
sử dụng.
Thuyết thứ ba,
Tam tạng nói:
Chánh thuyết có hai
đoạn, Tuổi thọ là đoạn
nói về Quả, Tam Thân là đoạn nói về Nhân, hai
đoạn văn đều có tựa,
Hư Không Tạng hỏi là tựa của đoạn nói về Nhân,
ngay đó liền nêu câu
hỏi về sự yếu kém của nghóa tựa.

Thuyết của Sư Tam tạng:

Sư nói: Ba thân thành quả, nghóa trên chẳng phải là
nghóa của Nhân; cho nên
không dùng.
Thuyết đầu tiên rất hay, ý giống với ở
đây. Hai văn bản dịch cũ
và mới gồm có hai lần trình bày về Tông, đầu
tiên là bốn Đức Phật
dứt sạch nghi ngờ, nói về tuổi thọ của Ứng - Hóa,
suy nghó tính toán chẳng thể biết được, Tích đã lâu xa thì Bổn khó mà
cùng cực. Hàng thượng
căn nghe Tích mà rõ Bổn. Nếu người chưa hiểu
thì Vương Tử trình bày:
chân ruồi muỗi có thể dùng làm thành quách
lầu quán, chuột leo lên
bậc thang của thỏ ăn mặt trăng, trừ Tu-la, nói pháp thân không có xá lợi, thân chân thật của Như lai là nơi không có
xá-lợi. Hàng trung căn
không có lý Bổn mà ngộ Tích.

Sinh thiện cũng là dứt ác:

Nếu người chưa hiểu được thì Đức Thích-ca nói về ba thân cùng
nói để phân biệt rộng. Bổn - Tích đều hiểu thì đó là ba lần nói về
Tông để nói lên thể.
Phẩm Sám hối nói riêng về dứt ác mà cũng sinh
thiện. Phẩm
Tán Thán luận bàn riêng về
sinh thiện nhưng cũng là dứt
ác. Phẩm không dẫn dắt
thành tựu, đều là Dụng của kinh. Bốn quyển
này chỉ có một lần nói
về Tông, văn chia làm bốn:

Bốn Đức Phật nói kệ;

Tín Tướng vui mừng.

Đương cơ đắc đạo.

Bốn Đức Phật trở về bổn xứ.

Nói kệ lại có hai:

Lời tựa của người sớ kinh;

Bốn Đức Phật thí dụ giảng nói.

Hỏi đáp về chung riêng:

Hỏi: Bốn Đức
Phật nói kệ là chung hay là riêng? Đáp:
Kinh đã không có văn thì không thể phán định, hoặc
nên nghe cùng nói khác
miệng mà đồng lời, hoặc nên nghe nói riêng
mỗi vị đều dẫn một thí
dụ, thấy cũng như vậy, nếu thấy bốn Đức Phật
cùng một thân tôn đặc,
một thân một trí tuệ tức là Thường thân, vì chúng đệ tử là một, nếu thấy bốn Đức Phật có thân khác nhau, tức là
Ứng Hóa thân, vì có nhiều chúng đệ tử.
Chia thành tám bài kệ là có hai ý:
thứ nhất nói: Bốn bài kệ trước là lập thí dụ, một bài kệ kế là kết hợp thí
dụ, tiếp hai bài kệ là
dứt trừ nghi ngờ, kế một bài kệ là kết thúc giải thích; kế là nói: bốn bài kệ trước là thí dụ về Bổn, bốn bài kệ
sau là hợp
chung giải thích. Hai ý đều có thể
sử dụng. Bản dịch xưa nói: Bốn bài kệ chỉ
là thí dụ cho sự sống
lâu đó, lại không có ý riêng; nghóa này không
đúng, bởi vì giáo nghóa
của các Đức Phật có đầy đủ thượng - trung - hạ thiện, lời đó nhiệm mầu, nghóa đó
sâu xa, trong đây chính là
Thường Tông dứt Nghi.

Chỗ quan trọng
của một bộ kinh đâu chấp nhận vô nghóa lý,
hơn nữa nêu ra ba ý để nêu văn:

Đối với bốn đế,

Đối với bốn niệm xứ.

Đối với bốn đức.

Nói về nhân quả:

Lý bốn đế có ở cả nhân quả, bốn niệm xứ nói về nhân, bốn đức nói về quả. Nếu nói về quả Thọ thì nên đối với bốn đức, quả
không sinh khởi đơn độc
cho nên niệm xứ nói về nhân, nhân quả có gốc
cho nên đối với bốn
đế. Ở trên bốn Đức Phật đối với trí bốn đế, ở đây là
sở
thuyết của bốn Đức Phật đối với lý bốn đế. Xưa đọc văn bốn đế nói: biết khổ đúng như tướng khổ, biết tập đúng như tướng tập, tướng là
việc đó, y theo sự mà
biết, không hiểu rõ lý, ở đây nói: Biết khổ đúng
như tướng khổ, lý đó
như vậy, tướng là việc ấy, ngay nơi sự mà chân
sự
lý cùng thấu đạt, ba đế
còn lại cũng giống như thế.

Giải thích như vậy thì lý bốn đế
sẽ có nghóa tốt hơn.
Lại giải Thích-cách khác: biết khổ là biết của
Tục Đế, biết chơn như vậy, tướng là biết của
Trung đạo, trung là
tướng thật, do đó ở đây lấy
tướng làm Trung. Như thế thì ba đế có đủ trong một văn, biết khổ đã vậy thì về
sau tập - diệt - đạo cũng giống như vậy… Hiểu rõ về bốn đế là tu
cảnh sống lâu, cho nên căn cứ theo bốn đế đối với kệ. Tất cả các dòng nước đây là đối với
Tập đế, Đại kinh nói: “Có dòng
sông nước xoáy cuồn cuộn
nhận chìm chúng sinh”,
tức là nghóa ấy. Thể của nước tưới thấm sự
sống
như Tập có công năng
giúp cho sự lớn lên, cổ vũ phẫn nộ cuồn cuộn mênh mông chẳng nơi nào không có, Tập cũng giống như vậy, nhận
chìm phàm thánh khắp cõi trong ngoài.

Nói về bốn đế:

Các núi Tu-di
đây là đối với khổ đế, Tiểu Bát-nhã lấy thân làm Tu-di, tức là nghóa ấy. Thể của núi kết cấu bằng những tảng đá lớn
đứng trơ trọi trên mặt
nước, như khổ báo nhóm hợp vì tập tạo thành quả trói buộc
sắc tâm của giới bên ngoài. Mặt đất vị trần, đây là đối
với Đạo đế, kinh Pháp
Hoa chép: “Pháp đã nói đó tất cả đều đạt đến địa vị
nhất thiết trí”, tức là nghóa ấy. Thể của đất thường chứa đựng chuyên chở
hai thứ nước và đất
đai, như con đường đi chung riêng đến được bờ
kia. Hư không phần giới, đây là đối với Diệt
đế, kinh Pháp Hoa chép:
“Tướng thường vắng
lặng rốt cuộc về không”, tức là nghóa ấy.
Thể của hư không hoàn toàn
trong sạch, năm thứ ế (khói,
mây, bụi, sương, tay
A-tu-la) đều không thể làm nhuốm bẩn, ba Quang
(trời Thiểu quang, trời
Vô lượng Quang, Quang âm thiên) đều không
thể nào làm sạch, như
Diệt đế diệt hết không có hai mươi lăm hữu và
dứt trừ hóa thành của
Niết-bàn. Lý bốn đế cùng khắp tất cả mọi nơi tức
là Pháp Thân, trí bốn đế xứng với cảnh mà biết tức là
Báo thân, từ thể khởi Dụng đồng với tuổi thọ ngắn dài đó tức là Ứng thân.
Tín Tướng chỉ thấy ứng
thân tuổi thọ ngắn ngủi mà không thấy ứng thân tuổi
thọ dài lâu, ứng thân
còn không thể thấu đạt, lẽ nào biết được Báo
thân và Pháp thân ư?

Bốn Đức Phật nêu ra bốn thí dụ:

Bốn Đức Phật nêu ra bốn thí dụ để dụ cho Ứng thân lâu dài đó,
giọt nước - cân núi - bụi đất - hư không còn không thể nào
suy nghó
tính toán được sự
giới hạn biểu thị đó, huống chi trí sâu thẳm đối với
pháp, sâu xa thay, huyền diệu thay! Tín không có cùng tận giới hạn,
mênh mông quá, rộng lớn
quá! Lẽ nào có ngăn mé bờ bến hay sao? Nêu lên ứng tích để giải thích về
Báo thân, và
Pháp thân, hoát nhiên tỏ ngộ,
cái khéo của việc dứt
nghi là như thế, giải thích kệ này nhiệm mầu là
như vậy, hành giả hãy
suy nghó tường tận! Bốn bài kệ đối với bốn niệm xứ ấy là quán
sát niệm xứ vốn ở tại
Khổ đế, chỉ nên y cứ theo bài kệ nói về núi
Tu-di mà luận, ở đây thì đối chung. Tất cả các dòng nước đối với
thọ niệm xứ, Thọ có
công năng thu nạp như biển thu nạp nhiều dòng nước.

Nói về bốn niệm xứ:

Núi Tu-di đối với
Thân niệm xứ, bởi vì
sắc tướng và chất
ngại giống nhau. Mặt đất
đối với Tưởng - Hành niệm xứ, bởi vì Tưởng chọn lấy Hành và
Hành giống như mặt đất chứa đựng và
chuyên chở.
Hư không đối với tâm
niệm xứ, tâm chỉ có tên gọi vì giống như Hư
không vô tướng. Nếu
quán bốn niệm xứ là tu nhân sống lâu, nếu niệm xứ đạt được đạo tức là quả
sống lâu, cho nên dùng niệm xứ đối với bốn bài kệ. Nếu quán bốn niệm xứ khô thì dứt trừ bốn điên đảo của phàm phu.
Nếu quán bốn niệm xứ tươi thì dứt trừ bốn điên Đảo của
Nhị thừa, nếu
quán trung đạo niệm xứ
chẳng phải tươi chẳng phải khô thì ở trung gian
mà nhập Niết-bàn, thành tựu năm thứ
giải thoát, đó là
sắc giải thoát
cho đến thức giải thoát.

Thoát khỏi
sự ràng buộc của năm ấm gọi là năm thứ giải
thoát. Thấu
suốt cùng tận năm ấm là chẳng thật có gọi là
năm Bát-nhã.
Ngầm hiện bày năm ấm gọi là năm
Pháp thân. Tuy phân biệt là ba
nhưng không phải một
không phải khác, không dọc không ngang, gọi là
kho Bí mật, hiệu là Đại
Niết-bàn. Nhân Vương gọi là Pháp tánh sắc,
Pháp tánh thọ tưởng
hành thức. Pháp tánh của ấm tức là pháp thân, trí
ngầm hợp thành tánh tức
là Báo thân, pháp thân và báo thân đều chẳng
phải thường chẳng phải vô thường, nhưng luôn khởi dụng là thường
là vô thường, dụng thường thì dài lâu - dụng vô thường thì ngắn ngủi.
Tín Tướng chỉ thấy vô
thường mà không thể thấy thường, đối với Dụng
còn chưa thấu đạt, huống
chi là hiểu rõ Bổn.

Nói về dụng của thường:
Kế, Đức Phật nêu thí dụ thuyết minh về cái dụng
của thường,
Tích thường vô biên
không phải suy tư tính toán mà đạt được, huống chi
là Lý thể lẽ nào tâm
biết được ư? Tín Tướng dứt trừ mê hoặc sáng tỏ
như mây cuộn, cái khéo léo của việc dứt nghi là như thế. Bốn bài kệ đối với
bốn đức là
nước tưới nhuần thêm lớn tốt tươi đối với Thường đức, núi có công năng vượt cao hơn đối với
Ngã đức, đất vụn thành bụi là đối với tịnh đức, không có khổ thọ đối với
Lạc đức. Bốn đức thành tựu là
sự hạn định về mặt
quả, quả và lý thầm hợp, thầm hợp ở nơi chẳng
phải thường chẳng phải
vô thường, có thể khởi dụng của thường, vô
thường. Thầm hợp ở nơi chẳng phải ngã chẳng
phải vô ngã, khởi dụng của ngã

vô ngã, thầm hợp ở nơi chẳng phải tịnh chẳng phải bất tịnh, khởi dụng của tịnh, bất tịnh; thầm hợp ở nơi chẳng phải lạc chẳng phải bất lạc, đối
với ứng thân hãy còn mê mờ thì làm sao hiểu
rõ được Bổn?

Nêu lên dụng của bốn đức:
Bốn đức,
Phật nêu lên dụng của bốn đức không phải suy tư
tính toán mà biết được.
Thể gốc của Báo thân, Pháp thân vắng lặng
mênh mông vượt ngoài
sự suy nghó, Tín Tướng nghe nói chẳng những dứt
hết nghi ngờ, mà còn thêm lớn niềm tin, phát
sinh kiến giải, cho nên
vui vẻ hớn hở đạt
được ý niệm trong lòng… Từ “Ức trăm ngàn muôn”
trở xuống là bài kệ
kết hợp thí dụ. Xưa giải thích có hai lỗi:

Chấp hẹp về văn.

Chấp nghiêng về nghóa.

Xưa nói: Bốn
thí dụ đều có đủ các vật có thể tận cùng, trăm ngàn là
số pháp,
số thì chắc chắn có tận cùng, y cứ theo đây là vô
thường. Ở đây giải
thích không phải như vậy: Bốn Đức Phật dẫn ra bốn thí
dụ ấy chính là nêu rõ
lượng để so sánh với vô lượng, vật có hạn lượng
còn không thể suy nghó
tính toán mà biết được, thì pháp vô lượng lẽ nào
so tính đo lường được ư? Ức trăm ngàn muôn đây là nêu ra
số pháp để nói về vô
số pháp, ông đã không thể nào kể ra
số đó thì làm
sao có thể
biết được vô số? Mặc
dù khiến biết được số, biết được vô số, biết rõ
lượng, biết rõ vô lượng, cũng chỉ là hóa dụng, hoàn toàn không liên quan
gì đến Thể gốc. Lỗi
chấp hẹp giữ chẳng những tự hủy hoại mà còn là
vu oan cho kinh điển.

Chấp nghiêng về nghóa:

Chấp nghiêng nghóa phẩm
Tam Thân chép: “Hóa thân cũng
là thường còn, nói
pháp khắp mọi nơi, cho nên là thường còn”. Nên
biết rằng Hóa thân có
đủ nghóa thường và vô thường, sao người xưa một bề cho là vô thường…
Từ “Do nhân duyên ấy…” trở xuống là hai bài
kệ dứt nghi. Nếu làm thành nhân duyên ấy thì nhân gần mà duyên xa mạng
là chánh báo, bất sát
là nhân, thực ăn là y báo, bố thí là duyên. Nhờ nhân duyên này mà đạt được tuổi thọ dài lâu. Nếu gây ra hai duyên thì bất
sát là chỉ thiện của
người giữ giới bất sát, thí thực là hành thiện của người
giữ giới
bất đạo, cùng nêu ra chỉ và hành đều là hai
duyên. Pháp
tánh Bồ-đề tâm đó
gọi là Nhân, chỉ-hành, phước tuệ… những thứ
ấy đều là Duyên, duyên có công năng hiển bày tánh, dung hội chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường duyên có thể là Thường có thể là
vô thường. Pháp thực, bất
sát… đều như trên đã nói. Tu nhân đã lâu thì đạt được quả
càng lâu xa, hiển bày
Thể lại lâu xa, phát khởi Dụng lại sâu xa, dứt bỏ
các nghi về tuổi thọ ngắn ngủi ấy.

Nghe kệ dứt nghi sinh tín:

Từ “cho nên nay ông…” trở xuống là một bài kệ kết thúc
sự
thành tựu. Từ “bấy
giờ Tín Tướng…” trở xuống là nghe kệ dứt nghi
sinh tín. Nghe tuổi thọ vô lượng là hiểu rõ cái năng thường
trong tích, là tuổi
thọ vô lượng. Nghi ngờ không còn ấy là hiểu được cái năng đoản trong tích, là tuổi thọ tám mươi năm.
thân tâm tin hiểu là ngộ được bổn thức chẳng phải lượng chẳng phải vô lượng. Hớn hở là bước lên giai vị, vui mừng là niềm tin
phát sinh. Biệt giáo giải
thích rằng:
Tín Tướng dứt hết nghi
ngờ trong địa vị tương
tự, bước lên địa vị Hoan Hỷ niềm tin phát sinh.
Viên giáo giải thích: Tín
Tướng dứt sạch nghi ngờ trong địa vị Thiết Luân đi vào an trú nơi địa vị Đồng Luân với
sự vui mừng. Nếu giải thích theo
địa vị tương tợ Phổ
Hiền thì dứt sạch nghi ngờ trong Hạ Địa, đến Thập Địa đảnh thì tin
sâu vững chắc giống như
Kim Cương, gần với chân thật,
sát với cùng cực nên sinh vui mừng.

Từ “nói Như lai này…” trở xuống là thứ ba - chúng đương cơ
thuộc hàng thượng căn
sơ ngộ. Từ “bấy giờ bốn đức Như lai…” trở xuống là thứ tư - bốn Đức Phật dừng
sự hóa hiện. Phật vốn vì duyên
mà hưng khởi, duyên đã lợi ích thì thâu nhiếp hóa hiện trở về bổn xứ, cho
nên nói: bỗng nhiên biến
mất. Quán giải: Đế cảnh phát khởi trí tương ưng với giác tuệ, quán xét
sâu xa tuệ này cũng không thể đạt được
tuệ, cũng không nhìn thấy
cảnh, cảnh và trí đều vắng lặng tức là nghóa bất cảnh…

<篇></篇>

KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ

<卷>QUYỂN 3</卷>



<詞>GIẢI THÍCH PHẨM SÁM HỐI</詞>

Giải thích về Sám hối:

Các kinh Đại thừa thường nói rãi rác về
Sám hối, kinh này chỉ
lấy Sám hối làm phẩm. Ở đây trước là giải thích về tên gọi:
Sám là đầu (thủ), Hối là cúi xuống, như người thế gian có tội với vua, cong lưng cúi đầu vâng mệnh không dám
trái nghịch, không nghịch là khép nép,
vâng mệnh là đầu, hành
nhân cũng vậy, khép nép dưới chân Tam Bảo chính là thuận theo đạo lý.
Lại Sám là
pháp trắng,
Hối là pháp, đem pháp đều cần phải ăn năn mà đừng tạo tác, bạch pháp cần phải mong chờ mà
phát khởi thêm, lấy bỏ
hợp lại nói chung nên nói là Sám hối.

Lại nữa Sám
là tu tập từ đây, Hối gọi là thay đổi ngày trước, thay đổi điều ác đã làm, điềm lành ngày xưa đã vứt bỏ thì ngày nay trở đi thệ nguîên
siêng năng tu tập, nên gọi
là sám, xả bỏ xưa kia cầu cho
mai sau, vì thế gọi là Sám hối. Lại,
Sám gọi là phơi bày các
sai lầm, nói ra mọi tội lỗi không
dám che đậy giấu diếm,
Hối là dứt trừ tâm nối nhau nhàm chán lìa bỏ, năng gọi là hổ thẹn, hổ thẹn là thẹn với trời, hổ thẹn là hổ thẹn với
người, người nhìn thấy
sự việc hiển lộ đó, trờ nhìn thấy sự việc ngầm kín
đó, ngầm kín là nhỏ
nhiệm - Hiển lộ là thô trược, thô tế đều là ác cho
nên nói là Sám hối.

Lại, người là bật Hiền - Trời là bậc Thánh, không bằng các
bậc Hiền Thánh, cho nên Sám hối. Lại,
Hiền Thánh cũng là người và trời, là nghóa thiên bậc
nhất, nghóa thiên bậc
nhất là lý, Hiền Thánh là Sự, không đạt đến Sự Lý,
tất cả đều Sám hối. Lại, xấu hổ với bậc
Thánh thiên ba thừa, hổ thẹn, với bậc
Hiền ba thừa, không sánh bằng
trời người này cho nên gọi là hổ thẹn, hổ
thẹn gọi là Sám hối.

Lại nữa, Hiền Thánh ba thừa đều là người, nghóa lý bậc
nhất là trời; dựa theo
sự hổ thẹn đối với hàng trời người như vậy nên gọi
là Sám hối. Lại nữa,
Hiền Thánh ba thừa còn chẳng phải bậc hiền của hàng Bồ-tát, huống chi là bậc Thánh của hàng Bồ-tát ư? Nay hổ thẹn với bậc Hiền của ba mươi tâm và bậc Thánh của hàng
Thập Địa, nên gọi
là thẹn Sám hối.

Tóm lại, hiền thánh này đều là người, nghóa lý bậc nhất là
trời, dựa theo hàng trời
người này luận bàn về hổ thẹn cho nên gọi là Sám hối.

Lại nữa, trong ba mươi tâm không còn tự mình phân biệt
bậc Thánh, Thập Tín là
bậc Hiền, căn cứ theo bậc Hiền Thánh này nói
về hổ thẹn Sám hối.

Tóm lại, bậc
Hiền Thánh này đều gọi là người, nghóa lý bậc
nhất gọi là trời, y theo trời người này nói về hổ thẹn Sám hối.

Nói về nơi Sám hối:

Tất cả là mười lần giải thích về tên gọi. Kế là nói về nơi
Sám hối trong Đại kinh vua
A-xà-thế nói kệ rằng: “Lời nói thô và mềm
mỏng, đều quy về nghóa
bậc nhất, vì thế nên hôm nay con, quy y với Đức Thế Tôn”. Còn trong phẩm
Phạm Hạnh nói: “Ngày xưa ta và các
người không nhìn thấy
bốn Chân-đế, nên xoay vần không dứt, trong biển
sinh tử khổ đau, nếu
thường luôn Sám hối, được nhìn thấy bốn Chân-đế,
thì dứt trừ đoạn sinh
tử, sinh tử đã hết rồi, thì không còn sanh các cõi”.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Hành xứ, cận xứ trú nhẫn nhục địa,
cũng bất hành bất phân
biệt”. Lại nói: “Đảo châu báu rất gần đến, ông thầy nên tiến lên trước, tức lìa bỏ
Hóa thành, sẽ đến đảo châu báu”
Văn kinh này nói “Ta sẽ
vì người này mà làm nên quy y”. Nơi quy y tức
là pháp cánh sâu xa vô
lượng. Pháp tánh chỉ cho đế lý, đế lý chỉ cho
diệu cảnh thầy của các
Đức Phật là kho bí mật chân như vắng lặng, các bậc Thánh khắp mười phương an trú trong đó. Nếu đạt được nguồn
cội, nguồn cội đã thiết
lập thì đạo phát sinh, không đạt được nơi đó thì
đất bằng nghiêng ngã,
như người mù đi vào rừng gai, nhúc nhích vướng
vít trở ngại; vì nghóa
này cho nên cần phải nhận biết chỗ Sám hối.

Do đó, trong
Phổ Hiền Quán nói: “Ngồi thẳng niệm
tướng thật,
các tội lỗi như sương
móc, mặt trời trí tuệ làm tiêu tan tâm ta tự vắng lặng, tội phước không có chủ, đó gọi là Đại
Sám hối, đó gọi là
Trang nghiêm Sám hối, đó gọi
là Vô tội tướng Sám hối”. Vô tội tướng, ở đây là
dựa theo hư không làm nơi
chốn. Trang nghiêm Sám hối là dựa theo tục đế
làm nơi chốn.
Đại trang nghiêm Sám hối là dựa theo trung đạo làm
nơi chốn. Hoặc là ba thứ khác nhau, đây là trải
qua chỗ nói riêng mà thôi. Ngay nơi một mà ba, ngay nơi ba mà một, đây là Viên diệu
Sám hối, là các bậc Đại Bồ-tát tu học Phật pháp mà
Sám hối. Nếu biết pháp này
mà Sám hối là nơi Sám
hối nhiệm mầu cao thượng diệu nhất.

Đại kinh chép: “Giống như có người tắm dưới biển lớn, nên biết rằng người này đã dùng nước của tất cả
các sông”. Đại phẩm
chép: “Giống như người mắc nợ đến đó tìm lại vật của mình”.
Sách nói: “Như cỏ đầu tường chẳng phải cành lá của nó vừa cao vừa dài mà có
được nơi nương tựa.
Nếu Hành nhân nương vào pháp tánh làm nơi Sám
hối ấy là cao vượt lên
trên tất cả mọi nơi chốn, nếu hành nhân nhận biết
ý này, thì trước hết
nên cầu tìm ý lý pháp tánh làm nơi Sám hối”.
Kế là nói về Pháp Sám hối.

Nói về pháp sám hối:

Pháp có hai thứ:

Chánh pháp.

Trợ pháp.

Chánh pháp tức là tuệ quán sát pháp tánh, pháp tánh thường còn cho nên quán này cũng
thường còn, pháp tánh
là lạc, ngã, tịnh, cho
nên quán tuệ cũng vậy
pháp tánh không thể suy nghó bàn luận, rất sâu xa, rất mầu nhiệm,
vô thượng vô đẳng đẳng: quán tuệ cũng thế, cảnh và trí thầm hợp nhau, là pháp không hai. Như như không khác là cảnh như
trí, trí như cảnh, cho nên
nói là như như không khác. Vì thế trong kinh nói:
“Nói trí và trí xứ, đều gọi là Bát-nhã”.

Nói trí và trí xứ, đều gọi là Tướng thật. nói như không nói, không nói như nói, nói và không nói không hai
không khác, dùng quán tuệ
này trải qua tất cả các
pháp cũng giống như vậy, cho nên nói là
Tỳ-lô-giá- na trùm khắp
mọi nơi. Hoặc đi hoặc đứng hoặc sáng hoặc tối đều thấy được các Đức Phật,
Thế Tôn không hề lìa xa,
sáu căn dẫn dắt không nơi nào chẳng phải là
Phật pháp, Kỳ-bà lấy cỏ không thứ gì chẳng
phải là cỏ thuốc, tất
cả đều công năng chữa lành bệnh, cái chấp của
Thích- na-nam là tất cả
các đá đều trở thành châu báu, đồ đựng rỗng của
của A-na-luật đều chứa đầy
Cam lộ. Nếu được như thế thì tội
sở quán chẳng còn là tội, tội tức là
Tướng thật, phước
sở quán là phước tức chẳng
phải phước, phước tức
là tướng thật. Thuần là tướng thật, đó gọi là Đại Sám hối. Giúp đạo
Sám hối, nếu hoàn toàn dùng chánh pháp
Sám hối thì cũng không cần đến trợ pháp, nếu chánh pháp mông muội không
rõ rằng thì tu trợ pháp
để trợ giúp, đó gọi là tro, nhựa cây, rong biển,
xà phòng, các loại đậu, than củi để trợ giúp làm
sạch nước vậy.
Nói sơ lược thì thường
xuyên dụng thân, miệng ý để làm trợ giúp, thân
thì lễ bái, miệng thì đọc tụng tâm thì
quán sát, để giúp khai nở pháp môn, như thuận dòng thuận gió trợ giúp để chống thuyền đi thì nhanh đến nơi.
Nói sơ lược về
chánh-trợ như thế.

Nói về giai vị Sám hối:

Kế là nói về giai vị
Sám hối, hiểu theo thông thường thì hạng phàm phu thấp hèn thô trược ban đầu cần phải
Sám hối, bậc ly cấu thanh tịnh cần gì
Sám hối? Điều này
không đúng, như trong phẩm
Diệt Nghiệp Chướng của bản
dịch mới chép: “Con người thọ nhận thân hình từ
cha mẹ, mười tháng mang
thai, ba năm bú mớm, vỗ về nhớ nghó không lúc nào quên mới được ngẩng đầu đội tóc,
chỉ bày phương hướng dạy dỗ nhiều phen mới hiểu biết mọi chuyện làm người, nếu không
sẽ vong
ân bội nghóa mà làm
điều sát nghịch. Trời tuy rộng lớn nhưng không che được người này, đất tuy cũng dày nhưng không mang nổi người như
vậy, người này qua đời
thì đọa thẳng vào địa ngục”.

Lý do phải sám hối:

Tội nghịch như
thế cần phải Sám hối để dứt trừ nghiệp chướng.
Đức Phật là bậc thầy của trời người, thầy
nghiêm túc đạo tôn quý, thể nói ra điều gì nếu có trái phạm thì tội lỗi ấy không gì lớn hơn.
Thiên trước, nhóm sau
đâu được trái phạm cho nên xem thường Phật, phụ
bạc mình, lại lừa dối
tam sư thất chứng. Vậy thì chỉ là xác chết trong biển Phật pháp thịt nát giữa vườn hoa mà thôi. Bốn hạng người này cần
phải Sám hối để dứt
trừ nghiệp chướng. Năng về tức giận đọa vào làm
rắn hổ mang, nhiều dục vọng đọa làm loài tu hú bồ câu, nặng về ngu
si đọa làm loài chí rận mối kiến, nặng về cao mạn đọa làm loài chim bay, nặng về
siểm trá dọa vào
loài Tu-la, nặng về bỏn xẻn đọa làm
loài ngạ quỷ, ngạ quỷ thường đói khác,
súc
sinh tàn hại lẫn nhau,
Tu-la nhiều
nỗi sợ hãi. Bốn đường ác này nghe danh hãy còn không nên, huống chi
phải nhận chịu, vì thế
cần phải Sám hối để dứt trừ nghiệp chướng.

Nói về tám điều khổ:

Tám điều khổ trong loài người mà một điều khổ còn không
thể nhẫn chịu, huống chi
tám điều khổ đan xen chồng chất, vì thế cần
phải Sám hối để dứt
trừ nghiệp chướng. Cõi trời có cái khổ của năm
tướng suy địa ngục hiện ra, các tầng trời cõi
sắc không? Mau chóng nhập định là khổ cầu
không được, các tầng trời cõi vô
sắc có cái khổ của bổn
tâm. Ba cõi là lồng
chậu, sinh tử là hố chôn, vì thế cần phải Sám hối để
dứt trừ nghiệp chướng.
Nếu người xuất gia tuy muốn tu đạo nhưng bị năm
trụ phiền
não làm chướng ngại nên tâm không thể nào ngừng dứt,
tâm bị bốn điên đảo
làm mê hoặc, không thể nào đi vào bốn niệm xứ
cũng cần phải Sám hối
để dứt trừ nghiệp chướng. Niệm xứ chữa trị
bốn điên đảo kia, hai điều ác không
siêng dứt trừ - hai điều lành không
siêng
phát sinh, không thể nào
đi vào như ý túc, noãn pháp không phát sinh
cũng cần phải Sám hối
để dứt trừ nghiệp chướng.

Năm căn không sinh ra, hỷ pháp có sụt giảm, căn sinh không
có lực, tuy có lực mà
không gần chân như; đối với bốn gốc lành này cần phải
Sám hối để dứt trừ
nghiệp chướng. Khổ nhẫn rõ ràng phát
sinh tuy không đọa vào ba đường, nhưng bảy lần
sinh ở cõi dục lần lượt
phải nhận chịu, một lần
sinh hãy còn khổ huống chi bảy lần
sinh? Cho dù
dứt trừ sáu phẩm, cũng
phải Sám hối. Tuy dứt trừ tám phẩm của năm
thứ phiền não nhưng rốt
cuộc còn lại một phẩm, cũng cần phải Sám hối.

Lại nói về lý do sám hối:

Tuy dứt hết phiền não cõi
sắc nhưng còn lại phiền não của
cõi vô sắc, cũng phải
Sám hối. Tuy nhập Niết-bàn Hữu dư nhưng hãy còn thêm quả báo thân, gió nóng của Thân tử làm cho mắt của
Tất-lăng-già đau đớn,
muốn xả bỏ Hữu dư nhập vào Vô dư, cũng cần phải
Sám hối. Tuy dứt trừ phiền não trong ba cõi đã hết nhưng thói quen vẫn còn, cũng cần phải
Sám hối. Bích chi
Phật cũng vậy, cũng cần phải
Sám hối. Nếu Càn Tuệ Địa chưa được nước lý thấm tâm, cho nên nói là
Càn Tuệ, tánh địa chưa thể thấy lý, tám người thấy địa còn có
sự mê hoặc của Ái,
Bạc Thần đất thông chưa
thể sinh lại cõi dục giới, luy dục địa còn có sự mê hoặc của cõi trên, Dó hiện địa không thể dứt bỏ thói quen, Bích chi
Phật địa chỉ hiện bày
thần thông, không thể thấu đạt văn tự, Bồ-tát
địa chưa đến chỗ thí cực. Các giai vị như thế đều cần phải
Sám hối để dứt
trừ nghiệp chướng.
Thập Tín chỉ tin chứ chưa thể xứng hợp với lý,
Thập trụ chỉ nhập vào thiên
lý, Thập hạnh chỉ là sự chưa thể chứng Trung đạo, Thập địa tuy chứng Trung đạo nhưng mỗi địa đều có ngăn ngại, chưa rốt ráo đối với
Hữu học, chưa đạt được vô học, cần phải
Sám hối để
dứt trừ nghiệp chướng.

Phương tiện Đà-la-ni:

Lại nữa, Thập Tín tuy ba trí viên tu nhưng chỉ là phương
tiện Đà-la-ni. Thập Trụ
trở lên cho đến Đẳng giác trở xuống, chỉ giống
như trăng đêm mười
bốn, chứ chẳng phải trăng đêm rằm, khuôn thước
chưa tròn, ánh sáng chưa
đủ, lòng tối chưa hết sạch, vì thế cần phải Sám
hối để dứt trừ nghiệp
chướng. Từ đây trở về sau nên biết rằng giai vị
Sám hối dài lâu, nghóa
đó rộng lớn cùng cực, tại sao lại nói chỉ có phàm phu

mới Sám
hối? Vì thế cho nên kinh Ngũ Thập Hiệu Kế chép: Đều đến Đẳng Giác đều dạy cho
Sám hối”, tức là nghóa ấy. Nếu người được
nghe Sám hối như vậy thì
công đức không phải ít, do đó văn nói: chẳng phải đối với một đức, hai Đức Phật, năm Đức Phật, mười Đức Phật tu
các công đức nghe Sám
hối này, cho đến vô lượng trăm ngàn Đức Phật đã tu các công đức nghe
Sám hối này. Nói về Hoa báo thì ở bất cứ nơi
nào cũng thường được
các vua chúa, phụ tướng, đại thần cung kính. Nói
về Quả báo thì thường
được các Đức Phật mười phương cung kính.

Lợi ích của sám hối:

Được nghe pháp
Sám hối này
sẽ đạt được công đức như vậy, hướng gì lại đúng như pháp tu hành ư? Đã nghe về nghóa
Sám hối, pháp này xuất xứ từ
kinh, kinh này do Phật nói ra, thế nên phải báo ân
quy mạng lễ các Đức
Phật… phẩm Sám hối dựa theo văn tự để chỉ dạy
giải Thích - Sám là xem xét, phơi bày bộc bạch ba
nghiệp của mình
không dám che giấu khiến
cho người khác dòm ngó dò xét ba nghiệp.
Ngoan cố xấu ác mà miệng
lanh lợi, tâm phá hoại mà ý giấu kín, thân bị
dòm ngó cho nên lại ngoan
cố xấu ác, miệng bị dòm ngó nên môi lắp
bắp, tâm bị soi xét cho
nên ý giấu kín, do đó sám bị xem xét. Hối là phế
bỏ, bên trong có tâm
thấp hèn xấu xa, gây ra tội lỗi, gây ra các tội. Vì
phế bỏ sắc tức là phế
bỏ ba thứ, vì phế bỏ thanh tức là phế bỏ bốn thứ,
phế bỏ tâm tức là phế
bỏ cả mười thứ, cho nên hối gọi là phế bỏ.

Sám hối có ba thứ:

Lại nữa, dựa theo pháp môn để
giải thích,
Sám hối gọi là hổ
thẹn, hổ thẹn là pháp
trắng, lại tự mình không làm điều ác, không xúi
giục người làm điều
ác, nói các thứ như vậy… Sám hối có ba thứ:

Tác pháp.

Thủ tướng.

Vô sinh.

Ba thứ này có cả Tiểu thừa và Đại thừa. Tác pháp của
Tiểu thừa như trong Tỳ-ni nói
phát lộ và học hai mươi vị Tăng thực hành
Ma-na- đỏa, hoặc nửa
tháng tác pháp, đối thủ tác pháp, hoặc trách tâm chỉ là giúp cho tác pháp thành tựu, không chướng ngại
Tăng sự, thì đó là
thanh tịnh. Trong A-hàm cũng
có thực hành tướng sám, người phạm dục khởi
ý tưởng là miệng rắn độc, quán này thành tựu
thì tội dậm dục liền trừ diệt. Cũng có quán
không sám, chỉ là
chân không. Trong Đại thừa cũng có tác pháp, hoặc tám trăm ngày là
Hư Không Tạng đồ xí hoặc chín mươi ngày
là Bát-chu, hoặc bốn mươi chín ngày là Đại
bi sám,
hoặc hai mươi mốt ngày
là Pháp Hoa, hoặc bảy ngày là Phương Đẳng, tắm

gội thân thể
bằng nước tro nóng cho sạch sẽ, rượu đắng cay ngậm
vào miệng hổ thẹn, tâm
thường xuyên xoay vần đọc tụng đều có số
khắp… đều thuộc về
tác pháp Sám hối. Về Thủ tướng Sám hối.

Sám hối theo Phương Đẳng:

Như Phương Đẳng cầu mười hai
mộng vương, giới
Bồ-tát thấy hoa, thấy ánh
sáng xoa trên đỉnh đầu, trong hư không có tiếng nói để
lại dấu vết trên cánh
tay, tướng sinh khởi thì tội tiêu diệt, tuy không nói
rõ về tác pháp nhưng bao
gồm được sự dụng về vô sinh Sám hối, như Phổ
Hiền Quán chép: “ngồi thẳng nghó
tướng thật, như mặt trời
soi
chiếu sương mù”. Quán
không duyên lý vô tướng tối thượng, tuy không
phải chính là thực hành
tướng nhưng gồm đủ cả hai Sám hối trên.
Tác pháp
Sám hối trái với vô tác thì tội diệt nhưng tánh tội
không dứt, như phạm tội
sát sinh. Tác pháp Sám hối là trái với vô tác, tội
trừ nhưng vẫn phải
thường mạng, tức là nghóa ấy. Về Thủ tướng Sám
hối thì có công năng
dứt được tánh tội, tánh tội mất đi, thì trái với vô
tác, tội cũng không còn,
như chặt cây thì cành lá khô héo, gốc rễ chưa mất đi thì tiếp tục lớn lên như cũ. Quán vô
sinh
sám có công năng dứt trừ
vô minh, như che phủ mặt
đất, gốc rễ cành nhánh hoa lá… đều bị tận diệt không sót. Lại nữa,
tác pháp sám dứt trừ tội trái giới, thủ tướng
Sám hối dứt trừ tội phạm vào
Định, vô sinh dứt trừ tội phạm vào Tuệ.

Lại nữa, tác pháp dứt trừ báo chướng trong ba đường ác, thủ
tướng dứt trừ báo
chướng cõi người, vô sinh dứt trừ báo chướng
hữu lậu trong ba cõi.

Lại nữa, tác pháp dứt trừ nghiệp chướng trong ba đường ác, thủ tướng dứt trừ nghiệp chướng trong cõi người, vô
sinh dứt trừ
nghiệp chướng hữu lậu trong ba cõi.

Lại nữa, tác pháp dứt trừ các phiền não lo
sợ đau buồn, cũng
là phá trừ phiền não.
Thủ tướng sám dứt trừ phiền não của tứ trụ, vô
sinh dứt trừ phiền não vô minh.

Lại nữa, ba cách sám đều trừ diệt báo chướng, thủ tướng
sám
trừ diệt nghiệp chướng,
vô sinh sám trừ diệt phiền não chướng. Lại nữa,
tác pháp sám giống như uống gừng quế, chỉ khỏi bệnh mà thôi chứ không thể làm cho thân thể mập mạp, giống như tội tiêu diệt nhưng điều lành không thể
phát sinh; thủ tướng
sám giống như uống năm thứ đá, bệnh hết thân khẻo mạnh nhưng không thể được
đạo, vô sinh sám giống
như uống năm thứ như thế hành giả phải biết.
Nay còn có ba pháp
sám Đại thừa, hãy mặc y phục mới giặt
sạch chuyên chú

lắng nghe kinh này.

Lại nữa, trong bảy ngày bảy đêm
sớm tối tịnh tâm… tức
là tác pháp; ở nơi chỗ ngồi đó được
thấy Di-lặc, Văn-thù,
Phổ Hiền, tức
là Thủ tướng; nhà cửa
năm ấm đều quán xét thấy vắng lặng, vốn
không có sinh ra cũng
không hòa hợp, tức là vô sinh.

Nói về lực dụng của kinh:

Ba ý rõ ràng cho nên có công năng dứt trừ mọi điều ác, quét
sạch ba chướng, nói lên lực dụng của kinh này. Từ phẩm này trở đi là nói về lực dụng của kinh. Phẩm này chính thức nói về “đêm mộng ngày
nói Sám hối dứt điều ác, nhổ gốc khổ”, phẩm
sau là nói về “khen ngợi phát thệ
sinh thiện cho vui”, cạnh đó là nêu lẫn nhau. Văn phẩm này
chia làm hai phần:

Những điều thấy nghe trong mộng.

Tỉnh mộng rồi nói về những điều đã thấy nghe.

Trong mộng lại có hai:

Mộng thấy trống vàng.

Mộng nghe tiếng trống vàng đánh vang.

Thấy trống vàng lại có ba đoạn: a.
1) Chính là nhìn thấy trống. a.
2) Thấy ánh sáng của trống. a.
3) Thấy Phật trong ánh sáng của trống. Nói về mộng:

Mộng là đi vào
Tam-muội Như mộng, lại nhập vào
Quán như mộng ra khỏi quán như
giác. Tâm thanh tịnh đi vào quán có công năng quán xét pháp tánh, pháp tánh tức là
trống vàng, thể của trống vàng tròn địa rỗng rang
sáng ngời (viên - không - minh), tròn trịa tức
là pháp thân, rỗng rang tức là
Bát nhã, sáng ngời tức là
giải thoát. Châu là nghóa là hơn nghóa
là sâu, đại là
nghóa rộng, nghóa vô lượng, như
“dạo chơi trong pháp tánh sâu
xa vô lượng” ở văn trên là ý này. Châu đại là nói lược về thể của trống, luận đầy đủ nên nói là viên châu đại -
không châu đại - Minh châu Đại.

Nói về Trống:

Thể của trống có đủ ba loại, ba loại đều
sâu xa vô lượng. Đây tức là trong mộng nhìn thấy pháp thân, quán xét một mà thấy ba Đức
Phật. Từ “Kỳ minh phổ
ánh sáng ấy chiếu khắp… trở xuống là phần hai
thấy ánh sáng của trống. Ánh sáng là trí tuệ, hợp
với tánh này có thể thành tựu Đại quả. Trí và thể thầm hợp,
Thể Viên Châu đại thì vừa
Quang Viên vừa châu đại,
Thể không châu đại thì vừa Quang không vừa châu đại, Thể minh châu đại htì vừa
Quang minh vừa châu đại, vì
sao?
Vì thân này đồng thể
với các Đức Phật, đây tức là trong mộng nhìn
thấy Báo thân Phật, một
Đức Phật mà ba. Từ “Lại trong ánh sáng thấy
các Đức Phật trong mười
phương…” trở xuống là thứ ba thấy các Đức
Phật trong ánh sáng.

Ánh sáng
phát ra từ trống, chiếu soi khắp cả mười phương,
dụng khởi lên từ thể
ứng hiện tất cả pháp giới, đồng sự cùng với cơ
duyên. Tòa lưu ly là lý
được an đặt Đức Phật ngồi trên đó xứng hợp
với pháp tánh. Đại chúng vây quanh là cơ được ứng, đây là trong mộng nhìn
thấy ứng thân, tức là một mà nói ba, đây tức là người ở trong mộng nhìn thấy ứng thân Phật, nhìn thấy ba thân Phật này tức là ba thân ba đức
và các thứ ba pháp môn,
từ đây lập ra giáo nghóa gọi là Kim Quang Minh. Từ
“Thấy có một người…” trở xuống là thứ hai,
mộng thấy đánh
trống vàng, văn chia làm ba đoạn:

Thấy đánh trống.

Phát ra âm thanh lớn.

Sự giải thích của âm thanh.

Trống là pháp thân, đánh trống là cơ trí, Bà-la-môn là tịch
hạnh, dường như là gần chân.

Người gần với chân dùng tịnh trí dường như hiểu để hòa hợp
với pháp thân, tương ưng
với cam lộ, diệt khổ sinh vui. Trống là pháp thân, hòa hợp với trống là
Báo thân, đánh trống phát ra âm thanh là Ứng
thân, sự giải thích của
âm thanh là đại dụng của pháp giới khởi giáo làm
lợi ích chúng sinh. Từ
“bấy giờ Bồ-tát Tín Tướng…” trở xuống là phần thứ hai thức giấc rồi theo đó nói về những điều thấy nghe, văn
chia làm bốn:

Đến chỗ Đức Phật.

Hợp với duyên.

Cung kính trình bày.

Kể lại giấc mộng.

Mộng là đi vào pháp môn là ban đêm nằm mộng, ra khỏi pháp môn như qua đêm rồi
đến sáng.
Lại nữa, ba mươi tâm hoặc chướng
chưa dứt sạch cho nên
giống như mộng, bước lên địa vị dứt trừ hoặc
chướng giống như đêm qua rồi
đến sáng.
Quán giải: Ba thân
sở quán trong
quán hành vị giống như
mộng, ba thân sở quán trong phần chân vị giống
như sáng sớm. Ra khỏi
thành Vương xá là ý nói lên rời khỏi nhân vị.
Hướng đến núi
Kỳ-xà-quật là nói lên hướng về quả địa.
Cung kính trình bày có ba: Đảnh lễ là thân cung kính, chiêm ngưỡng là ý cung

kính, trình
bày giấc mộng là miệng cung kính. Đảnh lễ là
Bồ-tát ở nơi nhân vị trước dùng
tín làm trọng, các Đức Phật ở nơi quả lấy từ bi
làm nhẹ, lấy quý kính
làm nhẹ. Từ “vì trong mộng ấy…” trở xuống là
phần bốn, kể lại giấc
mộng. Từ đây một trăm sáu mươi hai bài kệ, chia
làm hai đoạn: bốn bài
rưỡi đầu tiên nói chung về giấc mộng, một trăm năm mươi bảy bài rưỡi tiếp theo nói riêng về giấc mộng.
Phần chung
lại chia hai:

Ba bài rưỡi nói về thấy trống vàng.

Một bài nói về nghe trống đánh vang.

Thấy trống vàng lại có ba: một bài đầu là thấy hình dáng
của chiếc trống, một bài
kế là thấy ánh sáng của trống, tiếp một bài rưỡi là thấy các Đức
Phật trong
ánh sáng, tức là ý của ba thân đi vào quán
cảnh sở quán trong văn
xuôi. Một bài tiếp theo là thấy đánh trống, đó là
tự mình nhìn thấy cơ của
quán trí đó đánh vào cảnh của pháp thân.
Vang ra âm thanh lớn là như trên đã nói, tự thấy cảnh trí hòa hợp được
rất nhiều lợi ích. Từ
“trống vàng lớn này…” trở xuống là bài kệ một
trăm năm mươi bảy bài
rưỡi nói riêng về sự việc trong giấc mộng, văn chia làm hai:

Từ “trống vàng lớn này xuống đến… đều được
dứt trừ” có hai
mươi mốt hàng ba câu nói về trống vàng có năng
lực dứt ác sinh thiện.

Từ “tất cả các khổ không chỗ bám víu, không chỗ theo về…”
trở xuống một trăm ba mươi lăm hàng ba câu chính
thức nói về chỉ dạy
phương pháp Sám hối.
Y
cứ văn có thể diệt ác sinh thiện, chia làm sáu đoạn:

Có ba bài, dứt trừ nhân quả khổ của thế gian.

Có ba bài, sinh ra nhân quả vui của xuất thế gian.

Có bốn bài, có thể làm cho chúng sinh đều đầy đủ
tự hành hóa
tha.

Có bốn bài, có thể dứt trừ báo chướng của
chúng sinh, còn phát

khởi túc mạng thông.

Có bốn bài, có thể khiến cho chúng
sinh đạt được các pháp
môn, trước đạt được ít sau đạt được nhiều…

Có ba bài ba câu, có công năng phá tám nạn trôi lăn của chúng

sanh.

Giải thích sáu nghóa này đều thuận theo ba đường, dần dần đến
địa vị của
người, trời, Nhị thừa, Bồ-tát… mỗi hạng đều
có khả năng dứt ác
sinh thiện.
Từ “tất cả các khổ không có chỗ nương tựa, không có
chỗ theo về…” trở
xuống có một trăm ba mươi lăm bài ba câu, là phần
thứ
hai nói về
chỉ dạy cách Sám hối, văn chia làm năm đoạn:

Từ “tất cả các khổ…” về
sau có mười chín bài một câu là tự nói
về tội lỗi để Sám hối.

Từ “Nay tôi sẽ cúng dường…” trở xuống là nói về cúng dương
các Đức Phật, tự hành hóa tha, tu Sám hối.

Từ “các Đức Phật Thế Tôn ngã sở y chánh…” trở xuống có hai
mươi mốt bài, nói về khen ngợi tu pháp Sám hối.

Từ “ta vì các nhân duyên nghiệp lành cho nên…” trở
xuống có năm mươi mốt bài rưỡi, nói về phát
nguyện tu Sám hối.

Từ “Nếu có người kính lễ, khen ngợi mười phương…” trở xuống
có chín bài là, kết thúc thành tựu Sám hối. Sinh khởi năm ý đó, nhưng chúng
sinh tà đảo chướng lý không nhận biết được pháp tánh, ngu
si
chướng giải không hiểu biết về nhân quả, nghiệp
ác làm chướng ngại hạnh, không biết pháp lành.
Bậc Thánh từ bi dựa vào giấc mộng của
Đại só, nói về pháp Sám hối và nói rõ nghóa lý
đó, chỉ bày nhân quả và pháp lành, cho nên nói về tự
Sám hối nhờ ân
sâu của Phật cho nên cung
kính cúng dường, cúng dường không sót, tâm đó
chân thành cho nên ca
ngâm khen ngợi cúng dường. Cúng dường khen ngợi
là hạnh cần phải phát nguyện, chỉ quy hạnh nguyện
đã trọn vẹn kết thúc thành tựu khen ngợi xưng
tán. Văn tự sám chia làm ba đoạn:

1
5. Nói về văn tự sám: Một bài đầu một câu nói về pháp thân là nơi nương tựa.
Hai bài là thỉnh Phật che chở.

Mười sáu bài chính thức nó về Sám hối.

Pháp thân đầy đủ ba đức, tức là Nhất thể
Tam bảo, pháp thể
là pháp bảo, tịch lặng
thường chiếu soi là pháp bảo, cùng khắp tất cả mọi nơi là
Tăng bảo. Tự phàm phu Nhị thừa tuy
không biết, nhưng cũng không ra ngoài pháp tánh.
Nói tóm lại, tất cả
Bồ-tát không phải là không lấy pháp tánh này làm nơi quy y, y theo đây thì gốc rễ tồn tại
nên đạo phát sinh. Gốc
rễ bên trong tuy tồn tại nhưng bên ngoài không
có Phật che chở thì
không thể thành tựu. Hoặc được cảm ứng che chở mà dứt ác
sinh thiện, đầy đủ nơi tụng này, như mầm mới nảy
sinh được
mưa nên cỏ cây tươi tốt
đẹp, vì thế mà thỉnh Phật. Nhân duyên trong
ngoài đã đầy đủ thì phải Sám hối.

Nói về văn chánh sám:

Văn chánh
sám chia làm hai: Đoạn đầu là ba câu nói chung
về Sám hối, đoạn sau là
mười lăm bài một câu nói riêng biệt về Sám
hối, Sám hối chung là bao gồm
Sám hối về ba chướng. Bổn là phiền não, là

gốc của hai
chướng, ác là báo chướng, bất thiện là nghiệp chướng.
Ba chướng làm chướng
ngại ba thân, ba Phật, ba ngôi báu, nếu ba
chướng chuyển đổi thì các thứ ba pháp môn đều
sáng tỏ, cho nên gọi là
Sám hối chung.
Sám hối riêng là
Sám hối riêng biệt về ba chướng, một bài kế
là Sám hối báo chướng,
mười ba bài kế là Sám hối nghiệp chướng.

Sám hối phiền não chướng:

Từ “trước các mười lực” trở đi chính là
Sám hối phiền não
chướng. Độc đầu vô minh và ngu
si điên đảo rất khác, không nhận biết
pháp thân Phật. Pháp thân Phật cùng khắp tất cả mọi nơi, về ngu
si ám chướng nên không thể biết, mọi người ở trước Phật mà gây ra nhiều tội lỗi,
như trâu dê không nhận
biết thiên tử, như con chim sẻ không biết tôn
trọng loài voi, ở trước mặt tạo ra lỗi lầm, kẻ ngu
si không nhận biết pháp thân cũng giống như thế. Về ân cha mẹ, phương tiện là cha, trí độ là mẹ,
hai pháp môn này có thể
công năng sinh ra pháp thân, người không nhận biết, đó là không biết
Báo thân Phật.
Không hiểu rõ pháp lành,
pháp lành là hạnh giúp
đạo, có thể giúp cho trí hiển bày lý, mà người
không hiểu rõ là không
biết ứng thân Phật. Ba thân Phật đều không thể
biết, đâu chẳng phải là
vô minh sai lầm hay sao? Đây là Sám hối riêng
về báo chướng. Nói sơ lược có ba thứ:

Sám hối riêng về báo chướng:

Ỷ
dòng họ màxấc láo với người.

Ỷ
có tài vật để xem thường mọi người.

Lấy sự khỏe mạnh mà lấn hiếp kẻ khác.

Tuy báo chướng
có ba thứ này nhưng không nên tự mình
buông lung. Nếu người tự
buông lung thì báo này trở thành chướng sự. Ở đây, lại dựa theo pháp môn để
giải thích:
Người xuất gia lấy trí tuệ làm tánh, định làm tài vật, giới làm tuổi tác.
Người nhiễm ba pháp này tự
tôn trọng mình xem thường
người khác, đó gọi là nhiễm pháp, chẳng
phải là cầu pháp. Kinh Pháp Hoa chép: “Người tuổi trẻ khỏe mạnh ta tuổi già
sức yếu”.
Người phàm phu lấy năm ấm
sung mãn làm
sức mạnh, ba thừa thông giáo lấy không
sinh ra Hữu làm
sức mạnh.
Người chấp chặt các phước, đều là dựa thể mạnh lấn hiếp kẻ yếu, nên trở thành
báo chướng, tất cả cần
phải Sám hối. Từ “tâm niệm bất thiện…” trở xuống mười ba bài là
Sám hối riêng về
nghiệp chướng, văn chia làm
mười hai đoạn:

Sám hối riêng về nghiệp chướng:

Một bài
Sám hối về nghiệp ác đã do tâm và miệng gây ra, cũng
là xúi giục người khác làm điều ác, từ thân
miệng ý là tự mình làm ác.
ra.
ác.
ác.

Một bài Sám hối về nghiệp ác do nhân duyên trong ngoài gây

Một bài Sám hối về nghiệp ác do nhân duyên năm dục gây ra.

Một bài là tôn thờ tà sư mà gây nghiệp ác.

Một bài là thuận theo người đứng đầu làm ác mà gây ra nghiệp

Một bài là tâm sở ái khiến gây nghiệp ác.

Hai bài vì cơm áo gạo tiền và nữ sắc mà gây ra nghiệp ác.

Một bài là ở đời có Phật là ruộng cung kính mà gây ra nghiệp

Một bài là ở đời không có Phật là ruộng cung kính mà gây ra

các nghiệp ác.

Hai câu là đối với chánh pháp mà gây ra nghiệp ác.

Một bài là đối với ruộng phước ân đức mà gây ra nghiệp ác.

Một bài rưỡi là bao gồm tất cả mọi nơi mà gây ra nghiệp ác cũng là xúi giục người khác làm ác,
từ thân, miệng, ý là tự mình làm ác.

Phát khởi cúng dường:

Nhân duyên gây ra nghiệp ác nhiều vô cùng, không thể nào nêu ra đầy đủ cho nên
Sám hối chung. Hoặc muốn giải thích tường tận thì từ loài người làm nơi khởi đầu, các hàng
Nhị thừa, Bồ-tát Thông,
Biệt đều lần lượt thực
hành thì sẽ có thể hiểu được. Do đó trong kinh Ngũ
Thập Hiệu kế chép: “Trên đến Đẳng Giác đều cần phải
Sám hối”, tức
là nghóa ấy (cuối quyển
ba đầu quyển
4). Từ “nay tôi cúng dường…”
Trở xuống ba mươi lăm
hàng nói về sự cúng dường các Đức Phật.
Nguyên nhân cúng dường
ấy là mình vốn ngu si ám độn nhờ được chỉ bày
Sám hối, ân này sâu
nặng cho nên phát khởi cúng dường. Văn chia làm hai:

Một bài nói về tài vật cúng dường.

Ba mươi bốn bài nói về pháp cúng dường.

Pháp cúng dường chia làm hai đoạn:

Tám bài rưỡi đầu nói về pháp cúng dường hóa độ
người khác,
pháp cúng dường thuận theo pháp môn từ bi của
Như lai, ấy là lợi ích
cho chúng sinh, đó là hóa độ người khác tu pháp cúng dường.

Hai mươi lăm bài rưỡi sau là nói về pháp cúng dường, tự mình thực hành, pháp cúng dường thuận theo pháp môn trí tuệ của
Như lai, tu
công đức Thập Địa, đó là tự mình thực hiện
pháp tu cúng dường.
Trong các cách cúng dường thì pháp cúng dường là
cách cao tột bậc nhất, tài cúng, pháp cúng,
sự lý, tự tha thảy đều đầy đủ. Về pháp cúng dường hóa

độ người
khác, văn chia làm hai:

2
1. Nói về hóa độ người: Bốn bài đầu là hóa độ người khác, giúp họ tu hạnh đó.
Bốn bài rưỡi
sau là hóa độ
người khác, giúp họ tu pháp
Sám hối. Đầu tiên là người tu hành, mình tự đạt được Thập Địa nhờ pháp
cúng dường, nay lại hóa độ
người khác, dạy họ tu pháp
cúng dường, giống như từ một ngọn đèn thắp lên trăm ngàn ngọn đèn, nơi tối tăm
đều sáng tỏ mãi mãi không hết. đó có bốn nghóa:

Nói bắt đầu hóa độ dùng tâm đại bi nhổ sạch cội gốc đau khổ.

Khuyến khích tu nhân chân thật là hạnh Thập Địa.

Khuyến khích tu quả chân thật là Đại Giác Bồ-đề.

Khuyến khích tinh tiến thúc đẩy để mau chóng thành tựu.
Vì đều là chúng sinh cho nên tánh ham muốn đều như
nhau, khéo léo độ một người thì nhiều người cũng vậy, không tính toán công lao, chứa
nhóm công hạnh phước đức, công đức thành tựu
quả Đại giác là trí đức tròn đầy, hết tất cả
khổ tức là đức dứt tròn đầy. Văn hiển bày rõ ràng
không cần phải giải thích nhiều. Quán tâm là điều
hòa một niệm tâm, khiến cho châu minh phát khởi, nhậm vận thành tựu chân quả; điều hòa
tất cả các tâm sở cũng giống như vậy. Bao nhiêu
trần lao của chúng đệ
tử tùy ý mà chuyển đổi, chính là nghóa này. Bốn
bài rưỡi sau là hóa độ
người khác giúp họ tu pháp Sám hối.

Hóa độ mãi không dứt:

Mình được Đức Phật chỉ dạy Sám hối, liền đem pháp Sám hối
chỉ bày cho người khác,
lớp lớp thắp sáng vô lượng ngọn đèn, hóa độ
mãi mãi không dứt. Văn có ba ý:

Muốn nói pháp Sám hối cho người khác nghe.

Chính là nói pháp Sám hối cho người nghe.

Nói pháp Sám hối xong lại giải thích.

Ngàn kiếp là
giả dùng số nhiều để nói lên năng lực rộng lớn
của Sám hối, giống như người ác gây ra tội lỗi chồng chất như núi có
thể thoát khỏi tai họa bị
nhà vua xử phạt, lại còn chia đôi lãnh thổ để
ban thưởng, lẽ nào lại
hỏi tội lỗi trước đó của họ hay sao?

Tự mình tu pháp cúng dường:

Nếu ngàn kiếp gây ra các
tội nghịch, tuy là
sâu dày nhưng vị
vua pháp tánh có khả
năng làm cho trừ sạch, từ trong kho Như lai hiển bày thành tựu
Pháp thân, Đại giác
sáng rực tự tại vượt lên, lẽ nào
sau
đó bị ràng buộc bởi
năm nghiệp Vô gián hay sao? Từ “ta sẽ an chỉ…”
trở xuống hai mươi lăm
bài rưỡi là tự mình tu pháp cúng dường, văn chia
làm hai đoạn:

Năm bài đầu là tự mình tu hành.

Hai mươi bài rưỡi tiếp sau là tự mình tu Sám hối.
Phần tự sám
trước đây đã xong. Nay sao lại tiếp tục Sám hối?
Giống như người thợ bạc, từ lúc mới học nghề cho nên khi đầu bạc, vừa thiêu đốt,
rèn đập thành đồ vật mới nghỉ ngơi, tu hành giống như trí thiêu đốt, tu
sám giống như đoạn chế tạo trí đoạn đến đỉnh điểm mới dừng lại. Nói lại không hề
sai lầm, trước đây là tu hành môn, nay là pháp cúng dường môn, là khác
nhau. Tự tu hành lại chia làm ba:

Một câu là nêu chương, tức là: “ta sẽ an chỉ”.

Tu nhân, tức là Thập địa.

Thành quả tức là quả Phật Bồ-đề.

Châu báu tức là nhân Thập địa đáng quý vô cùng, các địa chính
là châu báu. Nói về chân đứng. Thập địa là nền tảng vững chắc của quả vị, cho nên gọi là chân đứng.
Lại nữa, mười độ là chân đứng của
Thập địa, đối với các công đức khác không vì thế mà không tu, tùy theo khả năng mà dùng đàn làm chân cho
Sơ Địa, đàn và chân nếu đầy đủ thì
đựơc nhập vào Sơ Địa,
cho đến trí độ mà chân đầy đủ thì được đi
vào Thập địa, vì thế mười độ là chân đứng của
Thập địa. Trong quả có luận
chung về quả mãn và nói
riêng về quả mãn, y cứ theo văn rất dễ hiểu.
2
4. Nói về tự tu sám Phật: Công đức, ánh
sáng là hai thứ trang nghiêm về mặt quả.
Giúp cho chúng sinh vượt qua
biển tức là xoay bánh xe pháp trong quả. Từ
“các Đức Phật Thế
Tôn…” trở xuống hai mươi bài là nói về tự tu
sám
Phật. Văn chia làm hai:

Một bài đầu là thỉnh.

Mười chín bài rưỡi về Sám hối. Sám hối chia làm năm đoạn: đầu tiên bốn bài rưỡi là phần
Sám hối về nói
báo chướng, tiếp theo một
bài rưỡi nói về Sám hối phiền não chướng, kế
là sáu hàng nói về
Sám hối nghiệp chướng, kế là hai bài nói về hồi
hướng, kế là năm bài rưỡi
Sám hối hai nạn thiện ác. Ngay nơi báo chướng, văn lại chia hai:

Hai bài rưỡi nêu ra tướng của báo chướng.

Hai bài thỉnh dứt trừ.

Trăm kiếp tức là thời gian thọ báo; trong thời gian thọ thân, thân chính là Báo, bảo có
sở tác, tạo tác tức là chướng, nghèo cùng khốn
khổ là y báo không đầy
đủ, cũng là báo chướng. Buồn rầu sợ hãi bởi vì
bên ngoài đầy dẫy sự
nghèo cùng cho nên bên trong khổ não kinh sợ
trăm kiếp gây ra các
điều ác, tức là tưởng hành ấm khổ. Nghèo cùng
khốn
khổ tức là
sắc ấm khổ. Buồn rầu sợ hãi tâm thường yếu hèn tức là
thức ấm khổ. Không lúc
nào an vui tức là thọ ấm khổ. Đây đều là ý
của báo chướng.
2
5. Nói về chướng phiền não: Kế là phiền não chướng, văn chia làm hai:

Hai câu nêu ra tướng.

Một bài là khất cầu sự thanh tịnh.

Kế là nghiệp chướng, văn chia làm ba:

Hai bài nói về ba đời tạo nghiệp.

Hai bài nói rộng về hiện tại phát khởi mười điều ác.

Hai bài cầu xin Sám hối ba nghiệp quá khứ.

Nay đang thọ
nhận gọi là báo chướng, chưa thọ nhận là thuộc
về hành nhân, nếu tu tập
thiện đạo thì làm cho chướng ngại.

Hỏi đáp về vì sao phải sám hối vị lai:
Hỏi:
Quá khứ, hiện tại cần phải
Sám hối, còn vị lai chưa có thì
tại sao nói Sám hối? Đáp:
Bên số gia gọi là vị lai có, bên Luận gia nói là
sẽ có.
Đại kinh nói: “Ngăn dứt vị lai cho nên gọi đó
là sát, hiện tại niệm niệm diệt thì nơi nào có
thể sát, chẳng chỉ có ngăn dứt vị lai mới gọi
là Sát”.
Kinh luận đều cho vị lai
là có, cho nên cần phải Sám hối. Nay lại nêu ra
sự việc hiện tại để
thí dụ, như người thế gian hết cách sinh sống mới
khởi lên vô lượng
niệm ác, sự việc tuy chưa có nhưng thứ lớp chắc chắn trải qua, bỗng nhiên phát tâm lìa bỏ gia đình để tu đạo, ý niệm trước đây hoàn toàn khác
so với duyên; nghiệp của vị lai cũng
sẽ như thế,
tuy chẳng phải là hiện
có nhưng khi cơ hội đến chắc chắn sẽ như vậy,
nay nếu như Sám hối thì
vốn là thanh tịnh. Mở bày rộng về ba nghiệp hiện tại gây ra mười điều ác có thể hiểu. Xa lìa là dứt bỏ điều ác, tu
hành tức là nuôi lớn
điều lành, Thập Trụ là nhân vị của sơ tâm, đãi thập
lực là về sau quả tròn đầy.

Nói về hồi hướng:

Tiếp theo nói về hồi hướng - chúng
sinh ngang bướng cho nên yêu đắm đối với hữu mà không thể thoát ra, dạy
Sám hối tội lỗi này nên
gọi là hồi hướng. Nơi
khác dùng “hoặc cõi nước này và thế giới khác” là văn nói về vui theo, ý này
không đúng. Cõi này và phương khác hễ
làm được điều lành
nào đều bố thí cho chúng sinh cùng hướng về Phật
đạo, như âm thanh thổi vào rừng thì có thể nghe xa
hơn, lực phương tiện
to lớn sánh bằng hư
không. Lại nữa, văn kết thức nói: “Đều là hồi
hướng không được vui
theo”. Ở văn sau sẽ giải thích về vui theo.

Giải thích tám nạn:

Giải thích về
tám nạn, đây là luận về tám nạn trong thiện và
ác, không phải là tám
nạn như trước Phật sau Phật. Văn chia làm hai: bốn bài đều chỉ ra ác là nạn,
một bài rưỡi kế là chỉ ra ác che lấp thiện là nạn, hoặc chỉ ra thiện che lấp đạo là nạn. Một bài đầu là nạn của báo
chướng. Các Hữu tức
là hai mươi lăm Hữu, Thân báo đắc gây ra nhiều điều ác, đâu chẳng phải là nạn của báo chướng hay
sao?
Sinh tử hiểm nạn có hai cách
giải thích, nếu giữ lấy nhân tức là
nghiệp chướng, hoặc giữ lấy
quả tức là báo chướng,
các loại dâm dục tức là phiền não chướng.

Nói về ba chướng:

Tâm hấp tấp vội vàng là
báo chướng, hấp tấp vội vàng là
giác quán, giác quán
thuộc về pháp báo, như La-hán dứt sạch phiền não, ra khỏi quán còn có gián quán tám tâm, nên biết rằng hấp tấp vội
vàng là báo chướng chứ
chẳng phải là phiền não. Lại nữa, nêu ra sự học
vấn của người thế gian
hồi chuyển dễ sai lầm, không thành nghiệp
chướng đều do lỗi của
sự hấp tấp vội vàng, đâu chẳng phải là chướng
hay sao? Nạn gần bạn xấu là bạn bè xấu ác làm ô
nhiễm ba nghiệp của
người, đây thuộc về
nghiệp chướng, như di chuyển chuồng ngựa đến cạnh
lò mỗ, như Mạnh Mẫu ở
gần nơi buôn bán, son đỏ mực đen tức là nghóa ấy. Ba độc là phiền
não chướng.
Từ “cái khó về gặp việc vô nạn…”
trở xuống có hai nghóa:

Nếu không tu điều lành thì chướng nạn không dấy lên, nếu muốn tu điều lành thì ác nạn liền
sinh ra, điều lành chẳng phải là chướng điều ác lại đến ngăn trở điều lành gọi điều lành là nạn, nghóa này dễ hiểu
nên người bình thường đều hiểu theo cách này.

Chỉ các điều lành là nạn, điều lành làm
chướng đạo, lẽ nào
chẳng phải là nạn hay sao? Nghóa này nay sẽ nói. Tai nạn về gặp việc vô nạn là tự cho rằng mình không có điều ác nên không chịu tu tập điều lành, như hàng Nhị thừa đi vào không nên phát
sinh ý tưởng diệt độ, phát
sinh ý tưởng an ổn mà không quay lại tiến cầu Bồ-đề, tức là nghóa
ấy tai nạn về tu công đức là thường thực hành
pháp hữu vi để cầu kết
quả như ý, như có một vị Tỷ-kheo chuyên chú làm
điều phước đức mà
không tu tập giới cấm, đọa trong loài voi trắng,
thân đeo ngọc bảy báu,
chén vàng đựng phân, lại như bổn sự vua Diệu
Trang Nghiêm
Vương… đâu chẳng phải là nạn của sự tu tập công đức
hay sao? Cái khó về gặp
được lúc tốt là như lúc kiếp ở Uất-đan-việt
thì luôn luôn thọ nhận vui
sướng hoàn toàn không hề tu đạo, há chẳng phải là nạn của
sự gặp thời
thế tốt đẹp hay sao? Gặp Phật ra đời cũng là nạn nữ.

3
0. Nói về sự khen ngợi: Bà-la-môn tên Chiên-già, Thiện Tinh, Điều Đạt… đều là gặp
Phật nhưng lại là tai
họa. Những ví dụ này nên nói: gặp pháp khởi tâm chê bai, gặp tăng khởi tâm phá hoại đều là nạn cả. Nếu đọc là Nan của
nan dị (khó dễ) thì đây
là nghóa điều ác đến ngăn trở điều lành,
khiến cho điều lành khó thành tựu,
nếu đọc là Nạn của chướng nạn thì đây là điều lành tự nó là tai họa,
bởi vì làm cho chướng ngại đạo. Còn theo
văn kinh chép: “Các nạn này đều
Sám hối”, nên biết rằng kinh lấy nghóa
Nạn của chướng nạn.
Từ “các Đức
Phật Thế Tôn là chỗ y chỉ của ta”
trở xuống là bài hai
mươi mốt bài là phần thứ ba nói về sự khen ngợi, đó là nói về thứ lớp.
Pháp tài cúng dường trước đây là thân và ý,
thân và ý không hoặc lậu, không đầy đủ,
nay lại dùng miệng để ca ngợi.
Nếu nói về pháp môn, văn
chia làm ba phần:

Một bài là nêu thứ lớp khen ngợi.

Mười chín bài chính là khen ngợi.

Một bài là kết thúc sự khen ngợi.

3
1. Nói về ba thân: Nêu các Đức Phật, chiều ngang là mười phương, chiều dọc là
ba đời, sự tức là
Báo thân và Ứng thân, Lý là pháp thân. Lời sơ
lược mà ý bao la, là sự tuyệt diệu của nêu
chương. Chỗ y chỉ của ta là nương vào một thể ba Phật của pháp tánh.
Biển Phật là bốn nhãn hòa
vào Mắt nhãn, mười trí hòa vào trí như thật, đều mất đi tên gọi vốn có mà chỉ
gọi là Mắt nhãn Phật
trí; như vật ném vào đường phèn, như sông hòa vào biển. Đều vừa ngọt vừa mặn là pháp tánh ba Phật thâu nhiếp tất cả
các pháp nên gọi là
biển Phật. Ngay nơi phần chính là khen ngợi chia làm hai đoạn:

Mười lăm bài rưỡi là khen ngợi nhờ vào lời nói.

Ba bài rưỡi là bặt dứt lời nói khen ngợi.

Nhờ vào lời nói lại có hai:

Một bài sơ lược khen ngợi, sơ lược so sánh.

Mười bốn bài nói rộng về khen ngợi và so sánh.

Khen ngợi màu vàng ròng của thân Phật:

Lược khen ngợi là
sơ lược khen ngợi màu vàng trong
các tướng tốt,
Thích Luận dùng
sắt tức thời để
so
sánh tức thời vàng, vàng tức
thời so
sánh với vàng biển, vàng biển
so
sánh vàng rồng, vàng rồng
so
sánh Diêm-phù-đề châu
Kim, Diêm-phù-đề châu sáng với vàng của bốn
vị, xoay vần như thế cho
đến so sánh tầng Trời thứ sáu Kim, tầng Trời thứ
sáu
Kim so
sánh với thân màu vàng của Phật, thì vàng của tầng Trời thứ
sáu như là
sắc thép, còn ánh
sáng màu vàng nơi thân
Phật soi
chiếu cùng tận tường
vách thành lũy không hề chướng ngại, lúc Đức
Phật đi vào thành phát ra ánh
sáng soi chiếu mặt đất, một người nữ cúi đầu lễ lạy, chiếc trâm vàng rơi xuống đất, chỉ thấy
chói chang, không biết
đâu là đất, đâu là
trâm vàng. Nhưng thân màu vàng là nơi các tướng y cứ, chỉ nêu ra màu vàng, do đó biết là khen ngợi tất cả các tướng tốt.
Vàng có bốn nghóa: bền chắc không thể phá hủy thí dụ
cho Thường, ai có
được vàng thì giàu có
dụ cho là Lạc, Thể của vàng không dấu vết dơ bẩn
dụ cho tịnh,
sắc màu đẹp đẽ chói chang dụ cho ngã. Bốn đức này đứng
đầu trong các đức. Dụ
như núi Tu-di, núi Tu-di tạo thành từ bốn thứ báu, ví như thân Phật đầy đủ bốn đức, cho nên biết là trạng
huống chung.
Phần khen ngợi rộng ra và
so sánh rộng ra, văn chia làm hai đoạn:

Mười hai bài rưỡi là khen ngợi rộng.

Hai bài rưỡi là so sánh rộng.

Khen ngợi rộng về màu vàng vô thượng:

Khen ngợi rộng lại có bốn. Từ “màu ấy vô thượng…” trở
xuống hai bài là khen ngợi
rộng ra về màu vàng vô thượng, vô thượng là ngã đức;
Từ “thanh tịnh vô cấu…” trở xuống ba bài là khen ngợi rộng rãi về màu vàng nơi thân Phật là vô cấu, vô cấu tức là tịnh đức.
Từ “công đức vòi vọi…” trở xuống bốn bài là khen ngợi rộng rãi về màu vàng nơi thân Phật có công năng trừ mọi
sự khổ đau, tức là
Lạc đức. Từ “như nước biển lớn…” trở xuống là
thường đức.
Từ “trong ba cõi…” trở xuống là
so sánh rộng ra. Biển công
đức của Phật có suy nghó cũng không thể nào biết, mọi ngôn từ không thể nào nói hết; chỗ tâm hành diệt đường
ngôn ngữ bặt tức là nghóa ấy.

Nước trong biển khó biết được
so
sánh với
Thường đức, bụi
đất khó biết được so
sánh với Tịnh đức, cân núi khó biết được so
sánh
với Ngã đức, giới hạn hư không khó biết được
so
sánh với
Lạc đức. Từ “các Đức Phật cũng vậy…” trở xuống là hợp dụ.
Từ “tất cả có tâm…”
trở xuống ba bài là bặt
dứt ngôn từ khen ngợi, một bài rưỡi là Điệp văn thí dụ cho thuận theo kết hợp. Tất cả có tâm không thể biết được, tức là bặt dứt
suy nghó.
Suy tư đã bặt dứt thì miệng giảng nói điều gì, tức là
dứt bặt ngôn từ. Hơn
lại nhắc lại ví dụ cho thuận theo kết hợp, y theo văn rất dễ thấy.

Tổng kết Sám hối tội lui sụt:

Từ “tướng tốt trang nghiêm…” trở xuống một bài là phần tổng kết.
Tướng là kết tóm tất cả các tướng, tốt là kết tóm tất cả các vẻ đẹp,
trang nghiêm là trong mỗi tướng mỗi vẻ đẹp đều đầy đủ các đức để làm trang nghiêm. Từ “ta vì các nhân duyên nghiệp lành…” trở xuống là bài kệ
có năm mươi mốt bài
rưỡi, là phần phát nguyện thứ tư - Hạnh nếu không có nguyện thì như trâu không người dắt, không thể nào có chỗ đến,
như vẽ tranh không có keo,
như gạch không nung lửa, như mặt nước
không có ánh trăng, vì
thế dùng nguyện để giữ hạnh, cũng là Sám hối cái
lỗi lui sụt. Văn chia làm hai:

Có bốn mươi bảy bài rưỡi nói về phát nguyện.

Có bốn bài dựa vào nguyện mà vui theo. Phần phát
nguyện lại có hai:

Có chín bài là tự mình phát nguyện.

Có ba mươi tám bài rưỡi là phát nguyện vì người.

Phần tự mình phát nguyện lại chia hai:

Bốn bài nguyện đạt quả rốt ráo;

Năm hàng nguyện cho nhân trọn vẹn. Phần nguyện đạt được
quả rốt ráo lại có bốn:

Một bài thành tựu Phật đạo là nguyện tlửa mãn ý luận.

Một bài nói pháp là nguyện tlửa mãn khẩu luân.

Một bài tồi ma là nguyện tlửa mãn thân luân.

Một bài trụ thọ được ích là nguyện tlửa mãn tâm từ bi.

Phần nguyện cho nhân trọn vẹn lại có bốn:

Một bài đầy đủ sáu độ nguyện trọn vẹn công đức hữu vi.

Một bài nguyện công đức vô vi trọn vẹn.

Một bài túc mạng niệm Phật trọn vẹn.

Hai bài được gặp Phật trọn vẹn.

Phần phát nguyện vì người, chia làm hai đoạn:

Tám bài rưỡi trước là nguyện làm thân
Dược Thọ Vương để
đại bi cứu khổ.

Ba mươi bài sau là nguyện làm thân Bảo Châu Vương để
đại từ ban vui.

Phần đại bi cứu khổ lại có bốn:

Một bài nhổ sạch chung gốc các khổ.

Một bài nhổ sạch gốc khổ các căn không đầy đủ.

Hai bài nhổ sạch gốc khổ bệnh tật.

Bốn bài rưỡi nhổ sạch gốc khổ tai họa luật pháp.

Phần đại từ ban vui chia làm ba:

Mười sáu bài rưỡi là ban an vui cho thế gian.

Chín bài rưỡi là ban nhân an vui cho xuất thế gian.

Bốn bài là kết thúc thành tựu.

3
5. Tu đủ duyên bên ngoài, nhân bên trong:
Đại bi cứu khổ ở văn trên là khiến cho người không đầy đủ
các căn được đầy đủ,
nay đại từ ban vui là khiến cho thấy nghe thông
minh sung sướng vui vẻ,
các căn thì ngữ giống nhau mà ban vui cứu khổ
thì hơi khác. Từ “nguyện
các chúng sinh thường được cúng dường…” trở xuống là khiến cho tu hành đầy đủ duyên bên ngoài, kế
sáu bài là
khiến cho tu hành đầy đủ
nhân trong. Duyên ngoại lại có hai:

Hai bài là được gặp Tam Bảo.

Một bài rưỡi là xa lìa tám nạn.

Nhân duyên không giống nhau, hoặc được gặp Phật mà hoạn nạn không dứt trừ, hoặc hoạn nạn dứt trừ mà không được gặp Phật,
nay nguyện cho họ vừa dứt
trừ vừa được gặp Phật. Nhân trong lại có hai:
3
6. Nói về nhân bên trong: Nửa hàng là sinh vào gia đình cao quý.

Năm bài rưỡi là tài bảo dồi dào đầy đủ.

Nhân của con người không như nhau, hoặc tài vật
sung túc mà dòng dõi thấp hèn, hoặc dòng dõi cao quý mà nghèo cùng khốn
khó; nhân không đầy đủ,
nay khiến cho họ vừa cao quý vừa giàu có, người nữ có năm việc trở ngại, nguyện cho họ không còn các khổ của năm việc trở ngại.
Từ “như ta hiện tại…” trở xuống bốn bài là kết thúc thành tựu tự
thệ nguyện, tha
thệ nguyện.
Từ “như cõi
Diêm-phù-đề này…”
trở xuống bốn bài là
tùy hỷ theo nguyện. Tùy hỷ là chúc mừng sự tu
hành của người, cũng
là Sám hối tội lỗi về sự ganh ghét.
3
7. Kết thúc thành tựu tự tại thệ nguyện: Văn chia làm hai:

Hai bài đầu là tùy hỷ theo người.

Hai bài
sau là tùy hỷ với mình.
Từ “Nếu có kính lễ…” trở xuống
là bài kệ có chín bài, là phần thứ năm kết
thúc thành tựu, văn chia làm ba:

Hai bài đầu là kết thúc thành tựu dứt bỏ điều ác, nên nói là vượt
ra khỏi tội lỗi trong sáu mươi kiếp.

Tiếp theo bốn bài là kết thúc thành tựu
sinh khởi điều lành, nên
nói là được vua chúa, đại thần, cung kính.

Hai bài rưỡi là kết thúc về được gặp nhiều Đức Phật, tuy không
nói riêng về Phật là bậc thiện tri thức, nhưng tự đã bao gồm.

-----------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM TÁN THÁN</詞>

1. Nói về khen ngợi: Tán thán gồm có bốn ý:
Từ người năng tán.

Từ sinh điều lành.

Từ dứt ác.

Từ người sở tán.

Từ người năng tán: Phẩm
trước nói về Tín Tướng suy nghó nghi ngờ đối với tuổi thọ của Phật, bốn Đức Phật đều giảng đến thất,
nhất tâm tin hiểu, đêm mộng thấy trống vàng phát ra âm thanh,
sáng
sớm
hướng về núi Kỳ-xà-quật nói về giấc mộng.
Phẩm này Đức Phật thuật lại xưa kia nhờ khen ngợi
Pháp Vương trước
Phật Long Tôn, nguyện con
vào thời tương lai đêm nằm mộng ngày kể lại,
nói về bổn sự của người
ấy cho nên gọi là phẩm Tán Thán.

Từ sinh điều lành mà được tên gọi: Điều lành không chuyển vận
đơn độc, phát sinh chắc chắn nhờ vào duyên, trong
duyên cao đẹp ấy không thể hơn Phật.
Long Tôn khen ngợi Phật có khả năng phát
sinh
điều lành tuyệt vời, từ duyên phát sinh điều
lành mà đặt tên, cho nên
gọi là phẩm Tán Thán.

Từ dứt ác mà được tên gọi: Tội lỗi lớn nhất không gì hơn chê
bai Phật, nếu trở lại dứt trừ tội lỗi ấy thì
cần phải khen ngợi, khen ngợi chữa trị
sự chê bai, từ khả năng chữa trị mà được tên gọi cho nên nói
là phẩm Tán Thán.

Từ người
sở tán mà được tên gọi: Tức là các Đức
Phật trong ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại, các Đức Phật rất tôn quý
sâu xa, vô
lượng xưng dương, hiển bày giảng nói, cho nên gọi
là phẩm Tán Thán.
Nếu muốn phân biệt nào thuật rõ công đức gọi
là Tán, nêu thí dụ gọi
là Thán, cũng thay đổi phân biệt lẫn nhau. Thích
Luận quyển ba mươi
chép: “Ngợi khen công đức gọi là Tán, Tán chưa
đủ lại tiếp tục xưng
dương gọi là Thán”. Phẩm này sự cung kính thuộc về thân nghiệp, tôn trọng thuộc về ý nghiệp, khen ngợi thuộc về
khẩu nghiệp.
Khẩu nghiệp
không phát khởi thì thân và ý không thỏa mãn, vì
thân ý thỏa mãn nên lấy âm thanh làm
Phật sự, cho nên xưng dương hiển bày giảng nói khen
ngợi công đức chân thật của Như lai, vì thế nói
là phẩm Tán Thán.

Về việc đặt tên phẩm này:

Kết luận về bốn nghóa này, đều là nhân duyên bốn tất-đàn nên lập tên gọi phẩm này, do đó gọi là phẩm
Tán Thán. Phẩm này tuy từ
bốn tất-đàn mà đặt tên, nhưng chính xác là cái dụng của
sinh điều lành, văn chia làm hai phần: một là văn xuôi, hai là kệ tụng. Đối với
Thần đất mà nói, Thần đất là người đứng đầu quả đất, mỗi công hạnh của Bồ-tát đều nương nhờ trước tiên là mặt đất, tuổi thọ lâu dài, thấy rõ
mọi sự việc ở quá
khứ vị lai và hiện tại, việc chứng nghóa nhớ lại, như kinh Thụy Ứng chép: “chứa nhóm công đức ai làm chứng? Đức Phật liền
chỉ vào đất”, cho nên nay ta nói
sự việc xa xưa của
Phật Kim Long Tôn. Cho nên nói với
Thần đất. Còn đối với Thiện Nữ Thiên thì Nam
Thiên là dương, biểu thị cho quyền,
Nữ Thiên là âm, biểu thị cho Thật.
Thật trí luôn luôn phát sinh
những điều lành, vì điều lành phát sinh nên nói
với Thiện Nữ, vì chứng minh việc xưa nên nói với
Kiên lao…

Đặt tên theo hạnh:

Nay nói về công dụng của việc sinh thiện, cho nên nói với Thiện Nữ.
Kim Long Tôn vị vua này xưa kia tu tập pháp môn
Kim Quang Minh nương theo lý
pháp tánh cho nên nói là Kim, thường dùng trí tuệ để khen ngợi các Đức
Phật ba đời, biện luận như mây giăng mưa đổ
nên gọi là Long, thường
làm lợi ích rộng lớn cho chúng sinh, được mọi loài kính ngưỡng nên gọi là Tôn, theo hạnh mà đặt tên nên gọi là
Kim Long. Kệ có sáu mươi hai
bài rưỡi chia làm ba đoạn:

Có ba mươi ba bài khen ngợi các Đức Phật ba đời.

Có hai mươi bảy bài rưỡi phát nguyện ở đời vị lai.

Có hai bài kết hợp sự việc ở hai đời.

Trong phần khen ngợi các Đức Phật, văn chia làm năm:

Một bài rưỡi là khen ngợi chung.

Hai mươi ba bài kế hàng là khen ngợi riêng.

Ba bài kế là khen ngợi khắp mọi loài.

Năm bài rưỡi là dứt bặt ngôn ngữ khen ngợi.

Tiếp theo hai bài là hối hướng, khen ngợi chung.

Khen ngợi riêng các tướng:

Dọc tóm thâu
ba đời, ngang bao trùm mười phương. Thế giới
là tóm thâu về Sự,
nhiệm mầu vắng lặng là bao trùm về Lý. Bao trùm về
Lý là toàn bộ pháp thân, tóm thâu về sự là
toàn bộ hai thân Báo - Ứng. Khen ngợi chung về ba thân, cũng là khen ngợi chung về các loại
ba pháp môn như ba đức,
ba ngôi báu…Như vậy tất cả các Đức Phật
đều thanh tịnh.
Thanh tịnh tức là lời khen
ngợi chung, chẳng những
thanh tịnh mà cũng là
Thường, Lạc, Ngã… Từ “thượng sắc trong các
Sắc…” trở xuống có hai mươi ba bài là khen ngợi riêng trải qua các tướng, xem trong văn đó chia là
sáu ý: đầu tiên là
sáu bài rưỡi khen ngợi biển có
bảy tướng
lớn, khen ngợi vẻ đẹp màu xanh của mái tóc, kế là hai bài khen ngợi biển có tướng nhỏ, tiếp theo hai câu khen ngợi cùng
khắp biển có các tướng
lớn; tiếp theo mười ba bài khen ngợi cùng khắp biển có các tướng lớn, tiếp theo hai câu khen ngợi về biển có một tướng nhỏ, tiếp theo hai câu khen ngợi tay chân mềm mại lại là một tướng
biển lớn. Vì sao? Vì
tướng nhỏ, tướng lớn lại cùng nhau trang nghiêm thân Phật,
Long Tôn với trí tuệ tuyệt vời đúng như pháp hiểu rõ tướng, đúng như pháp khen ngợi các tướng cho nên tướng lớn, tướng nhỏ đan xen
lẫn nhau mà khen ngợi như
thế. Tướng tốt vốn là trang nghiêm thân
Phật, thân Phật có
nhiều loại: thân cha mẹ
sinh ra, thân tôn đặc, thân
pháp tánh, thân đã khác
nhau thì tướng tốt cũng khác nhau, mỗi tướng
khác nhau thì tướng dụng
cũng khác nhau, tướng dụng khác nhau thì
tướng nghiêp cũng khác
nhau. Ba thân khác nhau như ở vườn Lâm-vi-ni đưa tay vịn cành, hóa
sinh từ hông phải, trời đất rung chuyển dữ dội
A-di rất kinh hãi, mở ra thu
lại mà là tướng, mỗi tướng sáng sủa rõ ràng,
chắc chắn thành Phật,
buồn đau không thể lên tiếng, đây là tướng của sinh thân Phật.

Dẫn thích luận chứng minh:

Như Thích Luận nói: Thân tôn đặc của Phật uy nghi lồng
lộng, giống như bóng núi
Tu-di đứng trên biển lớn, tướng lớn tướng nhỏ vốn có cũng uy nghi lồng lộng, không giống thân bình thường - ánh
sáng bình thường và
tướng ánh sáng bình thường; đây tức là thân tướng tôn đặc của Phật. Pháp tánh thân Phật là thân mà hàng phàm phu,
Nhị thừa hạ địa không thể nhìn thấy, chỉ có người cần phải độ thì được nhìn thấy, đây tức là thân của vô thân - tướng của vô tướng, trí nhất thiết
đứng đầu, nghóa đế
bậc nhất làm búi tóc, tám mươi bốn ngàn pháp môn
làm tóc, đại bi nhãn
trung đạo là lông trắng, vô lậu là mũi, mười tám
không là lưỡi, bốn mươi
bất cộng là răng, bốn thệ nguyện rộng lớn là vai,
ba Tam-muội là lưng, Như
lai tạng là bụng, trí quyền thật là tay, định
huệ là chân, các tướng
như vậy trang nghiêm thân pháp tánh của Phật.

Lại dẫn thích luận:

Về Chủng tướng nghiệp, như Thích Luận nói: Tu trăm phước
đức thì thành một
tướng, ba ngàn hai trăm phước đức thì thành ba mươi hai tướng đây chính là nghóa chủng tướng của
sinh thân Phật.
Nếu dùng không tuệ dẫn dắt
các tướng nghiệp thì mỗi nghiệp đều tương ưng với không. Trong các tương ưng thì tương ưng không là bậc nhất; đây là nghóa chủng tướng thân tôn đặc của Phật. Nếu dùng
Tướng thật
tuệ dẫn dắt thành tựu
các nghiệp thì mỗi nghiệp không nghiệp nào chẳng
phải là
Tướng thật pháp giới, đây là nghóa chủng tướng thân pháp
tánh của Phật. Ba thân ba
chủng tướng, ba chủng tướng nghiệp không được ngang dọc khác nhau, nếu là một - khác thì ngôn ngữ, ngôn từ khen
ngợi không hề sánh
được… Kinh này đích thực ngợi khen tướng của
thân tôn đặc, trên bao gồm pháp tánh, dưới thâu nhiếp
sinh thân, ở trong
sự
tuyệt vời đó mà nói
về thật khen ngợi…

Mỗi tướng đều nói về dụng:

Mỗi tướng đều nói về dụng ấy, như tướng bằng phẳng đầy đặn dưới lòng bàn chân, khiến cho tất cả ma tà không thể
làm nghiêng động, tất cả hữu vô không thể nào
lay chuyển, tất cả các bên không thể nào lung lạc, như tướng nhục kế trên đỉnh, pháp không lễ
người thường, cũng
không lễ bậc Thánh, cũng không lễ lạy phần trung gian, có nơi phát xuất riêng…
Từ “các Đức
Phật quá khứ, vị lai” trở
xuống là phần ba khen ngợi
khắp các loài. Pháp thân các Đức Phật bình
đẳng cùng một tâm một
tuệ. Ứng Hóa cũng giống như vậy, đặc biệt nêu ra mỗi Đức Phật một tướng để làm đầu mối khen ngợi, các Đức
Phật khắp mọi chủng loại cũng
giống như vậy. Văn kinh-thùVấn Bát-nhã
chép: “Niệm công đức của một vị Phật bằng với niệm công đức của Đức
Phật mười phương”, tức
là nghóa ấy. Thân, miệng thanh tịnh có hai cách
giải thích: Một nói rằng
- Sở tán là ba nghiệp thanh tịnh, nay ta kính lễ tất cả, hai nói rằng - Năng tán là
thanh tịnh, dùng hương hoa tươi đẹp
là thân thanh tịnh, cung
kính cúng dường ý thanh tịnh, ca tụng khen
ngợi là miệng thanh tịnh…

Dứt bặt ngôn từ khen:

Từ “Dù dùng trăm lưỡi…” trở xuống là phần thứ tư, dứt bặt
ngôn từ khen ngợi: ba
bài rưỡi đầu là bặt dứt ngôn từ khen ngợi; hai bài tiếp theo là bặt dứt tâm tư khen ngợi.
Có ba lần là hoặc nên giống như ba thân bặt dứt ngôn từ. Một người trăm đầu, mỗi đầu có
trăm miệng, mỗi miệng có trăm lưỡi, tuổi thọ trụ trong ngàn kiếp khen ngợi công
đức tướng tốt của
sinh thân Phật cũng không thể nào hết được. Một
người ngàn đầu, mỗi đầu có
ngàn miệng, mỗi miệng có trăm lưỡi, tuổi
thọ sống lâu muôn kiếp khen ngợi công đức tướng tốt của thân Phật tôn
đặc cũng không thể nào
cùng tận được. Mặt đất và cõi trời dùng mảy lông chấp lấy nước trong biển lớn, tất cả loài có tâm không thể nào biết
được công đức tướng
tốt nơi thân pháp tánh của Phật. Vì thế cho nên dứt
bặt ngôn từ dứt bặt
tâm tự ngợi khen.

Rộng phát nguyện vị lai:

Từ “Nay tôi…” trở xuống có hai mươi bảy bài rưỡi là
phần hai,
rộng phát nguyện vị lai, văn chia làm hai: một là hai bài nguyện
chung, hai là hai mươi lăm
bài rưỡi phát nguyện riêng. Phát nguyện lại có hai:

Một bài là Đức Phật thuật rõ; b. Hai mươi bốn bài
rưỡi là Long
Tôn phát nguyện. Văn chia ra năm nguyện riêng: năm hàng
đầu là nguyện đêm mộng ngày kể lại, hai bài kế là nguyện vì người nhiếp lấy
Tịnh độ, kế là hai bài rưỡi là nguyện đắc quả. Trong đó giải thích tỉ mỉ có thể
tìm thấy. Hỏi:
Các nguyện đều
sâu sắc, trong đây
sao không thọ ký? Đáp: Pháp kết bạn với vị lai, ở nơi vị lai không lâu…
Từ “Tín Tướng nên
biết…” trở xuống hai bài là phần ba kết hợp
xưa nay, như trong văn.


KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ

<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>GIẢI THÍCH PHẨM KHÔNG</詞>

Nói về bốn thứ không:

Nói về
Không đáng lẽ có bốn thứ, đó là
Diệt Sắc Nhập Không, ngay nơi
sắc là không,
Diệt Biên nhập không, và ngay nơi
Biên là không. Kinh này có cả
sự Sám hối của các thừa, nên phải có bốn
thứ Không; nhưng phẩm
này chỉ nêu Không là chú trọng đến ngay nơi
biên là không.
Vì sao?
Vì kinh nói: “Vô lượng các kinh khác đã nói
nhiều về không, vì thế
cho nên trong đây giải thích lược”. Lại nữa, không
là không hữu không vô.
Không hữu là không có hai mươi lăm hữu, không vô
là không có cái vô tro than của Nhị thừa, hai bên
đều thanh tịnh đó gọi là không.
Thẳng thắn mà nói lời này, nếu nghi ngờ thì mê
muội tên gọi, lạm dụng lý lẽ, không thể nào hiểu rõ được. Nay chia
thành sáu câu: Không này
bác bỏ chẳng phải hữu chẳng phải vô, chẳng phải hữu chẳng phải vô phá Không, Không tu chẳng phải hữu chẳng
phải vô chẳng phải hữu
chẳng phải vô tu không. Không tức chẳng phải hữu,
chẳng phải vô chẳng phải hữu chẳng phải vô tức
không, Không bác bỏ chẳng phải hữu chẳng phải vô. Cái gọi là phàm phu ngoại đạo chấp chẳng phải hữu chẳng phải vô, Nhị thừa nghiêng trụ trong cái chứng
đắc chẳng phải hữu
chẳng phải vô. Biệt giáo giáo đạo chấp vào pháp
môn chẳng phải hữu
chẳng phải vô, đều là cái không mà phẩm không
phá trừ. Kiến chấp của
phàm phu ngoại đạo có nhiều thứ:

Các chấp của phàm phu, ngoại đạo:

Bốn cái thấy đơn độc.

Bốn cái thấy phức tạp.

Bốn cái thấy đầy đủ.

Bốn cái thấy
đơn độc rất dễ hiểu. Bốn cái thấy phức tạp nghóa là có cái có hữu vô, chẳng có cái vô vô, vừa có vừa vô cái hữu, vừa có
vừa vô cái vô, chẳng
phải có chẳng phải vô cái hữu, chẳng phải có chẳng

phải vô cái
vô. Cái thấy phức tạp này ẩn chứa loại thứ
năm không thể nói. Đầy đủ bốn câu ấy là ở trong một câu có đủ bốn câu, bốn bốn thành mười
sáu câu, cho nên gọi là đầy đủ. Tuy đơn độc - phức tạp

đầy
đủ đều là khổ - tập mênh mông, tuy cho rằng là chẳng phải hữu chẳng phải vô, nhưng thật
sự chỉ là cái thấy luống dối, cho nên là cái bi không bị của phẩm phá trừ Không. Nhị thừa nghiêng trụ trong cái chứng
đắc chẳng phải hữu chẳng phải vô. Vì dứt bỏ
chấp thường cho nên nói chẳng phải hữu, vì dứt bỏ Chấp đoạn cho nên nói chẳng phải vô, hai
chấp hữu vô dứt hết không còn sót.

Nói vì A-la-hán:
Kiến, tư ba cõi hết hẳn không còn,
sinh ra ý tưởng diệt độ,
sinh ra ý tưởng an ổn,
phạm hạnh đã lập, việc phải làm đã làm xong,
không chịu thân hậu hữu,
chỉ giữ lấy cái hiện tại mà thôi, không còn tiến lên cầu
Tam-miệu Bồ-đề, nhưng hàng Nhị thừa phát chân, dứt
bỏ Chấp thường, dứt bỏ chấp đoạn, pháp môn khác nhau, hoặc từ Hữu môn đi vào
như A-tỳ-đàm, hoặc từ vô môn đi vào như luận
Thành thật, hoặc từ diệc hữu diệc
vô môn đi vào như luận Côn-lặc, hoặc từ phi hữu
phi vô môn đi vào như
kinh Na-đà-ca-chiên-diên. Lìa đoạn, lìa thường
gọi là trung đạo của
bậc Thánh, bổn môn đều dứt chấp đoạn. Thường
gọi là đồng trung đạo,
thật ra là giữ gìn thiên lệch chấp lấy chứng đắc,
cho nên là cái bị không của phẩm phá trừ không.
Biệt giáo giáo đạo
chấp vào pháp môn chẳng
phải hữu chẳng phải vô: Phật vì hàng Bồ-tát độn căn, phương tiện khéo léo mở bày bổn môn giảng nói trung đạo, như các thí dụ kia, người không được vừa ý với bốn môn nên trở thành
tranh cãi, vì thế kinh Niết-bàn chép “Chân thiện diệu hữu, đại bát Niết-bàn không”. Phật tánh cũng
là sắc, chẳng phải
là sắc, chẳng phải
sắc
chẳng phải chẳng phải
sắc, nếu đều chấp lấy một môn thì đối với Như lai
có tâm tranh luận, không
thấy trung đạo, chấp vào pháp môn này, vẫn cái không của phẩm không phá trừ. Bảo mới dịch chép:
Bồ-tát Sơ địa muốn hành đạo hữu tướng, đó chính là ý của một môn”. Trong văn đều có
nói về bốn môn, Đại
kinh chép: “Trước đây ta đều gọi là người tà kiến”.

Phàm phu ngoại đạo chấp không:

Chẳng phải hữu chẳng phải vô phá không: Lại là cái chấp
không của phàm phu ngoại
đạo, chứng đắc về không của Nhị thừa, pháp môn về không của giáo đạo, rơi vào hai bên, cho nên bị Trung đạo
chẳng phải hữu chẳng
phải vô phá trừ. Tương tu là thấy không, chứng
không, giáo đạo không,
cần phải tu trung đạo chẳng phải hữu chẳng phải
vô, thấy chẳng phải hữu
chẳng phải vô, chứng chẳng phải hữu chẳng phải
vô. Tương
tức là phá trừ cái không của hai bên, tức là trung đạo
chẳng phải hữu chẳng
phải vô. Trung đạo chẳng phải hữu chẳng phải vô
tức là phá cái không
hai bên, không hai không khác, Bát-nhã là một pháp, Phật nói các thứ gọi là không tức là chẳng phải hữu chẳng phải
vô, những không dùng Phi
hữu phi vô làm tên gọi, ấy là vì lược nói, do đó nói
phẩm Không. Ý của phẩm này là phá trừ điều ác của
phẩm Sám hối, phát
sinh điều lành khen ngợi của phẩm, phẩm không dẫn dắt thành tựu
sự diệt ác
sinh thiện, cũng là dẫn dắt thành tựu các Dụng - Tông

Thể… Do đó
Thích Luận chép: “Nếu vì chẳng có cái không này thì tất
cả đều không cần làm” dẫn dắt thành tựu phẩm
trên cho nên nói phẩm không. Lại nữa, quả Thường
nói lên thể, diệt ác sinh thiện đều nói về
không, người căn cơ bén nhạy đã hiểu, vì hàng
căn cơ chậm chạp cho
nên khởi tâm đại bi, tiếp tục nói về “năm ấm
sinh pháp, bổn tánh vắng lặng” (Cuối quyển bốn - đầu
quyển năm). Phẩm này có bài kệ bốn mươi lăm, chia làm hai đoạn: bốn bài rưỡi đầu tiên là
sắp nói về không,
bốn mươi bài rưỡi tiếp theo chính là nói về không.

Nói về kinh khác:

Vô lượng các kinh khác ấy chỉ cho rộng mà nói hẹp, cũng là nêu lược để hiển bày cái rộng lớn. Nếu nhằm vào
Bát-nhã thì
kinh này không thụôc về
Phương đẳng, nếu không nhằm vào
Bát-nhã thì
các kinh không nói rộng về nghóa của không, điều này thế nào? Đáp:
Vì phần trước của các kinh người kiết tập phải thực hiện theo thứ lớp, nhưng phần
sau đó đều xếp vào những trường hợp trước, tạm thời nêu
ra một để so sánh nhiều,
như kinh A-hàm chép: “Phật sắp Niết-bàn,
Xá- lợi Phất không đành lòng nhìn thấy
Phật diệt độ, nên nhập
diệt trước Phật, cùng dẫn đầu mang y bát đi đến chỗ Đức Phật”: Đây là
sự cuối cùng, nhưng kiết tập trong A-hàm vào hai mươi năm trước, nên biết rằng phần
sau A-hàm là
đến Niết-bàn. Còn thứ lớp của
Phương Đẳng là ở trước
Pháp Hoa, nhưng nói “Đầu tiên tại
Linh Sơn đã thọ ký cho
hàng Thanh văn”, há chẳng phải
Phương Đẳng rồi đến
Niết-bàn hay
sao? Lại nữa, thứ lớp của Đại phẩm ở trước
Pháp Hoa nhưng
Thích Luận nói: “Tu Bồ-đề được
thọ ký trong Pháp Hoa, mà các vị Bồ-tát là hoàn
toàn chắc chắn hay là
không hoàn toàn chắc chắn? “Nên biết rằng
Bát-nhã cùng đến
Niết-bàn. Căn cứ theo đây mà suy ra thì nói thứ lớp là
phần trước, nêu ra lẫn
nhau là phần sau.

Sự sắp xếp của người kiết tập:

Người kiết tập dùng phần
sau để trình bày nghóa lý, nếu quan điểm (khí loại) giống nhau thì kiết tập nhằm về
phần trước, hoặc giả
không biết rõ mà nói
sai thứ lớp thì thật ra cũng không
trái ngược.
Kinh này thuộc về phần
sau của
Phương Đẳng, nhằm vào
Bát-nhã để nói rộng, đối với nghóa không ngăn ngại.
Về sơ lược giải thích thì Đức
Phật có hai môn Lược và rộng lẽ ra chia thành bốn câu, hoặc danh nghóa
đều là quảng, như mười
tám không - hai mươi không - hai mươi bốn
không, hoặc gọi quảng mà
nghóa lược như pháp tánh, tướng thật, thật tế, như như, pháp giới… rất nhiều tên gọi, cùng chung tên gọi mà nghóa
chỉ một, hoặc danh lược
nghóa rộng, như danh từ sinh không, Pháp
không mà nghóa thì rộng
lớn. Kể từ phàm phu hạ địa cho đến quả Phật cùng cực đều gọi là
chúng sinh,
Thích Luận chép: “chúng sinh vô thượng ấy
là Phật”. Từ năm ấm
phàm phu cho đến cùng cực Phật địa, cũng gọi
là sắc giải thoát, thọ
tưởng hành thức giải thoát. Thích luận chép: “Pháp vô thượng ấy
là Niết-bàn”. Ở đây nói “Lược nói
sinh không và
pháp không”, văn dưới
chép: “Quán ngôi nhà năm ấm đều vắng lặng.
Thiện Nữ nên quán sát,
nơi nào có người và chúng sinh” chính là nghóa ấy.

Căn cơ của chúng sanh:

Chúng sinh căn cơ chậm lụt ấy là khác nhau về cơ duyên, hoặc nói rộng thì được giác ngộ gọi là
Lợi căn, hoặc nói lược thì giác ngộ
gọi là độn căn. Nói
như vậy tưởng chừng trái ngược. Thân tử vừa
nghe liền ngộ, là lược, là lợi căn.
Mục Liên nghe lại được ngộ, là rộng, là độn. Ý kinh này không nhắm vào bên ngộ để nói về lợi - độn mà chính
là nhắm vào bên nghe giữ
để nói về lợi - độn. Người bèn nhạy nghe rộng
thì có thể nắm giữ, người chậm lụt nghe lược
có thể giữ gìn, nay căn cơ chỉ có căn cơ được ngộ, không có căn cơ nắm giữ quảng, cho nên nói là không thể
biết quảng. Vô lượng
nghóa không:
Chân-đế của hàng
Nhị thừa là nghóa không có giới hạn
(hữu lượng), trung đạo của hàng
Bồ-tát là nghóa không
vô lượng; kinh này nói về Tướng thật pháp tánh, tức
là nghóa không vô lượng.

Nói về phương tiện:

Phương tiện nhiệm mầu khác lạ tức là Tất-đàn phương tiện, khéo léo thực hiện các thứ phân biệt như biện minh nhân quả dứt ác
sinh thiện… trên. Khởi tâm đại bi một loại chúng
sinh nặng về bệnh
chấp có (hữu), cho nên đại bi cũng nặng. Nay ta giảng nói, giảng gọi là nói rộng, trái với lược, trước nói về
sinh không và
pháp không, đó gọi là lược,
nay nói về hai nghóa sinh
và pháp nên nói là giảng. Biết ý chúng sinh:
biết căn cơ này thích
lược nên lược, đối với lược mà ngộ lược, cho nên nói rõ là biết rõ ý. Nay tôi giảng nói: giảng là nói rộng ra, trái ngược
so
với tóm lược, trước đây nói về
sinh không, pháp không gọi là tóm lược, nay

luận về hai
nghóa của sinh và pháp cho nên nói là giảng phần
sắp
nói về không đã xong.

Nói về không:

Từ “Thân là luống dối” về
sau bài kệ bốn mươi bài rưỡi là thứ
hai chính thức nói về
không, chia làm hai phần:

Từ “Thôn là luống dối…” trở xuống mười chín
bài rưỡi nói về
cảnh của sinh không, pháp không.

Từ “Thiện Nữ nên quán…”trở xuống là hai mươi bài rưỡi nói về
quán sinh không, pháp không. Chẳng có cảnh thì quán
sát không chính
xác, chẳng quán sát thì cảnh không hiển bày, cần
phải dẫn ra mười lần kiểm nghiệm cảnh trí trong chỉ
quán để nói về không thể suy nghó bàn luận, văn dưới nói “Trí cảnh không thể
suy nghó bàn luận, trí chiếu
không thể suy nghó bàn luận”. Bản dịch mới chép “Như như pháp, như
như trí” tức là nghóa ấy. Nói về cảnh không lại chia hai:

Từ “Thân là luống dối” trở xuống mười bảy bài
rưỡi là nói về
cảnh của thật pháp.

Từ “Nước lửa gió động bất tịnh chảy tràn” trở
xuống hai bài là nói về cảnh giả tưởng. Thật
pháp là quán năm ấn không có pháp, quán mười
sáu tri không có người, quán không cho đến lý nên gọi là
Thập pháp. Thân tuy chưa chết nhưng hư giả hôi thối nên nói là giả tưởng, cũng gọi là tuệ hành, hạnh hành.
Duyên theo không đi thẳng vào gọi là
Tuệ hành, dẫn dắt
sự gồm tu gọi là
Hạnh hành, cũng gọi là chánh
đạo giúp đạo. Quán sát không thuận theo lý gọi
là chánh đạo, bất tịnh
phá tham gọi là giúp đạo. Tiểu thừa tu chánh đạo,
dứt bỏ kiết sử gọi là người có Tuệ giải
thoát, tu giúp đạo dứt trừ kiết sử gọi là
người có Câu giải thoát.

Dẫn kinh Đại Phẩm chứng minh:

Đại phẩm
nói về Bồ-tát phát tâm tương ưng với Tát-bà-nhã
là tu chánh đạo, du hý thần thông làm thanh tịnh cõi nước Phật là
tu giúp đạo; kinh Pháp Hoa gọi là xe lớn theo về, tức là ý này.
Niết-bàn nói về chánh tuệ xa lìa. Xa lìa
mười tướng, trụ trong
đại Niết-bàn, lại quán
sát tường tận xương
trắngnói bàn về hai nghóa này, nhưng có rộng lược lẫn nhau.

Nói về cảnh:

Kinh này tóm lược về ý của chánh đạo và giúp đạo.
Cảnh của Thật pháp lại có
hai: a. Từ “Thân này luống dối…” trở xuống
mười bài rưỡi là dựa theo khổ quả để nói về
cảnh; b. Từ “Từ các nhân
duyên…” trở xuống là bảy bài kệ dựa vào tập nhân để nói về cảnh.
Quán sát khổ,
tập này mà
sinh khởi đạo - diệt, nếu thấy được bốn đế thì dứt được
sinh tử, sinh hữu đã
hết, không còn thọ sinh trong ba cỏi… cảnh của khổ
lại có ba: a. Từ “thân
này luống dối” trở xuống hai câu là nói về cảnh
của sinh không; b. Từ “xóm làng sáu nhập…” trở
xuống bài kệ chín bài là nói về cảnh của
pháp không; c.
Từ “thân không, luống dối…” trở
xuống một bài kệ là
kết luận về cảnh của sinh không pháp không trước đây. Này luống dối là
sinh
không cảnh: Các ấm
thành thân, cho rằng
có nhân, ngã, chúng sinh,
tuổi thọ, chấp thân sinh ra, nếu thể của sinh đó gọi là luống dối thì tìm cầu thân không thật có, chấp thân không
sinh khởi, các tri kiến
khác cũng vắng lặng, do đó dựa theo thân giả để
làm cảnh của sinh không.
Lại kiểm chứng lý do của thân này, vì một niệm vọng tưởng nương nhờ di thể của cha mẹ, giả danh mới bắt đầu, hai
giọt tinh huyết này là
sắc ấm, cảm giác khổ vui là thọ ấm, nghó đến sự
khổ vui này là tưởng
ấm, có đủ ba tánh là hành ấm, biết an trụ trong đó
là thức ấm. Lại nữa,
tinh huyết là Địa đại, sự ẩm ướt là Nước đại, hơi
ấm là Lửa đại, khí
mạng là Gió đại, hư không vây quanh bốn đại là Không chủng, tâm nương vào đây mà trụ là
Thức chủng, đây là
sự khởi đầu của
Thật pháp. Quán sát thân và tên gọi này nương vào pháp luống dối. Nhóm
Không ï: thân là
sự chứa nhóm, như bong bóng trên mặt nước,
vây quanh hư không mà
khởi thì tên gọi bọt nước cũng sinh khởi, khởi lên liền có diệt đi thì tên gọi bọt nước cũng diệt, vô minh nghiệp lực
nương gá vào cơ thể của
cha mẹ thì bọt nước ấm liền phát khởi, bọt nước
của ấm phát khởi thì
tên gọi của thân sinh khởi, bọt nước diệt đi thì tên gọi của thân cũng diệt, cho nên nói là
nhóm không.
Từ “Xóm làng
sáu nhập…” trở xuống là nói về cảnh của
pháp không.
Vì sao biết được?
Vì văn này chỉ kiểm xét
rõ về căn trần mà không nói về nhân ngã, do
đó biết là cảnh của
pháp không. Văn chia làm ba:

Một bài nói về sáu căn.

Ba bài nói về mười hai nhập.

Năm bài kệ nói về mười tám giới.
Sáu nhập là
sáu căn, có công
năng sinh ra thức nên gọi là căn, nơi trần hướng đến gọi là Nhập, cũng
là nơi hội nhập của thức nên gọi là sáu nhập.
Kiếm chứng nguồn gốc ban đầu đó chỉ có ba điều, đó là mạng noãn thức, như váng
sữa đông lại
thành bơ, bảy ngày một lần thay đổi, đúng lúc
gió thổi vào bắt đầu trở
thành năm bào, thu nhận tịnh sắc của bốn đại, kết
thành các căn mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân, nếu các căn tồn tại thì
sinh ra của Thức, đó là chia
sắc thành năm, mà tâm chỉ là một. Thức nương
vào căn mà trụ cho nên
gọi là xóm làng, trần từ đây mà hội nhập cho
nên nói là nơi bọn cướp
ở.
Mắt thấy, tai nghe, mũi ngửi, lưỡi nếm, thân xúc, ý duyên đều có tác dụng riêng không thể xâm lạm nhau được, cho nên nói là không
thể biết lẫn nhau.

Nói về mười hai nhập:

Từ “Nhãn căn thọ sắc…” trở xuống là nói về mười hai nhập,
lại khai sắc thành mười,
đồng thời một đi vào ít phần, chia tâm thành hai, thành ra mười hai nhập. Trần nhập vào căn,
căn cũng nhập vào trần, cùng nhập vào trong nhau gọi chung là nhập, căn
sinh ra thức gượng gọi riêng là Căn, trần có nghóa là nhiễm ô, gượng gọi riêng là Trần, nên một căn một trần đi vào
trong nhau, cho nên nói là các căn đều tự an trụ. Căn khác không nhập vào trần này, trần này không nhập vào căn khác, cho nên nói là không đi theo
duyên khác.
Từ “tâm như huyễn
hóa…” trở xuống là
nói về mười tám giới, lại khai tâm thành tám và
sắc thành mười. Cõi là cách biệt không xâm lạm,
đó gọi là cõi. Văn chia làm ba:

Từ “tâm như huyễn hóa…” trở xuống là nói về thức ở khắp trong các căn, giả
sử làm cho tai mắt không đối với trần, tâm cũng theo
duyên nghó niệm nên nói là rong ruổi, như người
ngồi rong ruổi thiên hạ, vì ngu
si cho nên không biết căn trần bị khống chế nguy hiểm, do đó
bị bọn cướp làm hại như Đại kinh…

Thức thường ở căn:

Từ “tâm thường nương gá…” trở xuống là nói về
thức thường ở nơi căn nên nói là
sáu căn,
Thức thường ở nơi trần nên nói là cảnh giới. Nếu cho rằng
Thức không ở căn trần, thì
sao vừa đối diện thì biết ngay? Vì biết được ngay nên nói là thường ở căn trần.
Thích Luận chép: “Căn không mất tác dụng nên tâm muốn nghe liền có âm thanh, các duyên
hòa hợp cho nên nghe, thấy được”, tức là nghóa này;

Từ “tâm ở trong
sáu căn…” trở xuống là nói về thức ở nơi thoắt ra thoắt vào, như chim mắc lưới ra vào trong đó,
mổ một bỏ một, hết một vòng rồi lại bắt đầu, không lúc nào dừng nghỉ.
Thức ở lưới căn cũng giống như vậy. Hoặc ở nơi tai hay ở nơi mắt,
đi rồi trở lại không nhất định, tuy không nhất định nhưng có thể nói là thường có một…
Từ “thân là không, luống dối” trở xuống một bài là phần từ “tâm ở trong
sáu
căn…”. Kết luận về cảnh của sinh không, pháp
không trước đây. Thân là không, không thể nuôi
lớn, kết luận về cảnh sinh không trước đây.
Nuôi lớn là một trong mười sáu thứ, nuôi lớn
đã là không thì mười lăm thứ còn lại
cũng không, tức là kết thành cảnh của
sinh không.
Không có tranh tụng, cũng không chánh chủ đó là kết
luận về cảnh của
Thật pháp trước đây. Kinh Di giáo chép: “Năm căn này, tâm là chính”. Đây

là nói về
sự bắt đầu gá thai, tâm ở đầu các căn, gọi
là chủ, thật ra
tâm không thể khống chế
được các căn, căn và đại trái ngược nhau làm cho tâm chịu
sự
phiền phức, lúc thân bị bệnh thì tâm cũng bệnh theo,
lẽ nào có thể là chủ
hay sao? Hoặc lúc luận về chủ lẫn nhau, như đất
có bốn vi cho nên chậm
chạp bị nước khống chế, nước chỉ có ba vi, bị
lửa khống chế, lửa chỉ có hai vi, bị gió khống chế, gió có một vi bị
Tâm khống chế, tâm chẳng
có vi nào nên được làm chủ. Lại bị bốn đại làm cho phiền phức nên nghóa chủ không thành tựu, vì thế nói là cũng
không có chánh chủ.
Không có tranh tụng: nếu chấp có bốn đại thì có
sự trái nhau, như bốn con rắn lấn hiếp nhau, như bốn nước chiến
tranh nhau,
sẽ có
sự
tranh tụng. Ở đây quán bốn đại là không, vì bốn đại lại không nên không thể tùy tiện khống chế được, cho nên nói là không có tranh
tụng. Đây là ý kết
luận về Pháp không ở trước.

Dựa theo tập nhân để nói cảnh:

Từ “các nhân duyên hòa hợp mà có…” trở xuống là bảy bài kệ là dựa vào theo nhân để nói về cảnh, tức là
Tập đế, văn chia
làm ba đoạn:

Hai bài kệ nói về Tướng phát khởi của Tập.

Hai bài rưỡi nói về tướng tập chiếm đoạt.

Hai bài rưỡi nói về cảnh thiện ác của Tập. Ba thứ trước là
Tuệ hành, một loại sau là Hạnh hành, ba thứ trước là cảnh chánh quán, một
loại sau là cảnh giúp đạo quán, một loại trước
từ vô minh sinh ra, một
loại sau từ vô minh diệt đi. Nếu nói thẳng về sinh
diệt thì không khác với
Tiểu thừa, vô minh vốn không
sinh
mà sinh, không diệt mà diệt,
sinh diệt không hai mà hai. Từ các
nhân duyên: Khổ tập đều từ
nhân duyên, muốn hiểu nghóa của Tập, phải giải thích về nhân duyên của
Tập. Ba câu trước là nhân duyên phát khởi của
Giả danh, năm câu
sau
là nhân duyên phát khởi của Thật pháp, Tiểu thừa
phá bốn đại đến hạt bụi nhỏ gần với hư không,
từ cái trần, nhỏ nhiệm thì sẽ có các trần thô
bẩn, dùng đó làm nhân duyên phát khởi của Giả thật.

Nói về nhân duyên:

Ở đây nói về cái thô bẩn có thể phân chia đến tận cùng,
cái trần nhỏ nhiệm không
còn, thô tế đều hết sạch thì lấy vật gì làm
nhân duyên? Nói đến
nhân duyên thì Vô minh nội hoặc làm nhân, không
rõ sinh không pháp không cho nên nhiễm ái ở bên ngoài làm duyên,
vì hễ đối diện với
cảnh trần thì sinh đắm nhiễm nên vô minh càng thấm đượm,
Tập nghiệp khơi dây, vì thế nói là từ các nhân duyên hòa hợp mà phát khởi. Vì nghiệp phát khởi cho nên có một niệm gá thai dẫn
đến quả
khổ. Một niệm gá thai này do vô minh ái, tâm năng
sinh đã là luống dối thì tâm
sở
sinh cũng là luống dối.
Tâm sở
sinh là luống dối
thì mọi suy nghóa về bổn
mạt, năng sở đều luống dối, cho nên nói
không có chắc thật. Vọng
tưởng cho nên khởi lên năm câu nói về nhân duyên phát khởi của
Thật pháp, do vọng tướng không hiểu rõ một niệm gá thai nên năm ấm được
sinh khởi.
Nghiệp lực cơ quan: nghiệp thiện ác là
chủ cơ quan, sắc ấm là
dụng cụ trong cơ quan, thọ tưởng hành ấm là động tác trong đó, đến đi, tiến lùi để tự vui chơi, thức ấm nương vào
sáu
nhập mà an trụ, nên nói là nhóm không.

Nói về thêm bớt:

Là cái được tạo ra do bốn đại nên nói là thành lập, tùy lúc thêm bớt mà tàn hại lẫn nhau, nói thêm bớt theo thời gian: như mười thời khác nhau
của Niết-bàn, từ
Ca-la-la thời gọi là thêm, lúc trẻ gọi là thạnh, lúc già gọi là bớt. Nói về thêm bớt không
gian (hoành): Lửa thêm
thì Nước bớt, Nước thêm thì
Lửa bớt, gió, Địa cũng giống như vậy.
Lại nữa, niệm niệm
sinh diệt,
sinh là thêm, diệt là bớt. Lại nữa các căn mới
sinh
ra cho nên thêm, các căn
cũ diệt đi cho nên bớt. Còn văn dưới nói:
“Tùy theo thời tiết mà tàn hại lẫn nhau, mùa
Xuân thì gió, mùa Hạ thì
lửa, mùa Thu thì đất,
mùa Đông là nước, theo đó thêm bớt… giống như bốn con rắn lúc đầu tiên ở trong hộp nhỏ thì gọi
là sinh, bốn con rắn
sức
lực ngang nhau gọi là
tráng, cùng có lúc mạnh yếu gọi là điều thích,
nghỉ ngơi rồi lại cắn
nhau, rắn yếu đuối như lão, rắn không còn là tử.
Thêm bớt như vậy, đây
là quả thân. Như vậy là do tập nghiệp, bốn phần
bình đẳng như Địa, nóng
nảy như Lửa, ham muốn như Nước, si mê như Gió; bốn
phần này trái ngược nhau.

Dẫn sách chứng minh:

Thụy Ứng nói: “Tham dục gây ra già, tức giận gây nên bệnh,
ngu si dẫn đến chết”. Ví
dụ rằng: “Bốn phần dẫn đến sinh, tập nghiệp cắn xé nhau khiến cho bốn đại tăng thêm hay giảm bớt…” Cùng ở trong
một cái hộp: Đây là nói về nơi chốn thì đồng mà tánh khác nhau, rắn
có nọc độc, bốn đại có tám mươi bốn ngàn phiền não làm hại cho nên
nghóa đồng như rắn. Đại
kinh cho giả thân như cái hộp, thân giữ gìn bốn
đại giống như cái hộp
chứa rắn, cái hộp rách nát thì rắn bỏ đi, thân diệt
thì đại không còn. Như
chim ở trong lồng… lại cho nghiệp lực là cái
hộp, nghiệp giữ gìn bốn
đại, nghiệp đi rồi thì đại tan rã, như chim trong
lồng thường muốn thoát ra, chim trong tâm cũng vậy, không hề một
niệm gắn bó đối với
lồng của thân, thường rong ruổi theo bên ngoài. Đây là niệm niệm tìm cái chết, chẳng phải là con đường an thân. Tánh chất mỗi
thứ đều khác nhau: Hai thứ bay lên là dương, hai thứ chìm xuống là
âm, vì sao trái ngược
nhau? Vì các tánh đó sai khác, tánh sai khác thì
làm sao hòa hợp thành thân?
Các phương cũng hai; bốn đại
bốn phương,
gió phương Đông, lửa
Nam, đất phương Tây, nước phương Bắc, lại đối
với bốn thời, Gió mùa Xuân, lửa mùa Hạ, đất
Thu, nước mùa Đông, Đông và Nam thuộc về dương nên bốc lên, Tây và Bắc thuộc về âm nên
chìm xuống, cho nên nói
hai lên hai xuống, các phương cũng hai.

Các pháp trong không gian tác động lẫn nhau:

Nếu nói về tương đối thì
Đông thượng,
Tây trầm, Nam thăng, Bắc giáng, nếu nói về bốn duy thì phương Đông có hai duy, một duy là dương ở trên, một duy là âm ở dưới, ba phương còn lại cũng
giống như vậy. Hoặc nói
trong một căn có đủ bốn đại, hai ở trên, hai ở dưới… đều diệt hết không còn, là đầu tiên thấy tan diệt, nghóa là nói
Gió và Lửa hướng lên
trên, Địa và Nước hướng hướng dưới, đến đây thì trên tìm không được
Gió và Lửa, dưới kiếm không thấy
Nước và đất,
cho nên nói là tất cả
diệt hết không còn. Quả khổ lên xuống rất khác
nhau, bởi vì tập nghiệp
thiện ác khác nhau như trời vực… hai tánh tâm, thức lăng xăng
không dừng.
Thích Luận chép: “Tâm, ý, thức là một pháp
mà khác tên, đối số
gọi là tâm, năng sinh gọi là ý, phân biệt gọi là
thức”. Lại nói có
khác, phát khởi trước tiên là tâm, kế khởi là
ý, sau biết rõ
là thức, chẳng hạn như
ý và thức không phải là một, nếu là hai: Tâm có tánh thịên ác khác nhau, ý và thức cũng có tánh thiện ác khác nhau,
cho nên nói là hai tánh.
Lăng xăng: lúc tâm phát khởi trước tiên cũng cùng một lượt
với số, ý thức phát khởi
sau cũng cùng một lượt
với số, nên nói là lăng xăng. Lại như lúc bốn đại tan rã, nghiệp thiện ác tranh nhau dắt dẫn không biết theo ai, cho nên nói là lăng xăng.
Nhưng nghiệp này chưa đi mà tâm thường giác quán, huống chi lại bị dắt dẫn, làm
sao không lăng xăng. Có
sự dẫn dắt chín muồi. Dẫn dắt chín muồi và dẫn dắt gượng ép đó là người tuy gây ra điều ác, nhưng lúc qua đời tâm
lành bùng phát mạnh mẽ,
liền theo tâm lành bay lên. Dẫn dắt chín muồi và dẫn dắt gượng ép càng hiển rõ
sự lăng xăng, cũng là theo nghiệp
đã gây ra mà đọa.

Khổ nghiệp lìa khỏi thân:

Các hữu… Từ: Khi nước lửa gió động, tan rã hoại diệt…” trở
xuống hai bài là nói về
nghiệp lìa khỏi thân khổ. Khí mạng hết thì gió bay đi nên nói là Tán,
hơi ấm không còn là lửa ra đi nên nói là Diệt, nước cạn kiệt thì thân rửa nát nên nói là Hoại. Chất đại tiểu tiện bất tịnh
chảy tràn ra ngoài, địa
tán diệt là xương thịt rời rã cho nên nói như cây mục nát. Đại tiểu bất tịnh:
Thân là đại, tay chân là tiểu, phần chân là
đại, phần tay là tiểu,
tay là đại, ngón tay là tiểu, như thế lần lượt đến
hành đến tiểu, tất cả điều ô uế bất tịnh chảy tràn ra, đó không gọi là giúp
đạo. Nếu chánh quán
hàng phục phiền não, phiền não không hàng phục thì nên tu bất tịnh để giúp bác bỏ tâm tham dục.
Thích Luận chép: “Ba giải thoát là cửa vào
Niết-bàn, đạo phẩm là cách mở cửa, chín ý tưởng
về bất tịnh đều là
cách phụ giúp để mở cửa. Bất tịnh là cách phá trừ cửa đầu tiên của tham dục, nếu tiến lên tu tập bội xả và đại bất tịnh thì
thân mình hay thân người,
một thân hay nhiều thân, một đất nước hay
nhiều đất nước, rừng
núi đất đá, tất cả y chánh đều là bất tịnh.
Tức là cho dù không như vậy, nhưng
nếu năng lực tưởng tượng thành tựu thì tâm
kinh sợ
sanh khởi, có khả năng giúp đạo rộng lớn khai phát
chánh huệ”.
Đại kinh nói: “Pháp
quán bất tịnh vừa thật vừa hư, vì có công năng dứt
bỏ phiền não nên gọi
là thật, tịnh nói là bất tịnh nên là hư”. Quán
bất tịnh này cũng đầy đủ sinh không và pháp
không. Đại kinh chép: “Quán
sát tường tận
xương trắng, mỗi chi tiết có gì là ngã, tám
sắc lưu quang cũng là vô ngã, ngã không thật có tức là
sinh không, người luyện cốt tám
màu chẳng thấy bốn đại
không có thật, tức là pháp không”.

Quán sinh không pháp không:

Đây là y theo giúp đạo, nói về
sinh - pháp, cuối cùng
thành chánh đạo.
Từ “Thiện Nữ nên quán…” trở xuống hai mươi mốt bài rưỡi
là phần thứ hai, nói về
quán sinh không, pháp không, văn chia làm hai:

Tám hành rưỡi đầu tiên nói về tu quán
sinh không,
pháp không.

Mười hai bài rưỡi kế là nói về quả thành tựu, phát khởi dụng.

Trong tu nhân lại có hai:

Ba bài rưỡi đầu dựa vào khổ tập để nói về quán
sinh không, pháp không.
Tiếp theo từ “thể tướng vô minh…” trở xuống năm hàng là
dựa vào mười hai nhân
duyên để nói về quán sinh không, pháp không.
Dựa vào khổ tập lại chia hai: đầu từ
“Thiện Nữ…” trở xuống một bài rưỡi nói về chúng
sinh không; tiếp theo theo từ “các đại như thế…” trở
xuống một bài, nói về
pháp không. Hỏi: Bốn đế - mười hai nhân duyên đều là cảnh quán của ba thừa, giống như con đường rộng lớn thì
người sang,
kẻ hèn cùng đi trên đó,
không thể nào vì đám người nhỏ đi lại mà xếp
con đường đó dành
riêng cho hạng thứ dân. Ý chung là như thế nào?

Dẫn kinh Niết-bàn chứng minh:

Kinh Niết-bàn chép: “Xưa ta và các thầy không nhận biết bốn

Chân-đế…” Lại nói: “phàm phu có khổ mà không đế, Thanh văn
có khổ, có khổ đế,
Bồ-tát lìa khổ không còn khổ mà có Chân-đế, các Đức Phật, Như lai có chân có thật”.
Vì sao? Vì hàng Nhị thừa quán bốn đế hữu lượng.
Bồ-tát quán bốn đế hữu lượng vô lượng. Đại
kinh nói: “Mười hai nhân duyên gồm có bốn thứ, hạng hạ trí quán cho nên đạt quả
Thanh văn, hạng trung trí quán cho nên đạt quả
Bích chi Phật,
hàng thượng trí quán cho
nên đạt đến quả Bồ-tát, bậc thượng thượng trí
quán cho nên đạt đến quả Phật Bồ-đề”.

Dẫn kinh Đại phẩm:

Lại có ý khác kinh Đại
Phẩm chép: “Mười hai nhân duyên là
pháp riêng của Bồ-tát.
Như xưa kia, Đức Phật làm cho đồng, tuy thực hành các hạnh chẳng phải
Ba-la-mật nhưng thấy
Phật Nhiên Đăng mà
đạt được Vô sinh pháp
nhẫn cho nên Phật liền thọ ký cho”. Nên biết đâu phải
Bồ-tát không quán
sát bốn đế và mười hai
nhân duyên.
Ba thừa tuy là cùng quán, nhưng cách quán có khác nhau.
Hàng Thanh văn
quán sát các quả, quán
tất cả thành một Khổ đế, quán sát các phiền não
và nghiệp, quán tất cả
thành một Tập đế. Lại nữa, khổ và tập đều là hiện tại, cho nên gọi là tổng
tướng quán.
Hàng Duyên Giác quán
sát khổ
làm bảy, hiện tại có
năm và vị lai có hai, quán sát Tập là năm, quá khứ có hai và hiện tại có ba, quán
sát ba đời riêng biệt và chia ra khổ tập
khác nhau, nên gọi là
Duyên giác biệt tướng quán. Tuy có chung riêng khác nhau, nhưng đều là tự mình điều phục, tự mình hóa độ, cùng là chia
chẻ quán sát sinh không,
pháp không mà thôi. So với Bồ-tát có khác
nhau, Bồ-tát vì chúng sinh
mà tu bốn đăng sáu độ, quán sát bốn đế và
mười hai nhân duyên,
thực hành sinh không pháp không.

Nêu thí dụ làm sáng tỏ:

Ở đây có
nêu thí dụ, như nắm chặt năm ngón tay thành nắm
tay, nếu một ngón là một
nắm tay thì lẽ ra có năm đắm tay, nếu một ngón không có nắm tay, thì năm ngón tay làm
sao có được nắm tay.
Ngã, nhân cũng giống như
vậy, gom góp năm ấm thành chúng sinh, một ấm mà có chúng
sinh thì
sẽ có năm
chúng sinh, một ấm không có
chúng sinh thì cho dù năm ấm cũng không có
chúng sinh, ngay nơi ấm
tìm chúng sinh không thật
có, lìa ấm cầu chúng sinh cũng không thể được. Tuy tìm nắm tay không được nắm tay nhưng không ngại có ngón
tay bằng da thịt, tuy tìm con
người không đạt được con người nhưng
chẳng ngại gì khi có pháp năm ấm.

Hai thừa được sinh không chưa được pháp không:

Lúc hàng Nhị
thừa đạt được sinh không, chưa thể biết được pháp không, thì cần phải phân tích da thịt xương tủy của ngón tay ra
từng phần, suy tìm cũng
không thể có ngón tay thật mới biết rằng không
có ngón tay, cầu tím pháp không đạt được pháp mới biết là pháp luống
dối. Đã không đạt được
cảnh sinh không, pháp không, cũng không đạt được trí của
sinh không,
pháp không,
Quán chung của
Bồ-tát cũng vậy, đó là tướng chia chẻ
sinh không, pháp không của Bồ-tát và
Nhị thừa, như
vậy chỉ có sự khác nhau
giữa Tự hành và Vị tha… Nếu nói về Biệt
Bồ-tát thể không, thì khác hẳn với điều đó, như nhìn thấy nắm tay trong gương, thể của nó đã không thì nhọc công tìm kiếm, làm gì, nắm tay
trong gương đã luống dối thì ngón tay trong gương cũng chẳng phải chân
thật, nắm tay và ngón tay
trong gương đã là luống dối thì nắm tay và
ngón tay bên ngoài gương
cũng chẳng phải chân thật, chúng sinh cũng
giống như vậy, chỉ có
tên gọi là chúng sinh, tên gọi này xưa nay tự nó đã
là không, chẳng sau khi tìm
kiếm mới là không.

Dẫn kinh Đại phẩm:

Danh đã là giả danh thì pháp cũng là hư pháp, Thể của Danh tức là
Thể của pháp, như Đại phẩm chép: “Tánh của ngã như tánh của
sắc, tánh của
sắc như tánh của ngã,
sinh và pháp ở đời này do vô minh
hành, năm quả đã luống
dối thì hai nhân đâu phải chân thật?” Văn dưới nói: “Bổn tánh vắng lặng do vô minh mà có, vô minh đã vắng lặng, từ vô minh mà
sinh thì lẽ nào không vắng lặng do vô minh mà có, vô minh đã vắng lặng, từ vô minh mà
sinh thì lẽ nào không vắng lặng?”
Tuy không đạt được cảnh của
sinh không, pháp không nhưng lại thấu
suốt
rõ ràng hai cảnh, không
bị cảnh làm cho ô nhiễm. Tuy không đạt được
trí của sinh không, pháp
không, nhưng có thể thấu suốt rõ ràng trí của hai không, chẳng cần trí làm cho
thanh tịnh.
Chẳng phải nhiễm,
chẳng phải tịnh, cả hai đều mất, chính là đi vào trung đạo nghóa đế bậc nhất,
nhưng có thể cùng soi
chiếu hai đế, ba đế sáng ngời, chẳng phải trước,
chẳng phải sau, trong một
lúc giác ngộ tất cả, tương ưng với pháp tánh sâu
xa này đã đạt được đầy đủ kho báu Kim cương,
đó là Bồ-tát quán thể
của sinh không, pháp không.

Cái không của các Sư Tiểu thừa:

Các sư Tiểu thừa tuy nói chia chẻ không nhưng nghóa lý đồng với ngoại đạo, tại
sao chia chẻ
sắc tận cùng đến gần hư không,
hoặc còn lại trần không
phá, hoặc bác bỏ trần cho hết sạch sẽ. Nếu còn lại không phá thì chỉ là
Chấp thường, nếu bác bỏ trần hết
sạch thì chỉ
là Chấp đoạn, Đoạn - Thường rõ ràng như vậy chẳng phải tà kiến thì là gì?
Các sư Đại Thừa tuy nói Thể không mà đồng với lý lẽ
Tiểu thừa.
Vì sao? Vì chỉ
dùng thể Tuệ, không thể nhất niệm tâm không mà
“du hý thần thông tịnh
cõi nước Phật giải thích đầy đủ về tri kiến Phật,
làm sao có thể trong một
tâm ba trí có đủ được năm thứ mắt mà thành tựu Bồ-đề? Dường như hàng Tiểu thừa hoại pháp không có ba minh
sáu thông nguyện trí
đảnh… mà chỉ là hàng Tuệ giải thoát mà thôi,
chẳng phải Tiểu thừa thì
là gì? Cốt lõi của kinh này sâu rộng cùng cực,
phẩm Tựa chép: “Dạo
chơi trong pháp tánh sâu xa vô lượng”, phẩm Không nói: “Cầu tìm pháp thân chân thật của
Như lai”, phẩm Xả thân
chép: “Cầu nơi Niết-bàn
vô thượng vắng lặng, đâu thể đồng với tà kiến
của người thế gian.

Nói về quán Sinh không:

Đâu thể đồng với
sự chia chẻ của
Tiểu thừa, đâu thể đồng với
thể giải nghóa không này
của các sư Đại thừa? Từ “Thiện Nữ nên
quán…” trở xuống một
bài rưỡi là nói về quán Sinh không: một câu đầu là đối cáo
khuyến phát; một câu kế là chỉ rõ cảnh trước đã nói: bốn câu chính là thực hành.
Thiện Nữ là thần cây Bồ-đề. Các Đức Phật nói pháp chắc chắn có đối cơ tán dương, nhờ vào một người để chỉ dạy cho nhiều
người nên nói với
người đó. Vả lại, cơ duyên của chúng lúc này thích hợp với Thiện Nữ nếu nghe nói với đối cơ (đối cáo) thì điều lành đời trước
được phát sinh. Lại, Nam
Thiên biểu thị cho phương tiện, Nữ Thiên biểu
thị cho trí độ, muốn nói
trí độ để phá trừ ngu si mê đắm, cho nên nói
với đối cơ là thần
cây. Đây là biểu thị cho bốn đàn, vì nói với đối cơ
chẳng phải không có nhân
duyên. Nên quán nghóa là khuyến khích một người để dẫn dắt
nhiều người, tất cả
Bồ-tát chắc chắn phải tu tập trí độ,
không có Bồ-tát nào
không căn cứ vào điều này, vì thế nói là nên quán.
Các pháp là chỉ cho bốn đế, mười hai
nhân duyên, cảnh của hai không,
hoặc là giả, hoặc là thật trước đây. Danh mục tuy tóm lược nhưng thâu
nhiếp các pháp thì cùng
khắp cho nên nói là các pháp.

Nói về Như thị:

Như thị chính là nói về
quán chung. Như thị có ba nghóa, đó
là như sự, như lý, như phi
sự phi lý.
Như sự, như là giúp đạo, giả tưởng bất tịnh chảy tràn như lý, như là
sinh không pháp không vô pháp, như phi
sự
phi lý, như là pháp tánh
pháp thân. Lại nữa, sự tức là như lý như phi sự phi lý, phi
sự phi lý cũng tức là như lý, cũng tức là
như sự, lý tức như
sự, cũng tức như phi
sự phi lý, ba pháp không phải một khác nên nói
là Như thị, ba pháp vừa một vừa khác nên nói là các pháp. Nơi nào có người là chỉ ra lý quán.
Nơi nào: Nếu sắc xứ có người thì không cần đến bốn
ấm kia, nếu sắc xứ
không có người thì bốn xứ kia cũng không người,
năm
xứ đều không có người nên nói là nơi nào có người.
Lại nữa, nơi quả đã không có người, không có vô minh, hành thì nơi nhân cũng không
có người, nhân quả hợp
cũng không có người, lìa nhân lìa quả cũng
không có người, nên
nói là nơi nào có người. Người đã không có thì mười
sáu tri kiến của chúng
sinh đều không có, nên nói và chúng sinh. Bổn
tánh vắng lặng là gợi
ý nêu ra pháp quán phi sự phi lý. Bổn tánh vô sự cũng lại vô không, không bổn
không sự, đã là vô
sự thì không chỗ nào là không? Không có
sự cho nên
sự vắng lặng, không có không cho
nên vắng lặng. Bổn tánh như vậy, chẳng nay mới bắt đầu, cho nên nói là bổn tánh vắng lặng vì vô minh cho nên có chỉ ra
sự quán. Nếu cái
không đó lại là không
thì sự này làm sao có, đã có sự tức là có không, đã
có không tức là có phi
sự phi lý. Ba thứ này đều do vô minh mà có, vì
có vô minh si cho nên có
hành, có hành tức là có sinh và pháp, đã có
sinh và pháp tức là có quán
giúp sự, trợ giúp là giúp chánh tức là có quán
về lý không, chánh giúp
hiển bày bổn, tức là có quán phi sự phi lý, sự
này không biết gọi là vô minh.

Dẫn kinh Tịnh danh:

Kinh Tịnh Danh
chép: “Từ si có ái thì Ngã sinh bệnh, bệnh
sinh cho nên có thuốc trị”,
tức là nghóa này. Nếu biết bổn tánh của vô
minh là vắng lặng, thì vô
minh còn không có, luống gì là có sự lý, phi sự phi lý? Hoàn toàn thanh tịnh cho nên gọi là không Tuệ, nhưng chấp
ngã sâu nặng làm chướng ngại rất lớn cho giác đạo, việc làm của phàm phu thường có đầy đủ Ngã,
Ngã đi, Ngã đứng, nằm ngồi nói năng không hề lìa xa Ngã, Ngã thực hành bố thí giữ giới cho đến Ngã thực hành trí tuệ. Nếu nhận lấy di thể của người khác mà cho rằng là Ngã thì
Ngã này nhạt nhẽo đần độn, nếu chấp pháp trần mà cho là Ngã thì Ngã này
tinh tế sắc bén; nếu
chấp vào một pháp, cho rằng Ngã biết,
Ngã hiểu, đối với pháp khởi lên Ngã.
Tùy theo đó chấp một câu là thật,
những câu khác đều là nói dối, tức là chấp một bên.
Chẳng phải đạo mà cho
là đạo tức là Giới
thủ. Chẳng phải lý mà cho là lý tức là Kiến
thủ. Không thích đáng cho là thích đáng tức là
Tà kiến. Tự cho là đúng mà lấn
hiếp người khác tức
là Mạn. Bài bác tức là sân, đề cao tức là Ái, bác bỏ
tức là Nghi - không hiểu
tức là si. Mười sử phiền não lấy Ngã làm cội
gốc, không tự mình hiểu biết mà đêm ngày Ngã
càng thêm lớn, dù cho
thế trí biện thông như
Trường Trảo, Điệp Phúc, gặp đá đá vỡ, gặp cây
cây gãy, gặp nước nước
cạn, gặp lửa lửa tắt, nhưng cách đạo càng xa.
Dù cho thuận theo thiền
Phạm, đời cuối cùng đạt đến cõi Phi Tưởng,
Ngã tâm vẫn còn nên sẽ
phát sinh trở lại.

Nói về ngã:
Lại như phàm phu này còn chưa có noãn pháp làm
sao có thể phá trừ
Ngã? Nói rộng về Ngã này tức là hai mươi thứ chấp thân, đó là ngay nơi ấm chấp năm thứ,
lìa ấm chấp năm thứ, trong Ngã có năm ấm, trong ấm có năm Ngã, đó là hai mươi thứ.
Nếu một ấm là Ngã thì các ấm khác không có tác dụng,
nếu đều là Ngã tức là có năm Ngã, như vậy nghóa này
không đúng. Nếu lìa ấm mà có Ngã thì lìa ấm, ngã là
Ngã của ai? Như đồ vật
chứa đựng hoa quả, như nhà cửa bảo vệ con
người; nghóa này
không đúng. Nếu trong Ngã có ấm thì ấm ở trong Ngã, nghóa này
không đúng. Đây là phá trừ hai mươi lăm thứ chấp thân. Ở đây dựa theo ngoại cảnh để nói như vậy, nhưng ở nội tâm vẫn chấp có Ngã.
Sau đó nên quán trở
lại, ngay nơi trí có ngã, lìa trí có Ngã, trong Ngã có trí

trong trí có ngã, các nghóa này đều
không đúng.
Sau khi phá trừ hai mươi thứ chấp thân, trong ngoài kết hợp lại thì thành bốn mươi thứ chấp
thân, đó gọi là sinh không.

Dẫn các luận:

Tỳ-đàm chép: “Chấp ngã là cùng chung một nhân, lúc chấp ngã phát khởi thì thân, miệng chưa
động chuyển, do chấp ngã
sau đó
sinh
ra suy nghó thì thân miệng
mới động chuyển, dứt bỏ chấp ngã rồi thì ngộ chúng
sinh là không.
“Thành luận cho rằng: “Tâm chấp ngã liền tư
duy, làm động chuyển thân
miệng, dứt bỏ chấp ngã rồi liền giác ngộ
chúng sinh là không, cũng
ngộ pháp là không”. Đại thừa cho rằng “chấp
Ngã tức là có các pháp, nhưng không có tư duy, ngộ chúng
sinh là không
tức ngộ thật pháp là không”.

Nơi nào có người là gì?

Một khi phá trừ hai mươi thứ chấp thân thì cả ba câu trên đều có thể
sử dụng. Nếu ngay nơi
sự là lý thì nơi nào có người, ngay nơi ấm lìa ấm, trong ấm
không người, trong người không ấm, hai mươi thứ
kiến chấp bị dứt bỏ,
cho nên nói “nơi nào có người”. Trí năng quán trí
chính là người, lìa trí
có người, trong người có trí, trong trí có người,
suy
nghó này cũng bác bỏ,
cho nên nói “nơi nào có người”. Nếu thực hành
quán sát phi
sự phi lý, bổn tánh vắng lặng thì bổn tánh vắng lặng vốn
không, ngay nơi ấm mà lìa ấm, ấm - người, người - ấm đã không có,
vì chấp như vậy bị phá cho nên nói là “nơi nào có người”.
Bổn tánh của trí năng quán cũng vắng lặng,
cho nên nói “nơi nào có người”. Nếu lúc
thực hành quán giúp đạo
bất tịnh, hoặc quán sát ác tâm thủ cảnh, thì tức là năm ấm bị ô uế; hoặc thiện tâm hổ thẹn, tức là phương tiện che
giấu năm ấm, cái thấy này đều nương
vào sắc,
sắc tức là bất tịnh, vì bất tịnh
cho nên vô
nhân, vô ngã, do đó nói là “nơi nào có người”.
Quán sát
trí năng quán cũng giống
như thế, cho nên nói là “nơi nào có người”.
Nếu ngộ được để luận phá hai mươi thứ chấp thân, là đạt được
chúng sinh không, không còn kiến hoặc. Thực hành hai mươi thứ quán ấy là
dứt bỏ, thật hoặc, nếu
thật hoặc dứt bỏ tức là vào tu đạo, tức nên nói rằng “nơi nào có pháp”. Nếu chưa ngộ mà nói thì tuy thực hành hai
mươi thứ quán, nhưng kiến hoặc chưa dứt bỏ thì trên giả danh tiếp tục bị Ái
khuất phục, đi vào thật
pháp chấp là Ngã. Vì thế kinh Pháp Hoa nói: “Chúng
sinh đắm trước khắp nơi, bỏ một lấy một, như con
sâu gập mình
nhích bước, cần phải
tiến tới thật pháp, tiếp tục thực hành hai mươi thứ
quán, khiến cho không tuệ
sáng tỏ khắp nơi thực hành không lỗi.

Nói về pháp quán pháp thật:

Từ “các đại như thế…” trở xuống hai bài nói về pháp
quán thật pháp.
Sinh không trên đây có thể hiểu rõ tức là hiểu rõ đối với pháp,
vì chưa hiểu rõ điều đó
nên tiếp tục nói. Văn cũng chia làm: hai câu đầu là ngay nơi pháp là không,
một bài một câu kế là ngay nơi pháp bổn tánh chẳng phải không chẳng phải giả, tiếp theo hai câu tức là ngay nơi pháp là Giả chẳng hạn như ba ý của
sinh không. Các đại như thế là nêu ra pháp bốn đại. Mỗi pháp đều bất thật: chính là nói về không
quán. Như bốn đại mỗi
đại đều giữ tánh của nó: tức là đất giữ
lấy tánh vững chắc, không thể
chuyển động, không thể nóng lên, nước giữ
lấy tánh ướt, không thể đông cứng không thể
nổi sóng, Lửa giữ lấy
tánh nóng ấm, không thể lay động không thể có lửa ngọn, gió giữ lấy tánh
chuyển động, không thể
giữ gìn không thể tiếp xúc, gặp tường vách nên
dừng lại. Một đại đã
có ba tánh, chẳng phải đều vững chắc, chẳng phải
đều ướt, chẳng phải
đều nóng ấm, chẳng phải đều chuyển động, vì mất đi bổn tánh tức là
không thật, không thật cho nên là không,
kinh Thỉnh Quán Âm nói: “Đất
không có tánh vững chắc, tánh của nước không an trụ, Lửa trừ duyên
sinh ra, tánh của gió không
chướng ngại, mỗi đại đều hòa nhập vào địa vị như thật, tức là nghóa ấy. Xem xét
sinh không ở
trên nên nói là “nơi nào có người”.

Nói về pháp không:

Nay xét về pháp không, cho nên nói “mỗi pháp đều không
thật”. Không chân thật tức là không. Bổn tánh bất
sinh tức là bổn tánh
của pháp không sinh không
diệt, quán chẳng phải không, chẳng phải
giả. Thể của nó bắt
đầu từ không sinh ra, khoảng giữ không hòa hợp - cuối cùng cũng bất không. Ban đầu không có bốn đại, bốn đại từ đâu
sinh ra? Ban đầu không sinh
ra, khoảng giữa sao hòa hợp được? Bổn đại đã
không hòa
hợp, lẽ nào năm ấm làm hòa hợp? Đại và ấm
đã không hòa hợp, làm
sao đạt được pháp không? Vốn tự không
sinh không diệt chẳng phải là quán trí khiến cho nó không
sinh
không diệt, ngay nơi
sự là lý
là nghóa này. Do nhân duyên ấy là quán
sát hiểu rõ
nhân duyên,
Quán sát nhằm hợp với lý,
thấu suốt Tức không - Tức giả - tức trung.

Dẫn Đại kinh chứng minh:

Đại kinh nói: “Cũng có
nhân duyên, vì dứt trừ vô minh thì
sẽ
thắp sáng ngọn đèn
Tam-miệu Bồ-đề” tức là nghóa của
nhân duyên.
Hòa hợp mà có: ngay nơi pháp là giả, bổn thể đã
không thật,
sao có được đại

ấm? Đại - ấm này là nghiệp nhân của vô minh, gá vào quả di thể ở đời
này, cho nên có bốn đại năm ấm, tức là nhân
quả mê hoặc hòa hợp mà có. Pháp này có cho nên thể có - cũng chẳng phải có, chẳng phải chẳng
có, tức là không, tức là giả, tức chẳng phải
không, chẳng phải giả. Văn nói về ba quán ở kinh này, chẳng lẽ không tin? Lại vì hạng độn căn có
sự nghi ngờ đối với thật pháp, hoặc cho rằng bốn đại, năm ấm là có - là
không, là vừa có vừa không, là chẳng phải có
chẳng phải không.
Bốn chấp đã phát sinh - sinh gọi là có, là thấy y theo
nơi sắc, y theo nơi
sắc khơi dậy ngã, ngã phát
sinh năm
lợi sử, là pháp nhuế nộ, lại khởi lên năm
độn sử.
Mười sử này là tập, mới dẫn đến khổ
về sau, đời
sau không
rõ, xoay vần nối nhau không hề cùng tận, biển cả
sinh tử nổi sóng, đời đời kiếp kiếp thường bị đại ấm làm cho mê hoặc. mê hoặc
sắc pháp này tức là
sắc ấm, vui buồn là thọ ấm, chấptướng là tưởng ấm, khởi lên thiện ác là hành ấm, phân biệt là thức ấm, ấm tâm phát khởi nên gọi là
hữu pháp, chẳng phải pháp không. Tâm chẳng nương
vào sắc, cũng lại không nương
vào thọ, tưởng, hành, thức, vắng lặng diệt hết các điều ác,
dứt bỏ vô lượng lỗi lầm, người tuyệt vời
tôn quý như vậy thì thấy được
Bát-nhã, cũng là pháp tánh sâu xa, trong Kim Quang
Minh thấy được Đức
Phật Thích-ca Mâu Ni. Hành nhân nếu có thể quán
sinh không, pháp không như vậy, tức là phá đổ tường vách hướng về nguồn cội,
trong một đời hai đời có thể có những việc làm
bảo đảm không cô
phụ công lao.

Nói về pháp quán mười hai nhân duyên:

Từ “Thể vô minh tướng…” trở xuống năm hàng nói về pháp
quán mười hai quán mười
hai nhân duyên sinh không pháp không, văn chia làm hai: Ba bài đầu nêu ra tướng của cảnh, hai bài
sau nêu ra
tướng quán cảnh. Cảnh
lại có hai: hai bài đầu trước tiên nói về cảnh của
sinh không, cho nên văn
nói “gọi là vô minh”, Thích Luận nói không,
một bài sau nêu ra cảnh
của pháp không, văn nói “già chết sầu não”, Thích Luận nói
“là già chết”, do đó biết là cảnh của
pháp không.
Nhưng mười hai nhân duyên trong
kinh luận không giống nhau, hoặc là ba đời, hoặc là quả báo, hoặc là một niệm, hoặc là mười loại.
Ba đời là hai nhân quá khứ bác bỏ kiến chấp thần thức là thường, năm quả hiện tại bác
bỏ kiến chấp phá thần
thức là ngã, ba nhân hiện tại và hai quả vị lai
bác bỏ kiến chấp thần
thức là đoạn diệt, đây là cách sử dụng thông
thường. Quả báo ấy là lúc đầu tiên
Ca-la-la gá thai vì vô minh, trước
sau
một hạn kỳ, luận mười hai chi.

Nói về Nhất niệm:

Nhất niệm,
trong kinh Hoa Nghiêm chép: “mười hai nhân
duyên ở trong một niệm
tâm”, kinh Đại tập chép: “mười hai nhân duyên,
mỗi người một niệm, thảy đều đầy đủ, như mắt
thấy sắc, không hiểu rõ
gọi là Vô minh, sinh ra
yêu ghét gọi là hành, tâm ý trong này gọi là
Thức, Sắc và Thức hành
gọi là Danh sắc, sáu căn phát sinh tham đắm gọi
là sáu nhập. Cắc và mắt đối diện nhau gọi là xúc, lãnh nạp gọi là
Thọ, triền miên đối với
sắc gọi là Ái, tưởng sắc tướng gọi là Thủ, khởi
tâm nghó về sắc gọi là
Hữu, tâm sinh gọi là Sinh, tâm diệt gọi là chết, cho đến ý tư duy và pháp cũng giống như vậy. Một ngày một đêm tất
cả biết bao nhiêu mười
hai nhân duyên lần lượt bao trùm để tự ràng buộc. Nay lại nói về tướng của nhân phát khởi. Nếu quán danh
sắc do tu hành, hành do
Vô minh, không hiểu rõ vô minh, hoặc cho là có, cho là
không, vừa có, vừa
không, chẳng phải có chẳng phải không.

Giữ lấy bốn câu:

Giữ lấy bốn câu ấy đều là vô minh,
sự thật này là hành, tâm ý trong đây gọi là thức, thức cùng
sắc hành gọi là
Danh sắc, mỗi mỗi đều như trước nói. Lại quán một niệm gá thai là
Danh sắc, năm bộ phân bắt đầu phát triển gọi là
sáu nhập.
Sáu nhập đối với Trần gọi là
xúc, lãnh nạp gọi là
Thọ. Đối với thọ này chia ra bốn trường hợp, hoặc
Thọ có Thọ không Thọ,
vừa có vừa không Thọ, chẳng phải có chẳng
phải không Thọ. Như mắt thọ
nhận Sắc, đối với
Sắc không hiểu rõ
là Vô minh, tâm yêu ghét gọi là Hành, Thức và
sắc hành gọi là
Danh sắc,
sáu căn phát sinh tham đắm
gọi là sáu nhập, còn lại như trên đã nói.
Cho đến ý suy nghó về
pháp không hiểu rõ là Vô minh, tâm yêu ghét là
các Hành, còn lại như trên đã nói. Như vậy suy ra
cành nhánh của cây
đại thụ mười hai nhân
duyên che chắn giăng phủ đầy khắp ba cõi, ai
nhận biết được? Ai chặt
đứt được ư?

Vòng tròn lửa là giả:

Nay kinh đã là nói lược, không luận bàn đến ba đời, một niệm…
chỉ nêu
sinh pháp là cảnh của hai quán, nên dùng thí dụ để hiển bày, như múa tàn lửa trong bóng tối, xoay vòng nối nhau không hề
dùng lại thì thấy một
vòng tròn lửa không dừng. Lửa là thật pháp, vòng
tròn là giả danh. Chúng
sinh mãi mê đắm trước vòng tròn lửa không
dừng của giả danh, không
phân biệt được sự xoay vòng nối nhau của lửa ấm nhập, thì mười hai nhân duyên làm
sao diệt tận được? Nếu biết
rằng vòng tròn nương vào
lửa, ngừng tay thì không có vòng tròn, lửa
nương vào củi, bỏ củi
đi thì không có lửa, vòng tròn và lửa đều không có tức là
sinh không,
pháp không. Văn ví dụ cho cảnh
sinh không chia làm ba: “thể tướng Vô minh…” là hai câu nói về bổn tánh bất hữu, bất vô,
là cảnh Trung quán; “Vọng
tưởng nhân duyên hòa hợp mà sinh”, hai
câu này là cảnh Giả
quán, “về Vô sở hữu…” là hai câu nói về cảnh
không quán; “Cho nên ta
nói…” là hai câu kết thực thành tựu. Từ “Hành thức danh
sắc…” trở xuống một bài là nói về cảnh của
pháp không, lẽ ra
phải có ba, thí dụ nhưng
đặc biệt là văn lược, có thể biết được ý.

Nói về quán giả:

Các khổ hành
nghiệp v.v… trở xuống là nói về quán sinh
không, pháp không, văn cũng có ba ý: “Các hạnh nghiệp khổ không thể
suy nghó bàn luận” là một bài nói về quán chẳng phải không chẳng
phải hữu; “Vốn không
có sinh cũng không hòa hợp” là hai câu nói về
quán Không, câu “vốn
không có sinh” là sinh không, câu “cũng không hòa hợp là
pháp không;
“không khéo
suy nghó…” là hai câu nói về
Giả quán, suy nghó bất
thiện trước đây dẫn đến danh sắc này, suy nghó bất thiện hôm nay lại tiếp tục có già chết ở vị lai… Tuy gọi là quán
sinh không pháp không,
nhưng mà Tức Không - tức Giả - tức Trung, văn
đó rõ ràng, hợp với
nghóa lý, có chỗ nào nghi ngờ ư? Lại tiếp tục vì hàng độn căn nói về tướng của quán
Không- nếu Giả danh tự phát
sinh thì không cần
Thật pháp, nếu từ pháp
sinh ra thì chẳng phải từ giả
danh sinh ra, nếu Giả - Thật
hòa hợp mà sinh thì lẽ ra phải có hai Giả,
nếu lìa Giả, Thật thì không có việc ấy. Giả danh này chỉ có tên gọi,
tên gọi không ở giữa, hai ở trong, ở ngoài, cũng không thường tự có, bởi vì không thể đạt được cho nên gọi là quán giả
danh không.
Về quán thật pháp không,
nếu danh sắc tự sinh thì lẽ ra không đợi nghiệp;
nếu nghiệp có thể sinh
thì La-hán có nghiệp, vì sao không sinh; nếu
nghiệp quả cùng sinh thiø
các pháp đều có tên chung, các pháp không, chung, nếu không có nhân duyên
sinh thì không có việc ấy. Đã không thể
sinh, cũng không được
không sinh, cũng không được vừa
sinh
vừa không sinh, cũng không được chẳng phải
sinh chẳng phải
bất sinh, cũng không
được diệt, cũng không được
không diệt, cũng không được vừa diệt
cũng không diệt, cũng
không được chẳng phải diệt, chẳng phải bất diệt, vô diệt
vô sinh, gọi là
vô sinh, vì vô
sinh cho nên giả danh hoại, vì giả danh hoại cho nên
sáu mươi hai kiến chấp hoại và kiến chấp hoại cho
nên Thật cũng hoại. Đã
không đốt lửa thì không có khói, quay qua lửa giữa
ban ngày thì cũng không có vòng tròn, đây là sơ
lược nêu ra tướng
của Không quán,
Trung quán và Giả quán ở nơi khác có ghi đầy đủ…
Từ “Ta dứt bỏ tất cả các kiến chấp, trói buộc… trở xuống mười hai bài
rưỡi kệ là phần thứ hai.

Nói về công dụng của sinh không pháp không:

Công dụng của sinh không, pháp không về mặt quả, nói về
thành tựu nên chứng
quả, văn chia làm hai: Ba bài rưỡi đầu tiên từ
Tự hành thành tựu, chín bài
sau là Hóa tha thành tựu. Văn tự hành lại có hai:
hai bài đầu là đầy đủ
Trí đức, một bài rưỡi tiếp theo là đầy đủ đức dứt.
Tất cả các kiến chấp là
sáu mươi hai kiến, tám mươi tám
sử… vì thế nên nói là tất cả. Đây là quán thành tựu về
sinh không. Dùng năng lực
trí tuệ là thí dụ cho
sắc bén của trí tuệ, trên thí dụ cho chấp đoạn,
dưới thí dụ cho dứt bỏ phiền não. Triền là trình
bày riêng về mười triền.
Lưới phiền não là trình bày tất cả
mười sử, lưới võng có cái
sai lầm che
chắn của mạng lưới,
nhà cửa có cái thiếu sót tối tăm của bao phủ, thấu
suốt sự vắng lặng của ấm thì ám chướng không thể che đậy được, xé rách màng lưới nhưng giềng lưới không xé rách được. Đây là quán thành
tựu về pháp không.

Dẫn kinh Tịnh Danh để nói rõ:

Hàng Nhị thừa
cởi bỏ sự ràng buộc của Thông kiến, hàng
Bồ-tát cởi bỏ
sự ràng buộc của chấp Biệt, kinh Tịnh
Danh chép: “Kiết tập
chưa sạch hết nên hoa báu vào thân, chưa dứt hết biệt kiến nên hoa còn bám. Nhưng nói Phật đã dứt bỏ
kiến triền, hoặc là Thông hay Biệt rốt ráo đều hết ở Phật.
Thích Luận chép: “Chúng sinh vô thượng chính là
Phật, pháp vô thượng
là Niết-bàn, vô thượng giả thật không thể mê
hoặc đối với địa vị
Phật, cho nên nói là Phật dứt trừ”. Kinh luận khác nhau, hoặc nói trí thượng thượng của Phật dứt bỏ các hoặc hạ hạ, vô minh
sức mạnh nhưng trí của
Phật có khả năng dứt bỏ, một niệm tương ưng
với tuệ chính là mọi
nghiệp tập đều dứt sạch không còn sót, hoặc nói
Hữu thượng só gọi đó là đoạn, vô thượng
só gọi là vô
sở đoạn, đó chính là
tùy theo cõi nước tùy
theo thời gian, tùy theo hạng người, tùy theo sự
hiểu biết đều có lợi
ích… chứng Vô thượng đạo: Chánh đạo về sinh
không, pháp không đã
đầy đủ. Công đức nhiệm mầu: Trí đạo về sinh không,

pháp không đã đầy đủ.

Nói về cam lộ:

Từ “Mở cửa cam lộ” trở xuống một bài rưỡi là nói về đức dứt
tròn đầy. Cam lộ là
thuốc thần không chết của các vị trời, người được ăn thì mạng
sống dài lâu, thân an vui, khí lực mạnh mẽ, thể chất
sáng
suốt, giống như Đức dứt của các Đức Phật an trụ trong
dụng Thường, lạc,
Ngã, tịnh chân thật của
Đại Niết-bàn, nên biết là đức dứt đã tròn đầy.
Nhưng ý của nghóa này
lại muốn đối diện với các địa vị của Hoa Nghiêm,
mở cửa cam lộ là đối
với địa vị Thập Trụ, đầu tiên khai bày Thánh đạo
để ngăn dứt hai bên,
cho nên nói là mở, nêu rõ là đối với Thập hạnh
hiển bày riêng biệt từng
hạnh một, hòa nhập là đối với Thập Hồi hướng
hồi sự nhập lý: cư trú là đối với Thập địa cư trú trong nhà pháp tánh,
ăn món ăn đó là đối với Diệu giác tự mình ăn được món ăn ấy, lại đem cho
mọi người cùng hưởng.
Các địa vị dưới chẳng phải không hóa tha, tự
hành chưa trọn, hóa tha
cũng không rộng, quả Phật địa trọn vẹn, đức dứt đã đầy đủ, lực từ bi rộng lớn nên có thể vì chúng
sinh khai mở
Thập trụ, nên rõ Thập Hạnh,
đi vào Thập Hồi hướng - ở trong Thập địa, ăn
món ăn cam lộ nên công
dụng đầy đủ đức dứt hóa tha, hai nghóa đều
thành tựu. Lại nữa,
Thông đối với bốn trí Bát-nhã, khai đối với đạo tuệ,
Thị đối với đạo chủng tuệ, Nhập đối với trí
nhất thiết, xử đối với trí
Nhất thiết chủng, thực vị đối với Phật trú
đại Niết-bàn, dùng đại bi khiến cho chúng
sinh đạt được bốn trí này, đối với quả địa nghóa đức dứt cũng không ngăn ngại… Lại đối với
Pháp Hoa khai thị ngộ nhập tri kiến
Phật, bởi lẽ đức của
Phật là tròn đầy, vì việc nhân duyên lớn mà
xuất hiện ở thế gian, khai mở chỉ bày tri kiến Phật cho
chúng sinh, đối với nghóa
đức dứt cũng hiển bày rõ ràng.

Dẫn kinh Niết-bàn làm sáng tỏ:
Lại nữa,
kinh Niết-bàn chép: “Thường Lạc Ngã Tịnh là
phương tiện bậc nhất đối
với quả đoạn”, như đã giải thích ở trước…
Từ “Thổi loa pháp lớn…” trở xuống bài kệ chín bài là nói về quả địa hóa tha
tròn đầy, văn chia làm
hai: Hai bài đầu là xoay bánh xe, pháp hóa tha,
bảy bài kế là bốn thệ
nguyện rộng lớn hóa tha. Trong nói pháp lại có hai: Một bài đầu là nói pháp, một bài tiếp theo là
thần thông.
Các kinh khác thì trước là thần
thông làm cho mọi vật khiếp sợ, sau đó mới nói
pháp, kinh này hiện thần thông ở
sau nên nói pháp ở trước. Lúc tu nhân chánh tuệ về
sinh không
pháp không, khi đạt được quả thì trí đức tròn đầy,
nên có khả năng nói
pháp hóa tha; khi tu nhân là giúp đạo của sinh
không, pháp không, khi đạt được quả thì đức dứt tròn đầy, cho nên có khả năng
hiển bày
thần thông hóa tha.

Nêu bốn thí dụ:

Nói pháp nêu bốn thí dụ là lợi ích nghe pháp thật
sự vô
lượng. Lược nêu bốn thí dụ là có là
sắp xếp riêng, thổi kèo là thay đổi tên gọi, thí như Đức Phật nói pháp Tiểu thừa
sửa đổi tánh phàm chịu khổ
của phàm phu, đi vào tánh chân chính của bậc thánh, nói pháp Đại
thừa thay đổi tánh
nghiêng lệch của phàm Thánh, đi vào tánh tròn đầy
của trung đạo, Thất địa
của Thông giáo, Sơ địa của Biệt giáo, Sơ Trụ
của Viên giáo đều là
các giai cần thay đổi tên gọi, từ nghiêng về nhập
vào trung đạo. Đánh trống đại pháp ấy là đánh trống nhắc nhở tiến lên
quét sạch mọi sự ràng
buộc trước đây, ở đây thí dụ như Đức Phật nói
pháp đốc thúc tiến lên
thực hành các hạnh sâu xa hơn; địa vị Tiểu thừa ở
nơi tu đạo,
Thông giáo ở
Bát địa, Biệt giáo ở
Thập hành, Viên giáo ở
Sơ Trụ. Các giai vị này
nhờ vào năng lực nghe pháp đều tiến vào tu
đạo chân thật. Thắp
ngọn đèn đại pháp là tự chiếu sáng mình, cũng
chiếu soi người khác, thí
dụ như Đức Phật nói pháp khiến cho mình và người đều được lợi ích, như căn nhà bao năm tăm tối chỉ cần một ngọn đèn thì có thể
sáng sủa, lại như một ngọn đèn thắp lên trăm ngàn ngọn
đèn, năng lực nghe pháp
đều lợi ích cho mình và người cũng giống như
vậy, Bát địa của Thông
giáo, Thập hồi hướng của Biệt giáo, Viên giáo cũng ở tại
Sơ Trụ, đều là các giai vị đạo quán cùng lưu thông, mình và
người đều lợi ích.

Nói về mưa pháp:

Mưa xuống cơn mưa pháp cao quý là mưa giúp cho lúa má của người nông phu được thành tựu, cành lá tốt tươi càng thêm đều đặn,
khi cơn mưa trút xuống
thấm nhuần thì hoa quả nở rộ sum suê, dụ cho
các hạnh tuy chăm chỉ tu
tập nhưng việc thú hướng lại yếu kém, nghe Đức Phật nói pháp liền tăng thêm đạo, giảm bớt
chúng sinh, nhậm
vận thành thục, tự nhiên tuôn chảy vào
biển Tát-bà-nhã, như thuyền dưới
sông Hằng rộng lớn
không cần nhọc công gắng sức mà mau chóng cập bến, ở đây hoàn toàn là giai vị đang cùng
lưu chuyển, nghóa như trên đã nói. Nếu hiểu được ý này, thì thí dụ như bốn giai vị của
Hoa Nghiêm, bốn
trí của Bát-nhã, bốn tri
kiến của Pháp Hoa, bốn đức của Niết-bàn, đều
có thể hiểu rõ. Một
pháp này phân định xuyên suốt giai vị của kinh,
luận bán rộng rãi về tất cả các giai vị,
một khi nghe pháp âm tùy loài đều được hiểu v.
v… Bốn thí dụ trong đây đều nói về Đại, Đại ấy là giảng nói Đại pháp, là con đường lớn giải thích rằng
Niết-bàn là Đại thừa
chứ chẳng phải là giai vị Tiểu thừa.

Nói về thần thông hóa tha:

Từ “nay ta hàng phục…” trở xuống là nói về thần thông hóa
tha. Oán kết: Bốn trụ là oán kết của
Nhị thừa, năm trụ là oán kết của
Bồ-tát, ma là kẻ cầm đầu phiền não, chặt cây thì phải nhổ bỏ gốc rễ, hóa độ mọi vật thì phải hàng phục kẻ đứng đầu, nếu không hàng phục được
ma thì sự hóa đạo không
thông suốt, cách hàng phục ma cần phải sử
dụng thần thông, giống
như đánh bại oán kết, mới đáng là dũng cảm
chẳng phải Pháp vương thì
không thể đánh bại. Pháp vương thắng là lúc
hóa đạo mà được lập,
nên tên gọi như thế. Dựng ngọn cờ pháp, cờ là
pháp Tam-muội, cao vượt
lên trên các hạnh, là nơi hướng về cho các hạnh, như binh
só hướng về người chỉ huy. Ba đức không dọc
không ngang,
cho nên nói là nhiệm mầu.

Nói về bốn thệ nguyện rộng lớn:

Từ “Độ các chúng
sinh…” trở xuống bảy bài kệ là bốn thệ
nguyện rộng lớn lợi ích mọi loài, cũng gọi là bốn đế lợi ích
chúng sinh,
bốn hoằng là tâm thệ
nguyện, bốn đế là cảnh sở duyên, cứu độ các
chúng sinh là hoằng thệ đầu tiên, cũng là vì chưa dứt khổ đế nên khíên
dứt khổ đế.
Từ “Phiền não lẫy lừng” trở xuống một bài là hoằng
thệ thứ hai, cũng vì chưa dứt Tập đế nên khiến dứt bỏ
Tập đế. Từ “ta dùng
cam lộ…” trở xuống
một bài là hoằng thệ thứ ba, cũng là vì chưa chứng đạt Diệt đế nên khiến chứng đạt
Diệt đế. Từ “trong vô lượng kiếp…”
trở xuống bốn bài là
thệ nguyện thứ tư, cũng là vì chưa an trụ Đạo đế nên khiến an trụ Đạo đế. Trong đây nhắm vào đàn làm bốn đế, năm đàn
đối với san tham, san tham
tự nó dối trá là Tập, Tập nghiệp vời lấy quả là khổ, đàn có công năng dứt bỏ
san tham là đạo,
san tham bị dứt bỏ là
diệt đế. Vô lượng
kiếp là chứa nhóm công đức cao dày, vâng tu các hạnh
là thâu nhiếp các pháp
rộng lớn. Luận nói: Nghóa của đàn thâu nhiếp
cả sáu độ… xả bỏ thân mạng tài
sản cùng với đời
sau… được thường trụ
bất hoại gọi là
Ba-la-mật, dọc cao vô tận, ngang rộng vô cùng, nên nói
là vâng tu các hạnh.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>



<詞>GIẢI THÍCH PHẨM BỐN VỊ VUA TRỜI</詞>

Nói về bốn vị vua trời:

Vua trời: là người đứng đầu các cõi trên,
sơ thiên của cõi dưới, an trụ ở lưng chừng núi Tu-di, phía Đông là
Hoàng Kim Đỏa
Vương tên là
Đề Đầu-lại-tra, Hán dịch là
Trì Quốc, thống lónh
Càn-thát-bà- phú-đơn-ca,
phía nam là Lưu ly Đỏa Vương tên là Tỳ-lưu-lặc-xoa,
Hán dịch là Tăng Trưởng,
thống lónh Cưu-bàn-trà bệ-lệ-đa, phía Tây
Bạch Ngân Đỏa Vương gọi
là Tỳ-lưu-bác-xoa, Hán dịch là Tạp Ngữ, thống lónh rồng
dữ Tỳ-xá-xà, phía Bắc là
Nước Tinh Đỏa Vương tên
là Tỳ- sa-môn, Hán dịch là Đa văn, thống lónh
Dạ-xoa la-sát. Bốn vị
vương này nghe kinh vui
mừng, cùng dẫn dắt năm trăm quyến thuộc, phát thệ nguyện che chở, giữ gìn. Từ tiêu đề rõ ràng này nên gọi là phẩm
Bốn vị vua trời. Quán Tâm
giải thích: Đông là Tập - Nam là khổ - Tây là Đạo

Bắc là Diệt - bốn đế lý là bốn cõi trời, quán bốn đế trí là bốn vị vương, bảo vệ bốn đế cảnh gọi là
Hộ quốc, bảo vệ tâm
sở là
Hộ chúng sinh.
Thế là khác, vì người khác nói về tâm sở gọi
là Hộ chúng sinh khác.

Nói về tám bộ:

Tám bộ: là trong khổ đế có kiến tu lợi độn, kinh Pháp Hoa nêu
rõ đây là quỷ thần,
cho nên trong Diệt đế cũng có kiến-tư, đó là Tám bộ. Nếu không
soi chiếu bốn đế lý thì kiến hoặc và tư hoặc xâm
hại tâm vương, phá hủy làm tổn hại cảnh giới, tâm vương mất cảnh thì mất
nước, tâm sở là người
dân bỏ chạy tán loạn, cảnh và trí đều bị quỷ thần làm cho
khổ sở.
Quán sát
Khổ - Tập, khống chế kiến tư thì đất
nước yên ổn, người dân bình yên.
Có thể nói về bốn đế cho người khác nghe, là bảo vệ cõi nước cho người,
ngăn dứt kiến tư nơi khác xâm nhập khiến cho được bình yên,
đó là quán tâm bốn vị trời che chở thế gian. Từ đây về
sau mười ba phẩm là phần lưu thông, Phật từ bi đến tận cùng,
khiến cho tà ác không che
lấp chân chánh, kinh vương không bị lấp bít
ở đường cuối cùng, người có duyên tùy theo đó được nghe biết chân
thật, nên gọi là Lưu
thông. Tất cả gồm có sáu ý:

Nội dung các phẩm kinh:

Từ “Bốn vị vua trời… đến Tán Chi” là nói về Thiên Vương
phát thệ nguyện khuyến
khích khen ngợi vua cõi nước mở mang rộng
khắp kinh này.
Chánh luận khéo tập, là nói vua cõi người mở mang
kinh điển, được vua cõi trời bảo vệ giúp đỡ, cũng là chỉ bày cách thức mở
rộng kinh điển trong thời
gian cư trú, phẩm Quỷ Thần nói về công đức
nghe kinh được các Thiên
thần địa tướng hoặc thần sông thần biển cùng các vị Bồ- tát thảy đều bảo vệ che chở, phẩm
Thọ Ký chứng minh công đức nghe kinh không
luống uổng, phẩm
Trừ Bịnh nói về công đức nghe
kinh thuở xưa, của
Lưu Nước, chứng minh ngày nay được che chở chẳng
phải sai lầm; phẩm
Xả Thân dẫn ra xưa kia thực hành tu tập theo kinh xả bỏ thân mạng không hề nuối tiếc, chân thành khuyên nhắc thầy trò chớ tiếc lẫn phát tài, phẩm
Tán Phật nói về các vị
Bồ-tát khen ngợi
Phật pháp, lợi ích năng
tuyên sở tuyên đều rất sâu dày… Thiên vương phát thệ lại chia làm năm bốn vị vua trời dùng năng lực trời ủng hộ
người thỉnh cầu, phẩm Đại Biện dùng biện tài
sung mãn lợi ích cho
người giảng nói, phẩm
Trời Công đức thệ nguyện dùng tài vật giúp đỡ đầy đủ chẳng phải chỉ có người thỉnh cầu và người giảng nói, phẩm
Tán Chi thệ nguyện dùng uy vũ để phá dẹp kẻ địch bên ngoài, dứt trừ tai
nạn bên trong, để cho người thỉnh cầu, người giảng nói người nghe đều
được yên ổn. Lại nữa,
Thiên Vương bảo vệ cõi nước đó, Đại Biện bảo vệ
vị sư đó, công đức che
chở đại chúng ở đó, Thần đất che chở chỗ ấy,
Tán Chi dẹp yên tai họa
xảy ra nơi đó, giúp cho kinh pháp được mở
mang rộng lớn…

Nói về phẩm Bốn vị vua trời:

Trong phẩm Bốn
vị vua trời có sáu lần hỏi - đáp, tức là sáu đoạn:

Thỉnh Phật nói về công năng của người Hộ quốc.

Thỉnh Phật nói về sự việc đó.

Thỉnh Phật chỉ bày phương pháp.

Thỉnh cầu Đức Phật nêu rõ điểm quan trọng của pháp lợi đó.

Thỉnh Phật nói về sự hưng suy.

Thỉnh Phật nói kệ ngợi khen công đức.

Lần thứ nhất chia làm hai:

Thưa hỏi Đức Phật.

Đức
Phật nói rõ thành quả.

Thưa hỏi Đức Phật lại có hai:

Lời tựa của người kiết tập.

Chính thức thưa hỏi Đức Phật. Lời tựa cung kính như trong văn.
Chính thức thưa hỏi Đức Phật. Văn chia làm hai: a. Khen ngợi kinh; b.
Nói về công năng che chở. Các vị trời tin pháp có năng lực, cho nên khen ngợi kinh, muốn kinh được truyền bá rộng vì thế nói về công năng
che chở đó. khen ngợi kinh chia làm ba:

Khen ngợi kinh:

Từ “Kim Quang
Minh này…” trở xuống là khen ngợi
Thế của kinh; Từ “Trang
nghiêm Bồ-tát…” trở xuống khen ngợi Tông chỉ
của kinh; từ “Kinh này
năng chiếu…” trở xuống là khen ngợi về Dụng của kinh, chánh thuyết thì nhiều nhưng khen ngợi chỉ có ba, cho nên lược thâu
nhiếp quảng. Lý pháp tánh được Phật bảo vệ giữ gìn, văn giải thích lý này nên nói là
Kinh vương. Đã nói là kinh vương thì biết là khen
ngợi thể, y vào thể để
tu hành, công năng giúp cho Bồ-tát đầy đủ hai trang nghiêm, thành tựu quả vị cao tột. Đã nói là
Trang nghiêm thì biết là khen ngợi tông chỉ,
Thế thiên, Tịch thiên, Nghóa thiên đều kính
mến vô cùng, thực hành
ba nghiệp cúng dường, cung kính là thân, vui mừng là
ý, khen ngợi là miệng. Lại nữa, dưới từ địa
ngục trên đến Bồ-tát, vô minh chưa
sạch thì đều bị phiền não ép ngặt, kinh này có công năng
dứt trừ sự ép ngặt
đó, như vầng trăng mát mẻ sáng ngời, nên biết là
khen ngợi dụng… Từ

Nói về khả năng Hộ quốc:

“Thế Tôn! Kim Quang Minh này” trở xuống là phần b, thuật
rõ về khả năng hộ
quốc, văn chia làm hai: a. Bên trong dùng pháp để
hộ quốc; b. Bên ngoài
dùng sách lược để hộ quốc. Dùng pháp hộ quốc lại có bốn:

Lý do hộ quốc.

Dùng pháp để hộ quốc.

Nhờ quyến thuộc là các vị trời để hộ quốc.

Dùng mắt trời để hộ quốc.
Lý do hộ quốc: vì nhờ kinh này mà được bốn lợi ích, thân thể
càng sáng ngời, sức lực thêm mạnh mẽ, tâm
thức càng tăng tiến, phước
đức càng trang nghiêm. Về lý thì được hai ích
lợi, đó là pháp thân tuệ
mạng đều được thêm lớn. Nhờ cõi nước mở
rộng kinh điển khiến cho pháp ấy tốt tươi, lẽ nào không che chở? Nói về lý do ấy, nghóa này chính là tương ứng với
Quán tâm, dùng bốn đế trí che chở bốn đế cảnh, tức là
tu hành chánh pháp, dùng bốn đế trí dẫn dắt các
tâm sở, giúp cho tâm
sở không hiện hành, nên gọi là Hành Bát-nhã
Ba-la-mật, tức là năng

thuyết chánh
pháp. Bên trong có lý do hộ quốc như vậy, gọi là
Hộ Thế Vương cai trị cõi nước bằng chánh pháp, Sư
đảng hộ quốc: ở đây
cũng tương ưng với Quán
tâm, Tâm Vương là thầy, Tâm Sở là môn hạ, hàng phục các
sử kiến tư lợi độn, như các
Thiên Vương cùng quyến thuộc ngăn dứt các ác quỷ, như vua chuyển Luân cùng bảy thứ báu,
ngàn người con hễ có đi
đến nơi nào thì bốn phương đều quy ngưỡng phước đức của họ, bốn vị vua trời cùng với năm trăm quyến thuộc đến
nơi chốn nào thì điều
ác gì mà không trừ diệt? Dùng mắt trời hộ quốc: nhờ phước báo đạt được mắt trời nhìn thấy mọi nơi, không có tối tăm nào không
chiếu sáng, phòng ngừa mầm mống ngăn dứt dần dần thì điều
ác nào mà không trừ diệt?

Chính sách hộ quốc:

Từ “nếu cõi nước này có những điều suy hao…” trở xuống là
trí sách hộ quốc, giúp
cho nhân duyên trong ngoài hòa hợp, văn chia làm ba:

Nếu trong nước có nhiều tai họa, các thứ hoạn nạn khốn đốn như
chiến tranh, đói kém, dịch bệnh, ta dùng trí
sách khuyến khích
Pháp sư đến đó. Hoặc dùng uy thần
khuyên đến, hoặc hiện bày hình tướng
để khuyên đến, hoặc giáng mộng để khuyên đến,
nếu Pháp sư đến đó
giảng rộng kinh này, thì giống như mặt trời xuất
hiện, mù sương
sáng
sớm tự nhiên tiêu tan. Đây là khuyến khích duyên bên ngoài. Kế là vị vua tâm không có trí
soi chiếu thì tai họa thừa cơ ngấm ngầm xâm nhập,
sư đã nắm giữ pháp theo nghi thức, nhà vua cần phải chuyên tâm lắng nghe lãnh thọ,
nếu nhà vua chăm chỉ lắng nghe thì các vị trời cũng thường che chở,
cho nên che chở nơi đáng che chở bảo vệ nơi đang bảo vệ,
một người có niềm vui thì khắp nơi đều được nhờ cậy, bản thân
nhà vua và đất nước yên ổn không còn những tai
họa. Đây là nhân bên
trong, nếu bên ngoài tuy có người mở mang kinh pháp nhưng bên trong nhà vua không thiết tha tôn trọng, thì không hòa hợp, không thể đẩy
lùi mọi tai họa.

Nhà vua không ban phát ân huệ thì phước lộc không đầy khắp, như không
siêng năng cày cấy thì kho lẫm không nhiều thóc lúc, khuyến
khích nhà vua dốc hết tài vật cung cấp cho bốn
chúng, bốn chúng được yên lành thì phước đức
giúp đỡ nhà vua, khắp đất nước và toàn quyến thuộc tất cả đều không có họa họan. Đây là nhân duyên trong ngoài hòa
hợp, sẽ khiến cho mùa màng bội thu, khắp nơi no ấm…

Bản thân nhà vua không có đức hạnh của vị vua trước đây thì thần dân không phục tùng, miệng nhà vua không có đức hạnh của vị

vua trước
đây thì các nước gần bên cạnh không khen ngợi.
Nay khuyến khích nhà vua thể hiện ba nghiệp, cúng dường cung kính là thân
nghiệp, trân trọng là ý nghiệp, ca ngợi tán thán là
khẩu nghiệp.
Bởi lẽ, cao lấy thấp làm nền
móng, biện giải lấy nói chậm rãi làm thầy, kính
trên nhường dưới công
đức cũng lớn lao. Dùng uy lực của các vị trời
khiến cho các nước ở
gần đều xa tôn sùng, bày tỏ sự khen ngợi kính mến và vô cùng khâm phục. Ba nghiệp
trang nghiêm, trên hóa độ, dưới như gió thổi giạt cỏ cây.
Người đứng đầu đất nước đã như vậy, thì người dân trâu ngựa cỏ cây trong đất nước không loài nào không cúi đầu hướng
về trong đó. Đây tức là nhân duyên năng tán và
sở tán hòa hợp nhau,
tiếng ca tụng vang khắp
các nước ở gần… văn kinh rõ ràng suy tìm sẽ thấy.

Phật nói về sự thành tựu:

Kế là Đức Phật nói về sự thành tựu ấy, văn chia làm hai:

Kết hợp thuật rõ sự khen ngợi kinh.

Nói về khả năng che chở cõi nước. Bốn vị vua trời trước tiên
nói lời khen ngợi kinh đã hợp lý, Đức Phật
lại nói rõ sự thành tựu đó,
quả thật khen ngợi về ba thứ thể, tông, dụng ở
trên, cho nên nói là Đức
Phật kết hợp thuật rõ, khéo thay, tuyệt vời thay!
Trên đây là khen ngợi
chung về giáo pháp, Đức Phật nói rõ sự thành
tựu đó là khen ngợi mà thành tựu nơi một pháp. Từ “ở chỗ các Đức Phật” trở xuống là nói rõ
sự
thành tựu khả năng hộ quốc, lại chia làm hai:

Nói về dùng pháp để che chở giữ gìn đất nước.

Nói dùng trí nhãn để hộ quốc. Cách hộ quốc có bốn, Đức Phật đều nói rõ tất cả, trên đã nói về lý do hộ quốc là nhờ nghe kinh được lợi
ích, Đức Phật nói rõ nay được lợi ích vì phước
đức gieo trồng từ trước, phát tâm cuối cùng cả hai không trái nhau, hai tâm như vậy thì tâm trước rất khó, cho nên kính lễ đối với
sơ phát tâm. Đây là nói phần trước để thành tựu
phần sau, nói phần
sau để hiển bày
phần trước.
Từ “giảng nói chánh pháp…” trở xuống là nói về việc dùng pháp để hộ quốc. Trên nói năng thuyết năng hành cho nên gọi là
Hộ thế, Đức Phật cũng nói rõ
sự thành tựu của năng thuyết năng hành, được gọi là
Hộ Thế… Từ “Hôm nay các vị…” trở xuống là nói rõ dùng mắt trời để hộ quốc,
không trái với thứ lớp, không lỗi đối với nghóa lý,
trên nói dùng mắt trời thanh tịnh hơn hẳn mắt thịt,
Đức Phật nói rõ về lợi ích lâu dài. Bởi lẽ mắt trời chiếu
sáng trong đêm tối không nhờ vào ánh
sáng mặt trời, cho nên
nói là đêm dài.

9. Nói về thân thuộc của các vị trời ấy hộ quốc: Từ “Bốn vị vua trời các vị và các quyến thuộc…” trở xuống là nói
rõ thân
thuộc của các vị trời ấy hộ quốc, trước đây nói là hộ quốc,
nay Đức Phật khen ngợi
thêm là che chở chánh pháp của các Đức Phật
ba đời. Từ “Tứ vương
các vị và các thiên chúng…” trở xuống là nói rõ trí nhân hòa hợp để hộ quốc, trên nói thỉnh cầu
Pháp sư đi vào cảnh giới để đầy lùi ác nạn, trình bày về công lao này do bản thân mình có khả năng đẩy lùi
loài Tu-la, các vị hãy khuyến khích nhà vua nghe kinh, cung cấp vật dụng cho bốn chúng; Đức Phật nói rõ về trí bên trong , và phước bên ngoài thật
sự tiêu trừ hàng phục các khổ đưa đến an vui, như văn…
Lần thứ hai thỉnh cầu
Đức Phật nói về việc hộ quốc, văn chia làm hai:

Bạch Đức Phật.

Đức
Phật nó rõ thành tựu. Bạch Đức Phật lại có hai:

Nơi lưu hành kinh điển, vị vua đó tự mình có thể lãnh thọ, lại
cung cấp các thứ cầu dùng cho bốn chúng, tôi và
quyến thuộc nguyện
sẽ âm thầm ẩn hình để làm cho lợi ích đó hiển hiện.

Các nước ở gần xấu ác khởi binh xâm chiếm đất
nước tốt lành,
tôi sẽ ẩn hình dấy lên các điều kinh dị hãi
hùng, bao nhiêu tai họa phát khởi, khiến cho quân binh đó nhìn thấy rõ ràng mà tự rút lui, không dám
quấy nhiễu, huống chi là tàn hại trong cõi nước…

1
0. Phận giải thích rõ: Tiếp theo Đức Phật nói rõ, văn chia làm hai: Từ “Bấy giời,
Đức Phật khen ngợi…” trở xuống đến “… không có việc tranh chấp kiện tụng” là nói rõ ý đầu tiên, ẩn hình là che chở
Tam bảo, ngã là
Phật bảo, tu tập Bồ-đề là
Pháp bảo, các vị vua không đấu tranh kiện tụng là
Tăng bảo. Nói rõ che chở
một nhưng có thể thành tựu ba. Từ “Tứ Vương
nên biết cõi Diêm-phù-đề
này…” trở xuống là nói về thành tựu ý sau, trên đây dùng uy lực của các vị trời làm mê hoặc khiến cho
sáu thế lực
phải rút lui, dường như
ghét điều xấu ác, ưa tự buồn lo, để người lành
tự vui vẻ, không phải tệ bạc với kẻ ác mà
trọng hậu với người lành, thành
ra lo sợ, mà rút lui. Lại
khuyến khích các nước đều giữ gìn sự nghiệp
của chính mình, trụ cảnh
tự vui, chớ khởi lòng tham để chiếm đoạt, các
vị vua hòa hợp thì dân
chúng không có tai vạ, pháp hưng thịnh thì các
vị trời vui vẻ. Đức
Phật nói với Đế Thích: “Đấu tranh là nhân duyên làm cho trời người bị hao tổn, khéo có thể yêu mến hòa hợp thiên hạ, thì
đó chẳng những là cúng
dường đối với ta, mà còn là cúng dường các đức Như lai trong ba đời, đối với một đất nước, mà còn yên ổn cho tất cả
mọi đất nước”, vì thế dùng
sự yêu mến hòa hợp nói rõ
sự việc thứ hai…
Lần thứ ba thỉnh Phật
nói rõ nghi quỹ của Nhân vương, văn chia làm hai:

Đưa ra ước nguyện.

Nêu rõ nghi quỹ đó.

Ước nguyện có sáu:

Mong muốn bản thân mình yên ổn.

Mong muốn vợ con mình yên ổn.

Mong muốn cung điện yên ổn.

Mong muốn có vị vua tài đức dẫn dắt.

Mong muốn thâu nhiếp mọi phước đức.

Mong muốn đất nước không có lo âu đau khổ. Sáu ước nguyện như văn.

Nêu lên nghi quỹ:

Từ “Thế Tôn! Vua cõi người như thế” trở xuống là phần
hai, nêu rõ nghi quỹ đó. Tuy thứ lớp
sáu
số đó đã đầy đủ, nhưng trước
mong muốn bản thân yên
ổn, nay chỉ rõ đừng nên buông lung, chế ngự tâm thì bản thân yên ổn; trước mong muốn cung điện yên ổn, nay chỉ rõ
nên trang nghiêm pháp
đường, lọng tàn cờ xí rực rỡ phía trên - hương
trầm hoa quả ngon ngọt phía
dưới, Tam Bảo thọ dụng thì phước đức
không còn có tai họa,
trước mong muốn có vị vua tài đức dẫn dắt, nay chỉ bày tắm gội
sạch
sẽ xông ướp
hương thơm, chân thành cung kính, dứt
bỏ cao ngạo, như vậy bằng tám dải mũ trên thân người kia. Trên muốn
thâu nhiếp nhóm phước
đức, nay chỉ rõ chánh niệm nghe kinh, chánh niệm nghe kinh công năng
sinh ra vô lượng công đức, thần trời dốc hết
sức che chở, Thần đất dốc hết lòng gánh vác, quỷ thần dốc hết lòng giữ
gìn, thần dân dốc hết
lòng yêu mến, trước mong muốn vợ con yên ổn, nay chỉ rõ nét mặt và lời nói hòa nhã, khuyến khích họ làm mọi
điều phước lành, trong ngoài tu các điều lành cảm ứng nhiều
sự che chở,
trước mong muốn đất
nước không có lo âu sầu khổ, nay nêu rõ nên tự mình vui mừng tự mình động viên, quên đi mệt mỏi, làm thêm nhiều điều
lợi ích, một người đã
vui sướng thì bốn biển yên ổn, nghóa là như thế.

Phật nói về thành văn:

Kế là Đức Phật nói về thành văn, chia làm hai: trước nói
thành sáu
phương pháp, kế là nói thành
sáu
ước nguyện. Bốn vị vua trời y
theo sáu việc, vả lại những điều đã nói có chút dừng ở hiện tại, Đức
Phật căn cứ vào một
sự việc mà có nhiều ích lợi, vượt qua vô
lượng kiếp, thuật
rõ sự thành tựu gấp
bội. Từ “Phật bảo bốn vị vua trời…” trở xuống là
chỉ mở mang kinh pháp và
lắng nghe kinh pháp, tức là nói về sự thành tựu phương pháp an thân, trên chỉ thẳng tâm không
buông lung, nay lại
nêu lên đón rước
khách bạn, từng bước gặp được Na-do-tha Phật, phương
pháp đã
tăng thêm thì thể cũng càng yên ổn.

Nói về thành tựu phương pháp an quốc:

Từ “lại được vượt qua từng ấy kiếp nạn…” là nói về thành tựu phương pháp an quốc, trước chỉ có một đời không còn lo âu đau khổ,
nay thì trải qua nhiều đời
các hoạn nạn sinh tử như vậy. Từ “Lại ở đời
sau đối thọ Luân Vương…”
là nói rõ phương pháp an ổn cho vợ con,
Luân Vương có Ngọc Nữ,
Thiên Tử chắc chắn không có kẻ thù, trong nhiều kiếp như vậy vợ con thường yên ổn.
Từ “Cũng được năng lực tự tại trong hiện đời như thế” là nói về thành tựu phương pháp lãnh đạo an ổn đối với nhà vua trước đây.
Từ “Thường được cung điện bảy báu tốt đẹp nhất” là nói về thành tựu phương pháp an ổn đối với cung
điện trước đây.
Từ “hễ sinh ra bất cứ nơi nào đều đầy đủ vô lượng nhóm phước…” là nói về thành tựu phương pháp thâu nhiếp phước đức ở trước.
Từ “bốn vị vua trời các
vị” trở xuống là nói về thành tựu sáu điều nguyện
ước đó. Từ “Tứ
vương…” trở xuống đến “… không lui sụt” là nói về
thành tựu nguyện an thân
ở trên. Từ “chính mình được gặp…” đến “hết
khổ ba đường ác” là
nói về thành tựu an quốc ở trên. Từ “nay con đã gieo trồng nhân
Luân Vương Thích Phạm” là nói về thành tựu nguyện an
ổn cho vợ con ở trên.
Từ “Đã gieo trồng vô biên gốc lành…” trở xuống
là nói về thành tựu
mong muốn thâu nhiếp nhóm phước ở trên. Từ
“hậu cung cung điện không
có các hung suy” là nói về thành tựu nguyện
an ổn cho cung điện ở trên.

Tổng kết thành tựu sáu nguyện sáu pháp:

Từ “cõi nước không có những kẻ thù ở phương khác” là nói
về thành tựu vị vua lãnh
đạo bậc nhất ở trên. Từ “Tứ vương các vị…”
trở xuống là tổng kết
thành tựu sáu nguyện sáu pháp, đều khiến cho đầy đủ, nếu có thể tự hạ mình đón rước khách bạn, dốc lòng nghe pháp,
tức là sáu nguyện sáu
pháp. Lại nữa, hồi hướng lợi ích giúp cho các vị
trời cũng chính là có
thể làm cho sáu nguyện sáu pháp thành tựu trọn vẹn. Lần thứ tư thỉnh Phật nói về việc thực hiện điều lành của vua cõi
người, đây là căn cứ
theo phần cuối của đoạn thứ ba, văn chia làm hai:

Bạch Phật.
Đức
Phật nói rõ sự thành tựu.

Bạch Phật lại có hai: a. Vua cõi người
vận tâm; b.
Tướng cung
trời hiện bày. Tâm của vua cõi người còn rất chí thành đối với
kinh điển, cho nên hương phát ra ánh
sáng vàng rực,
sự hồi hướng chắc chắn
thành tựu, do đó tướng
trạng của cung trời hiện bày. Làn hương bay đến
cung trời, cung rồng, cung
quỷ thần… đều bay đến ba pháp giới. Quán tâm

giải thích: Dùng lửa trí tuệ thắp hương
Tướng thật, khói giới định
tuệ bốc lên,
Tướng thật là pháp chân thật, cho nên nói là ánh
sáng
vàng rực (Kim Quang), giới
tuệ thầm hợp với lý, cho nên chiếu soi thấu suốt
không ngăn ngại…
1
5. Đức Phật nói về thành tựu: Kế là Đức Phật nói rõ thành văn, chia làm hai: Trước hết nói rõ về ánh
sáng của hương chẳng những tỏa đến các cung trời trong
ba pháp giới, mà còn tỏa đến khắp trăm ức cung điện khác, còn tỏa đến hằng
sa cõi Phật, nói tóm lại
là soi chiếu cùng khắp trong mười pháp giới.
Từ “các Đức Phật,
Thế Tôn nghe thấy mùi hương này” trở xuống là nói
rõ vua cõi người vận
chung tâm lành phụng hiến cho các vị trời nên được các Đức
Phật khen ngợi, trước là khen ngợi thành tựu nhân, tiếp theo là khen ngợi tròn đầy quả, như trong văn. Lần thứ năm bạch Phật nói rõ
sự hưng suy, văn chia làm hai:

Bạch Phật.
Đức
Phật nói về sự thành tựu. Bạch Phật lại chia làm ba: đầu tiên từ
“Bạch Phật…” cho đến “… các tai họa hung ác thảy đều dứt trừ”
là thứ nhất, nêu ra sự hưng thịnh để khuyến khích.

1
6. nêu ra sự hưng thịnh để khuyến phát: Từ “nếu có vua cõi người tâm sinh lìa bỏ” đến “thiện thần xa
lìa sinh ra vô lượng việc ác như thế” là phần hai, nêu ra
sự
suy vong
để khuyến khích;
Từ “Thế Tôn! Vua cõi người muốn tự hộ mình và cõi nước của vua…” là thứ ba, chính thức
khuyến khích. Nêu ra
sự
hưng thịnh để khuyến khích
chia làm bốn đoạn:

Nhân Vương mở mang kinh điển thì bốn Thiên Vương ẩn hình
lắng nghe và lãnh thọ.

Chẳng những bốn vị vua trời lắng nghe lãnh thọ mà
Phạm Thích và tám bộ trời rồng cũng đều tập trung lắng nghe và lãnh thọ.

Tôn vị vua cõi người này làm tri thức về pháp lành.

Đã được pháp lợi thì càng gắng
sức che chở đất nước… đều
như trong văn.

1
7. Nêu ra sự suy vong để khuyến khích: Kế là nêu ra sự suy vong để khuyến khích, cũng có bốn đoạn:

Vị vua không mở mang kinh điển nên các vị trời mất mùi vị
cam lộ nên uy lực bị giảm bớt.

Phạm-Thích và các vị thần đều xa lìa.

Ác
quỷ hoành hành quấy nhiễu, tai họa dịch bệnh tranh
nhau khởi lên.

Xoay vần kết thành tai họa, tai họa khởi lên do đâu? Ác quỷ hoành hành
quấy nhiễu, ác quỷ hoành hành do đâu thiên thần lìa bỏ, vì
sao lìa bỏ? Vì không nghe được pháp thực. Vì sao
không có pháp thực? Vì nhà vua không mở mang kinh điển… như trong văn.

Kế là chính là khuyến khích chia làm sáu đoạn:

Muốn đạt được lợi ích hiện tại cho nên nhất định phải lắng
nghe. nghe.

Các vị trời ưa thích pháp thực cho nên nhất định phải lắng

Vượt ngoài ba bộ luận cho nên nhất định phải lắng nghe - ba bộ

luận đó là
bốn Vi-đà luận nói về phạm sự, Tỳ-già-la luận
nói về Thập Thiện sự,
Tăng-khư-vệ-thế-sự Lặc-sa-bà luận nói về học
thông sự…

Từ đầu đến cuối được lợi ích, thành tựu Bồ-đề, cho nên
nhất định lắng nghe.

Vị giáo chủ hơn hẳn Phạm vương, Đế Thích, cho nên nhất
định phải lắng nghe.

Vì là cội gốc của các pháp cho nên nhất định lắng nghe,
đều như trong văn.

1
8. Phật nói về sự thành tựu: Kế là Đức Phật nói về sự thành tựu, văn chia làm hai:
Lần thứ nhất nói về thành tựu nêu lên
sự hưng thịnh để
khuyến khích,
không mở mang kinh điển
thì sẽ suy vong nên không thể nói về sự thành tựu. Lại giải
thích rằng: Lần trước thì cả hai đều nói rõ
sự thành tựu nên ban cho niềm an vui, đâu là nói về
sự thành tựu, nêu ra
sự hưng thịnh để khuyến khích dứt trừ
sự
suy vong tai họa đây là nói về
sự thành tựu
nêu ra sự suy vong mà
khuyên nhủ. Từ “nếu có người nào có khả năng
làm Phật sự lớn trong
cõi trời cõi người là nói về sự thành tựu để chính
thức khuyến khích… Lần
thứ sáu bạch Phật, văn chia làm ba:

Nói kệ khen ngợi.

Đức
Phật dùng kệ trả lời.

Vui mừng phát thệ nguyện. Kệ khen ngợi có tám bài rưỡi, văn chia làm ba: một bài đầu khen ngợi ba thân, năm bài rưỡi kế là khen ngợi
thân tướng, hai bài kế là kết thúc khen ngợi. Nói về ba thân thí có
chung riêng. Căn cứ theo văn là biệt, hư không là pháp thân, mặt
trời là báo thân, mặt trăng là ứng thân. Ý
về thông: Hư không là pháp
thân, mặt trời là báo thân, mặt trời hiện trên
mặt nước là ứng thân; hư
không là pháp thân, mặt trăng là báo thân, mặt
trăng hiện trên nước là ứng thân, hư không là pháp thân, mặt trời giữa hư không là báo thân, hư

không trên mặt nước là ứng thân, mặt trăng cũng giống như thế. Y
theo văn kết thúc khen
ngợi: hư không là pháp thân, mặt trăng là báo thân, mặt trăng trên nước là ứng thân, hư không là pháp thân, mặt trời là
báo thân, ánh lửa là
ứng thân, hóa pháp là Pháp thân, hóa chủ là Báo thân, hóa
sư là Ứng thân. Tuy nói riêng nghóa mà
dung thông, cho nên
văn nói: “không có
chướng ngại”, tức là ý của thông.

Khen ngợi thân tướng:

Vẫn khen ngợi về
thân tướng, chia làm năm: một bài đầu khen ngợi về hai tướng phần trên, đó là mắt và răng, một bài rưỡi kế là
khen ngợi về trí đức -
đức dứt, đó là trí và tam muội,
hai bài kế là khen ngợi hai tướng ở dưới,
đó là bằng phẳng và màng lưới,
hai câu kế là khen ngợi về dứt bặt ngôn ngữ, đó là không thể
suy nghó bàn luận, hai câu
kế là kết thúc khen
ngợi. Nói đến tướng tốt thì không chỉ có nơi ứng
thân, mà báo thân, pháp
thân cũng cùng có. Trang nghiêm sinh thân do cha mẹ
sinh ra là tướng tốt của ứng thân, trang nghiêm thân tôn đặc là tướng tốt của báo thân, pháp môn trang nghiêm là tướng tốt của pháp
thân. nay nói khen ngợi
đức trí - đức dứt, tức là tướng tốt của pháp thân.
Văn nói “không có chướng ngại” ấy là không chỉ khen ngợi tướng tốt
của một thân. Bài kệ
đầu tiên là nêu lên Phật nguyệt, ở đây trước kết
luận Phật nguyệt là ba
thân, kế là kết luận ba thân dung thông, cho nên
nói “không có chướng
ngại”; kế là kết luận Phật Nhật nên nói là “như ánh lửa”; kế là kết luận hóa thân Phật tức là nghóa của bốn thân, cho nên
nói “như hóa” đều có
đủ ba thân, bốn thân, cho nên không chướng ngại.

Sự khen ngợi ở đầu phẩm cuối phẩm:

Kết luận xong liền đảnh lễ, đảnh lễ đối với
Phật nguyệt,
cũng là đảnh lễ Phật
nhật, Phật hóa. Đầu phẩm khen ngợi kinh pháp,
khen ngợi Thể, Tông,
Dụng. Cuối phẩm xưng tụng Đức Phật, từ ngữ thì khác nhưng nghóa như nhau. Pháp thân chân thật của Phật tức là thể,
Phật nguyệt thanh tịnh tức là Tông, trăng đáy nước ứng hiện tức là dụng.
Trời Thiên Vương biện
giải sự nhiệm mầu đó như vậy.

Hỏi đáp về hư không có tạo ra mặt trăng hay không?
Hỏi: hư không dụ cho pháp thân, mặt trăng dụ cho báo thân, hư không tạo mặt trăng hay không?
Nếu hư không tạo ra mặt trăng thì mặt trăng chẳng phải hư không tạo ra, nếu hư không không tạo ra mặt trăng thì
sao mặt trăng nương vào hư
không? Đáp: hư không chẳng tạo
ra mặt trăng, cũng không
phải tạo ra cái chẳng phải mặt trăng, mặt
trăng chẳng phải mặt
trăng, chắc chắn nương vào hư không, pháp thân chẳng tạo ra báo thân, cũng không tạo ra cái chẳng phải báo thân, báo thân
chẳng phải báo thân, chắc chắn nương vào
Pháp thân. Lại hỏi: Pháp thân không tạo ra
Báo thân chẳng phải Báo thân, Báo thân chẳng
phải Báo thân, chắc chắn
nương vào Pháp thân, thì lẽ ra mặt trăng cũng
sẽ không tạo ra hình ảnh, cũng không tạo ra cái chẳng phải hình ảnh, hình ảnh chẳng phải hình ảnh chắc chắn nương vào mặt trăng.
Vậy Mặt trăng cũng là pháp thân hay
sao? Đáp: Trí và pháp thầm hợp nhau,
pháp là pháp giới, trí
cũng như pháp giới… Vả lại hình ảnh hoàn toàn không tạo ra động và bất động, động và bất động chắc chắn nương theo
làn nước, làn nước
cũng là pháp giới ư? Đáp: Động và bất động thí
dụ cho căn cơ, trong tất cả các pháp đều có tánh
an vui, dụ như pháp giới cũng không ngại.

Dẫn các kinh để nói rõ:
Lại nữa,
Tịnh Độ Tam-muội nói: “Chúng sinh cũng độ Phật,
nếu không có cơ cảm thì
Phật không xuất hiện ở thế gian, cũng không thể thành tựu được
tam-miệu Bồ-đề, xuất hiện ở thế gian và chứng quả
Bồ- đề đều nhờ
chúng sinh, cơ là
pháp giới”. Nghóa này thành tựu. Đức
Phật trả lời bằng bài
kệ hai mươi bốn bài rưỡi là lý do bốn vị vua trời
khen ngợi Đức Phật, vì
Đức Phật là người nói pháp, lý do Pháp Vương
khen ngợi giáo pháp, bởi
vì giáo pháp đưa đến sự thành tựu quả Phật.
Kinh Bát-nhã chép: “Lúc ta mới thành đạo quán
sát người nào
đáng cung kính, đáng khen ngợi không gì hơn pháp”, pháp có công năng thành
lập tất cả phàm thánh,
cho nên Đức Phật khen ngợi pháp để trả lời Bốn
vị vua trời. Văn chia làm ba: Một bài đầu khen ngợi thể của kinh để trả
lời về pháp thân đó;
một bài kế là khen ngợi Tông chỉ của kinh để trả lời về
Báo thân đó; hai mươi hai bài rưỡi kế là khen ngợi Dụng của
kinh để trả lời về ứng
thân đó; tất cả đều như trong văn. Phần ba trong lần
thứ sáu bạch Phật là Bốn vị vua trời vui mừng phát khởi
thệ nguyện, như trong văn.

------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM ĐẠI BIỆN</詞>

Nói về các thứ biện:

Biện có bốn thứ:
Tiểu biện, Vô lượng biện,
Song biện và
Đại biện. Pháp vô lậu
gọi là Tiểu biện, pháp giới hàng sa gọi là Vô lượng biện, đầy đủ hai loại đó gọi là
Song biện, song phi
song chiếu gọi
là Đại biện. Vị trời này an trú trong “pháp môn trí tuệ trang nghiêm “tự trú
đại biện, dùng năng lực
tự tại làm vui lòng chúng sinh cho nên tùy nói một
biện hoặc hai, ba, hay bốn biện, do đó gọi là Đại
biện. Vì thích hợp mà lập nên gọi là Đại Biện. Vì đối với chúng
sinh đối với hoặc đối
với một Biện,
hoặc hai, ba, hay bốn biện, đối với mà điều trị cho nên gọi là
Đại Biện. Vì hiểu rõ
chúng sinh do đó hoặc hiểu rõ một Biện, hoặc hai,
ba, hay bốn Biện, một hiểu rõ thì hiểu rõ tất cả
mà khai phát, cho nên gọi là Đại Biện.

Giải thích văn kinh:

Hướng về Đức Phật mà
phát nguyện, dùng Đại Biện để giảng
nói, gọi là phẩm Đại
Biện, Văn chia làm ba:

Từ “Bạch Phật…” trở xuống là dùng năng lực Đại
Biện để làm
lợi ích cho Pháp sư.

Từ “nếu có chúng sinh đối với trăm ngàn…” trở xuống là dùng
năng lực cảm ứng để tăng thêm sự hóa đạo.

Từ “Lại khiến cho vô lượng…” trở xuống là dùng năng thực hành giúp đỡ
người nghe. Đầu tiên giúp cho
Pháp sư là dùng
Lạc thuyết
biện tài, trang nghiêm thứ lớp là từ ngữ biện
thuyết, đại trí là nghóa lý
biện thuyết, tổng trì là giáo pháp
biện thuyết. “Nếu có chúng
sinh…” trở
xuống là giúp cho sự hóa đạo truyền bá khắp nơi
không dứt, giúp cho
đạo pháp năng hóa, không có người nào không phải là sở hóa, không
đạo nào chẳng phải là năng hóa, nhân duyên hòa
hợp cho nên sự hóa
đạo không dứt. Từ “lại khiến vô lượng…”
trở xuống là giúp cho thính chúng được hai
sự lợi ích, nghe kinh đến chỗ không lui
sụt là giúp thêm ích lợi về Nhân, chắc chắn đạt được Bồ-đề là giúp thêm ích lợi về Quả.
Văn tuy nói sơ lược nhưng sự thệ nguyện rất sâu
xa, là lợi ích to lớn.

--------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM TRỜI CÔNG ĐỨC</詞>

Nói về vị trời tên là công đức:

Vị trời này an trú trong “phước đức trang nghiêm pháp môn thâu nhiếp tất cả các pháp”, nên công đức đứng đầu, cho nên nói là
trời Công Đức. Lại có khả năng giúp cho người nói những vật cầm dùng không thể
thiếu thốn, cho nên gọi là
Trời Công đức, lại khiến cho
người nói ngày đêm suy
nghó về nghóa lý sâu xa của kinh này, cho nên gọi
là Trời Công đức, lại
khiến cho người nghe mau chóng thành tựu Bồ-đề,
đầy đủ các nghóa này nên gọi là phẩm Trời Công
đức. Đây là ý thứ
ba trong kinh Thiên Vương Hộ.

Giải thích văn kinh:

Phước giúp cho người cầu thỉnh, giảng nói và
người nghe.
Văn chia làm sáu:

Từ “Bạch Phật…” trở xuống là phát thệ nguyện cung cấp bốn
thứ cần dùng cho Pháp sư.

Từ “Ta vào thời quá khứ…” trở xuống là nói về
lý do đạt được phước đức.

Từ “Nếu có người…” trở xuống là khuyến khích nêu rõ pháp
hành, trong văn có nêu lược và nêu bày rộng…

Từ “Lúc ấy, ta trong khoảng một niệm…” trở xuống là thệ
nguyện đi đến làm cho lợi ích.

Từ “Nếu hồi hướng bố thí việc mình đã làm” trở xuống là yêu
cầu sự đồng hành.

Từ “phải nên lễ…” trở xuống là chỉ bày riêng
về sự quy kính,
đều như trong văn.

---------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM KIÊN LAO THẦN ĐẤT</詞>

Giải thích tên phẩm:

Các vị trời trên đây hoặc an trụ trong đạo thiện
quyền phương tiện, làm cha pháp của
chúng sinh, vị trời này an trụ trong đạo
thiện thật trí độ, làm
mẹ pháp của chúng sinh, là nghóa thứ nhất. Giống
như âm dương che chở
gánh vác cỏ cây, trí độ nuôi dưỡng sinh ra các mầm lành, là nghóa thứ hai. Các độ khác đều có
sinh ra không tan mất
không mất, thật trí soi
chiếu rõ ràng không có tướng, không có danh, là
nghóa thứ ba. Các độ
khác có bằng, có trên, trí độ không ngang bằng, không trên, là cứu cánh độ, là nghóa thứ tư. Pháp môn Trí độ thường trụ
không hề thay đổi, nghóa
chép Kiên Lao là Thường, có khả năng vui vẻ gánh vác, có khả năng phát
sinh
thanh tịnh, gọi là Địa, đức lực tự tại ngã,
gọi là Thần. Từ những
pháp môn này nên gọi là phẩm Kiên Lao Thần đất.
Phẩm này là ý thứ tư trong phần Thiên Vương Hộ
pháp, dịch là
“Dũng địa vị tư ích
thỉnh thuyết thính đẳng địa (đất tuôn món ăn giúp ích
cho tất cả những người
thỉnh cầu - giảng nói - nghe nhận…).

Giải thích văn kinh:

Văn chia làm ba:

Từ “Bạch Phật…” trở xuống là thệ nguyện từ đất tuôn tràn món
ăn ích lợi cho hành giả.

Từ “bấy giờ, Phật bảo…” trở xuống là Như lai
nói rõ sự thành
tựu.

Từ “bấy giờ
Thần đất…” trở xuống là phát thệ nguyện mở mang

kinh pháp.

Phần Đất tuôn món ăn, văn chia làm ba:

Từ “Bạch Phật…” trở xuống là nói về lợi ích của bản thân, tất
cả y theo tám việc xoay vần thêm lớn, nhờ nghe pháp
cho nên pháp vị
thêm lớn, pháp vị thêm lớn cho nên sức khỏe
thêm lớn, sức khỏe thêm lớn cho nên mặt đất tuôn món ăn thêm lớn, món ăn từ đất thêm lớn cho
nên tất mọi vật thêm lớn, tất cả mọi vật thêm
lớn cho nên năm thứ quả
của chúng sinh thêm lớn, năm thứ quả thêm lớn
cho nên tu hành thêm
lớn, tu hành thêm lớn cho nên cúng dường thêm
lớn, cúng dường thêm
lớn cho nên mở mang truyền bá thêm lớn… tất cả như trong văn.

Từ “Vì sao Đức
Thế Tôn…” trở xuống là nói về lợi ích của
quyến thuộc, là năng lực kinh pháp thêm lớn, tất
cả dựa theo năm việc
xoay vần thêm lớn, nhờ năng lực kinh pháp cho nên
quyến thuộc của mình thêm lớn, quyến thuộc thêm lớn cho nên món ăn của đất thêm lớn,

món ăn của
đất thêm lớn cho nên mọi vật thêm lớn, mọi vật thêm
lớn cho nên sự vui sướng
chúng sinh thêm lớn, sự vui sướng thêm lớn
cho nên y báo đều đầy
đủ, đầy đủ cũng gọi là thêm lớn.

Từ “cho nên
Thế Tôn, các chúng
sinh này” trở xuống gọi là Báo ân thêm lớn, tất cả dựa theo
sáu việc xoay vần thêm lớn, vì biết
ân của mình cho nên chuyên tâm lắng nghe thêm lớn, chuyên tâm lắng
nghe thêm lớn cho nên công đức thêm lớn, công
đức thêm lớn cho nên
giáo hóa người khác thêm lớn, giáo hóa người
khác thêm lớn cho nên
món ăn từ đất thêm lớn, món ăn từ đất thêm
lớn cho nên lãnh thọ vui
sướng thêm lớn, vì lãnh thọ vui
sướng thêm lớn cho nên tin tưởng hồi thí
thêm lớn… đều như trong văn.

3. Nghe kinh công đức thêm lớn: Phần hai: Đức Phật nói rõ sự thành tựu, văn chia làm hai:
Y theo
sự nghe kinh mà xoay vần thêm lớn, từ cõi người đến cõi
trời, từ cõi trời đến xuất thế, ngày đêm
được hưởng sự vui sướng không
thể suy nghó bàn luận, tức là sự an vui xuất thế.
Những gì Thần đất đã nói chỉ là
sự thêm lớn ở đời hiện tại, Như lai nói về
sự thành tựu, văn từ
tuy sơ lược nhưng ý rất sâu xa.

Nói về
sự thành tựu cúng dường thêm lớn, từ cõi người đến
cõi trời, từ cõi trời đến xuất thế, nghóa lý
sâu xa dựa theo trước có thể biết…

Phần ba: Phát thệ nguyện che chở kinh, văn chia làm ba:

Thệ nguyện che chở người nói pháp.

Thệ nguyện che chở sự hóa đạo thông suốt.

Thệ nguyện che chở người nghe pháp… như văn

----------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM TÁN CHI QUỶ THẦN</詞>

Giải thích tên phẩm:

Vốn là âm Phạn, lẽ ra nên dịch là
Tán Chi Tu-ma, Hán dịch là Mật. Mật có bốn nghóa, đó là Danh mật - Hạnh mật - Trí mật và
Lý mật. Bởi
Bắc phương
Thiên Vương Đại tướng, ba phương còn lại đều
có, Đông phương gọi là
Lạc Dục, Nam phương gọi là Đàn Đế, Tây phương gọi là
Thiện Hiện, đều có năm trăm
quyến thuộc, cai quản lãnh đạo
hai mươi tám bộ. Kinh Khổng Tước Vương chép: “Một phương có bốn bộ,
sáu phương có hai mươi bốn bộ, bốn duy mỗi duy đều có một bộ, hợp thành hai mươi tám bộ”.
Người giảng nói cho rằng:
“Một phương có năm bộ, đó là Địa
Nước Lửa Gió Không, bốn phương có hai mươi bộ,
tất cả bốn vị vua trời
thống lãnh tám bộ, đó là hai mươi tám bộ”.

Giải thích chánh văn:

Tuần hành khắp thế gian thưởng thiện phạt ác, đều do
Tán Chi cai quản, nghe kinh vui mừng phát thệ nguyện che chở cho người
nói người nghe, từ người che chở mà được tên gọi, nên gọi là phẩm
Tán Chi… Văn chia làm bốn đoạn:

Từ “Bạch Phật…” trở xuống là phát thệ nguyện che chở.

Từ “Nhân duyên gì…” trở xuống là nói rõ có đức năng hộ.

Từ “Đại tướng Tán Chi…” trở xuống là thệ
nguyện dùng trí lực
để làm lợi ích cho người nói.

Quy kính
bổn sư: Đoạn một có bài tựa của người kiết tập, chính thức phát
thệ nguyện, đều như trong văn. Đoạn nói về công đức lại
chia làm ba:

Nêu ra.
Nói rõ.

Kết luận. Phần nêu ra như văn. Phần nói rõ lại chia làm ba: năm câu đầu nói rõ Trí, năm câu kế là nói rõ Cảnh, năm câu tiếp nói rõ
Chánh. Ba lần xưng Thế Tôn, biết là ba thứ ý.

Thế nào là mật, chẳng phải mật:

Thần đã gọi là Mật, nói tên gọi hiển bày đức, nên bàn về ý
nghóa của Mật, nếu trí cạn
sâu có tầng bậc thứ lớp thì không gọi là Mật, ngay nơi một trí là tất cả trí, tất cả các trí là một trí, chẳng phải một
chẳng phải tất cả, mà
là một mà là tất cả, đó là Trí Mật. Nếu đạt được ý
này thì năm câu là một
câu, một câu thành năm câu, chẳng phải một
chẳng phải năm, mà là một mà là năm. Chỉ có
số - chỉ có mật. Nếu cảnh
dùng trí biết, được
dùng miệng để nói, thì cảnh ấy chẳng phải Mật; không

thể dùng trí
biết được, không thể dùng thức hiểu được, không thể dùng tên gọi để gọi, không thể dùng lời để nói, đó gọi là
Cảnh Mật không thể
suy nghó bàn luận. Nhưng dựa theo năm
số để nói về Mật thì
trường hợp trước rất
dễ hiểu. Nếu đối với tà đạo nói về chánh đạo,
đối đãi hai bên mà nói về trung đạo, thì chánh
đạo này chẳng phải chánh,
Trung đạo này chẳng phải
trung, đầu chẳng phải Mật, ngay nơi tà là chánh,
ở ngay nơi biên là trung,
tà chánh, trung biên không hai không khác,
ấy mới gọi là Mật.

Dẫn kinh làm sáng tỏ:

Kinh Tư Ích chép: “Nếu dùng tâm phân biệt tất cả các pháp thì
tất cả các pháp là tà,
nếu không dùng tâm phân biệt tất cả các pháp thì tất cả các pháp là chánh”. Tức là nghóa ấy. Bản thân thực hành chánh
đạo, hoặc là cảnh, hoặc
là trí từ đây được tên gọi, chỉ có một mình đức
Thế Tôn tự chứng
biết… Lại nữa, ba lần này đều là thân khẩu ý mật, năm câu trước nói là biết,
biết tức là ý mật; năm câu kế nói về hiện thấy, hiện thấy thuộc về mắt, mắt thuộc về thân, tức là thân mật, năm
câu sau nói về chánh
giải, cho chánh giải nên nói là chánh phân biệt, phân biệt tức là khẩu mật. Vì thế nói là không hiển bày là nghóa của Mật.
Nói tên gọi như thế thì
nghóa của mật đã hiển bày, thưởng thức ý vị
không gì hơn lược nói.

Giải thích nghóa lý của ba quán:

Từ “Thế Tôn còn biết tất cả pháp…” trở xuống là giải thích về nghóa lý của ba quán. Hai câu “biết tất cả pháp, tất cả duyên pháp” đều là pháp cảnh do nhân duyên
sinh ra, vì
sao? Vì năng
sinh làm
nhân là câu đầu, sở
sinh làm duyên là câu thứ hai, năng sở hòa hợp cho nên các pháp
sinh khởi.
Trung Luận chép: “Pháp do nhân
duyên sinh, tức
là nghóa này. Rõ tất cả
là hiểu rõ thấu suốt các pháp đều không thật;
có Trung Luận chép: Pháp
do nhân duyên sinh, ta nói tức là không” đó là từ giả quán đi vào
không quán. “Tri bờ mé của pháp là biết rằng
không chẳng phải là không, dùng trí đạo chủng để phân biệt giả danh và pháp của phàm thánh không có khác nhau;
Trung Luận nói: “Cũng gọi là Giả danh” đó là từ không quán đi vào
Giả quán. “Như pháp an trụ
tánh như của tất cả
pháp” là dùng hai quán làm phương tiện để được đi
vào Trung đạo nghóa đế
bậc nhất. Trung Luận nói: “Cũng gọi nghóa
Trung đạo” tức là quán
trung đạo nghóa đế bậc nhất. “Gồm thọ tất cả
pháp” tức là chánh
quán trung đạo, có thể đồng thời soi chiếu hai đế, cho nên nói là
Gồm thọ. Nếu ba quán
là “một khác, ngang dọc, chung riêng” thì điều đó không gọi là
Mật quán, ngay nơi một là ba, ngay nơi ba là một,
gọi là Mật.
Muốn biết trí ở lời nói, nói tức là Khẩu mật.

Giải thích nghóa ba đế ba giải thoát:

“Thế Tôn con hiện thấy…” trở xuống năm câu là giải thích về nghóa của ba đế, ba
giải thoát. “Hiện thấy ánh
sáng trí tuệ không
thể suy nghó bàn luận, quang là thật trí, như ánh
sáng mặt trời thường
soi sáng không dứt, thật trí này
soi chiếu cảnh
Chân-đế không thể
suy nghó bàn luận, thành
tựu viên tịnh giải thoát. Đuốc trí, hạnh trí, nhóm trí không thể
suy nghó bàn luận đều là quyền trí, như người đốt đuốc co tay lại
soi các đồ vật, thoắt ẩn thoắt hiện tùy theo cơ duyên,
hoặc đây hoặc kia, hành
là nghóa của nhân, nhóm là nghóa của quả, từ
nhân hướng về quả, quả
hưng khởi nên nhân tàn lụi, đây đều là quyền trí
soi chiếu cảnh tục đế
không thể suy nghó bàn luận, thành tựu phương
tiện giải thoát. Trí cảnh
không thể suy nghó bàn luận là pháp như trí, trí này
thầm hợp với pháp như như, cho nên nói là trí
cảnh không thể suy
nghó bàn luận, trí này
soi chiếu Trung đạo nghóa đế bậc nhất không thể
suy nghó bàn luận, thành tựu Tánh tịnh
giải thoát. Nếu ba quán ba giải
thoát là “một khác, ngang dọc, chung riêng” thì điều đó chẳng phải
không thể suy nghó bàn luận.

Giải thích ba thân:

Vì không “một
khác” không “chung riêng” nên gọi là không
thể suy nghó bàn luận, vì
không thể suy nghó bàn luận cho nên gọi là
Mật. Từ “Thế Tôn con
đối với các pháp…” trở xuống năm câu là giải
thích về ba thân. chánh
giải chánh quán, chánh giải có công năng hiển bày thể, hiển bày thể gọi là
chánh quán, chánh quán là
Báo thân. Chánh phân biệt chánh giải đối với duyên là phân biệt cơ duyên,
không đợi thời, không vượt quá thời, ứng khắp tất cả, tức là ứng thân.
Chánh năng giác liễu nghóa là
chẳng giác, chẳng phải không giác gọi là Giác,
chẳng phải liễu chẳng
phải bất liễu gọi là liễu, giác liễu rốt ráo thanh tịnh
tức là pháp thân. Nếu
ba thân này là ngang dọc, một khác thì không gọi
là chánh, chẳng phải một
chẳng phải khác, không có trước không có sau, nên gọi là chánh, chánh tức là Mật. Dựa theo chánh để trình bày
về Pháp thân, tức là
nghóa Kim. Y theo quán để nói về trí Bát-nhã, tức
là nghóa Quang. Y cứ theo giải thoát không thể
suy nghó bàn luận tức
là nghóa Minh. Ba đức là
kho tàng bí mật sinh ra kiến giải bí mật, an trú trong nghóa bí mật của
sự nhiệm mầu. Từ giáo nghóa bí mật
sinh ra kiến giải bí mật, an trú trong nghóa bí mật, thực hành hạnh nguyện bí
mật, vì bí mật lợi tha
cho nên Ngã gọi là Mật, chỉ mong đức Thế Tôn tự sẽ chứng biết.

Giải thích thành tựu lẫn nhau:

Mười lăm câu này là giải thích sự thành tựu lẫn nhau, hoặc chánh giải chánh quán mười lăm câu đều là chánh giải
chánh quán.
Nếu mười lăm câu ánh sáng
trí tuệ không thể suy nghó bàn luận đều là ánh
sáng trí tuệ không thể
suy nghóa bàn luận, hoặc ta biết mười lăm câu
đều là Tri… lại dùng
năm thứ Phật tánh giải thích ấy là chánh tánh,
duyên tánh, liễu tánh, ba
tên gọi không khác, lại có một nhà dùng quả
tánh, cảnh giới tánh là
năm loại, lại có một nhà dùng quả tánh, quả quả tánh làm năm loại. Nếu chọn quả quả tánh thì không có cảnh giới tánh,
vì thuộc về quả tánh.
Bởi vì khai hợp khác nhau cho nên cuối cùng
thành năm loại. Nay dùng năm trí đối với năm
Phật tánh. “Con biết tất
cả pháp” biết trong tất
cả pháp đều có tánh an vui, tánh an vui đó là
Phật tánh chánh nhân.
“Tất cả duyên pháp” là vô lượng công đức của hạnh lành như cúi đầu, giơ tay là Phật tánh
Duyên nhân. “Rõ tất cả pháp”
tức là Bát-nhã không
tuệ, là Phật tánh liễu nhân. “Biết bờ mé của
pháp” tức là không
lạm dụng nhân quả thế gian và xuất thế gian, là cảnh
giới nhân Phật tánh.
“Như pháp an trú như tánh”, tức là quả tánh rốt ráo
an trú trong chân như. “Gồm
thọ tất cả pháp “tức là quả tánh này có
công năng đồng thời soi
chiếu gồm thọ. Nếu chọn quả quả tánh thì lấy
“biết bờ mé của pháp làm quả tánh, khắc quả trí chiếu rõ ràng làm bờ mé,
an trú như tánh gồm thọ
làm quả quả tánh… Nếu như vậy thì năm câu của hai loại
sau lẽ ra cũng nên đối với năm loại
Phật tánh, Tuy sự
không giải thích nhưng
nghóa lệ theo đây nên như thế, chỉ cần lược bỏ văn để giải thích rõ nghóa đó giúp cho lãnh hội được tất cả.
Từ “Thế Tôn
vì nghóa này cho nên…”
trở xuống là văn kết luận.

Văn kết luận:

Từ “Thế Tôn, Đại tướng
Tán Chi…” trở xuống là phần ba
phát thệ nguyện, dùng trí biện tài để làm lợi ích cho người giảng nói văn
chia làm hai: Đầu tiên
lợi ích cho người hóa độ (năng hóa); kế là lợi ích
cho người được hóa độ
(sở hóa). Lợi ích cho người hóa độ chia làm ba:
Từ trang nghiêm ngôn từ…” trở xuống là lợi ích cho
khẩu nghiệp; từ
“các vị tinh khí…” trở xuống là lợi ích cho
thân nghiệp; từ “Tâm tinh tiến mạnh mẽ…” trở xuống là lợi ích cho ý nghiệp. Từ “Vì lý do ấy…” về
sau là
lợi ích cho người hóa
độ, phần này cũng chia làm ba: “Vì lý do đó cho
nên nói rộng kinh này,
đây là người chưa gieo trồng gốc lành khiến cho
họ gieo trồng; từ “Nếu
các chúng sinh…” trở xuống là người đã gieo
trồng thì được thành
thục; từ “Vô lượng chúng sinh…” trở xuống là người đã thành thục khiến cho
giải thoát, tất cả như trong văn, phần tiêu văn (văn
giản lược) này rất hay.
Từ “Nam-mô Bảo Hoa…” trở xuống là phần bốn

văn quy kính
bổn sư. Đức Phật nói tất cả các kinh, đầu tiên đều là quy kính, nhưng người dịch bỏ bớt; các luận trước hết cũng lấy quy kính làm
đầu. Văn này nói xong mới quy y Tam Bảo, có thể
tìm thấy trong văn.


KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ

<卷>QUYỂN 6</卷>



<詞>GIẢI THÍCH PHẨM CHÁNH LUẬN</詞>

Giải thích tên phẩm Chánh luận:

Chánh Luận:
Chánh gọi là Thánh, Thánh có hai loại:

Thánh thế gian.

Thánh xuất thế gian.

Luận gọi là chân thật, một là suy xét đúng đắn về sự, hai là
suy xét đúng đắn về lý. Phẩm này là những pháp luật lâu đời của
Tiên vương truyền trao đời này
sang đời khác,
Tiên vương truyền cho
Lực Tôn Tướng, Lực
Tôn Tướng truyền cho Tín Tướng, Tín Tướng
truyền cho con mình, con mình
truyền cho đời sau, đời đời chánh Thánh,
đời đời thiện thật,
tức là pháp ngôn của Tiên Vương, cũng là thế giới tất- đàn mà đặt tên, nên gọi là phẩm
Chánh Luận. Vua thực hành pháp này tương ứng với pháp luật thì âm dương nhờ đó được điều hòa, mặt
trời mặt trăng nhờ đó
được thuận chiều, hoa màu lúc thóc nhờ đó được
dồi dào, muôn dân nhờ
đó được yên vui, xã tắc nhờ đó được thanh
bình, sự cai trị chăn dắt nhờ đó được tốt đẹp,
tức là dân chúng được hòa
thuận, trên dưới không
còn oán thù, cũng là vị nhân tất-đàn mà đặt tên,
nên gọi là phẩm Chánh Luận.

Lợi ích khi sử dụng pháp này:

Vua sử dụng pháp này thì kẻ địch bên ngoài không dám mưu
toan, kẻ gian bên trong
không dám kinh động, các sao yêu quái không
dám xuất hiện, thú dữ
sâu bọ không dám hoành hành, gió bão lũ lụt
không xảy ra, dịch bệnh băng tuyết không dám lấn hiếp, cho nên họa
họan không xảy ra, tai nạn
không sinh khởi, cũng là Đối-trị-tất-đàn mà
đặt tên, nên gọi là
phẩm Chánh Luận. Điều lành trên cuộc đời này vốn có từ
Kim Quang Minh, từ
Kim Quang Minh sinh ra
Chánh Luận này. Nêu sử dụng Chánh Luận
này thì cung điện thân thể của các vị trời nhờ
đó được sáng ngời,
sinh lực uy thế của các vị trời nhờ đó được
tăng thêm,

tâm của các
vị trời nhờ đó được vui sướng gấp bội, pháp vị của các
vị trời nhờ đó được
tăng thêm vô cùng sâu xa, tức là chí đức yếu đạo
của tiên vương, cũng là
Đệ-nhất-nghóa tất-đàn mà đặt tên, nên gọi là
phẩm Chánh Luận. Văn này là ý thứ hai trong phần
Lưu thông, nói về
vua cõi người mở mang
kinh pháp cảm thông thầm hợp với Thánh,
Thiên Vương giúp đỡ,
giúp cho hưng thịnh. Văn chia làm hai:

Văn xuôi nói về Sự Bổn.

Kệ tụng nói về chánh luận. Trong văn xuôi, đối với Thần đất nói về tôn tướng xưa kia,
như văn. Kệ tụng có tám mươi hai bài,
chia làm bốn đoạn: đầu tiên hai bài rưỡi là nhóm hợp đại chúng,
tiếp theo ba bài rưỡi là nêu lên câu hỏi, tiếp theo một bài là kết thúc câu hỏi bắt đầu
trả lời; sau cùng bảy mươi lăm hàng là Phạm
Thiên trả lời, tức nói về
Chánh Luận. Phần nhóm họp đại chúng, văn chia làm
ba: một bài đầu
là Đức Phật nói vế Tôn tướng sắp làm Thiên
tử, nói bổn pháp của
Tiên Vương, một bài kế là Đức Phật nói về
Tôn Tướng, khuyên nhủ lắng
nghe; nửa hàng tiếp theo là nói về nơi chốn nói luận.

Bốn vị vua trời nêu bốn câu hỏi:

Tiếp đến bốn vị vua trời nêu bốn câu hỏi:

Hỏi rằng vì sao gọi người là trời.

Hỏi rằng chẳng phải trời sinh ra sao lại gọi là con trời.

Hỏi rằng ở cung điện của vua vì sao gọi là trời.

Hỏi rằng dùng pháp của người cai trị người thế gian
sao lại gọi
là trời? Kế đến một bài là thành tựu phần
trước phát khởi phần sau, có thể thấy…

Hỏi đã có bốn thì đáp cũng có bốn:
Đáp rằng: các vị trời giúp đỡ nhập vào thai mẹ nên tuy là
con của loài người nhưng
xưng là Thiên tử, ba mươi ba cõi trời đều là
phân rõ đức của mình,
tuy là ở loài người nhưng gọi là Trời, tuy ở cung
điện loài người mà
dùng luật trời để cai trị thế gian, nên tuy là chúa tể loài người mà xưng là Trời, tuy dùng pháp của loài người cai trị thế gian
mà lại khiến cho chúng
sinh làm việc lành, phần nhiều sinh lên cõi trời, vì trong nhân nói về quả cho nên xưng là Trời.
Từ “Nay ông tuy dùng” trở xuống là
Phạm Thiên trả lời, văn chia làm hai: Mười bài rưỡi đầu là
trả lời sơ lược; sáu
mươi bốn bài rưỡi sau là trả lời rộng ra. Trong phần trả lời
sơ lược có bốn: Một bài rưỡi đầu tiên là đồng ý trả lời, tiếp từ
“vì tập nghiệp cho nên…” trở xuống một bài là nêu ra
sơ lược nhân xưa quả
nay để trả lời nghóa
câu hỏi về nghóa vua.

Nêu ba nghóa để trả lời câu hỏi về nghóa trời:

Kế là năm hàng là nêu ra ba nghóa để trả lời câu hỏi về nghóa
Trời, kế là ba bài là nêu ra ba nghóa lần lượt trả lời câu hỏi về nghóa vua.
Trả lời về Trời, nêu ra ba nghóa là chưa vào thai mẹ, đã vào thai mẹ, đức
lực tăng thêm. Vì bảo vệ thai nên gọi là
Thiên tử, là trả lời câu hỏi thứ hai.
Vì có phần đức cho nên có đức của trời,
do vậy gọi là Trời, là trả lời câu hỏi thứ nhất.
Thần lực gia hộ tu thiện ngăn ác, về
sau chắc chắn
sinh lên cõi trời, trong nhân nói về quả cho nên gọi là Trời, là trả lời câu
hỏi thứ ba, thứ tư về
chánh pháp cai trị thế gian là câu hỏi về Trời.
Trả lời ba nghóa về một nửa
gọi là trời đã xong. Từ một nửa tên gọi là vua
cõi người về sau là
trả lời có ba nghóa nên gọi một nửa là vua.

Gọi là chấp lạc (giữ gìn an vui) - an vui nhờ nơi nhà vua, nhà vua giữ gìn
sự an vui này giúp cho khắp thiên hạ được hòa bình, ba ngày
một làn gió, mười ngày một cơn mưa, người già
được nhường kính, trẻ
nhỏ cưỡi ngựa tre, ai không quy kính đức độ, vì
thế người giữ gìn sự
an vui gọi là vua.

Là ngăn dứt điều ác, trừ hại cho dân, trời không hạn hán, đất chẳng lũ lụt, người nào không quy kính đức độ, cho nên người ngăn dứt
điều ác gọi là vua.

Là cha mẹ, chỉ dạy họa phước, dẫn dắt thiện ác, đặt ra lễ nghóa, làm điều yên vui cho nên dân chúng biết mà
phòng tránh, người nào không quy kính đức độ, cho nên cha mẹ gọi là vua. Có khả năng cha mẹ
cho dân chúng thấp kém, cho nên các vị trời bảo
vệ gọi là Thiên tử. Vì ngăn dứt điều ác không phát khởi cho nên các vị trời phân đức gọi là Trời. Vì giữ gìn
sự an vui cho nên trong nhân nói về quả lại gọi là Trời.
Không phải chỉ phân nửa hai nghóa tên gọi vua cõi người.

Nói rộng về phi pháp:

“Nếu có việc ác…” trở xuống là ba mươi chín bài ba câu nói rộng về phi pháp, không thể gọi là Trời, không thể gọi là vua,
sáu nghóa
đều mất, ba mươi ba cõi
trời đều sinh tâm tức giận các vị vua trời này
nói với nhau: vị trời này không phân đức vì không phân đức cho nên
không được gọi là
Trời. Xa lìa pháp lành nuôi lớn pháp ác, thì không có
nhân cõi trời, lẽ nào có thể trong nhân nói về quả khen ngợi người là
Trời hay sao? Sinh tâm rất buồn
khổ nghóa là không giữ gìn sự an vui, dịch
bệnh tràn lan khắp nơi
nghóa là không ngăn dứt đìêu ác; dù cho xấu ác
cũng không đoái hoài là
nghóa không phải cha mẹ…

Tiếp tục nói rộng về sáu nghóa:

Từ “phải nên trị tội…” trở xuống hai mươi bốn bài ba câu là tiếp tục nói rộng về
sáu nghóa. Phải nên trị tội tức là nghóa cha mẹ, các vị

trời che chở
tức nghóa là Thiên tử, vì dứt trừ pháp ác tức
là nghóa người đứng đầu, người đứng đầu gọi
là cai quản quân lính, ngăn dứt chế
ngự ác quỷ, quỷ sợ
người chỉ huy quân binh cho nên không dám lộng hành, tu tập tăng tiến pháp lành tức nghóa là giữ gìn
sự an vui, nên đều
nói cho nghe, tức nói về nghóa nhân quả, các vị trời nghóa là phân đức.
Còn muốn dùng sáu nghóa
lượt bỏ văn, đều có thể tìm hiểu… Trong đây
sẽ nói về nghóa của quán, tự tư duy điều đó… Hỏi:
Kim Quang Minh là cội gốc của chánh
luận, ý đó như thế nào? Thiên là pháp tánh, là
Kim, pháp tánh là nơi
nương tựa cho nên nói là Trời che chở. Phân đức
tức là Quang, báo thân
thầm hợp với pháp tánh, tức là phân đức. Thần lực được tăng thêm tức là
Minh… Lại nữa, cha mẹ tức là Kim, vì pháp tánh là cha mẹ. Ngăn dứt điều ác tức là Quang, giữ gìn
sự an vui là
Minh. Lấy điều này làm cội gốc cho nên có khả năng
chánh luận.
Như một nửa tên gọi vua cõi người, một nửa tên gọi là Trời, vì một nửa gọi
là chánh luận của thế
gian, một nửa gọi là chánh luận xuất thế gian,
gốc ngọn liên quan nhau, tức là ý này.

--------------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM THIỆN TẬP</詞>

Giải thích tên phẩm Thiện Tập:

Vị vua chuyển luân này nhóm họp các pháp lành như
người thuyền trưởng, biển cả pháp lành không có bờ bến nhưng
sáu độ thâu nhiếp
tất cả, sáu độ lại
rộng lớn, sơ lược thâu nhiếp vào hai độ, đó là đàn và trí. Cầm viên ngọc như ý, xả bỏ bốn mặt đất cùng châu báu trong biển
khơi để dùng bố thí,
tức là tu hội về Đàn hạnh. Đứng chấp tay thỉnh cầu
tôn giả Bảo Minh, tuyên
dương giảng nói kinh Kim Quang Minh này, tức là tụ hội về
Trí hạn, Đàn - Trí đã như vậy thì các pháp khác cũng
giống như thế, từ hạnh mà đặt tên nên gọi là phẩm
Thiện Tập. Sáu độ
này không đồng là thế
giới tất-đàn tập thiện; tu tập năm độ là vị
nhân tập thiện; tu tập trí độ là Đối trị tập thiện; đều
là Ba-la-mật, là
Đệ-nhất- nghóa tập thiện.

Phần nói chung có hai:

Từ bốn tập này mà đặt tên cho nên nói là phẩm
Thiện Tập. Phẩm này là vua cõi người mở mang kinh điển thứ hai, trên nói về chánh
kiến thế gian, cảm động đến trời đất, ở đây là nói về chánh kiến xuất
thế gian cảm động đến
hiền thánh…

Văn chia làm hai:

Nói với Thần đất.

Dùng kệ để nói. Phần kệ có năm mươi bốn bài rưỡi, chia làm
hai đoạn: Ba bài đầu nói về nhân địa hành đàn,
năm mươi mốt bài rưỡi
kế là nói riêng về thiện tập, thí tài, thí pháp.

Phần nói riêng có sáu: Phần
trình bày riêng có sáu:

Sáu bài rưỡi nói về Sự bổn.

Mười một bài rưỡi nói về Thánh Vương thỉnh pháp.

Mười chín bài rưỡi nói về Tôn giả tuyên dương.

Mười bài rưỡi nói về Luân Vương thực hành bố thí.

Hai bài kết luận nhóm họp xưa nay.

Mười bài rưỡi trích dẫn nhân quả để
chứng minh,
khuyến khích.
Tất cả như trong văn. Y theo phẩm này nói về Kim Quang Minh, khéo tập
Ba-la-mật là Kim, tập
Bát-nhã là Quang, tập năm độ là Minh. Y theo luận giả
Bảo Minh, ở trong một hang là Kim, khuôn mặt như trăng
rằm là Quang, đọc tụng kinh điển như vậy là Minh.

Kế là y theo người thực hành - ở trong động là Kim, đồng ý
giảng nói cho nhà vua nghe
là Quang, nhà vua cầm ngọc châu như ý tuôn
ra châu báu khắp bốn
châu thiên hạ là Minh.

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM QUỶ THẦN</詞>

Giải thích tên phẩm Quỷ Thần:

Chữ Quỷ theo
Huấn Quy còn gọi là úy. Quả báo thường
sợ
hãi như A-tu-la… Lại nói
là uy, có khả năng làm cho người khác sợ hãi
uy lực của mình. Thần là
khả năng, khả năng to lớn ấy có thể dời núi lấp biển, khả năng nhỏ bé hơn thì có thể biến hóa khi ẩn khi hiện.
Phẩm này cũng nêu ra tất cả trời rồng các thần
sông biển, mặt trăng, mặt trời… Phẩm trên đã nói về Trời rồi nên ở đây không nhắc lại, tuy có các đường
chung riêng, nhưng văn thường nói về
Quỷ Thần, thuận theo phần nhiều cho nên lấy đầu đề của phẩm. Phẩm này là phần thứ ba, tất cả trời rồng thần quỷ,
thiên linh, địa kỳ thảy đều phát thệ giảng nói,
mở mang khắp mọi nơi để
khuyến khích truyền bá. Văn chia làm hai:
Một là văn xuôi, hai là kệ tụng.

Nói về ba thân Phật:

Trong phần Văn xuôi đầu tiên nêu ra
sự
riêng biệt, kế là
cúng dường đầy đủ.
Sự việc riêng biệt nghóa là Đức Phật từ trong từ bi khởi tâm thọ nhận
sự
cúng dường, đó là Ứng Phật, Đức Phật từ trong
chân như phát khởi giác
tri, trí hợp với như, đó là Báo Phật, tất cả các pháp đều là hành xứ của các Đức Phật, đó là pháp Phật.
Giải thích như vậy là ba thân Phật trải qua cách biệt. Nếu tu cúng dường về
sự thì cúng
dường về pháp, là cách cúng dường bậc nhất trong mọi cách
cúng dường.
Cúng dường bậc nhất là cúng dường tất cả các Đức Phật, năng thuyết
văn tự là ứng Phật,
năng thuyên là báo Phật, sở thuyên là pháp Phật, kính trọng văn tự tức là tôn kính ba thân Phật, cũng là tôn kính các Đức
Phật ba đời. Các Đức
Phật sinh ra từ đây, cho nên cúng dường văn tự tức là cúng dường tất cả các Đức
Phật… Lại nữa, thời gian khác nhau
nghe được nhiều lần
càng thêm nhớ kỹ. Trong Văn xuôi nêu ra bốn
nguyện muốn từ đó có một
lời khuyên. Nếu muốn biết hành xứ của Phật,
thì hành xứ ấy chính là
cảnh như như của pháp Phật. Muốn biết, biết là trí như như của
Báo Phật. Có thể nghe kinh này, kinh này tưc là văn tự, văn tự tức là Ứng Phật. Nghe là thuận theo lời
Phật chỉ dạy, tức là pháp
cúng dường, pháp cúng
dường tức là cách cúng dường bậc nhất.

Nêu ra sự đầy đủ tốt đẹp để khuyến khích tu tập:

Nghe kinh làm
phát sinh giác trí, giác trí phát sinh tức là Phật thọ nhận
cúng dường. Việc nghe kinh có đầy đủ các
nguyện ước, chỉ đầy đủ một việc thì đầy đủ các việc khác. Phần kệ có một trăm lẻ hai bài
rưỡi, chia làm sáu:
1.Từ “nếu muốn cúng dường…” trở xuống bài tụng mười

một bài, Văn
xuôi ở trước, chỉ có thể nghe kinh tức là nêu ra
sự đầy đủ tốt đẹp để khuyến khích tu tập;

2.Từ “Hễ đến chỗ nào…” trở xuống ba bài rưỡi nêu ra việc nghe kinh thì tránh khỏi tai họa để khuyến khích tu tập;
3. Từ “Chỗ nói pháp…” trở xuống sáu hàng nêu ra sự nghe kinh dẫn đến linh nghiệm báo điềm lành để khuyến
khích tu tập;

4. Từ “Uy đức tướng mạo…” trở xuống năm bài rưỡi nêu ra chỉ cần nghe kinh sẽ có uy lực để khuyến khích tu tập;

5. Từ “Đại phạm Thiên vương…” trở xuống ba mươi tám bài rưỡi nêu ra sự nghe kinh có thể tập trung được trời rồng, quỷ thần để khuyến khích tu tập;
6.Từ “Đối với các chúng sinh…” trở xuống hai mươi tám nêu ra chỉ cần nghe kinh thì có thể làm cho đất nước được
yên vui để khuyến khích tu tập…

Giải thích danh từ:

Cổ đạo: Bốn vị vua trời điều khiển vị thần tên là
Di-lật-hiển-kiền- già-đà, Hán dịch là
Thiện phẩm, là chúa tể của loài cổ độc.
Ma-hê-thủ- la, ở các
kinh khác dịch là đại tự tại, kinh Quán Đảnh dịch là Uy
Linh Đế, Ma-ni-bạt-đà
Hán dịch là Uy Phục Hành, Phú-na-bạt-đà Hán
dịch là Tập Chí Thành,
Kim-tỳ-la Hán dịch là Uy Như Vương,
Tân-đầu-lô- già Hán dịch là
Học Đế Vương,
Ma-kiệt-bà-la Hán dịch là
Trừ Khúc Tâm,
Tú-lợi-mật-đa Hán dịch là
Hữu Thiết Huân, Lặc-na-sí-xa
Hán dịch là Điều Hòa
Bình, Kiếm-ma-xá-đế Hán dịch là Phục Chúng
Căn, Xa-la-mật-đế Hán dịch là Độc
Xứ Khoái, Hê-ma-bạt-đà
Hán dịch là Ưng Xá Chủ,
Tát-đa-kỳ-lê Hán dịch là Đại Lực Thiên,
Ba-lợi-la-hầu Hán dịch là
Dũng Mãnh Tiến, Tỳ-ma-chất-đa Hán dịch là
Cao Viễn, Thiểm-ma-lợi-tử Hán dịch là
Anh Hùng Đức, Ba-ha-lê-tử Hán dịch làUy
Vũ Thạnh, Khư-la-khiển-đà Hán dịch là
Hống Như Lôi, Cưu- la-thiện-đề Hán dịch là
Chiến Vô Địch. Nhân giải thoát là giải
thoát nghiệp chướng, quả
giải thoát là giải thoát báo chướng, độ các hữu
là giải thoát phiền não chướng.

---------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM THỌ KÝ</詞>

Giải thích tên phẩm:

Thọ ký có bốn thứ, ở đây là hai loại… Thọ là trao cho, ký là ghi nhận
sự thành tựu đạo quả. Ở đây trao việc ba vị đại
só và một muôn vị trời đời tương lai
sẽ
thành Phật. Cho nên nói là thọ ký, cũng gọi
là Thọ Biệt, cũng gọi là
Thọ Quyết. Trao truyền
số lượng thời kiếp, cõi nước gọi là Biệt,
suy xét chân thật không luống dối gọi là Quyết, từ
Đức Phật truyền nên
gọi là Trao, từ sở đắc gọi là Thọ (nhận lãnh). Ở
đây, từ Đức Phật
truyền trao nên nói là Thọ Ký. Đây là ý thứ tư trong
phần Lưu thông, nêu ra nhân xưa kia thực hành kinh pháp, mới thành tựu quả tròn đầy cùng cực, chứng minh
sự mở mang giữ gìn không luống dối
để khuyến khích truyền
bá. Văn chia làm hai:

Trao truyền thọ ký.

Nghi ngờ sự thọ ký.

Phần trao truyền thọ ký chia làm hai:

Trao truyền thọ ký cho ba vị Đại só.

Trao truyền thọ ký cho mười ngàn vị trời.

Trao truyền thọ ký cho ba vị Đại só chia hai:

Người có chung duyên thì gom thành một loại.

Chính là trao truyền thọ ký, thế giới đổi tên gọi là
Tịnh Tràng, lẽ ra nói bốn câu, ở đây là một trong bốn câu đó.

Trao truyền thọ ký cho mười ngàn vị trời lại chia làm hai:

Nghe kinh sinh kiến giải;

Chính là thọ ký…

Nghi ngờ:

Từ “Bấy giờ đạo tràng…” trở xuống là phần hai, nghi ngờ
sự
thọ ký, lại chia làm hai:

Nghi ngờ nên hỏi.

Đức Phật trả lời.

Nghi ngờ rằng dời núi lấp biển không phải công lao
trong một ngày, cực quả
Bồ-đề chứa nhóm nhiều công hạnh mới hy
vọng đạt được, từ cõi Đạo-lợi xuống trong khoảnh khắc công lao nghe
kinh không bao lâu, không nghe
xưa kia có công hạnh khó suy nghó bàn luận,
công hạnh đơn sơ mà
được thọ ký sâu xa, cho nên nghi ngờ. Như các vị
Bồ- tát khác, Bồ-tát
thực hành sáu độ, ghim cây tăm xuống đất không
chỗ nào chẳng phải là
nơi Bồ-tát xả bỏ thân mạng, giới nhẫn, thiền trí
đầy đủ trong ba tăng kỳ
kiếp; nếu là Bồ-tát Thông giáo thì từ Giả nhập vào không, chẳng phải dừng lại nơi một đời tu hành, từ không nhập vào
Giả thường vượt qua
trần sa kiếp, nếu là Bồ-tát Biệt giáo thực hành tất
cả các hạnh. Số lượng
không thể tính đếm còn không ghi nhớ được, trong giây lát nghe kinh mà được thọ ký bấy giờ đại chúng hoàn toàn
nghi ngờ, cho nên Thần cây thưa hỏi.

Đức Phật trả lời:

Đức Phật trả lời có hai:

Nêu công hạnh hiện tại.

Nêu nhân duyên xa xôi.

Công hạnh hiện tại là xả bỏ
sự vui
sướng nơi cung trời để đến
đây nghe kinh, nghe ba vị Đại
só được thọ ký Bồ-đề, bổn thệ xưa kia của mình cùng với pháp thực đó, cả ba việc hòa hợp cho nên trao cho
sự thọ ký. Ý này chứng minh phẩm
Quỷ Thần thành tựu đầu tiên là dùng cách cúng dường bậc nhất để cúng dường các Đức
Phật ba đời, và muốn biết được hành xứ của các Đức Phật,
nên quyết định dốc lòng lắng nghe kinh điển nhiệm mầu này,
tuy có ý chỉ này mà chưa thấy người đó,
mười ngàn Thiên tử lúc bấy giờ chính là các vị ấy. Nghe thọ ký
sẽ đắc quả chắc chắn có nhân. Do đối với
Kim Quang Minh sinh tâm ân trọng, khởi
thân công đức, tâm
không cấu lụy, khởi thân Bát-nhã, giống như hư
không sinh khởi pháp
thân, lắng nghe trong sự nhất tâm thì thành tựu trọn
vẹn ba đức. Lại có vô
lượng công đức, nói không thể hết được. Người
này không được thọ
ký, vậy thì thọ ký cho ai? Chứng minh công đức
nghe kinh, ý là ở đó.
Bởi vì tùy theo tướng tu chỉ ra công hạnh hiện tại,
hạnh tùy theo tướng thật
mà tu, có gốc lành tốt đẹp nhờ vào nhân duyên
xa xưa, tướng thật trái
với duyên xa xưa nên gieo trồng gốc lành.

Nêu nhân duyên xa xưa để trả lời:

Từ “cũng vào thời quá khứ…” trở xuống là nêu nhân duyên xa
xưa để trả lời, văn chia làm hai:

Sơ lược.

Mở rộng. Trong đây một ít văn được lược bỏ, hai phẩm trừ bệnh
và Lưu Thủy là trả lời rộng.

---------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM TRỪ BỆNH</詞>

Giải thích tên phẩm:

Trả lời rộng về nhân duyên xa xưa, vì Y
Vương chữa bệnh
nên nói là phẩm Trừ
Bệnh, cùng phân biệt với phẩm Lưu Nước ở sau.
Văn chia làm năm:

Nguồn gốc của duyên.

Duyên xa xưa.

Duyên gần đây.

Kết thành duyên.

Hội tụ duyên. Từ “Phật bảo Thần cây…” trở xuống là nói
về duyên xa xưa.

Nói về duyên xa xưa có sáu:

Duyên xa xưa chia làm sáu:

Nói về người cha.

Sinh ra con.

Dân chúng trong nước bị dịch bệnh.

Người con thưa thỉnh.

Người cha nói cho nghe.

Biết rồi liền chữa trị khắp nơi.

Người con thưa hỏi chia làm ba: a. Thấy người bị bệnh tật; b.
Suy tư ngẫm nghó; c. Chính thức thưa hỏi.

Câu hỏi có bốn:

Thưa hỏi chia làm bốn:

Một bài kệ thưa hỏi về sự thêm bớt của bốn đại.

Thưa hỏi về việc phạm phải sai lầm trong ăn uống.

Thưa hỏi về cách chữa trị bệnh tình.

Thưa hỏi về thời gian căn bệnh phát động về thân lửa bất diệt,
ăn no bệnh nóng dần dần hết, thức ăn tiêu hóa
thì cơn sốt lại phát sinh,
cho nên nói là thân lửa bất diệt. Bịnh phổi có
nước: nước nhiều thì tổn
hại đến phổi, tức là bệnh đàm.

Trả lời có bốn:

Người cha thầy thuốc lại trả lời bốn câu hỏi:

Sáu hàng là trả lời về sự thêm bớt của bốn đại

Một bài rưỡi là trả lời về phạm phải sai lầm trong ăn uống.

Hai bài là trả lời về thời gian căn bệnh phát động.

Tám bài kệ là trả lời về cách chữa trị căn bệnh.

Ngay trong sáu
bài chia làm hai: Một bài đầu là Đức Phật kể lại
người cha thầy thuốc định trả lời, năm bài kế là trả lời về thời tiết.
Thời tiết có hai:

Nói về thời tiết:

Pháp thế gian có bốn mùa là: Xuân - Hạ -
Thu - Đông, mùa
Đông là cuối năm, mùa
Xuân là đầu năm. Nhưng đầu tiên nói về là mùa
Hạ, hoặc có thể phát khởi từ đây mà nói, hoặc
có thể trả lời câu hỏi đúng vào thời gian mùa Hạ. Ba ba mà nói: một mùa có ba tháng, gọi là Mạnh

Trọng và Quý, bốn mùa có mười hai tháng. Dựa theo pháp Đức Phật nói thì một năm có ba mùa, đó
là Đông, Xuân, Hạ, mùa Hạ ở cuối năm,
mùa Đông ở đầu năm, vì sao? Vì phá chấp thường
của các đệ tử, vì đó mở ra việc an cư
tháng Ca-đề, cho nên không có mùa Thu. Ba mùa trong pháp của Đức Phật cũng là “Ba ba mà nói”. Nếu nói “nhị nhị” đầy
đủ sáu thời ấy là dựa theo bốn mùa của pháp
thế gian. Mùa (thời) vốn có hai tháng
Thổ Ký, bốn quý mỗi quý đều có một tháng. Hai tháng căn bản chỉ là hai tháng âm dương. Một thời chỉ có hai tháng âm dương, hợp
lại thành sáu thời. Tháng giêng tháng hai là thời
Mộc Vương, tháng tư
tháng năm là thời Lửa Vương, tháng bảy tháng
tám là thời Kim Vương,
tháng mười, tháng mười một là thời Nước
Vương, tháng chạp, tháng ba
là dương Thổ Ký Vương, tháng sáu và tháng chín,
hai tháng này là âm
Thổ Ký Vương. Muốn nói về tháng gốc thì cũng nói là “nhị nhị”.
Nếu luận về Thổ Ký Vương thì cũng nói “nhị nhị” cho
nên nói đầy đủ
sáu thời. Nếu dựa theo pháp của Đức Phật giải thích về thuyết “nhị nhị” thì
pháp của Đức Phật có ba thời, một thời có bốn
tháng, đều có sơ phần,
hậu phần. Từ ngày mười sáu tháng chạp đến
ngày mười lăm tháng hai, hai tháng này là
sơ phần
Mùa xuân. Từ ngày mười
sáu tháng hai đến ngày mười lăm tháng tư, hai tháng này là hậu phần
Mùa xuân. Từ ngày mười
sáu tháng tư đến ngày mười lăm
tháng sáu, hai tháng này là
sơ
phần Hạ thời. Từ ngày mười sáu tháng sáu đến
ngày mười lăm tháng
tám, hai tháng này là hậu phần Hạ thời. Từ ngày
mười sáu tháng tám
đến ngày mười lăm tháng mười, hai tháng này là
sơ phần Mùa Đông.
Vì thế nói là nếu luận về “nhị nhị” thì đầy
đủ sáu thời. Lại nói:
Tháng giêng tháng ba là tháng dương, tháng hai tháng tư là tháng âm, tháng năm tháng bảy là
tháng dương, tháng
sáu tháng tám là tháng âm, tháng
chín tháng mười một là tháng dương, tháng mười
tháng chạp là tháng âm, cho nên nói là nếu luận về “nhị nhị” thì đầy đủ
sáu thời. “Ba ba bổn nhiếp” là dựa theo pháp thế trụ, tháng giêng là tháng chính của
mùa Xuân, bao gồm hai tháng sau đều thuộc về mùa
Xuân. Tháng tư
là tháng chính của mùa Hạ, bao gồm hai tháng sau đều thuộc về mùa
Hạ. Tháng bảy là tháng chính của mùa Thu, bao gồm hai tháng
sau đều thụôc về mùa Thu.
Tháng mười là tháng chính của mùa Đông, bao
gồm hai tháng sau đều
thuộc về mùa Đông - là “ba ba bổn nhiếp”. Lại
nói: tháng giêng, tháng hai chính thức là mùa Xuân thì
Mộc thuộc Trung Vương,
Thổ Ký bao gồm tháng ba thuộc về mùa Xuân.
Tháng tư, tháng năm đang là mùa Hạ thì Lửa thuộc
Trung Vương,
Thổ Ký bao gồm tháng
sáu thuộc về mùa Hạ.
Tháng bảy, tháng tám đang là mùa
Thu thì Kim thuộc Trung Vương,
Thổ Ký bao gồm tháng chín thuộc về mùa Thu.
Tháng mười, tháng mười một đang là mùa Đông thì
Nước thuộc Trung Vương,
Thổ Ký bao gồm tháng chạp thuộc về mùa Đông.
Thổ ký bốn mùa tháng giêng
là gốc, mỗi mùa đều có ba tháng thuộc về
Thổ, cho nên nói là “Ba ba bổn nhiếp, chủ thuộc về khách, khách là
Thổ. Theo Phật pháp nói
thì “Ba ba bổn nhiếp” ấy là ban đầu của mỗi
mùa đều có ba tháng, đã
bỏ đi mùa Thu, vì ba tháng của mùa Thu đều
phối hợp vào ba mùa nên
mỗi mùa trở thành bốn tháng. Nói về bổn thì
ba, nói về nhiếp thì một,
cho nên nói là “Ba ba bổn nhiếp”.

Nói theo Phật pháp:
Hỏi: Bốn mùa đều có ba tháng, như vậy là “tứ tam bổn
nhiếp”, tại
sao nói “ba ba bổn
nhiếp”? Đáp: Ba là
số một, dùng ba mà đếm
cho nên nói “ba ba” là
gốc. Tùy theo thời tiết tiêu tức lúc ấy: Thời đã
nói như trên, hoặc bốn, hoặc ba, hoặc hai, hoặc
thâu nhiếp, nhiều loại
khác nhau, tùy thời là
lấy ý tiêu trừ để cân nhắc kỹ càng sự chọn
lấy hay bỏ đi. Nếu theo
Phật pháp, không có mùa Thu mà nói mùa Thu phát bệnh, điều này giải thích thế nào?
Từ nửa tháng tám về trước tùy theo thế tục gọi là mùa Thu, nhưng lại thuộc về mùa Hạ, nửa tháng tám trở đi
thuận theo thế tục gọi
là mùa Thu, nhưng thuộc về mùa Đông. Tùy thời
tiêu tức là trong pháp
thế tục mà cân nhắc kỹ càng. Đại tạ tăng tổn là mùa Xuân bị bệnh gan thì bệnh này có thể chữa trị, mùa Hạ bị bệnh phổi
thì bệnh này khó chữa
khỏi, cuối mùa Hạ đầu mùa Đông ở trong tiết
Thu bị bệnh phổi thì bệnh này có thể chữa trị, nếu bị bệnh gan thì trong giai đoạn này khó chữa khỏi, mùa Đông bị bệnh thận thì bệnh này có
thể chữa khỏi, nếu bị
bệnh tim thì trong thời gian này khó chữa khỏi.
Nói về bốn mùa thêm
bớt đại khái như vậy.

Hỏi đáp về bốn mùa:
Hỏi: Bốn mùa đều bị bệnh, vì
sao bỏ mùa
Thu? Giải thích điều này có hai cách: một là phá trừ
chấp thường, mùa Thu là mùa muôn
vật kết trái, vì phá chấp này cho nên bỏ mùa Thu, Đức Phật vì các đệ từ
còn nhiều tâm chấp
thường, vì thế bỏ đi mùa Thu.

Kế là vì mở ra tháng Ca-đề sau thời gian an cư, an cư vốn gọi là Hạ tọa, trong nửa tháng tám về trước, nếu là mùa Thu, thì đó là thu
tọa, vì nghóa này cho nên
bỏ mùa Thu. Từ “có thầy thuốc giỏi…” trở
xuống một bài rưỡi là
trả lời về sự xúc phạm, xúc phạm có sáu:

Ngồi nhiều.

Ngủ nhiều, hai thứ này thường gây ra đàm nên thường đi lại
để làm tan đàm.

Đi nhiều.

Đứng nhiều.

Nói nhiều thì sinh bệnh gió, nên ngủ nhiều để trị.

Dâm dục nhiều
sinh ra tất cả các bệnh, tức là bệnh quanh năm. Nếu lửa ít thì đàm nhiều, nếu lửa nhiều thì tức là độ nóng tăng lên, nếu
gió nhiều thổi bùng lửa thì thành bệnh sốt cao,
nếu gió nhiều thổi bùng
đàm thì trở thành bệnh sốt rét.

Sau nguyên nhân do ăn uống bị bịnh:

Cả ba điều này nếu đồng đều thì không sinh ra bệnh. Ăn uống
bị bệnh cũng có sáu:

Ăn quá nhiều.

Ăn quá ít.

Đói quá mới ăn.

Ăn
không đúng bữa; chưa đói nhưng gắng ăn.

Ăn những thứ gây trở ngại, như ăn thịt mà lại uống
sữa
sống
khiến cho thân sinh ghẻ lở.

Không đáng ăn mà lại cố gắng ăn, như người miền Nam uống tương, người miền
Bắc uống mật. Nếu thức ăn hòa với mật thì khiến cho
không thể sinh con trai, mỡ heo nấu với thịt cò
trắng thì ăn vào khiến
cho người bị bệnh ghẻ; nếu mắc bệnh sốt mà uống
rượu, ăn lúa mạch và thịt
trâu sống, khiến cho người bị mù, thổ huyết, đại tiện ra máu, nếu mắc bệnh đàm mà uống những thứ ngọt béo, mặn chua thì khiến cho
người sẽ bị chảy mũi liên tục, lại bị táo bón
kiết lî. Sáu đại là sáu phủ,
là ruột non, ruột già, mật, dạ dày, mạng mỡ, bàng quang.

Nói về thời gian bịnh phát khởi:

Từ “thường bị bịnh gió…” trở xuống hai bài là trả lời về thời
gian bệnh phát khởi,
tháng tư, tháng năm là thời gian gió sinh ra, tháng
sáu, tháng bảy là thời gian gió khởi lên, tháng
tám, tháng chín là thời gian nhiệt khởi lên, tháng mười đến tháng giêng là thời gian nhiệt diệt
đi; tháng tám, tháng chín
là thời gian các phần sinh ra, tháng mười, tháng mười một là thời gian các phần khởi lên, tháng mười hai, tháng giêng là
thời gian các phần diệt đi, tháng mười đến tháng giêng là thời gian
đàm sinh ra, tháng hai, tháng ba là thời gian đàm khởi lên, tháng tư đến
tháng bảy là thời gian
đàm diệt đi, đàm là nước thụôc về bệnh phổi.
Mùa Hạ động gió: mùa Hạ các lỗ chân lông mở rộng ra, gió bên ngoài vào
được nên gió bên trong
bị chuyển đổi. Bệnh nóng thụ động: lỗ chân lông
bít lại, nhiệt độ ở
lại bên trong không lưu hành được nên trở thành
bệnh. Đẳng phần đông
động, mùa Xuân thì nước phát động nên bệnh phổi là đúng, đến mùa Hạ thì gió phát động nên bệnh về gió là đúng, đến
mùa Thu lại phát động
nhiệt nên bệnh về nhiệt là đúng, đến mùa Đông
đều phát động cho nên
tất cả đều là bệnh. Tháng hai, tháng ba là thời
gian đàm sinh ra nên tổn
hại đến phổi, do đó bệnh phổi phát động.

Cách chữa trị bịnh:

Từ “Người bị bệnh gió…” trở xuống tám bài rưỡi là trả lời về
cách chữa trị bệnh, văn
chia làm ba: Hai bài rưỡi đầu tiên là trước khi chưa mắc bệnh nên dùng thuốc để
phòng ngừa; hai bài tiếp theo là nói
về dùng thuốc để chữa
trị; bốn bài sau là bệnh đã hết nên dùng thuốc
để tẩm bổ. Mùa Hạ
bệnh về gió nên uống các thứ béo mặn, chua nóng vì những tháng mùa Hạ các lỗ chân lông mở rộng ra, nên dùng các
thứ chất béo để làm
cho kín lại, khiến gió không thể vào được,
mặn chua tánh nóng có công năng tiêu trừ Nước,
khíên cho thể chất khỏe mạnh để chữa trị chứng gió hư,
thức ăn nóng làm chảy mồ hôi, dẫn gió trở ra,
còn chữa trị chứng lãnh
hư nên gió không thể tiến vào, ngọt và mát là
các loại bơ sữa có thể
chữa trị chứng nhiệt, các tháng mùa Đông uống các lọai đồ ngọt trừ được chứng gió. Bệnh về phổi uống các thứ chất
béo để bịt kín lỗ chân
lông, khiến cho nước không thể xâm nhập, nhiệt
có công năng tiêu nước
làm cho thông nên chữa trị được bệnh phổi. Ăn
no phát sinh chứng bệnh
về phổi là ăn nhiều thì ruột và dạ dày đầy ứ,
cho nên phát bệnh về phổi. Thức ăn tiêu hóa phát
sinh nhiệt là như thức ăn tươi nhuận thì bệnh nhiệt bị trừ, khi thức ăn tiêu hóa không trơn ruột
thì bệnh nhiệt phát sinh.
Tiêu hóa xong không còn gì thì gió khí xâm
nhập cơ thể, do đó phát
sinh gió. Gió tản mạn thì bổ sung các chất béo, chất mặn trừ gió, chất ngọt trừ khử nhiệt, phổi có gió - nước nên nôn ra
vậy. Trong đây văn nêu
ra từ sớ của Tam Tạng Chân-đế.

Biết bịnh thì liền chữa khắp:

Từ “Thiện Nữ Thiên…” trở xuống là thứ sáu biết rồi
liền chữa trị khắp nơi, văn chia làm hai:

Bệnh nhẹ nghe nói liền khỏi.

Bệnh nặng uống thuốc mới khỏi… Quán tâm: các loại như ba

độc là bệnh bên trong,
sổ tức, bất tịnh, từ tâm, nhân duyên là các
thuốc pháp. Nên nghe thuốc
pháp mà được ngộ là người tin tưởng, thực hành thì khỏi bệnh. Thực hành quán
sát nghiên cứu tâm được ngộ là
người thực hành theo
giáo pháp thì khỏi bệnh. Mắt là mùa Xuân, lưỡi là
mùa Hạ, mũi là mùa Thu,
tai là mùa Đông, thân là bốn mùa, thuộc về
các mùa, năm dục tốt
đẹp tăng thêm bệnh tham, năm dục xấu ác giảm
bớt bệnh tham, năm dục
tốt đẹp giảm bớt bệnh sân, năm dục bình
thường tăng thêm
bệnh si, năm dục nghịch thuận thì giảm bớt
bệnh si.
Gom chung ba thứ năm dục làm tăng thêm
sự giác quán về bệnh, cố ý lay động ba thứ năm dục thì bớt bịnh giác quán, đó là tướng của
sự thêm bớt. Xúc phạm là trái với tình ý thì phạm vào
sân - thuận theo tình ý
thì phạm vào tham - không
trái không thuận là phạm vào si, tất cả ba
thứ đều phạm vào giác
quán. Lúc ngạo mạn là lúc phát sinh tức giận,
lúc cầu mong chờ đợi
tức là phát sinh tham lam, lúc hiểu biết hẹp hòi tức là phát
sinh
ngu si, lúc buông lung tức là phát
sinh giác quán, từ
tâm trị tức giận, bất
tịnh trị tham lam, nhân duyên trị ngu si, sổ tức chữa
trị giác quán…

----------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM LƯU NƯỚC TRƯỞNG GIẢ TỬ</詞>

Giải thích tên phẩm:

Văn nói: Một
là cho nước chảy hai là cho nước. Cho nước là
ban cho nước an vui. Một
là an vui thế gian, hai là an vui xuất thế gian.
An vui thế gian: giống như voi mang nước đến cứu giúp đàn cá đang bị
cạn nước. Sự an vui
xuất thế gian: Như phát thệ nguyện rằng ở đời vị
lai sẽ ban cho pháp thực và thọ ký Bồ-đề. Nước
chảy là dòng nước trôi đi trừ sạch khổ não, một là quả báo khổ não, hai là nghiệp nhân khổ não.
Trôi chảy trừ sạch quả
báo khổ não như chữa trị các bệnh tật cho người, cứu đàn cá đang cạn nước. Trôi chảy trừ
sạch nghiệp nhân khổ não là
truyền trao ba quy y, giảng nói mười hai
nhân duyên, giảng nói khen ngợi
mười danh hiệu của Phật.
Thỉnh cầu người cha chỉ bày phương pháp là mong muốn
thành tựu ý nghóa dòng nước chảy, mượn đàn voi
của nhà vua là mong thành tựu ý nghóa cho nước. Đã có hai khả năng,
sao chỉ
dùng nước chảy để làm
đầu đề phẩm? Trong văn nước đã rõ nghóa cho,
đầu đề của phẩm đâu
cần đặt tên gọi là Lưu thủy? Không dài dòng rắc rối mà hai nghóa cùng hiển bày trong văn, kinh nêu ra điều thích hợp
đó là điểm này. Trưởng
giả: ý nghóa như mười loại Trưởng giả trong
Pháp Hoa Chú Giải. Tử là người con trai của
Trì Nước, nên gọi là Tử.
Văn này là lý do gần
gũi của đoạn thứ ba kết duyên trong phần dứt nghi.

Về lý do gẩn gũi:

Lý do gần gũi lại có hai:

Dẫn dắt đưa ra.

Lý do gần gũi.

Dẫn dắt nêu ra lại có hai:

Thực hành bố thí ân đức.

Dân chúng trong nước khen ngợi, đều như văn.

Lý do gần gũi lại có ba:

Nói về quyến thuộc.

Nhân duyên gặp đàn cá.

Chính thức cứu giúp đàn cá, như trong văn. Từ “đời vị lai nên thí pháp thực…” trở xuống là thứ tư chính là kết duyên, văn lại chia làm bốn:

Phát thệ nguyện.

Suy nghó nói pháp.

Chính là nói pháp.

Đàn
cá chuyển báo sinh lên cõi trời, báo đáp ân
đức cung kính

cúng dường.

Trong phần đàn cá báo ân, văn chia làm bốn:

Đàn
cá chuyển báo sinh lên cõi trời.

Các vị trời báo ân đức nên hiện xuống trần gian.

Nhà vua thấy ánh sáng nên hỏi về điềm báo.

Trưởng giả dẫn chứng giáo pháp để trả lời dứt khoát, như trong
văn. Báo ân có hai nghóa, một là sự, hai là lý.
Về sự là châu báu khắp
nơi bốn phía để báo đền ân đức của bốn thứ
như nguồn nước, thức ăn,
mười hai nhân duyên và mười danh hiệu Phật…

Dẫn văn kinh Niết-bàn:

Về lý là dựa theo văn trong
kinh Niết-bàn chép: “Ban cho thức ăn khiến người giữ được
sinh mạng là thường, khiến cho người
được an vui cho nên đạt
được Niết-bàn, khiến cho người được giác ngộ
cho nên thành tựu tại
ngã, như pháp cầu mong tài vật cho nên được
thanh tịnh”. Bốn mươi
ngàn vị trời dùng bốn ân Thường - lạc - ngã - tịnh
để báo đáp. Thứ năm là kết hợp xưa nay: xưa kia Đức
Phật không xác
định số lượng của đàn
cá nhưng Thần cây xác định là mười ngàn; nay
Thần cây thắc mắc về
công hạnh đơn sơ mà sự thọ ký sâu xa, Đức Phật liền nói cho nghe về nhân duyên nhiệm mầu, nay và xưa liên quan với
nhau cho nên kết hợp.

--------------------------------

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM XẢ THÂN</詞>


Xả có rất nhiều nghóa tài vật, địa vị tuổi thọ, nhưng chỉ lấy thân
để gọi mà thôi, từ
cái chính yếu mà đặt tên. Người thọ nhận chỉ cần thân còn những thứ khác thì không cần đến,
con người bố thí đích thực xả thân ngoài ra không có gì để xả, cho nên gọi là phẩm thân.
Văn thân chia làm bốn:
Hỏi.
Đáp.

Chúng được lợi ích.

Kết thúc thành tựu.

Hỏi là trên đây nghe đại
só trị bệnh cứu cá thật là
sự cứu
giúp rộng rãi, người bình thừơng và côn trùng bé nhỏ được lợi ích trong hai đời,
lúc ấy đại chúng nguyện
được nghe việc tan thân mất mạng vô cùng cảm động xốn xang, hạnh khổ mà quả vui rất đáng được nghe, cho nên
cung kính thưa hỏi. Đức
Phật trả lời chia làm hai:

Nói về duyên khởi.

Chính là nói về việc xả thân.

Duyên khởi chia làm mười:

Pháp từ dưới đất vọt lên.

Đại
chúng sinh nghi ngờ.

Đức
Phật liền đảnh lễ.

Thần cây thưa hỏi vì sao Phật đảnh lễ.

Đức
Phật trả lời lý do đảnh lễ.

Phật bảo A-nan mở tháp lấy xương.

A-nan kể lại dáng hình của xương.

Phật bảo đưa ra trước đại chúng.

Vâng lời dạy lấy đem ra.

Phật khuyên đại chúng lễ lạy. Tất cả đều như trong văn.

Từ “đời quá khứ có vị vua…” trở xuống chính là xả thân, văn
chia làm hai: Một là văn xuôi; Hai là phần kệ
tụng. Văn xuôi chia
làm bốn đoạn:

Nói về quyến thuộc.

Phương tiện xả thân.

Chính là xả thân.

Sự thương xót đau đớn sau tin xả thân.

Trong đoạn quyến thuộc chia làm năm:

Nói về quyến thuộc.

Đi xa ngắm cảnh.

Đều kể lại với nhau.

Nhìn thấy hổ mẹ sinh con.

Kể lại mọi việc nhìn thấy.

Ma-ha-la-đà, Hán dịch là Đại vô tội, trong văn kinh-thù
Vấn chép: “La-đà, Hán dịch là Trung”,
Ma-ha-ba-na-la có chỗ nói Hán dịch là
Đại Độ (chưa rõ ràng),
Ma-ha-đề-bà Hán dịch là Đại Thiên,
Ma-ha-tát-đỏa Hán dịch là Đại Tâm.
Từ “bèn nghó rằng nay tôi ngã xả thân thời đã đến…” trở xuống là phương tiện xả thân.
Phương tiện chia làm hai:
một là nói về quán giải.

Kế là phát khởi thệ nguyện, nguyện và hạnh giúp nhau. Vừa
sinh được bảy ngày, thấy hổ con trên đầu có bảy chấm, biết là bảy ngày, xuất xứ từ
kinh Sơn Hải.
Lại nói: “Bảy ngày thì mở mắt”. Lại bảy
ngày không ăn thì chắc
chắn sẽ chết, hổ con sắp chết nên biết đã bảy
ngày. Có chỗ nói quỷ
thần chỉ rõ nên biết được, giống như thần cây đếm
cá. Chính là xả thân
chia làm hai:

1. Xả thân;
2. Cảm động trời đất. Sau khi xả thân thì quyến thuộc thương xót đau đớn, đầu tiên là hai người anh thương
xót đau đớn đều nói kệ và hướng về nơi xả thân, tiếp đó là cha mẹ đớn đau bi thảm. Kệ có chín mươi ba hàng chia
làm ba đoạn: Hai bài đầu nói về hạnh nguyện xưa kia; kế là từng bài tụng riêng biệt về văn xuôi; cuối cùng là kết hợp. Đoạn đầu tiên như trong văn.
Từ “tôi nhờ túc mạng…” trở xuống là từng bài tụng riêng biệt và văn xuôi, bốn bài tụng trên là trình bày về
quyến thuộc, trước đó có nói lại
tướng trạng và kể rõ những điều nhìn thấy, ở đây không có tụng, các
đoạn khác đều có tụng.
Từ “bấy giờ thắng Đại só…” trở xuống hai bài
tụng là phương tiện xả
thân ở trên, đoạn phát thệ nguyện không có tụng.
Từ “Liền lên núi
cao…” trở xuống là bài tụng chính về xả thân cảm động trời đất ở trên.
Từ “bấy giờ hai người anh…”trở xuống là bài tụng
về sau khi xả thân quyến thụôc thương xót buồn thảm.
Từ “bấy giờ
Vương Tử…” trở xuống là bài tụng về cha mẹ đau đớn buồn thảm.
Từ “Phật bảo Thần cây…”
trở xuống là phần ba kết hợp. Kết hợp chia làm ba:

Kết hợp con người.

Kết hợp tháp thờ.

Kết hợp thệ nguyện.

Từ “Lúc nói kinh ấy…” trở xuống là đại chúng được lợi ích.
Từ “Thần cây, đó gọi là lễ pháp…” trở xuống là phần bốn kết thúc
thưa hỏi xong.

<詞>GIẢI THÍCH PHẨM TÁN PHẬT</詞>

Phẩm này từ năng - sở mà đặt tên, năng tán là ba lượt Bồ-tát,
sở tán là Đức
Phật Thế Tôn, năng
sở kết hợp nêu lên cho nên nói là
phẩm Tán Phật. Riêng tôi
cho rằng ba lượt Bồ-tát là năng tán, một Đức
Phật là sở tán, một Đức Phật là năng tán, ba lượt Bồ-tát là
sở tán, ba
lượt Bồ-tát là Phật
tướng lai, một Đức Phật là Phật hiện tại, tóm lại đều
là năng tán, đều là Phật, cho nên gọi là phẩm
Tán Phật. Về thứ lớp: do mười bảy phẩm trước cho nên có phẩm này, vì
sao? Vì phẩm Tựa nói
về Đại Thể, Như lai đến
khắp cùng tận biên giới của pháp tánh sâu xa
vô lượng. Phẩm tuổi
thọ nói về cực quả sâu xa thầm hòa hợp rộng lớn, có công năng phát khởi Đại Dụng.
Phẩm Sám hối khuyên nhắc
Bồ-tát nếu muốn tu học nên như
phẩm Sám hối để dứt ác, như phẩm Tán Thán để
sinh thiên, như phẩm Không để dẫn dắt thành tựu.
Phẩm Bốn vị vua
trời đến phẩm Tán Chi
là thệ nguyện lưu thông, nói về công đức của người thỉnh. Phẩm Đại biện đến phẩm Thiện tập là nói về công đức
của người nói.
Phẩm Quỷ Thần đến phẩm
Lưu Nước là nói về công đức của
người nghe. Phẩm Xả Thân
nói về công đức của người thực hành. Những lợi ích như vậy xuất xứ từ hiện tại đều do năng lực từ Đại Thể - Đại Trí
Đại
Dụng. Kim Quang Minh của Như lai, đã khởi đầu tốt đẹp và kết thúc
mỹ mãn; đầu, giữa,
sau hoàn tất cho nên các vị
Bồ-tát đều phát tâm khen ngợi Phật. Khen ngợi Đức Phật xưng dương giáo pháp và Đức
Giáo chủ, cho nên nói là phẩm Tán Phật.

Văn phẩm này
chia làm hai đoạn:

Lời trình bày của người kiết tập, nêu ra chúng khen ngợi.
Từ đây đến cõi Kim bảo cái thực hành ba nghiệp cúng
dường, cúi lạy
sát
đất là thân nghiệp, cùng nhau khen ngợi là khẩu
nghiệp, thân và khẩu
cùng thông suốt là ý nghiệp.

Chính thức nói kệ, tất cả có sáu mươi lăm bài rưỡi,

Văn chia làm ba đoạn:

Hai mươi hàng là các vị Bồ-tát nói.

Mười bảy hàng là Tín Tướng nói.

Hai mươi tám bài rưỡi là Thần cây nói… Riêng tôi cho rằng văn đó có bốn đoạn: Ba đoạn trước là năng tán, một đoạn
sau là
sở tán;
sở tán lại là năng tán, năng tán lại là sở
tán, vì vậy văn nói: Đức
Phật xuất định dùng âm thanh nhiệm mầu mà nói lời khen ngợi: lành thay!
Lành thay! Thần cây
Thiện Nữ, hôm nay ngươi vui
sướng nói lời như vậy. Đâu không phải
sở tán khen ngợi năng tán? Văn đó đã rõ ràng

không nên
nghi ngờ. Vả lại, đây là sự ấn chứng thành tựu cho ba
lượt Bồ-tát khen ngợi giáo pháp. Từ phẩm tựa đến đây vui
sướng nói về
Đại Thể - Đại Trí - Đại
Dụng trong quả địa của Như lai và sự tu nhân của Bồ-tát. Văn trên có Đức Phật đảnh lễ xá lợi, tức là quả thân đảnh
lễ nhân thân; văn ở
đây có Đức Phật khen ngợi về đại sám, đại tán, năng thỉnh,
năng thuyết,
năng thính, năng hành, đều là vui
sướng mà
nói. Nên biết rằng vui
sướng mà nói là quả khen ngợi nhân, là Bồ-tát
vậy, tức là quả của
khẩu nghiệp khen ngợi nhân của khẩu nghiệp, nghóa
đó rõ ràng. Quả của ý
nghiệp khen ngợi nhân của ý nghiệp, tùy đó ví dụ để thành tựu… Hỏi: Đức Phật nhập định ở đâu, mà ở đây nói
xuất định? Đáp: Đầu tiên
sắp nói kinh, Đức Phật an trụ trong pháp tánh
sâu xa,
nay nói sắp xong cho nên
Ngài xuất định. Đầu đuôi kinh này đều nói
trong pháp tánh, văn đó rất rõ ràng. Nếu đi vào pháp tánh ấy thì pháp tánh
tự tại, bốn Đức Phật,
năm Đức Phật, cùng một nơi chốn - nhiều nơi chốn, thấy
giống nhau, thấy khác nhau, từ bốn chỗ đến, đi về bốn chỗ,
một thường trụ, một là
tùy theo cái thấy của mỗi người, đều không
chướng ngại. Quán tâm:
Các vị Bồ-tát dùng Ba nghiệp khen ngợi Đức Phật,
ba nghiệp về sự có thể hiểu được. Ba quán tâm
là quán thân không được thân, thân là không chỉ có tên gọi, mà tên gọi thì vô lượng, hoặc xả
thân gọi là Đàn, cho
đến thân là không gọi là Trí tuệ, Sáu độ, mười độ,
tám muôn trần sa pháp
môn, tên gọi đều tức không, nói không chưa chắc
là không, Giả nhất định
chẳng phải là Giả, chẳng phải không chẳng phải hữu
tức Trung đạo. Ba quán rõ ràng, sự - lý sáu pháp
thảy đều đầy đủ, nếu không có quán tuệ thì
sự cũng không thể thành tựu; ví dụ như ba chiếc áo
sáu vật dụng, nếu giải thích theo ý đó thì ba quán,
sáu pháp đều thành tựu, nếu không hiểu rõ điều ấy thì chẳng những không có
sáu pháp mà ba quán cũng
không thể thành tựu. Quán tâm cũng vậy, nếu đạt được lý quán thì
sáu quán cũng thành tựu, nếu không đạt được ý
này thì lý quán đã
không có mà sự quán cũng không thể thành tựu.
Không có sáu pháp cũng
không có ba quán, ý nghóa như thế. Điều này rất
hay và tất rộng lớn v.v…

----------------------------

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 139

