<經 id="n1786">KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ KÝ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1786

KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ KÝ

Sa-môn Thích Tri Lễ, ở núi Tứ Minh Đời Tống soạn.

<卷>QUYỂN 1 (Phần đầu)</卷>

Tự trình bày:

Xưa kia, Tiên sư tôi có lúc trụ chùa
Bảo Vân, giảng
kinh này, các đệ tử Ngài
rất đông, thay nhau ghi chép lại những gì mình đã
nghe thành pho quyển, sự
ghi chép ấy rất sâu rộng. Còn từ ngữ trích dẫn
từ kinh luận phần nhiều
sai lầm. Mỗi khi đọc tôi chẳng thể không
buồn bã. Gần đây do lần
giảng tiếp theo, tôi nhớ lại các nội dung chính được nghe từ thầy rồi
soạn thành văn luận theo thể ký. Tôi đã chọn lọc
những tư liệu trong “Cô
Sơn sách ẩn” để giúp đỡ, để người đọc không bị dính mắc
sự tướng mà chỉ
suy nghó về lý quán làm lợi ích. Ghi vào
ngày mùng ba tháng mười
hai. Thiện thánh ngũ tự.

Giải thích tựa đề:

Giải thích tựa đề có hai.
Một chính là nêu đề mục. Bốn chữ như chữ Kim v.v… là chữ
được giải thích. Hai chữ
văn cú là chủ thể giải thích. Đề kinh được giải
thích theo huyền nghóa. Văn cú năng thích tức là văn
kinh. Cú là chương cú, cũng gọi là câu đậu. Tức là dùng chương cú để chia văn kinh khiến
cho ngôn từ và ý nghóa
đều có giới hạn. Vì thế, Đại sư Kinh Khê nói:
“do giải thích tựa đề
mà ý nghóa chính dược rõ ràng. Vì vậy, đến phần
văn kinh chỉ chia cương đoạn một cách đơn giản”. Tựa đề nói rằng
“Văn Cú” là do đó.
Nhưng sở dó lập hai chữ đó là vì chúng ta khiêm tốn.
Nếu chúng ta đọc sự
giải thích về kinh thì ý nghóa chính không phải ít. Lại,
việc giải thích các kinh đều gọi là văn cú, đó là cách gọi chung.
Vì vậy, tôi dùng đề kinh phân biệt đơn giản. Tên của vị
sư là thuộc chủ
thể giảng nói, do nơi ở
mà có tên, đó là cách mọi người thường dùng.

Kế là nhập văn, có hai:
Một là định,
có ba chia ra làm hai. Một là chỉ đích xác bản
được truyền khác với loại bảy quyển, hai mươi hai phẩm do
Pháp sư
Chân-đế dịch. Vì vậy mà
tôi chỉ cho bản bốn quyến, mười tám phẩm. Có người cho rằng
Chúc Lụy là phẩm thứ mười chín là
sai vì các bản dịch
đều không có phẩm này.

Kế chính là chia làm ba, có hai:

Một là dẫn sự phân chia của các sư có hai:

Nêu chung về sự khác nhau:

Một là nêu chung về
sự khác nhau. Đầy lên là tiến, co lại là
thoái. Ý nói rằng sự
phân chia thành ba của các sư có sự tiến lùi khác nhau.

Hai là “Giang
Bắc v.v…” trở xuống chính là giải thích, chia làm ba.

Một là sư ở
Giang bắc cho rằng “bốn vị vua, mỗi vị đều ở trước

Phật mà phát
nguyện ủng hộ người nói và người nghe” nên nói là
Đại thệ hộ kinh. “Trưởng
giả Lưu Thủy trừ bệnh cứu bầy cá”, Thái tử
Tát- đỏa xả thân nuôi hổ v.v… là đại bi tiếp vật. Ý của các
sư
Giang bắc cùng với Chân-đế
ở đoạn dưới tuy mới cũ có khác nhau nhưng đại
ý lại giống nhau.
Hai là các
sư ở Giang nam hầu như giống với
sự chia tiết thành
ba phần của hôm nay. Nhưng
các Sư Giang Nam xếp nhầm nửa phẩm
Thọ Lượng vào phần Tựa.

Ba là Sư Chân-đế, có hai:

Phán định về văn:

Một là phán định về văn tam tạng, Chân-đế dịch lại kinh này
vào đời Lương tên là
kinh Kim Quang Minh Đế Vương, ngài thêm vào
bốn phẩm. Đó là phẩm
Tam Thân Phân Biệt, phẩm Diệt Nghiệp
Chướng, phẩm Đà-la-ni Tịnh Địa và phẩm Y
Không Mãn Nguyện. Qua đó, chúng ta biết bản gốc là mười tám phẩm thành hai mươi hai phẩm xuất
sớ giải thích.
Cho nên nói: văn mới, v.v… Hai là
“Chân-đế v.v…” trở
xuống là nói về nghóa,
vẫn bác bỏ các sư Giang Nam xếp các phẩm Thọ
Ký, Trừ bệnh vào phần lưu thông. Vì vậy
Tiên sư nói: “Nhân quả, v.v… của thầy trò ở
sau v.v…” Hợp lại mà
nói “Thầy nhân, trò quả. Văn hiện nay dường tựa như đảo lộn.
Các sư nay v.v… trở xuống là chỉ rõ ý của các
sư ngày nay. Có hai phần.
Một là y theo lý để phá các Sư, có hai:

Một là phủ nhận chung về nhân tình: chính là bác bỏ sư
Chân-đế và gồm cả các
Sư Giang bắc. Vì sự phản định của hai sư này về
nhân quả thầy trò là
đều ở tại phần Chánh tông. Ý cho rằng phần Tựa
hoàn toàn chưa nói về
đạo tu chứng. Đến phần lưu thông đạo vị đã cạn
đến chỗ cuối cùng. Vì
thế, Tiên sư bác bỏ rằng “nghóa ấy không đúng.
Hai, “Ba v.v…” trở xuống là
Tiên sư nói riêng về ý nghóa của kinh. Đầu
tiên là nói về sự
thông suốt của cách chia phần. “Lấp” là tắc
nghẽn, chia ra ba để cùng nhau tựu thành
sự cảm Ứng của kinh.
Như vậy, lẽ nào lại không có
sự giúp nhau của
sự và lý hay
sao? Như phần Tựa đầu
tiên là nói về sự
phát khởi. nếu không thiếu hai phần ở dưới thì
làm sao có thể gọi là Tựa của chánh và thông. Chính là đều được phát khởi,
đều được nói trong phần tựa và lại được giảng nói, truyền bá lưu thông.
Nếu chẳng phải như vậy
thì làm sao có thể gọi là chánh thuyết của một
bộ kinh? Nếu xả tự và
chính thì lưu thông pháp gì? Cho nên ba phần mỗi phần đều có đủ ba nghóa.
Lời “thượng, trung và hạ tức là thời tiết tốt trong bảy thứ thiện.
Diệu kinh chép: “đầu, giữa và cuối
đều thiện”.
Nếu bít lấp tất cả thì
làm sao gọi là Thiện?

Nhiều căn cơ khác được lợi ích:

Hai là “Lại nữa, chúng v.v…” trở xuống là nhiều căn cơ khắp
được lợi ích. Ích lợi do căn cơ do kinh che chở có chậm, có nhanh, không hẳn đều là
sự ngộ nhập của
chính tông.
Cho nên nói: “Căn tánh bất định, làm
sao chấp nhận rằng phần Tựa hoàn không có pháp vị?”
Trong phần lưu thông, pháp vị đã diệt hết, không quan trọng nữa ư? Nếu chẳng
phải như vậy thì có gì
trở ngại. Nếu nói nhân của Lưu thủy và quả của
Tín Tướng trong lưu thông? Thì cũng đâu có ngại gì, càng được lợi ích. Đốc xuất tức là
khuyến khích. Hai, lại nữa, pháp v.v…” trở xuống là
Tiên sư trích dẫn. Thầy tức là
Đức Thích-ca.
Trong phẩm Đạt-đa, kinh nói
trong nhiều kiếp xưa Phật
dùng thân Quốc Vương để hầu hạ vị tiên
A-tư-đà để cầu pháp Đại thừa. Vì thế gọi là nhân của thầy.
Phẩm Trì, thọ ký cho các vị như Ba-xà, Da thâu v.v…
thành Phật, thời gian và cõi nước tức
là quả của đệ tử.
Các pháp sư xưa xếp kinh Pháp Hoa, từ phẩm Pháp
sư về
sau thuộc lưu thông được mọi người chấp nhận. Y ở đây và phần lưu thông hiện nay của các
Sư ở
Giang Nam là
giống nhau. Cho nên
Tiên sư nói: “Đối với nghóa thì không ngại gì”. Tuy nói thế nhưng vẫn không
cố chấp. Vì vậy, Tiên sư
nói: “Cho và đoạt đều do con người”. Hai,
“nay v.v…” trở xuống
là y theo nghóa để chia bộ ngày nay có hai:

Phân chia kinh: Một là phân chia kinh, có hai:

Một là nhất định chia làm ba, việc chia làm ba của ngày nay đại
để giống
với các sư ở Giang Nam nhưng phần tự chiếm nửa phẩm.
Vì thế, Tiên sư trích dẫn
việc ba vị sư chỉ phá Chân-đế. Hai, “tự là…”
trở xuống là nói chia
nghóa thành ba phần, có hai:
Một chính là trình bày.
Sắp là
sẽ
chính tông, lưu thông ở
sau phần Tự.
Tự nay, nên có
sự ích lợi của chia ra hai.
Tiên sư nói:
“sắp có lợi ích” người đương cơ chính. Đương là nghóa đối. Tức chính là đối
cơ duyên mà giải thích
về con đường của thường quả sám và khen
ngợi. Nơm là dụng cụ
để bắt cá, là lưới bẫy thỏ. Nơm dụ cho ngôn giáo, Cá và thỏ dụ cho nghóa lý. Vì muốn cho ngôn giáo truyền bá, đến tương lai giúp chúng
sinh ở giai
đoạn Chánh, Tượng và Mạt pháp thường nắm
giữ được nghóa lý nên
kinh nói: “Không bị tắc nghẽn đối với đời sau”.

Hai là “Kinh nói v.v…” trở xuống là Tiên sư dẫn kinh. “Hai
điều nghi là v.v…” trở
xuống là giải thích câu hỏi, có hai:

Một là đặt câu hỏi. Đã gọi là phần Tự hợp với phẩm Tự thì
làm sao sáp nhập hơn một
nửa của phẩm Thọ lượng thuộc Chính tông?

Hai là “Các kinh v.v…” trở xuống là giải thích chung, có ba:

Dẫn lệ chung của bộ khác:

Một là dẫn lệ chung của bộ khác. Kinh Tịnh Danh lấy nhân
quả của cõi Phật làm
Chính tông. vì đã không có phẩm Tự nên các sư
bèn lấy nửa phẩm của
cõi Phật làm phần Tự. Như trong phẩm Tự của kinh Đại phẩm
Bát-nhã chép: “Phật biết chúng hội đã nhóm họp nên
bảo Xá-lợi-phất rằng:
Bồ-tát muốn dùng Nhất-thiết-chủng-trí để nhận
biết tất cả các pháp
thì nên tu tập thực hành Bát-nhã ba-la-mật v.v…”
Nói như vậy là thuộc về
Chính tông, nhưng văn lại nằm tại phần Tự.
kinh Niết-bàn thì
Thường thọ là chính. Vì không có phẩm Tự nên bèn
lấy phần Tập trung chúng
trong phẩm Tuổi thọ mà làm Tự. Đó là theo quy ước của bản ở
Giang Bắc, Tạ công Trị Định bèn lấy văn của
nhóm chúng thuộc phẩm
Tuổi thọ mà đề là Phẩm Tự. Đối với việc hoặc
Tự nhập vào Chính hay
Chính nhập vào Tự của ba kinh này, lúc phân
giải, các sư không nghi
ngờ. Vậy, tại sao các sư chỉ nghi đối với việc
nhập phần Tự vào trong
phẩm Thọ lượng? Hai, “Nay là v.v…” trở xuống là
Tiên sư nói rõ về ý của kinh này.

Tiên sư
nói về ý kinh này:

“Nay là” là xuất xứ từ ý của phẩm
Tiết trong
Tập kinh. Bởi vì,
nếu tựa đề
của phẩm Thọ lượng mà đặt ở sau trời rồng nhóm họp, tất Tín Tướng thì
sẽ khiến cho văn thuộc Tứ phật dứt nghi
sinh khởi
một cách đơn độc. Vì
thế, Tiên sư nói là “Chót vót”. Chót vót là dáng núi
cao. Nếu văn xuất hiện một mình thì như
sự hiểm trở của vách núi, không có
sự liên đới nhau. Vì lẽ đó,
Tiên sư đặt tựa đề
Thọ lượng ở trong phần Tự.

Tiên sư
hết theo quy ước của ý ngày nay:

Ba là “Nay theo v.v…” trở xuống là Tiên sư kết theo quy ước
của ý ngày nay. Tuy phẩm
thuộc Chính, nhưng nghóa lại thuộc phần Tự.
Lẽ nào thuận với tựa
đề nêu lên mà lại làm cho nghóa bị mất? “Hai là
Tựa có v.v…” trở
xuống chính là giải thích Kinh. Chia làm ba, Một là
giải thích phần tự, có hai:

Một là giải thích phẩm đề, có hai: Kế là giải thích Tự, có hai:

Kế tiếp là nêu hai nghóa. Nghóa phần Tự của kinh hợp lại có ba. Cho nên trong các bộ chỉ có một hoặc hai là
thiếu sót,
sơ lược.
Kinh này và các kinh trong bộ
lớn như Pháp hoa v.v… đều có đủ ba (phần).

Giải thích ba nghóa:

Kế là “kế là, Tự v.v…” trở xuống là giải thích về ba nghóa. Tự là đầu mối của của cái kén.
Thông thường, muốn kéo tơ của cái kén thì đầu tiên người ta phải lôi đầu mối của kén; hết đầu mối mới
thấy tơ của cái kén.
Nay, lấy năm sự đầu tiên như đầu mối của sợi tơ.
Quản là khứ thanh. Hộ là nói về nơi chốn
sắp nói về lợi ích hiện tại.
Vì nói trình bày, nói đương
thời được lợi ích thuộc về Chánh tông, Lưu
thông. Vì vậy, Tự này
thuật trở xuống là mười bảy phẩm Phát nghóa, để khai phát niềm tin cho căn cơ
chúng sinh.
Khởi nghóa là hưng khởi giáo
lý của bậc Thánh. Tựa
này tức là lấy việc hiện ra điềm lành để giật
tỉnh thần thức của chúng
sinh, giúp cho Tín tâm của họ nẩy nở, nhờ đó
mà được lợi ích của
giáo lý rất nhiều. “Ba phẩm là v.v…” trở xuống là
giải thích về phẩm, có hai:

Nêu lên sự phiên dịch danh từ tiếng Phạm. “Ba phẩm là v.v…”
trở xuống là y theo danh mà giải thích nghóa, có hai:

Một chính là
giải thích. Văn cú trong đây đều ở tại kinh. Vì
giáo lý năng thuyết đều
sử dụng bốn pháp, đó là Thanh, Danh, Cú và
Văn. Nếu theo quy ước sau
khi Đức Phật diệt độ thì vấn đề này có hai thứ. Nếu xét về
Bát âm, Tứ biện, Phạm âm thanh theo quy ước lúc
Phật còn tại thế thì vấn đề này là một,
là thật. Danh, Cú, Văn, Thân chỉ là
sự chuyển động có tính
cách lặp lại mà lập ra. Ba thứ Cú, Văn, Thân
chỉ là giả thanh, thuộc
về Sắc pháp. Danh, Cú và thân thuộc về nhóm bất tương ưng hành thứ ba;
Tỳ-đàm mười bốn, luận
Thành thật có mười
bảy và Du-già hai mươi
bốn thứ. Ở đây, sự lập ra hai Tông Đại và Tiểu có

khác nhau. Duy
thức nói về danh, Cú và Văn rằng: “Danh chuyển
tải về tự tánh, cú
chuyển tải về sự khác nhau. Văn tức là chỗ y nương
của Danh và Cú. Nếu theo
quy ước của sự kiết tập của các bậc Thánh,
sau khi Đức Phật nhập
diệt thì Danh, Cú và Văn được chuyển tải trong bối diệp của Ấn Độ và quyển vàng của
Trung Quốc đều y theo
sắc
pháp thuộc Hình và Hiển
để lập ra. Nay, Tiên sư nêu giản lược hai pháp
ấy, nhưng nếu đầy đủ
thì phải có cả bốn. “Khí loại cùng theo nhau”:
Như lấy nghóa của bốn pháp đồng nói về, Phát khởi v.v…
Vì vậy, Tiên sư chia thành Phẩm Tự.
Cho đến nghóa của đồng nói về nghóa, Tán
Phật, vì vậy, Tiên sư
chia thành Phẩm Tán. Nay tuy giải thích về Tự
nhưng nghóa của Phẩm lại
xuyên suốt cả phần dưới.

Dẫn ví dụ:

Dẫn thông lệ: Khí loại văn cú của hai Tạng Luật và Luận đều có tiết đoạn của
Thiên tụ, Kiền-độ. Cũng như phẩm loại của kinh.
Thiên tụ tức là năm thiên và sáu Tụ. Năm thiên:

Một là Ba-la-di. Hai là Tăng-tàn.

Ba là Ba-dật-đề.
Bốn là Đệ-xá-ni.
Năm là Đột-cát-la.
Dưới Tăng- tàn thêm
Thâu-lan-già nên gọi là sáu Tụ. Nếu thêm ác thuyết ở
Cát-la thì lại là bảy
Tụ. Tỳ-đàm nói đủ là A-tỳ-đàm. Hán dịch là
Vô tỷ pháp, tức là Luận tạng.
Kiền-độ: Hán dịch là Pháp tụ. Đây cũng là pháp
lấy khí loại để theo
nhau. Tự là một đoạn. Như luận Bát-kiền-độ nói:

“Một là Nghiệp kiền-độ, nói về ba nghiệp.

Nói về một trăm lẻ tám phiền não:

Hai là
Sử kiền-độ nói về một trăm lẻ tám phiền não. Ba là
Trí. Bốn là Định. Năm
là Căn. Sáu là Đại. Bảy là Kiến. Tám là Tạp”.
Nếu suy niệm thì người học có thể nhận
biết được”. Hai là“Từ như v.v…”
trở xuống là giải thích
văn kinh, có hai:
Một là chia ba lời Tựa. Ở đây tuy chia làm ba, nhưng đến
phần Tiêu văn ở dưới
thì chỉ rút lại còn hai lời Tựa là Chung và Riêng.

Hai là Giải thích về ba lời Tựa, có ba: Một, giải thích lời
tựa kế tiếp, có hai:

Nói rộng về danh số:

Kế là nói rộng về danh số, có hai:

Một là nói về sự khác nhau của số, có hai: Một chính thức
nói về sự khai, hợp của số.

Địa nhân là
luận sư truyền bá địa luận. Sáu sự: Một là Pháp thể được nghe.

Hai là Người
thuộc chủ thể trí.

Ba là Sự
hòa hợp của nghe và nắm giữ. Bốn là Người chủ thuyết giáo.

Năm là Nơi y chỉ.

Sáu là
Những người cùng nghe và nắm giữ. Hoặc bảy là triển
khai và phối hợp vấn đề
“Tôi nghe”. hoặc năm là Phối hợp ở chỗ của
Phật. Hai thứ này mở
bày cả vấn đề đúng sai của đại chúng. Kinh này
chính là nói về Tông chỉ
của Thường thọ tại thất của Tín Tướng. Vì vậy,
các vị trời, rồng và các vị
Bồ-tát đều nhóm họp ở đó để nghe. Lúc nói
xong, cả bốn vị Phật đều
biến mất. Xét về Lý, thì hợp với sự thối lui, rải
rác của đại chúng.
Giảng nói lời tựa ở Linh Sơn, trống vàng ở trong mộng; vì Thời và Xứ khác nhau nên đều
không nghe. Nếu theo quy ước của
sự nghe về
Thường thọ thì được gọi là
cùng nghe. Nhưng, vì không dự giấc mộng v.v… nên không cùng nghe.
Vì Thời và Xứ của
sự nói về
kinh này không cố định nên
sự đặt để về Chúng cùng nghe của kinh này
không giống như các kinh khác. Còn việc xếp chúng cùng nghe của bản
dịch mới của kinh Tối
Thắng Vương do ngài Nghóa Tịnh dịch thì giống như các kinh khác. Vì Đại
sư biết trước bản chữ
Phạn sắp đến nên ghi chú
là Hai “Đây v.v…” trở
xuống là nhiều loại lập danh, có hai:

Nêu lên sự giải thích các danh từ khác nhau:

Tất cả gồm có
sáu danh từ, đều là câu trên thì nêu danh, câu
dưới thì giải thích
nghóa. “Nghóa ấn định”: vì câu văn “Như vầy v.v…” như phù ấn của thế gian; thấy
sự đầu ấy thì biết đó là
kinh của Phật.
Vì vậy, Đại luận nói:
“Chẳng những pháp của ta như vậy mà ngay cả kinh của chư Phật ở ba đời, lúc mở đầu cũng như vậy”. “Vì lấy tên gọi chung
làm gốc”: Những gì do
miệng vàng nói đều đặt “Như thị” nên gọi chung
là kinh. “Lời tựa sau
kinh này: vì lúc kiết tập là sau lúc nói kinh. “Lời
tựa trước kinh này”:
Vì Đức Phật dạy là đặt ở đầu kinh này. Đại luận nói: “Lúc Đức
Phật sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả A-nan hỏi Phật rằng
nên đặt câu gì ở đầu
tất cả các kinh. Đức Phật đáp Tôn giả A-nan rằng
nên nói: “Tôi nghe như
vầy, một thuở nọ, đức Phật ở phương nào đó, nước nào đó cùng đại chúng nào đó”. “Lời tựa phá tà”: Vì tất cả bản
kinh của ngoại đạo đều
có đặt hai chữ A, Âu ở đầu, A là Vô, Âu là hữu.
Vì ngoại đạo thừa nhận
hai chữ ấy là gốc với mục đích nói rõ rằng trong bộ không ngoài Hữu và Vô nên Đức Phật lập “Như vầy” để đối
phá “Không Như,
Không Thị” của tà chấp. “Lời tựa
chứng tín”:
Đại luận chép:
“Vì sao Đức
Phật không nói ngay về
Bát-nhã mà lại nói về
thành Vương-xá”? Đáp: Đức Phật nói về thời gian, nơi chốn và người là làm
cho người nghe kính tin”.

“Thiên thai v.v…” trở xuống là kết quy về bốn thứ Tất-đàn:

“Sư Thiên thai”: Vì Đại sư Chương An đối lại với bản giải cũ
kia nên gọi Đại sư Trí
Giả là Sư Thiên Thai.

“Bốn thứ Tất-đàn”: Tất là âm Hán, nghóa là Cùng khắp. Đàn
là tiếng Phạm. Hán dịch
là Ban phát. Chư Phật, bậc Thánh thường dùng bốn thứ lợi ích của
Hoan hỷ, Sinh thiện, Phá ác và Nhập lý để ban phát cho tất cả
chúng sinh. đây là tướng chung của đạo
Cảm và Ứng.
Lời tựa nói về việc miệng
vàng dạy đặt để tiếp theo này tức là Ứng. Tất cả cơ duyên được che chở
sau khi Đức Phật diệt độ là Cảm. Nhưng ý của mỗi lời tựa đều có
sáu danh nghóa là thế nào? Nay,
Tiên sư dùng bốn
thứ Tất-đàn để thâu
tóm. Như thế thì mỗi danh nghóa đều có chỗ quy về so sánh.
Vì vậy, hai danh từ một và hai là đem lợi ích thuộc về
Thế giới để ban cho chúng
sinh; hai danh từ ba và bốn là thuộc về Người;
Thứ năm, Phá tà là
pháp đối trị. Thứ sáu; Nhập lý là thuộc
Đệ-nhất-nghóa. Bốn danh
số này chưa phán định sự sâu cạn của chúng. Như thế tức
là cả bốn thứ giáo lẽ
ra đều có đủ cả bốn. Hai, “sự giải thích cũ v.v…”
trở xuống là Tiên sư
chính thức giải thích văn kinh, có hai:

Một là y theo
kinh để giải thích về năm nghóa.

Hai là nói về ý nghóa của sự thiếu sót về “cùng nghe”.

Giải thích năm nghóa:

Vì ở đây,
Tiên sư y theo
sáu việc của Địa luân
sư để phân
chia câu văn. Nếu y cứ và năm việc thì văn hiện nay chỉ có bốn “y theo
một” gồm có năm nghóa.

Kế là giải thích về pháp thể, có hai:

Tiếp là sự
giải thích của người xưa gồm có hai:

Tiếp đến là trích dẫn về sự giải thích của các sư, có bốn. Một là cựu giải.

Hai là đại sư Tăng Triệu. Ba là Đại sư Chân-đế.
Bốn là
Bồ-tát Long Thọ, văn nghóa của bốn vị ấy đều rất dễ
thấy. cạn.
Đến lúc phán định về bốn thứ
Tất-đàn mới quyết định
sự
sâu

Sử dụng bốn thứ Tất đàn:

“Đây v.v…” trở xuống là Tiên sư dùng bốn thứ
Tất-đàn sắp xếp: Nay, nói về pháp của bậc Thánh
dù nhiều hay ít dẫu chung hay

riêng gì cũng đều là cảm và Ứng, cảm và Ứng không ngoài phạm
vi của bốn thứ Tất-đàn.
Sự phán định trước về sáu thứ danh nghóa của lời tựa tiếp theo là chung, là nhiều. Nay phán định về cảm và Ứng của mỗi việc trong
sáu việc là riêng, là nhỏ. Vì lẽ ấy các
sư giải thích về hai chữ “như vầy” đều
khác nhau. Nay,
sư
Thiên Thai dùng bốn thứ
Tất-đàn để hội nghóa mà
giải thích, mỗi
Tất-đàn đều đạt được một loại ý thuộc
cảm và Ứng của Như Lai.
Lẽ nào sự giải thích của sư Thiên Thai lại
giống với sự tranh luận
của thế gian rằng một là đúng mà nhiều là sai ư?
Bốn chữ “sự giải thích xưa” tuy là đối với văn và lý nhưng không chia ra
lớn nhỏ. Lời lẽ của
nó có tính cách chung. Lại nữa, không có tướng của ba thứ ích lợi
sinh ra thiện thì chỉ được trao cho
sự ích lợi của việc
không sai lầm.
Vì thế, chúng thuộc về thế giới. Đại
sư
Tăng Triệu tuy có ngôn ngữ của
sự thể nhập lý tánh, nhưng Ngài cũng không lược bỏ chân và tục,
vì chỉ sinh thiện thuộc tín
thuận, tư bẩm nên thuộc về vì người. Văn và
lý của Đại sư Chân-đế
cũng chưa phân biệt. Nhưng vì luận quyết định lìa điều ác thuộc thêm và bớt nên thành ra đối trị. Tuy quan điểm
Tín thuận của
Bồ-tát Long Thọ giống như Đại
sư
Tăng Triệu, nhưng Ngài nói
“Tín là nói rằng việc ấy như vậy v.v…” ở đây thì luôn làm
sáng tỏ nghóa của ba đế, “việc ấy” tức là tục đế, “Như” tức
là Chân-đế. “Thị” tức là
trung đế. Ở đây, trong
một câu mà khéo léo mở bày ba đế chính là
Đệ-nhất- nghóa. Chú thích v.v… khiến cho Như hướng đến cùng khắp.

Giải thích của ngày nay:

“Nay làm v.v…” trở xuống là giải thích ngày nay, có hai:
Một là theo quy ước của giáo.

Hai là quán tâm. Hai sự giải thích này tức là ý của giáo và
điều quán cùng luận bàn
một cách hoàn mỹ, công của việc làm cho sự
giải thích này vượt các
tông khác là do đây. Đầu tiên là văn chia làm hai.

Một là chung: theo quy ước của
sự truyền bá để nói về Như.
Theo quy ước của giải
thích của thọ để nói về thị. Ở đây đã giải
thích chung. Nếu xuyên
suốt cả giải thích riêng thì phải bao gồm cả bốn thứ giáo.
Vì thế, chúng ta biết
rằng Pháp tướng là cái được dùng để giải thích
bốn thứ giáo. Đức Phật là chủ giảng nói về bốn thứ giáo. A nan là người nghe và nắm giữ bốn thứ giáo. Đúng ra nên chia để nói rằng cả bốn
đều là dung lượng của biển.

Giải thích riêng:

Hai là giải thích riêng, như sau:
Một là lần lượt nói về
sự phá và lập, có bốn. Tức là mỗi loại
trong bốn thứ giáo đều
phá hủy vấn đề “không như, không thị” ở trước
mới

lập ra nghóa
của như, của thị thuộc về giáo lý của mình. Một là phá
tà lập chánh, là phá
hủy sự sai lệch của ngoại để làm sáng tỏ chính
chân của ba tạng, có hai:
Một là phá tà: A, Âu gọi là tốt lành: Bách luận nói về
sự kiện của ngoại đạo hỏi đệ tử
Phật rằng:”Đức
Phật giảng nói về pháp gì? Đáp: “Đức Phật nói lược về hai thứ là dứt bỏ điều ác và thực hành điều
lành” Ngoại đạo nói kinh điển của ông có
sai lầm, vì mới vào mà đã
nói điều ác.
Cho nên, kinh điển của ông không tốt.
Như kinh Quảng chủ v.v… đầu tiên đều nói về điều tốt lành. Vì đầu tiên tốt lành nên đoạn giữa và đoạn cuối đều tốt lành”. Cho nên ngoại đạo gọi A, Âu là tốt lành.
“Văn sai v.v…” là lấy chánh để phá không như không thị của tà. Đầu
tiên kinh nêu lên điều
tốt lành nhưng vấn đề được nói trong kinh này chỉ
là tà kiến. Đó là
không phải là như thuộc vấn đề văn sai với lý.
Tà kiến thì không tốt lành nên không thể gọi là A, Âu được đó là chẳng phải
thị thuộc vấn đề lý
khác với văn. Vì vậy, Bách luận phá thể này:
“tốt lành hay không tốt lành điều là không khí của tà kiến” Hai là văn như trở xuống là lập ra
chánh kiến. Văn lý trong ba tạng có
sự
tương xứng.
Lấy lời luận bàn của
vô thường, sinh diệt tương xứng với lý vô thường,
sinh diệt mà gọi là Như,
lý ấy tương xứng với văn nên gọi là Thị.

Hai là “nay nói rằng.. “ trở xuống là phá dị, lập đồng, có hai:
Một là phá dị: muốn làm rõ về lý của diễn thì trước phải bác bỏ
sự sai của tạng. Tục thuộc về thật hữu mà làm chủ thể
giải thích, vì
không chính là Chân-đế
nên chẳng phải như. Chân thuộc đối tượng được
giải thích không bao gồm
trung, vì lý cạn thấp nên chẳng phải thị.
Hai là “ma v.v…” trở xuống là giải thích về đồng, là nói chung
về đương thể của huyễn
hữu tức là không, vì không phải khác nên gọi
là như. Chân thuộc chính
là không, thường bao gồm Trung đạo, vì
không giống như chiết
không của ba tạng vốn nhất định cạn nông nên lý
gọi là Thị. Vì thông
giáo chắc chắn có cả cả hai giáo biệt và viên nên văn nêu
lên rằng: “Ma-ha-diễn”. Ba,” này nói là ba v.v…” trở xuống là
phá cạn, nói về sâu, có hai:

Một là phá cạn: muốn nói về lý của biết thì trước phải bác bỏ
sự sai lầm của thông.
Theo thông giáo thì vấn đề
“cùng nghe” của ba thừa chính
là không, nhưng,
Bồ-tát độn căn lại hiểu giống như
Nhị thừa, Bồ- tát lợi căn nghe về
không thì không những có cái chẳng mà còn
không luôn cả cái không.
Cả hai đều dã đạt đến sự hiểu biết như vậy nên
so với biệt là chẳng phải như.
Hai sự chứng đắc
trong không, vì chứng
đắc về không yếu kém
nên so với trung chẳng phải là thị.

Hai là nói về sâu: biệt giáo không cùng chung với sự tu học
của Nhị thừa. Tuy có
thâu nhiếp chúng nhiều như cát bụi, nhưng chỉ
những vị thuộc căn tánh
là đều nghe về Phật tánh, từng bước tu và đi vào, vì không có kiến giải khác nhau nên được gọi là như, vì ai cũng
chứng được Trung đạo
nên gọi là Thị. Bốn, “nay nói là nơi” trở xuống là
phá sự lìa lập Trung đạo, có hai:

Nói về cạn sâu:

Một là phá lìa bỏ: muốn nói về lý của Viên giáo thì trước phải bác bỏ
sự
sai lầm của biệt giáo. Tuy rằng biệt giáo có luận bàn về
trung, nhưng trung là cảnh
giới của Phật, vì Phật khác với chín cõi nên gọi
là như. Pháp quán đầu
tiên là ra khỏi tục, phép quán kế là ra khỏi chân, đến phép quán thứ ba thì ra ngoài cả Nhị đế mới chứng được
Trung đạo; vì trung chẳng phải
là Biên nên chẳng phải nghóa của Thị.
Hai là “văn tự v.v…” trở xuống là nói về Trung. Thể tánh của văn tự thuộc chủ thể truyền đạt vốn lìa, là quên vì văn tự không khác với lý, nên gọi là Như.
Duy không, duy hữu,
duy sắc, duy tâm, vì mỗi pháp
đều là Trung, đều là
pháp của Phật nên gọi là Thị, vì văn giống với lý
nên nghóa của thị hoàn toàn thành tựu.
Kế là “đầu tiên là phá v.v…” trở xuống là kết thành bốn thứ giáo.
Hỏi: trước đây, lúc giải thích về bốn thứ giáo chung với chân, gồm
chứa Trung
nên gọi là lý sâu. Nay kết biệt giáo thuộc về bốn thứ giáo, lại nói rằng phá cạn để hiển
bày sâu, chẳng lẽ trong chân của
Thông giáo đều cạn?

Đáp: Lý của
thông giáo tuy sâu nhưng gồm nhiếp cả Nhị thừa
và Bồ-tát độn căn nên
gồm cả lý cạn. Nay kết về biệt giáo vì chỉ có pháp của Bồ-tát là chuyên bàn về lý
sâu nên mới dùng
sự chỉ có
sâu mới
phá sự gồm luôn cạn.
Kết như vậy không sai trái với sự giải thích về
nghóa đã được nêu ở trước.

Tiếp là “kinh này v.v…” nói rõ, bộ có đủ bốn.

Tiếp đến là quán tâm: dùng ba quán của viên để quán ấm v.v… tâm tu ác tức là tánh ác. Gọi pháp giới ác là tất cả điều ác. Thể là
ba đức nên gọi là ba
đế, vì chiếu soi tương xứng với đế, sự quán và
cảnh được quán chẳng
khác nhau nên gọi là Như. “Cảnh tức là chánh
quán” cảnh là bản
giác, khởi là thỉ giác. Tuy chia ra mới và cũ nhưng thể
của giác chẳng khác nhau.
Vì vậy được gọi là “cảnh tức là chánh quán thì nghóa ấy mới thành tựu” nếu không như vậy thì làm
sao bốn câu
“cảnh, chiếu cảnh v.v…
lập được?” “Kinh nói v.v…” là nếu cảnh được quán là

hư không thì
hàng Tiểu thừa nghiêng lệch bị mất tâm, giả lập chân
như v.v… đều gọi là
quán nghiêng lệch. Nay, tuy chánh quán theo quy
ước của hạnh, nhưng nếu
hành giả muốn nhiếp sự để thành lý, tu tập ngay nơi
sự nghe thì phải phân biệt với mười cảnh đối với các tâm được
quán sát, cảnh của ấm
thường có, còn chín cảnh khác thì đợi phát, đối
với sự quán thuộc về chủ thể quán thì phải biết
về mười thừa, bậc thượng căn thì tu một, hàng
trung căn thì tu bảy, người hạ căn thì tu cả mười.
Nếu tự thân chưa thấu hiểu về Ma-ha chỉ quán thì phải dựa vào thầy,
bạn để hỏi rõ từng vấn đề một: hiểu biết về thuốc và bệnh mới được tu tập chứ không thể nói gọn một câu rằng “tu hành” là đủ. Y theo tiêu chuẩn
này để nhận biết sự
giải thích về quán ở dưới.

Kế là “tôi nghe v.v…” trở xuống là chú thích về nghe giữ, có
hai: Một là sự giải
thích của người xưa, có ba:
Một là
sư ngày xưa: vì người ngoài là ngã kiến nên phần nhiều
tôn tâm làm thầy. A-nan
tôn Phật làm thầy nên nói là“tôi nghe”.

Hai là Chân-đế: vì ngã có khả năng thọ trì pháp do Đức
Phật nói nên nó có nghóa của đồ dùng. Phân biệt với ba loại chẳng phải là đồ dùng để nói lên
sự thành tựu ba thứ tuệ. Tuy chưa phân tuệ riêng đối với bốn thứ giáo, nhưng
sự chú thích về tôi nghe của Đại
sư
Chân-đế hơn hẳn bản giải thích xưa.
Ba là
thích luận: bản xưa nói về vấn đề Nhó thức
sinh ra
từ bốn duyên:

Một là không.

Hai là căn.

Ba là cảnh.

Bốn là tác ý.

Nay nói rằng “không hư hoại là căn, cái để nghe là cảnh, lắng nghe là tác ý”. Chỉ thiếu
duyên không, ở dưới nói rằng:
“nhân duyên là hợp”, xét về nghóa có thể bao gồm. Tức là bốn duyên hòa hợp mới phát ra nhó thức.
Cho nên không nói tai nghe mà nói tôi nghe, là vì ngã là chủ của lỗ tai. Quan điểm mới nói rằng: “nhó thức
sinh ra từ
chín duyên.
Vấn đề này có nói đầy
đủ trong Duy thức”. “Hai sư giải thích” trở xuống
là sự giải thích của
ngày nay, có hai:

Giải thích theo quy ước của giáo như sau:

Các sư giải thích về “tôi nghe”, có hai:

Một là nói về bốn thứ ngã, ngã v.v… ở đây được lập ra theo mô thức của bốn câu là
sinh
sinh v.v… trong
đại kinh. Nhưng, ngã là
giả danh, do các ấm mà
có. Pháp ấm đã có bốn thứ như sinh sinh v.v… mà

ngã lại tùy
theo thật pháp, thì lẽ nào không như vậy? Như sự chú thích về
sinh
sinh nói rằng:
“sinh thuộc về phạm vi lớn,
sinh
sinh thuộc
phạm vi nhỏ”, đó là
sinh diệt
sinh ra từ
sinh diệt. Nhờ pháp
sinh diệt mà thành ra cái ngã
sinh diệt nên theo mô thức của
sinh
sinh mà thành ra ngã.
Tuy không quán nhưng chẳng
phải là thể không. Vì thế, ba tạng đặt ở
câu thứ nhất.
Lại nữa, chúng ta nên biết những phạm
trù giả, thật, sinh, diệt là cái vốn như vậy của
chúng sinh, nhưng chúng
sinh lại không
nhận biết được. Nay vâng theo giáo lý này, tương xứng với gốc để quán thì
lẽ nào chỉ có lý này
thôi ư? Ba loại ở dưới cũng giống như vậy. Thật
pháp theo quan điểm của
thông giáo thì sinh tức là bất sinh. Cho nên ngã ở trong ấm tức là vô ngã.
Vì vậy, nó thuộc câu thứ hai. Hành giả của biệt giáo biết ấm bất
sinh
mà sinh.
Vì vậy, hành giả quán vô ngã mà
(thành) ngã, vì nhờ giáo
lý này vẫn biết về chân ngã. Vì kiến, mạn mạnh mẽ nên đầu tiên hành giả quán vô ngã, kế đến là phá vô ngã, lập ra ngã rồi
sau đó đi vào chân ngã.
Vì vậy, giáo lý này Ứng ở câu thứ ba.
Hành nhân thuộc Viên giáo thì đạt được giả thật
bất sinh, bất
sinh ngay
ở hiện tại. Nắm lấy do ấm thường trụ mà hình thành chân ngã. Ngã đã là
Trung thì cả Nhị đế đều hướng về.
Vì vậy, Tiên sư nói: “ngã, vô ngã mà
không hai chân ngã”. Vì
vậy, giáo lý này Ứng với câu thứ tư. Vì giáo
vốn che chở cho cơ nên nghóa của bốn thứ giáo phối trị với bốn căn tánh.
“Khiến cho người sau
nói”: vì phân biệt Như tên trên Tiên sư chú rằng.
Hai là nói về bốn
sự nghe: ngã là chủ của
sự nghe, nghe là tác dụng của ngã, chủ là giả nhân, dụng là thật pháp: nhưng nếu giải
về nghóa của sinh thì nghóa
của nghe liền tự sáng tỏ, nhưng sinh là nói về duyên
khởi chung, nghe là riêng về nói nghe, hoàn toàn khác nhau. Theo nhân duyên của nghe mà có
sự nghe khác.
Vì vậy, Tiên sư nói: “nghe, nghe”. Đã theo duyên
sinh thì cuối cùng cũng trở về
sự hoại diệt. Đó là
sinh diệt của
sự nghe. Vì nghe không có bốn tánh, đương
xứ không nghe nên nói
là “nghe không nghe”, đó là vô sinh của sự nghe. Tuy thật không có nghe nhưng vì trong tục có nghe nên gọi
là không nghe. Đó là vô lượng của nghe. Nhị đế tức là trung nên nói
là không nghe.
Trung cũng khó đạt được nên nói
là “không nghe”.
Suốt bốn mươi chín năm không nói một chữ thì làm gì có trung và biên để nghe? Đó
là vô tác của nghe. Vì
chú thích giống như trước.

Kế là có bốn v.v… trở xuống là cùng giải thích về “tôi nghe” như
sau:

Một là bốn khả năng của người nghe: theo giáo lý ba thì vì một
thân A-nan có bốn đức tính nên được bốn tên gọi. Điển tạng lưu xuất từ
hàm,
ba tên gọi khác xuất xứ từ kinh Chánh Pháp Niệm. Nay giảng nói tên nhỏ đối với bốn thứ giáo thì danh và nghóa phù hợp. A-nan là
tiếng Phạm, Hoan hỷ là tiếng Hán. Vì tôn giả sinh
ra vào lúc Đức
Phật thành đạo, cả nước đều vui mừng nên lấy
sự kiện ấy mà đặt tên. Từ duyên mà lập danh, hợp với pháp
sinh diệt truyền bá và giữ gìn ba tạng nên dùng tên này.
Thể sự do
Thông giáo nói tức là lý, khác với cái thấy của phàm tục nên dùng tên gọi Hiền.
Biệt giáo năm lần bàn luận về Phật pháp nhiều như bụi cát, chủ lãnh hội nhiều điều nên gọi tên là Điển tạng. Viên giáo từ khởi đầu đến chấm dứt đều giải thích về
lý của pháp giới, đã sâu mà lại rộng nên dùng
tên gọi là hải.

Hai là “hoan hỷ v.v…” trở xuống là khả năng thờ kính
bốn Đức Phật, có bốn. Một là
Tam tạng: chiết pháp của giáo này không bao
hàm Trung, vì vậy, hành
giả chỉ nhìn thấy Đức Phật cao một tượng sáu.
Kế là
“hiền A-nan v.v…” trở xuống là
Thông giáo: quán đã là
thể của pháp, làm
sáng tỏ hai thứ không là Đãn và bất Đãn.
Các Bồ-tát độn căn giống với Nhị thừa là chỉ thấy Đãn không. Vì chẳng phải
Trung, thật nên chẳng phải
là gốc của sắc và tâm. Vì vậy, Đức Phật vốn là do thệ nguyện chứ chẳng phải tập khí dư thừa. huyễn xuất thân trí,
cuối cùng cũng quy về sự
tận diệt như tro, vì sắc tâm có giới hạn nên gọi
là trượng sáu. Nếu là
Bồ-tát lợi căn thọ nhận biệt viên thì hiểu được
bất đãn không. Không là thể thật có trong bản giác, đó là
sắc tâm
nhiệm mầu chứng đắc
lúc ở địa vị Phật. Vì thân và trí có được tương xứng
với sự vô biên của
thể tánh nên gọi là tôn đặc, nghóa là tôn sùng, kỳ lạ
và đặc biệt. Đồng thời, thân ấy cũng được gọi là báo thân. Vì chỉ là
một thân nhưng do căn cơ
có lợi và độn nên thấy có hai hình tướng. Vì vậy, Tiên
sư
nói là: “hợp thân”.
Thân Phật của
Thông giáo phải trình
bày như vậy. Chúng ta
phải biết rằng Bồ-tát độn căn dẫu có thấy thân
Phật cao mười dặm cho đến trăm ức dặm đi nữa, nhưng vì chỉ y theo Đản không nên thân ấy cũng chẳng phải tôn đặc. Vì nó có phần hạn.
Nếu hàng Bồ-tát lợi căn thấy thân một trượng
sáu đi nữa, nhưng do đã y
theo Trung đạo nên thân
ấy cũng chẳng có giới hạn. Vì vậy mà văn dưới có đoạn kệ của
Kim Long Tôn vương khen ngợi ba mươi hai tướng.
Văn cú giải rằng: “Chính
thức khen ngợi về tôn đặc”.

Kế là “Điển v.v…” trở xuống là Biệt giáo. Hàng sơ tâm của giáo lý này liền nghe về Đãn trung. Tuy rằng
Trung chẳng có đủ y báo
chánh báo của chín cõi
nhưng chẳng phải không có Sắc tâm mầu nhiệm
của cõi Phật. vì thế,
hành giả của giáo này chỉ thấy thân Phật thuộc
phạm vi, thân tôn đặc
không có phần hạn. Bởi, đầu cuối của giáo này không
chung với
sự tu tập của Nhị thừa và
Bồ-tát trụ ở Không.
“Bốn biển v.v…” trở xuống là
Viên giáo. Tướng thế gian mà giáo lý này
nói là thường.
Vì thế, tất cả các pháp đều là
Trung đạo. Tuy rằng hành giả của giáo này thấy tướng tôn đặc giống như hành nhân của
Biệt giáo. Nhưng vì hành nhân Biệt giáo gồm luôn cả
sự tu riêng, còn hành giả
Viên giáo đều là Tánh cụ
nên Long nữ nói: “Pháp thân mầu nhiệm thanh tịnh, có đủ ba mươi
hai tướng”. Vì muốn nói lên toàn bộ thể tánh nên
kinh y theo tôn đặc mà gọi là
Pháp thân. Vì vậy, hành giả Viên giáo quán tính chất khổ và vui của tánh đức để hưng khởi
sự cho và nhổ, lấy
sự
độc hại của tức lý
mà làm cái được tiêu trừ, chế ngự. Ba nhân tu đức gọi
là hạnh của tánh đức,
hai thân là Báo và Ứng được gọi là Pháp thân.
Bởi Tiên sư muốn dùng
tánh để tiêu dung vào đức. Khổ thì lập tức nhổ
mà không nhổ. Độc thì lập tức tiêu mà
không tiêu. Hạnh tức là tu
mà không tu. Phật tức là chứng mà
không chứng.
A-nan truyền bá Tứ đế vô tác này tức là nói mà không nói.
Vì thế, Tôn giả đích thân kính
thờ Phật Pháp thân.

Kế là “Ở đây v.v…” trở xuống là trong bộ có bốn căn cơ.

Hỏi: Trên kia, ngài nói về bốn thứ giáo, tại sao hiện nay chỉ
nói về sự Nói và Nghe của ba thừa?”.

Đáp: Vì Thanh
văn, Duyên giác trong ba thừa phải nói về
Tạng và Thông. Nếu nói
về Bồ-tát thì phải gồm cả bốn thứ giáo. Ba thừa
là nói chung, bốn thứ
giáo là nói riêng. Nghe đã là ba thừa thì tất nhiên, nói phải là bốn thứ Phật.
Đã là một âm thanh mà mỗi loại giáo đều giải thích thì một thân cũng có chỗ thấy khác nhau. Ý hướng nói về thân
hợp nhất ở trước nằm ở đây.
Kế là
“Quán v.v…” trở xuống là theo quy ước của quán tâm
để giải thích. Vì hai chữ
“Tôi nghe” ở trên, mỗi chữ đều có nghóa của
bốn câu nên y theo tâm quán sát của hành giả mà
phân biệt. “Vin níu trên v.v…” tức là
sau hạnh quán thuộc loại thiền hữu lậu. “Vin vào tính
chất Tịnh diệu ở trên,
chán lìa trạng thái thô chướng của khổ ở dưới.
Theo quy ước của Cửu địa
để lần lượt nói về Thượng và Hạ. Ngã Ngã,
Nghe Nghe là cảnh thế tục thuộc phạm vi
sinh diệt trong ba tạng. Trước đây
là y theo sự hiểu biết
về sinh diệt của ba thừa để quán sát cảnh mà đi vào Lý. Nay, y theo
sự không biết của phàm phu mà tu nên chỉ thành
tựu loại thiền thế gian.
Đã là cảnh tục thì biết và không biết gốc của
pháp là sinh diệt, cho nên
dừng ở câu Sinh Sinh. Sư giải thích của chủ trương hôm nay hoặc y theo căn cơ được giáo hóa. Dị nhưng xét về chân
thì Đồng. Vì thế, lấy
Chiết và Thể cùng đối nhau làm câu thứ hai. Hai thứ
quán cuối cùng chẳng khác với
sự đối đãi ở trước.
Lại nữa, ở trước theo quy ước của Giáo thì bốn câu “Tôi nghe” có thể đối với bốn hạng người. Nay vì nói về
sự tu quán nên phải y theo tiêu chuẩn của một người,
một niệm mà chiếu soi. Vì
thế, Tiên sư giải thích sâu suốt một tâm ba quán
trong một niệm tâm mà thấy bốn thứ Tứ đế. Còn
có đủ bốn nẻo thì
lẽ nào lại nói về
thiền thuộc thế gian? Vì sao? vì nói thì phải căn cứ vào người để biện minh về Tướng, vì tu không có trước
sau mà chỉ thành
sự quán sát của Viên giáo.

Kế là “Một thời v.v…” trở xuống là nói về sự hòa hợp
như sau: Tiếp là sự giải thích của người xưa, có hai:
Một là giải thích của Đại
sư
Tăng Triệu. Khải tức là khai (mở). Vận tức là thời vận tốt lành. Hội tức hợp lại. Nghóa là lúc Cơ và
Ứng khéo phù hợp.

Hai là “Tam tạng v.v…” trở xuống là Chân-đế, có hai:

Một là trình
bày sự lập nghóa của Đại sư Chân-đế. Sự giải thích
ở đây đồng với việc
lấy sự hợp nhất để chú thích về một. Nhưng, Đại
sư chỉ y theo Cơ mà nói
về tâm hợp với Ứng, chẳng có cao thấp. Nếu lúc tâm của các chúng
sinh không
có cao, thấp, trung bình tức là lúc hợp nhất với “Một thuở nọ” của Đức Phật.
Vì vậy, Tiên sư nói thời gian
bình thường tức là “Một thuở nọ”.
Hai là “Ý riêng v.v…”trở xuống là xong về
sự giải thích của
sư Chương An. Nói rằng “Ý
của tôi là “là sau khi Đại sư đã mất, sư
Quán Đảnh ghi chép. Cú
thời của đoạn văn đó tự thêm lời giải thích này.
Vì đối với sự không
sáng tỏ nên nói là riêng. Bởi Đại sư nghó rằng
người đời sau chẳng
giải thích được nghóa không cao thấp của Đại sư
Chân- đế nên mới chú
thích ra. Cao tức là tâm ngạo mạn, tự thị, lăng nhục kẻ khác, không vâng hành đạo pháp của Đức Phật.
Vì vậy, Tiên sư nói “Tâm ngạo mạn không vận hành”. Thấp tức là
đắm say, luyến
tiếc năm dục, hoang mê, không xả bỏ được thì làm
sao tu tập được đạo pháp.
Hai thứ tâm này làm
chướng ngại đối với đạo rất lớn. Tiên sư muốn người đời này không
đắm say, không kiêu mạn, tu tập lúc bình thường thì
liền cảm được ân đức của bậc Thánh.
Tiếp là
“Thầy v.v…” trở xuống là cách giải thích ngày nay như

sau:

- Theo quy ước
của giáo, có hai:
Một là theo quy ước của nhân duyên để chú
thích chung, tức là

thời thuộc
về sự hợp nhất của nhân duyên cảm Ứng. Nếu không nói về Cảm Ứng thì
sẽ nói Một với ai? Vì chia ra
sự khác nhau giữa cạn và
sâu

của ba đế
nên phải chú thích chung.

Hai là “Cũng
v.v…”trở xuống là theo quy ước của Đế và Trí
mà chú thích riêng, có hai:

Một là Giải thích về Thời. Hỏi: Đế và Trí chỉ tại cơ cảm, còn Cảm Ứng lại gồm cả
chúng sinh và Phật; hai và
một đã khác nhau thì làm sao có thể nói về
chung và riêng được?

Đáp: Trí tức
là Cơ. Đế tức là Ứng. Lúc Trí và Đế hợp được gọi là Một của
Cảm và Ứng.
Vì sao? Vì Đức Phật lấy ba Đế làm thể.
Nếu Đức Phật không lấy Thể này để Ứng với chúng
sinh thì chúng
sinh chẳng
có con đường nào để
cho Trí hợp với Đế. Như trường hợp Tu-bồ-đề
Quán Không ở động đá
mà Đức Phật Thích-ca khen ngợi là: “Được thấy thân ta”. Vấn đề này lẽ nào chỉ đối với Đế lý? Thật ra đối với các pháp lành cũng giống như vậy.
Như (luật) nói:”Nếu giữ năm giới thì
Như Lai Thích-ca ở trong nhà
ông”. Vì vậy, chúng ta biết rằng Đức Phật lấy
ba Đế, các pháp lành mà
làm thể tướng. Lúc chúng sinh tu điều lành, thấu Đế lý tức là “Một thuở nọ” của
sự hợp nhất giữa
Cảm và Ứng. Nay, nói về ba Đế tức là thâu nhiếp cả bốn thứ giáo như
sự giải thích
của mọi người.
Hai là “Mà nói v.v…”trở xuống là chú thích về Một là tức là tướng Một của
sự hợp nhất giữa Đế và
Trí ở trước.
“Trước lược bỏ
không hợp”: Ý Tiên sư
nói rằng suy niệm trước, sau đó mới biết thì đó là
tâm luống dối của giáo
quán. Nếu trí phát thì cả suy tư và tri giác đều
vắng lặng, bỗng nhiên được khai ngộ. Đó mới là
cái một của đế lý. Vì
vậy, kinh nói là: “Một
thuở nọ”. Tướng một của Đế và Trí thuộc về bốn
thứ giáo cũng giống như vậy.
Kế là chú giải về Quán:
Sự giải thích theo quy ước của giáo
ở trước là sự khai
ngộ ở Phật hội. Nay theo quy ước của quán tâm tức
là sự tu Tạo sau khi Đức
Phật diệt độ. Trước thì chia thành bốn thứ giáo. Nay thì tại một tâm. Văn tuy có khác nhưng ý vốn là một. Bốn là nói
về giáo chủ như sau:

- Cách giải thích của người xưa, có hai:

Một là Chân-đế: Chưa phá vô minh gọi là
Tiểu Bồ-tát.
Nếu chứng pháp thân thì hiển bày từng phần về ba nghóa. Vì vậy không che chở
cho hạng người khác. Vì
ba thừa khác với Ngoại đạo nên chỉ có một
nghóa. Bồ-tát khác với cả hai hạng là ngoại đạo và
Nhị thừa. Vì vậy, Bồ-tát có được cả hai nghóa nhưng vẫn chưa bình đẳng. Vì Đức Phật hoàn
toàn khác nên có đầy đủ cả ba nghóa.

Hai là thích
luận: Vì tên gọi Thế Tôn đảm đương tên gọi của cả mười tên gọi nên Phật là thứ chín. Có đủ mười danh hiệu gọi là bậc
tôn quý ở thế gian. Đó
là chủ thể giác ngộ. “Đối tượng được giác ngộ
của chủ thể giác ngộ”:
Tức là pháp thuộc Ba cặp (Tam song) của thế gian v.v… Cặp đầu tiên là theo quy ước của
Thánh và Phàm: Thế tức là
Pháp của sáu phàm, xuất thế là Pháp của bốn bậc Thánh. Cặp tiếp theo
là quy ước giữa Tiểu
và Đại. Vô thường là Pháp của Tiểu thừa,
Thường là Pháp của Đại
thừa. Cặp cuối cùng là theo quy ước của nghó bàn và không thể
suy nghó bàn luận:
sáu Phàm, ba loại giáo lý
là số, đều là Pháp có thể nghó bàn. Chỉ có Viên giáo là
phi số, là
Pháp không thể
suy nghó bàn luận. Vì giác biết tức khắc
thấu triệt, rõ ràng các pháp
môn này ở trong một tâm nên gọi là Phật.

Kế là giải thích của ngày nay, có hai:
Một là theo quy ước của Giáo: Phật đã chuyển giác mà có ba thân. Đây chính là cái được thành tựu do ba loại giác trí.
Như Nhất thiết trí tạo thành thân trượng
sáu ở ba tạng “y theo Đạo chủng trí thì có hai
thứ Phật” :Vì loại trí
này nói ở phạm vi trong và ngoài cõi. Đạo chủng trí
ở phạm vi trong cõi thì
thành ra thân trượng sáu của Đãn không thuộc về
Thông giáo. Vì Bồ-tát độn căn là từ không mà
ra khỏi Giả. Đạo chủng trí ở phạm vi ngoài cõi thì thành thân tôn đặc của Đãn trung
thuộc Thông và Biệt. Vì
Bồ-tát từ trung mà ra khỏi Giả.
Nhất-thiết-chủng-trí thành tựu pháp thân Phật của Viên giáo và trong cõi của các pháp
thuộc Thông và
Biệt giáo. Tuy che chở cho cả bốn thứ căn Cơ, nhưng
Phật thì chỉ có ba loại. Ba
loại Phật này không thể quyết định là Nhất, vì
không sai biệt chính là
sai biệt, không thể khẳng định là Dị, vì khác nhau tức là không khác nhau. Chúng ta phải quên hẳn hai phạm trù là một và
khác. Bởi vì, chúng ta là kho bí mật.
Thế nhưng, chúng ta vẫn nói về hai
phạm trù Nhất và Dị là
bởi đối với tiết đoạn thì phải chia như vậy.

Hai là theo quy
ước của Quán: “Đối tượng được giác biết của ba quán đều gọi là pháp”. Mỗi pháp đều giác biết đối với ba đế.
Vì vậy, ba đế của Không giác
quên đi quan điểm về sự khác nhau gọi là
Đệ-nhất- nghóa không. Do
đó gọi là Một tướng. Ba đế của Giả giác đều có
khả năng lập pháp gọi
là Như Lai tạng. Vì vậy gọi là Đủ loại tướng. Ba đế của trung giác ngăn che và chiếu
soi cùng một lúc gọi là
Đệ-nhất-nghóa Lý. Vì vậy gọi là không có tướng
Nhất Dị và cũng là tướng của
Nhất và Dị. Vì trước kia theo
quy ước của Giáo để chú thích nên Tiên sư dùng ba đế để hiển bày riêng về ba thứ thân được xếp vào bốn thứ giáo.
Nay, đã theo quy ước của quán, lẽ tất nhiên là chỉ ở tại
Viên giáo. Nếu pháp
quán của Viên giáo thành tựu thì dẫu không mong cầu mà hành giả
vẫn gặt hái được bốn
thứ giáo và ba thứ thân. Bụi hết thì gương sạch,
bóng hiện tùy theo hình.
Vì làm cho vấn đề này được phân biệt nên Tiên
sư chú rằng v.v… năm
trụ là v.v…”trở xuống là nói về Trú xứ, có hai:
Một là nêu lên cả hai. Phật là chủ thể trụ. Thành và Núi là
chỗ trụ xứ.
Người phải có Pháp, vì là chủ thể trụ. Như kẻ ác ở thế gian chắc chắn phải dùng pháp ác, trụ trong phòng nhà;
Người lành, pháp lành
và trụ trong phòng nhà
cũng giống như vậy. Nay kinh nói rằng Đức
Phật trụ ở thành Vương
xá, núi Kỳ-xà-quật, lẽ nào chúng ta chẳng lấy
đinh Thủ-lăng-nghiêm để làm pháp của chủ thể trụ ư?
Vì thế, Phổ Hiền quán nói: “Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni gọi
là Tỳ-lô-giá-na, chỗ ở của
Đức Phật này gọi là
Thường Tịch Quang”. Mâu-ni là Người, Tịch quang
là Pháp. Tự thân của
Người và Pháp này có thể chia ra chủ thể trụ và
nơi chốn trụ.
Nếu so với Núi và Thành thì đều là chủ thể trụ.
Núi so với Tịch quang là chỗ trụ xứ. Xứ tùy theo pháp mà chuyển.
Trường hợp này là hoàn toàn
chỉ sắt thành vàng. Vì vậy, ở Ma-kiệt-đà,
A-lan-nhã gọi là Đạo tràng
Tịch diệt. Lẽ nào thành và núi ở đây lại không như vậy? Chúng ta nên biết rằng vấn đề chính là không nói về
Tâm và Pháp của chủ thể
trụ mà chỉ nói về vấn đề sắc thân trụ ở đất, đá. Như vậy, lời luận bàn
về Đại, Tiểu, Sắc, Tâm liền trở thành vô dụng.
Vì lẽ đó, sự nêu lên
cả hai là chủ thể trụ và nơi trụ lẽ tất nhiên phải có
ý hướng! Hai là
“Chân-đế v.v…” trở xuống là giải thích cả hai.

Một là nói về pháp thuộc Chủ thể trụ như sau:

- Cựu giải, có hai:

Một là Chân-đế:
Sự giải thích của Đại
sư này về Trụ chẳng những chỉ nói về vấn đề
sắc chất trụ ở thành và núi.
Vì vậy, Đại
sư nói về tám thứ pháp thuộc
Chủ thể trụ. Một là Trụ ở Đại thiên: nói lên
sự Ứng
hóa rộng lớn của chủ thể trụ.

Hai là trụ ở
y chỉ: nói lên chủ thể trụ hiện nay.

Tiếp là Trụ ở năm phần: nói lên năm ấm vô lậu của chủ thể trụ. Năm phần
là giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến. Tức là đạo công giới vô học, định diệt tận, tuệ
vô sinh, giải thoát hữu dư,
giải thoát chiếu. Trí nhân gọi là
Tri kiến. Nghóa là tự tri đó là
Sơ quả, cho
đến Tứ quả. Như thế
thì ba phần trước đều phải ở tại quả mới gọi
là Pháp thân. Nói tuổi thọ hiện tại là vì vào Vô dư thì năm phần bị diệt; thân
tro thì giới, định và
giải thoát Hữu Dư diệt mất; Diệt trí thì tuệ và tri
kiến diệt. Vì thế, năm
phần của tuổi thọ hiện tại được trụ. Vì đi,
đứng, nằm, ngồi thuộc bốn trụ uy nghi đều có phép tắc nên có khả năng làm lợi ích
cho
chúng sinh. “Năm thiên trụ trụ
thiền định”: Thiền tức là bốn
Thiền, Định tức là bốn
không. Vì chúng là pháp của Trời thuộc hai cõi Sắc
và Vô sắc. “Sáu, phạm
trụ trụ ở bốn v.v…”. Vì chúng sinh vô lượng,
tâm ta là thường v.v…
nên Tứ thiền tu thân về Từ, Bi, Hỷ và Xả thì
sinh lên Phạm
Thiên Vương. Cho nên Đại
sư nói là
Phạm trụ. Văn không nói
về Hỷ và Xả là bởi
Tiên sư lược bỏ. “Bảy là Thánh trụ, trụ ở ba
thứ Tam- muội”. Đó là Không, Vô tướng và
Vô nguyện. Ba loại này là pháp
được tu tập bởi bậc
Thánh. Vì thế, Đại sư nói là Thánh trụ. “Tám là
Đại Xứ trụ”: Tức là trụ ở
Thường tịch quang. Vì ngôn ngữ và
sự
suy niệm đã
dứt bặt nên Đại sư
nói là Đệ-nhất-nghóa. Tám nghóa này là pháp của
Như Lai-Chủ thể trụ.

Kế là trích luận: Đại phẩm nói:”Đức Phật trụ ở thành
Vương xá”. Ngài
Long Thọ theo quy ước của bốn thứ nghóa để chú thích về
pháp thuộc chủ thể trụ.
Đó là Trời, Phạm, Thánh và Phật. Sáu pháp của
Đại sư Chân-đế không
nằm ngoài bốn thứ nghóa này. Vì vậy, Đại sư dùng bốn thứ để thâu
nhiếp chúng. Trời và Phạm ở trong luận hoàn
toàn giống như danh nghóa
của hai thứ trụ ở Đại sư Chân-đế, nhưng Đại
sư Chân-đế nói định tức là nói về định của bốn thứ v.v… Ở đây thì dùng
hai thứ để nhiếp hai
thứ. Thánh trụ hoàn toàn giống như danh nghóa
Thánh trụ của Đại
sư Chân-đế. Nhưng, Đại
sư
Chân-đế lại thu nhiếp được
năm phần tuổi thọ. Ở
đây thì lại dùng một để nhiếp hai. Phật trụ hoàn
toàn khác với danh nghóa
Đại xứ trụ của Chân-đế, dùng một để nhiếp một. Ở đây thì nói về bốn rồi nhiếp năm thứ kia.
Luận lại nói: “Trụ ở
Thánh trụ, Phật trụ và
Pháp trụ, ba trong số bốn thứ trụ là vì thương xót chúng sinh”. Trụ thuộc thành Vương xá nay nói là trụ theo quan
điểm của Tích. Nghóa này lại thâu nhiếp ba thứ trụ của Đại
sư Chân-đế.
Vì Vương thành là nơi y chỉ,
Vương thành ở trong cõi Đại thiên, bốn uy nghi
không rời Vương thành.

Hỏi: Pháp năng trụ của Đức Phật là Thủ-lăng-nghiêm. Vậy
luận cần gì phải nói về
ba thứ trụ là Thánh, Phạm và Trời?

Đáp: Sự tự
tu của Như Lai quả thật là ở Lăng-nghiêm. Nhưng,
vì mục đích làm lợi ích
cho người nên Như Lai trụ ở ba thứ trụ khác.
Nếu tâm không trụ vào
pháp thuộc Phạm, Trời v.v… thì làm sao nói về
Tứ Thiên, Tứ Đẳng
v.v… Vì vậy, Diệu lạc nói về Tứ Trụ rằng: “Từ
rộng đến hẹp. Vì dùng
sự thù thắng để thâu nhiếp
sự hèn kém.
Trời nhiếp cơ rộng,
Phật nhiếp cơ rất hẹp, trung và hai bên không nói. Cho nên nói
là hẹp từ rộng”. Phật
trụ đã thù thắng nên thâu nhiếp tất cả pháp lành.
Vì vậy, ba trụ là Thánh
v.v… pháp lành thuộc phàm phu, Tiểu thừa. Đó là

nói về điều được nhiếp.

Kế là sự
giải thích ngày nay, có hai:
Một là Giáo:
Sự giải thích về bốn thứ Trụ của luận vẫn thuộc
về chung. Vì vậy, nhà chú
thích ngày nay nói về vấn đề Phật trụ của bốn thứ giáo đối với ba đế, lại nói rõ về
sự chỉ trụ
trong pháp. Pháp quán do ba Tạng giải thích là vụng. Cho nên lúc
thành Phật, thân chỉ
một trượng sáu, chỉ trụ ở Chân-đế. Thể của pháp quán do
Thông giáo nói là xảo,
có thể chứng được Nhị
Không. Vì vậy, Đức Phật được thành tùy theo
căn cơ lợi hoặc độn,
một thân nhưng có hai cái thấy; thân trượng sáu trụ
ở Chân, thân tôn đặc
trụ ở Trung. Trong sự giải thích của Biệt giáo là
tu thứ đệ quán. Vì vậy,
Đức Phật được thành tựu chỉ một thân tôn đặc.
Vì phải tu riêng về tất
cả các duyên trang nghiêm nên làm cho Đức
Phật này trụ trong Tục.
Trong Trung mà Viên giáo giải thích có các pháp. Muôn hạnh ở trong nhân không tu mà tu, muôn đức trong quả thành
mà không thành. Vì vậy,
ngay nơi Báo và Ứng gọi là Pháp thân, chỉ trụ
ở Trung đạo, lẽ nào
Phật của ba thứ giáo lý trước lại rời Pháp thân?
Nay y theo sự phân chia
hiện thời để nói về bốn thứ khác nhau. Vì vậy
bốn Đức Phật, mỗi vị đều lấy
Trụ Pháp để trụ
ở thành, núi. “Hai thứ
quán”: Trong một tâm mà
tu đủ cả ba phép quán, trụ trong ba đế. Dùng
Pháp trụ này trụ trong
chỗ ở. Nếu niệm niệm không dừng nghỉ thì tức là
đi, đứng, ngồi, nằm của
Phật thuộc quán hạnh. Kinh chép: “Nên xây
tháp ở những nơi này” là chỉ cho ý ấy.

Kế là “Vua v.v…”trở xuống là nói về chỗ ở như sau:

- Là Thành, có hai:
Một là giải thích về
nhân duyên. Văn ở đây tuy dón gọn nhưng
có thể hiểu được ý.
Nếu người học muốn biết tỉ mỉ thì xin tìm đọc ở luận kia.
Hai là giải thích về quán hạnh:
Sự giải thích về các thứ quán
ở trên đều là phụ
trợ. Bởi vì, “Như vậy v.v…”không mượn nghóa của
sự để nói lên pháp
quán. Thành và Núi ở đây là mượn sự mà quán.
Như Vương xá ở đây là mượn
sự che đậy để biểu thị cho năm ấm, mượn nghóa Tự tại để biểu trưng cho vua thiện ác.
Vì vậy, Diệu lạc
nói: “Dùng Vua thiện ác
so sánh với ngôi nhà Vô Ký”. Chúng ta nên
biết rằng Vô Ký bao gồm
khắp cả tám thức. Nhưng, Vua thiện ác thì chỉ
là thức thứ sáu. Vì
thức thứ sáu này chung cả ba tánh là Thiện, ác và Vô Ký. Tánh vô ký này giống như bốn ấm khác, là cảnh được quán,
lấy tánh thiện ác làm
sự quán sát thuộc chủ thể quán. Các vị sơ tâm tu tập phép quán là đều do tâm thứ
sáu này. Vì, tâm này có khả năng khởi

động sự
kính mến và nhàm chán, phân biệt danh nghóa, làm nhân
cho thiện ác. “Nói thiện
là”: Đối với ác mà có tên chứ chẳng phải
thiện rốt ráo. Vì,
số của Vua vốn là do
sự huân tập của Kiến và ái mà
thành; Hành giả thuộc Viên giáo hoàn toàn chưa chế phục. Vì niệm thiên
thuộc duyên khởi không
rời Kiến ái nên tâm của mười cảnh đều được gọi
là Ma Chướng. Loại quán không thể
suy nghó bàn luận mới được gọi là thiện
thanh tịnh. Nếu hành giả dùng ngay tâm ấy mà quán lý
Thật tướng thì giống như dùng
tơ ngó sen để cột núi Tu-di. Lẽ cố nhiên là chỉ
tăng thêm sự phân biệt
chứ chẳng cách nào chấm dứt được niệm! “Nếu
cho tâm này là tánh ác”:
thì Tánh ác dung thông, hướng về tất cả các
pháp, nên tự nhiên nó
gồm nhiếp được thức bảy, tám và chín đồng làm Diệu quán. Nên được gọi là “Cảnh tức là quán”. Chủ thể và đối tượng đã
diệt thì sự nghó bàn
liền mất, phép quán Viên diệu này hàng sơ tâm có thể tu.
Vì vậy, Diệu lạc nói: “Bỗng nhiên, ai cũng đều chưa nghe về tên
gọi tánh ác. Vậy, làm
sao tin là có hành vi của tánh ác”? “Phải nghe
về tánh ác”. Vì nếu
hành giả biết tánh ác thì tu ác vốn là luống dối.
Trong ba quán, mười thừa,
không có hoặc để phá, không có lý để hiển bày
tu công đức vắng lặng
là hạnh Vô tác. Vì dùng tánh đức để gọi mời
hạnh này. Nếu hành giả
mê mờ đối với Lý ấy mà chỉ nói Tâm Vương là
sự quán
sát thuộc chủ thể quán thì rốt ráo chẳng phải là phép quán
của Viên giáo. Vậy lẽ
nào ba thứ trước chẳng phải Vua thiện ác là chủ
thể quán? Lại nữa,
chúng ta phải biết rõ rằng chẳng những riêng Thành và núi, lấy ấm làm cảnh, các
Sự pháp quán đều phải quán ấm.
Vì vậy, Diệu lạc nói: Lại
nữa, các cảnh được quán đều không ngoài năm
ấm. Nay dùng Núi v.v…
này quy ước ấm thì tiện lợi. Vì trong các đoạn văn đều nói trực tiếp là
“Cảnh của trí”. Ký văn đã nói là “Cảnh của các phép quán đều không ngoài năm ấm”.
Như vậy, chúng ta biết
rằng pháp giúp đỡ của
ký sự đều phải quán về ấm. “Nói Núi v.v… theo quy ước của ấm thì tiện lợi”:
Bởi vì núi, thành này biểu trưng cho nghóa của ấm thì tiện lợi.
Vì vậy, Tiên sư nói rõ về ấm. Vì các đoạn văn
không tiện nói ra nên
nói thẳng là “Cảnh của Trí”. Tuy không tiện, không nói về năm ấm, nhưng cảnh được quán đều ấm.
Vì vậy, câu trên nói là “chẳng ngoài ấm”. Nói thẳng là “Cảnh của Trí” tức là các đoạn văn
nói rằng “Quán một
niệm tâm chính là Không, Giả và Trung”. Tuy không nói là ấm nhưng nếu “Một niệm tâm” ấy chẳng phải là ấm thì là vật gì?
“Có người y theo đó mà chấp rằng quán Cảnh chứ chẳng quán ấm”.
Lỗi của trái nghịch đối với văn nghóa không gì hơn
sự cố chấp này.
Lại nữa, Tích chấp nói “Chỉ có trong
Chỉ quán, từ hạnh để quán pháp mới dứt trừ
được cảnh của ấm”. Pháp quán thuộc các
sự thì chẳng dứt trừ được ấm”. Đó là
sự tự thiết lập khuôn phép từ đầu não. Quán pháp của các bản
văn đã không ngoài năm
ấm thì việc dứt trừ nào có trở ngại gì? Huống chi Quán ấm trong Diệu lạc? Chúng ta phải biết rõ phương tiện chính tu
thì phải dứt trừ cảnh
và tâm. Vậy, lẽ nào việc dứt trừ cảnh lại chẳng phải là bỏ thước để quy về tấc, dứt trừ tâm chẳng phải là bỏ nghó bàn để nắm lấy không thể
suy nghó bàn luận?
Tại sao lại cố chấp điều
sai nghịch để không dứt trừ ấm. Kẻ ấy lại chấp quán tâm thuộc nương gá vào
sự
pháp không thể tu tập,
chỉ có quán pháp theo quy ước về hạnh của chỉ quán mới tu tập được. Vị ấy liền dẫn văn của
Nghóa Lệ nói về tà
sư
làm bằng cứ.
Văn ấy nói: “Mười hai bộ quán nhờ vào
Sự để đặt tên. Tuy có
danh của ba quán nhưng
không nêu mười cảnh và mười thừa. Dưới tên của một bộ chỉ viết một câu”, lẽ nào một câu ấy lại trình bày tỉ mó về
Quán môn? Người đời nay nói rằng Quán tâm thuộc
sự pháp là có
thể tu. Nhưng, nếu kẻ không mượn chỉ quán thì lẽ nào lại không hoàn toàn giống như
Tà sư đời
trước? Nay, khi bình phán về
Nghóa Lệ, tôi
suy nghiệm về lời nói
của người này thì thấy hoàn toàn khác với ý
hướng phá và lập của
Đại sư Kinh Khê. Vì sao? Vì Nghóa Lệ nói rõ căn
bản của nghi là do sự
sai lầm của Tà sư. Là nói rằng mười cảnh, mười thừa của chỉ quán là
Tiệm Viên quán. Văn ở mười hai bộ kinh quán tâm
của Pháp sư Duy Đảnh nói
là “Đốn đốn quán. Nếu tu tập là được ngay”.
Vì vậy, sự nói rõ như
trên của Đại sư Kinh Khê là chỉ vì mục đích phá
bỏ tà sư kia. Đại sư
triển khai đầy đủ một câu “Quán tâm” dưới mười hai bộ của
Pháp sư Duy Đảnh ở quán môn Đốn đốn.
Tà sư đã
đem mười cảnh, mười thừa của chỉ quán mà tự cho là
Tiệm Viên thì cuối cùng chắc chắn không chịu đi vào
Sự quán của mười hai bộ để
tu tập. Như vậy, lẽ nào lại giống với vị
sư của
Chánh giải. Lúc giảng về
phép quán Thành, núi v.v… vì người học muốn tu nên
Tiên sư liền trình bày về văn chỉ quán phương tiện chính tu giản cảnh v.v… trở thành quán hành.
Nếu vậy, lẽ nào Tiên sư
lại dứt khoát không trình bày về mười cảnh, mười thừa này? Lẽ nào
Tiên sư lại dùng một câu để mở ra quán
môn? Lại nữa, vì
sao
Tiên sư thường nói “Quán tâm thuộc
Sự pháp không nhờ
Chỉ quán mà tu tập được” lại không nói rằng “Các loại quán của Thành,
Núi v.v… là Đốn đốn”?
Lẽ nào lời bác bỏ của Tiên sư lại hoàn toàn
giống với Tà sư đời
trước? Lại nữa, Pháp Hoa Huyền Nghóa mở bày các văn nói về quán tâm giúp cho người tu tu ngay nơi cái nghe.
Thích thiên
nói: “Hễ nghe một câu
thì nhiếp sự thành lý chứ chẳng đợi đến quán
cảnh mới được gọi là
Tu quán”. Tổ tiên đã để lại khuôn phép, chúng ta hãy
soi vào. Vậy,
tại sao người học lại chấp rằng Quán môn thuộc
Sự pháp là không thể tu tập? Người này lại không thừa nhận vị thầy đắc pháp trình bày ở Tư Ký để dạy người tu quán mà tự mình phải hiểu rõ thật
sâu về Pháp môn Chỉ quán mới tu tập được đối với các văn nói về quán tâm. Nếu nói như vị ấy thì hành giả tu quán hoàn toàn không nhờ vào tri
thức giáo thọ. Thế thì,
trong năm thứ duyên, duyên thuộc Thiện tri thức
là hoàn toàn vô dụng!
Thật ra, có thể thiếu bốn thứ duyên, nhưng
duyên thuộc thiện tri thức thì không bao giờ được xả bỏ.
Vì vậy, Đại
sư
nói: “Người tự mình quyết trạch được hoàn toàn thì có thể tu hành một
mình. Còn nếu kẻ chưa
hiểu tỉ mỉ về chướng nạn thì dứt khoát không nên xả bỏ”.
Kinh nói: “Thuận theo người thầy giỏi để học thì được thấy chư Phật nhiều như cát
sông Hằng”. Lại am hiểu tỉ mỉ về pháp của mười
cõi, mười Thừa của Chỉ
quán thì kẻ đó là Đại Pháp sư, là Đại thiền sư.
Lẽ nào Quán tâm thuộc
Sự pháp ở trong các bản văn phải là hạng
người này mới tu được
ư? Quan niệm sai lầm này làm trở ngại người
truyền pháp, mở rộng về
Quán môn. Sự tổn hại vì làm trở ngại đối với kẻ
sơ tâm mới vào đạo
lại càng lớn hơn. Người học phải biết điều ấy.

Kế là “Kỳ v.v…” trở xuống là nói về núi, có hai:

Một là chú thích nhân duyên: Thế của đỉnh núi tựa như đầu con chim kên kên.
Có kinh gọi là
Lính Thứu vì loài chim này biết trước
được lúc người chết,
lại là nơi có nhiều vị tiên linh thiêng ẩn tu.
Thuyết văn nói: “Chim kên kên
màu đen thì có nhiều con.
Hai là chú thích về
Quán hạnh: Nếu là
Diệu kinh sớ thì trước
tiên, sớ dùng ba chữ
để đối với năm ấm.
Tiếp theo là quán ba chữ để làm ba thứ đức, đạt được ấm
chính là Lý. Nay, văn ở đây lược bỏ, lấy ngay ba chữ để biểu thị cho ba thứ
đức. Tuy Tiên sư không
nói về nghóa của ấm nhưng vẫn thể hội ấm mà
làm ba thứ đức. Chúng
ta phải biết rằng ấm là pháp của quả báo thuộc
về kiến tư. Ở đây thì
tu ác chính là tánh ác mà làm ba thứ đức. Vua
thiện ác nếu chẳng phải
là tánh cụ thì làm sao thường xuyên an trụ trong
Bí tạng được?
Tâm sở trần lao, nếu chẳng phải là tánh ác thì do đâu
để càng đi vào Bí tạng?
Hai là “Kinh này v.v…” trở xuống là nói về ý
của “Cùng nghe” như sau:

- Là chú thích. “Thời có năm, Xứ có bốn”: Một là thời
nói về tựa ở Kỳ Sơn.

Hai là thời nói về thọ lượng ở trong thất. Ba là thời trong
mộng thấy trống vàng.
Bốn là thời lúc tỉnh, đến kỳ
sơn nói. Năm, Thời của
Liệt chúng
đến nước của Đức Phật kim
Bảo Cái Sơn Vương khen ngợi
Đức Phật Thích-ca.
Vì vậy, Thời thì có năm. Vì nói lời tựa, nói mộng đều ở tại
kỳ sơn nên Xứ chỉ có bốn.

Kế là “Nếu vậy v.v…” trở xuống là giải thích ý nghi ngờ.
Bốn vị Phật nói về thọ tại
thất của Tín Tướng, tại sao ở Linh Thứu, A-nan
lại xưng là “Tôi nghe”?
“Nhưng, tuy v.v…” trở xuống là đáp. “Trong
kinh Báo ân, Đại chúng
sai A nan làm thị giả”:
A-nan theo hầu
Phật với bốn điều kiện.

Một là không nhận y cũ.

Hai là không nhận mời riêng.

Ba là khác với các Tỳ-kheo, hễ muốn gặp Phật thì liền được
gặp. Bốn là những kinh chưa được nghe, xin Đức Phật nói lại cho con nghe”. Đức Phật đều
thừa nhận. “Lại nữa, A-nan đạt được loại
Tam- muội gọi là Phật
giác. Nếu là người tự thông đạt thì không đợi nói
lại. Nhưng vì A-nan sinh vào
đêm Đức Phật thành đạo, năm hai mươi lăm tuổi mới làm thị giả.
Kinh được nói từ trước đã y theo hai nghóa trước
kia mà vẫn được xưng
là “Tôi nghe”, huống chi ở tại thất của Tín Tướng,

là thời gian
gần nhất ư?



KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 1 (Phần cuối)</卷>


Tiếp là “Từ đó v.v…”trở xuống là nói về lời Tựa, cũng gọi là
Tựa riêng, có hai:

Một là nêu hai tên gọi: Tuy tên gọi khác nhau nhưng vẫn có dài ngắn.
Thuật ngang với
Phẩm Tựa riêng hết phần đầu. Vì có lời tựa riêng với các kinh nên đặt tên khác là
Kim Quang Minh. Vì vậy, chúng ta biết lời tựa
này là căn bản của tên khác.
Hai là
“Nghóa khác v.v…”trở xuống là giải thích về hai lời tựa, có
hai:

Một là chỉ chung văn tướng của hai lời tựa như sau:

Tướng riêng, có hai:

Là nói về bảy hình thái khác, có hai: Một là khai thị về bảy văn kinh.

Hai là “Sinh
khởi v.v…”trở xuống là nói về bảy thứ lớp. “Một là

Nhập định”:
Đại giác đốn viên chiếu nhưng thường vắng lặng. Nay,
sở dó Như Lai nhập định
là vì muốn chỉ bày phương cách khiến cho
người tu ưa thích đối
với Định. “kế là trình bày”. Đã nhập vào định cao
siêu, thấy pháp tôn quý thì lập tức ở trong định này mà trình bày về vua kinh. Ý nói nêu ra
sự
trình bày”:
Thật sự chưa chỉ bày về tướng trạng của
việc xuất định. Bởi
vắng lặng không ngăn ngại đối với sự chiếu soi nên nói là “Ra”. Đức
Phật không xuất định mà nói kinh này. Ý ngài muốn
trình bày rằng trong vắng
lặng có chiếu soi. “Tiếp theo hoài nghi” “Đã
nói về Pháp Đức Phật
đã chứng, Tín Tướng liền nghi rằng vì sao Người và Thọ
sao không gọi là Pháp. Còn văn nói về thụy Ứng v.v… thì
người học sẽ biết.

Kế là có khi v.v… trở xuống là nói về ba thứ khác. Đại
sư có
lúc tạo ra sự phân
biệt này. Đại sư Chương An chép thường cùng bảy
loại khác ở trước, vì
có sự khác nhau giữa triển khai và quy nạp.

Tiếp là “trình bày v.v…” trở xuống là nói về tướng, có hai:

Một chính là
trình bày. “Trình bày về sự hoài nghi”. Suy nghó
về nghóa sâu xa thì sẽ
hợp với điều nghi để đối với pháp sở chứng
thường chứng thọ ngắn.
“Nói về sự dứt nghi”: Mục đích Đức Phật che chở
là vì khiến cho người
nghe dứt nghi sinh Tín. “Nói về phẩm sám hối”.
Vì mục đích chính là phá ác, phụ dứt phá ác. “Nói về
phẩm không”:
Phẩm này dẫn dắt cho sự
thành tựu về sinh thiện, dứt ác. Vì văn này chỉ nói về
sự diệt trừ ba
thứ chướng. Trời Đại phạm và Đế Thích là
Tán-chi chủ. Khẩn-na-la
v.v… là bộ đi theo của trời Tán-chi. Kinh nêu chủ đề nói về phẩm này. “Nói về việc chính là nói về
sự nhóm họp điều
lành? Chính thức nói về
trị quốc, tu tập điều lành và nghe kinh. Tất cả
những việc ấy đều lưu
xuất từ Bí tạng. Vì vậy, Tiên sư dùng Bí mật để nói
về hai phẩm. “Nói về
Thọ Ký” “Vì những người kia nhờ nghe kinh mà tâm được trong
sạch vắng lặng như hư không nên được thọ ký riêng.
Nay nói “Vì thân và ý
không dơ bẩn” là “nói về phẩm Xả Thân”: Nhờ ân
Thái tử mà được
giải thoát. Vì nói rõ rằng chẳng phải dùng món ăn tà vạy để
nuôi mạng. Nay,
Tiên sư nói về một câu
chánh mạng. “Nói về
phẩm Tán Phật”: Tuy
Bồ-tát ba lần dùng kệ để khen ngợi Phật, nhưng phần nhiều các vị
Bồ-tát này là
Phật xưa. Như vậy, dẫu các Bồ-tát ấy có thực hành đi nữa cũng là
Phật tương lai.
Vì vậy, Đức Phật hiện đời khen ngợi người tu hành cũng là Đức
Phật tương lai, do đó mà
Tiên sư nói về
phẩm này. Phảng phất tức
là dáng vẻ không rõ ràng. Vi, âm là Vỹ, tức là
Xa. Như nói rằng không
được rõ ràng khi đọc.

Hai là “Hỏi v.v…” trở xuống là chỉ bày luôn về người trình bày, có hai:

Một là hỏi về khởi.

Hai là đáp về chỉ bày, có hai:

Một là trình
bày người xưa bác bỏ vì sai lầm: Bản xưa có hai
Sư. Vị thứ nhất nói về A-nan, bác bỏ rằng: v.v… Là luận chứ chẳng
phải kinh”: Vì lời Phật
nói gọi là kinh. Những gì do đệ tử Phật ở cả ba
thừa soạn ra đều gọi
là Luận. Kinh nói: “Nay, ta nên nói về Pháp sám
hối v.v…” Như vậy, lẽ
nào Pháp sám hối lại do A-nan nói? Lẽ nào chẳng phải là văn
sai?
Trống vàng trong mộng là
Pháp thân Phật. vì lấy trí
mà gõ vào nên nó liền
tùy căn cơ mà giảng nói về pháp sám hối. Chúng ta nên biết rằng trống vàng là chân ngã của Phật.
Vì vậy, trống nói là
“Ta nói”. Vị thứ hai
nói: Tín Tướng bác bỏ rằng: Nếu là nguồn tự của
Tín Tướng thì khởi đầu
và cuối cùng không nên nghi. “Huyền tự”: Huyền
đồng với Huyền có bộ tâm ở dưới.

Hai là “Lại nữa v.v…” trở xuống là chỉ bày về câu hỏi, có hai:

Một là ý của thầy chỉ bày.
Hai là “câu hỏi v.v…” trở xuống là nạn vấn khởi, trả
lời chung, có hai:

Một là so
sánh nhân với quả: Không chỉ chủ thể dạy bảo là
Phật làm ra Tựa mà còn
nói rõ Định của Như Lai chẳng ngại với việc
giảng nói. Lấy văn của
Pháp Hoa để suy nghiệm vấn đề Đức Phật trình
bày ở trong định. Lẽ
nào lại dùng ngàn, muôn ức bị hạn cục ở trong
Chánh Tông để so sánh
với miệng của Đức Phật thuộc về quả bí mật Ứng
phó với cơ ư? Lẽ nào
chỉ nói về Chính chứ không tạo ra cái chung của
Tựa hay sao? Vì vậy, Tiên
sư kết rằng “Chỗ nào mà không làm?

Hai là“Văn v.v…” trở xuống là dẫn văn để chứng kết, có
hai: Một là dẫn văn để làm chứng.
Hai là “Đại v.v…” trở xuống là dẫn Đại phẩm làm thông lệ.
Trong phần Tự của kinh ấy nói về việc Đức Phật đưa tướng lưỡi rộng dài ra để phát
ánh sáng; mỗi tia
sáng này hóa thành những cánh hoa quý,
trên mỗi cánh hoa đều
có Hóa Phật nói về sáu Ba-la-mật. Kinh Đại
Phẩm đã gọi là Tựa
thì lẽ nào ở đây lại gọi là Chính kinh? Hai là
“Chú thích đi vào v.v…” trở
xuống là chính thật theo Tự riêng để nêu giải văn như sau:

Riêng thuộc nhập định, có hai:

Một là nêu khoa: Muốn nói về nghóa của người thuộc chủ thể
đi và pháp thuộc đối
tượng được đi đều rõ ràng. Vì vậy, Tiên sư xếp
chữ “Đi” vào khoa đầu
tiên. Chúng ta nên nhớ rằng giải thích nghóa
không cùng loại với việc đọc văn.

Hai là “Là v.v…” trở xuống là giải thích tùy theo như sau:

Người thuộc chủ thể đi. Gồm ba.

Giải thích về “Lúc ấy”, có hai: Một là xưa giải thích.

Hai là “Nay v.v…” trở xuống là người thời nay giải thích,
không dùng năm loại ba thời của người xưa mà chỉ
nói về thời thuộc sự kiện Đức Phật quán
sát cơ đắc đạo.
Lại nữa, đắc đạo vẫn còn thuộc về
chung. Phát theo quy ước của lúc ba loại trí âm thầm hợp với ba đế mới nói biết tướng của
Như Lai quán
sát căn cơ. “Phật muốn v.v…” là Hóa nghi
chứ chẳng phải nói rằng
do sự quán chiếu ngày nay mới biết.

Kế là chú thích về Như Lai, có hai: Một là nói khái lược.

Hai là “ba tạng v.v…” trở xuống là giải thích, có hai: Một
là chỉ cho sự giải thích rộng của vị khác.

Hai là “Nay nói v.v…” trở xuống là nay giải thích theo điều
quan trọng như sau:

- Theo quy ước
của Bi và Trí để chú thích, có hai:
Một là theo quy ước của nghóa để
giải thích: Mỗi thân trong
số
ba thân của văn cú pháp
khoa đều có nghóa của Như, nghóa của Lai.
Nay dùng tướng của Pháp
thân và Báo thân để giải thích Như, lấy sự ra
đời của Ứng thân để
giải thích Lai; mục đích là giúp cho nghóa được
thành, chung và riêng
không còn. Nếu Phật là Thuận thế gian thì Ứng và
Như là Bí tạng; chỉ vì thuận với Bi mà ngài đến ba cõi.
Hai là
“Thành v.v…” trở xuống là
Tiên sư dẫn luận
để chứng minh. Chủ thể nương là Trí. Đạo Như thật là Lý. Đến thành tức là
sự thùy Ứng của Từ bi.

Kế là “Đại v.v…” trở xuống là theo quy ước của Trí để giải thích Hạnh. Tuy chỉ nói về nhưng đã có đủ cả nghóa của Như, vì y theo
Phước trí để trang nghiêm
Pháp thân. Đối tượng được trang nghiêm là
Như. Đó là sự giải
thích về danh từ Như Lai trong phẩm Phạm Hạnh của Đại Kinh.

Tiếp là “Giải thích về Luận v.v…” trở xuống là theo nói để
làm chứng cho sự giải thích, có hai:

Một là Dẫn luận.

Hai là “Nay nói rõ v.v…” trở xuống là sự giải thích hoàn
thành. Pháp vốn có là
tướng chung trong Chân, Tục. Trí xứng với giải tức
là Pháp và Báo vô cùng
cao sâu, cho nên nói là Như. Xứng với Như này mà nói là Ứng thân che chở cho cơ. Vì vậy gọi là Đến (Lai).
Trước y theo của Bi và Trí nên nghóa của nó vẫn là chung. Nay nói về giải thích và nói pháp tướng của ba đế để giải thích
Như Lai, nên nghóa hoàn
toàn trọn vẹn. Pháp
tướng của ba đế tức là ba thứ Pháp thân. Đó
là sự
tròn đầy của Pháp thân.
Xứng với đó mà giải thích tức là ba thứ
Bát-nhã. Ý đó là sự tròn đầy của báo thân.
Xứng với đó mà giải thích và nói tức
là giải thoát. Đó là
sự tròn đầy của Ứng thân.
So nay với trước thì
có sự khác nhau.

Kế là “Đi là v.v…” trở xuống là giải thích chữ Đi, tức là Như
Lai dùng trí rốt ráo để
đi vào Pháp tánh. Pháp tánh là cái được chứng.
Quả trí thuộc về chủ thể chứng. Đứng về nghóa thì lập chủ thể chứng và Đối tướng chứng nhưng thể thì không cùng đến. Vì rốt ráo của thỉ giác
giống như Bản giác, chỉ
có Chân như là một mình. Vì thế, nếu như vậy thì ai là người năng nhập, lại là
sở nhập? Trụ và Xuất cũng đều như vậy.
Dẫn ý của Tiểu Bát-nhã
cũng như thế. “Nay nói về đi”: Vì dẫn chúng
sinh
học Phật đi vào Lý nên chỉ bày về
tướng nhập. Vì khiến cho chúng
sinh xứng với Lý mà trụ nên chỉ bày về tướng Trụ. Cam lộ là thuốc bất tử,
dụ cho Lý thường. Vì
chúng sinh mà nói về loại Cam lộ ấy nên lẽ ra cũng nên nói là Xuất.
Không xuất mà xuất, xuất ra
sự trình bày về
Vua Kinh. Pháp Hoa từ đất vọt lên các vị Đại
Bồ-tát đối với trăm ngàn
Tam-muội trong Pháp tánh
sâu xa không vào mà vào nên gọi là khéo vào. Trụ và Xuất cũng giống như vậy.
Bồ-tát còn như vậy, tất nhiên chúng ta
sẽ biết về Phật.

Kế là “Vô lượng v.v…” trở xuống là nói về pháp đi như sau:

Nói rõ về pháp tánh sâu rộng, có hai:

Y
cứ trực tiếp vào văn để giải thích, có hai:

Một là giải thích vô lượng xâu xa. Để nói về chỗ đi vào trước phải giản lược, làm
sáng tỏ tính chất cao rộng của thể nên liền
dùng pháp giới để nói
lên sự rộng lớn của thể. Pháp Trung đạo không cõi
là cõi. Vì cõi ấy không
ngoài nên gọi là Vô lượng. Lại dùng ba đế để
làm sáng tỏ tính cao
siêu. Tuy hai đế Chân và Tục đều rốt ráo nhưng có
cả Nhị thừa và Bồ-tát
nghiêng lệch chứng được ít phần. Nếu là Trung
đế mà không có thật
trí của Viên thì không thể nào chứng nhập. Nay
nói rõ về thể của ba
đế không có hơn kém thì đó là kho tàng của ba
đức bí mật. Tức là cội gốc của pháp tánh.
Vì vậy, Tiên sư nói là “đến thấu
suốt mới xứng với lời
khen ngợi là văn kinh sâu xa”. Sâu là nghóa của
Cao. Chúng ta nên biết
rằng Pháp giới và ba đế của viên là hoàn toàn giống nhau. Nay dùng hai tên làm
sáng tỏ về vô lượng
sâu xa khiến cho người học dể nhận thấy.
Làm sáng tỏ rồi, kế là giản lược. Nếu y theo
Nhị thừa thì dùng Viên để
dứt trừ Thiên. Nếu y theo Bồ-tát thì dùng sâu để
dứt trừ cạn. Bởi vì,
từ Phật trở xuống đều là hạ địa. Thánh thuộc viên
mà còn dứt trừ huống
chi là ở ba thứ giáo ư? Hai là “Pháp v.v…” trở
xuống là giải thích hai
chữ Pháp tánh. Trên kia nói về sự cao rộng là đức
của Thể. Nay nói về Pháp
tánh tức là Thể của đức. Giải thích ý nghóa hai chữ làm
sáng tỏ thể của cao và rộng.
Nói là pháp: nghóa là khuôn
phép. Chư Phật đi theo
Pháp nên thành tựu muôn đức. Vì vậy kinh Niết-bàn nói: “Cái mà chư Phật tôn làm thầy
là Pháp”. Nhưng, đối với
Pháp tánh này thì có ai trong cả ba thừa,
sáu đường không nương theo để
thành lập? Vì Pháp tánh
có dụng thuộc về Vô sự. Tuy nương theo nhưng trái nên trở thành ba
thứ chướng. Tất cả bảy chúng đều thờ Đức
Phật nhưng vì có thuận, nghịch
nên chia ra trói buộc và giải thoát. Nay dùng sự
rất thuận theo để làm
sáng tỏ cái được làm thầy. Vì vậy, Tiên sư nói
“Cái mà chư Phật nói theo gọi là Pháp”. “Cái gọi là tánh” là không thay đổi.
Ý nói rằng
vì thể của bốn đức không thay đổi. Chúng ta nên biết rằng bốn đức ấy có mặt khắp tất cả các pháp, dưới đến nhân quả, y chánh của địa ngục, cũng đều
là Thường, Lạc,
Ngã Tịnh. Đó là
“Tướng thế gian thường như vậy”.

Hai là chẳng
phải vậy v.v…” trở xuống là lại dùng nghóa để
giải thích, có hai:
Một là dùng cái được chiếu
soi bởi thật trí để
giải thích:
“Tận trí” là đã dứt trừ hết hoặc.
“Vô sinh trí”. Là hoặc không
sinh lại nữa.
Vì vậy, Câu-xá chú thích về hai thứ trí ấy rằng: “Nói rằng vị
Vô học là:
Nếu chính mình tự biết
khổ, đoạn Tập, chứng Diệt và Tu đạo thì gọi là
Tận trí. Nếu chính mình
tự biết rằng ta biết khổ không sinh lai. Ba loại
sau nói theo thông lệ gọi là
Vô sinh trí”.
Luận Du-già cho
sự hết hoặc
là Tận Trí, quả báo đời
sau bất
sinh gọi là
Vô sinh trí. Nhưng, cả hai thứ
trí đó đều chiếu soi
Thiên không. Phân biệt với Nhị thừa tức là ý bao gồm cả
Bồ-tát cho đến Đẳng giác. Vì pháp tánh của Nhị thừa chẳng phải Trung đạo cho nên cạn, vì không có các
sắc và tâm nên có giới
hạn. “Như thật trí”:
Thích luận nói về mười thứ trí. Mười thứ đầu đều
giống với Nhị thừa. Chỉ
có loại Như thật trí là không chung cùng. Đó là
“Như thực chứng biết tướng chung, tướng riêng
của tất cả các pháp không
gì ngăn ngại”. Cái được
chiếu soi, Ngang thì bao trùm, Dọc thì thấu
suốt. Đó là Pháp tánh đây nói.

Hai là “Lại nữa, Vô v.v…” trở xuống là căn cứ vào “Ngay
nơi Sự là lý” để giải thích. Pháp tánh sâu
rộng là chỗ Đức Phật đi, lại hơn hẳn sự thanh tịnh do
Bồ-tát thực hành.
Vì sợ người không thông đạt cho
rằng nay, ngoài nhân quả,
sắc, tâm của y chánh phàm phu thì có Pháp tánh riêng. Đó là chỗ mà Đức Phật đi nên
Tiên sư đặc biệt ngăn đón rằng không có một Pháp nào riêng gọi là Vô lượng và
sâu xa. Nhưng,
nói tất cả nơi chốn là
phải thâu nhiếp cả ba vùng đất. Các pháp xứng hợp với nhân quả của chín cõi. Nếu pháp của
Phật Giá-na chỉ là tịnh, chỉ là thiện thì nhiễm ác của ba cõi, chín giới phải dứt một. Vậy làm
sao để gọi “Đều là
Phật Pháp”? Cho nên chúng ta phải biết rõ rằng tất
cả nhiễm ác đều là
tánh cụ, Phật tánh Duyên Liễu chẳng phải chỉ có
Tịnh Thiện, tánh nhiễm
tánh ác đều là Duyên Liễu. Nếu các pháp ấy đều là Phật tánh thì thể của tu nhiễm thuộc ba cõi, chín giới là thể không, tánh đức mười cõi.
Thể Viên giác ấy có mặt khắp mọi nơi, gọi là
“Giá-na hiện hữu khắp mọi nơi, tất cả các pháp đều là
Phật pháp “. Vậy, có
một niệm nào, một hạt
bụi nào, một người nào chẳng phải pháp tánh là
nơi mà Đức Phật đi? Vì
vậy, Tiên sư nói là “Vô lượng”.

Lại nữa, chúng ta phải biết rằng Đương thể của tất cả pháp nhiễm ác tất
sâu xa, kín đáo, cho nên nói là
“sâu xa” chứ thật
sự chẳng có một pháp riêng gọi là
sâu xa.
Vì vậy, nói là ngay nơi
sự là Trung đạo
sắc hương chân thật, bởi
lẽ, đối với người mê thì sắc hương họ cho là phần nhỏ
của sắc. Nhưng, đối với kẻ giải thoát thì đều là toàn phần của
pháp giới. Vì là duy
sắc, duy hương, duy vị, duy xúc.

Nếu thừa nhận rằng ngoài sắc còn có pháp vi trần thì không
thể gọi là duy, là Trung
đạo. Vì Trung đạo kín đáo nhiệm mầu, không
thể nào suy nghó được
nên gọi là sâu xa.

Kế là chẳng hạn như v.v… trở xuống là dẫn tâm loại của luận… như sau:

Một là Dẫn loại.

Hai là y theo đó v.v… trở xuống là giải thích theo tiêu chuẩn, có
ba:
+ Một là
giải thích về Vô lượng của Trung đế: nói rõ về Tứ đẳng
rằng “Theo tâm
thì Từ, Bi, Hỷ, Xả được gọi là Đẳng. Theo cảnh thì được gọi là
Vô lượng”. Đó là chúng
sinh duyên. Y theo cương giới rộng hẹp nên có ba lớp tên gọi, đó là rộng lớn
Vô lượng. Nay, tùy theo
thuyết kia mà y theo Chân,
Tục và Trung để lập ra ba danh từ.

Kinh nêu “Đi trong vô lượng pháp tánh” là nói rõ về
Lý Viên dung của Trung đạo
chứ chẳng phải Chân của Đãn Không và Tục của Thiên giả.

+ Hai là “Nếu
duyên v.v…” trở xuống là nói về vấn đề Trung
thì chắc chắn dung nhiếp.
Có thể vì đối cơ nên Đức Phật dùng Quyền
Trí nghiêng chiếu Nhị đế.
Vì đã không nhiếp Trung nên chẳng đi trên
Vô lượng pháp tánh. Nay Đức Phật dùng Thật trí chiếu
soi
Lý Trung đế
nên dung nhiếp tất cả. Vì
vậy, Tiên sư nói “Nếu duyên vào Trung đạo
thì tức ba trí, một tâm
v.v…” Do đó, Trung đế gọi là Vô lượng”.
+ Ba là “Đây v.v…” trở xuống là kết thúc
sự tương xứng của
Cảnh và Trí. Như kinh Pháp
Hoa nói: “Chỉ có Đức Phật chứng nhập trọn vẹn
thật tướng các pháp”. Lý của Quyền thật làm sao
thâm nhập đến cùng cực? Bởi nhờ Đức Phật đạt được trí vô tận nên mới nhập được cùng
tận. Nay cũng như vậy.
“Nhị thừa v.v…” trở xuống; Địa trí có hạn lượng.
Vì thế, không đo lường
được bờ của không bờ, bến của không bến.
Kế là “Các v.v…” trở xuống là giải thích về hành xứ của Phật, có hai:
Một là Pháp:
người học nên biết rằng Bản giác là Xứ, Thỉ giác là

Phật, Toàn bản là Thỉ thì Thỉ mới hợp với Bản. Nếu không như vậy thì

làm sao mỗi
pháp đều được gọi là “Vô lượng sâu xa”.
Nhưng lúc mới ngồi đạo tràng thì
đã khế hợp một cách sâu xa. Nay, vì dắt dẫn
chúng sinh nên chỉ bày về
sự hợp nhất. Do đó, Tiên sư liền nói: “Đi trên
chỗ đi của chư Phật”.

Hai là Nêu dụ: Nêu lên hành xứ thường chứa đựng làm
sáng tỏ. Kế là “Sai lầm v.v…” trở xuống là kết.

Tiếp là y theo văn để giải thích, có hai: Một là y theo nghóa
để giải thích khái lược. Hai là Dẫn văn để giải
thích rộng, có hai: Một là Địa trì: “Chín thứ thiền”:

Tự tánh.
Tất cả.
Câu hỏi.

Tất cả cửa.

Người lành.

Tất cả hành.

Dứt trừ phiền não.

Đời này đời khác.

Thanh tịnh tịnh.

Trong văn nói
lược về hai thứ thiền trước và sau. Thiền thứ
chín là từ Thập địa
chuyển nhập Diệu giác.

Vì vậy, Tiên
sư nói: “hoặc là Chính, hoặc là Tập của tất cả hoặc lụy thuộc về Thông và Biệt đã
dứt sạch”.
Từ Thập địa trở xuống đều có cả
Chính và Tập. Cho nên luận giải
Hoa Nghiêm không khai Đẳng
giác, vì Thập địa tức là Đẳng giác.

Cho nên nói Chánh Tập hoặc lụy của Thông và Biệt là vì
Thông là Tứ trụ, Biệt
là Vô minh. Chính sử của hoặc thuộc Thông và Biệt của bậc
Thất Tín thuộc Viên đã dứt hết, Tập khí thì đến Phật là bằng tập đã dứt của Biệt. Vì những nhà giải thích ngày nay đối với tập khí của
Tiểu thừa phân biệt
thành mười sáu cửa.
Nếu hoặc của Biệt là bốn mươi hai phẩm, giai đoạn dứt bỏ
như bình thường. Tập khí có đủ được nói trong
Tịnh Danh sớ. Viên giáo khởi đầu từ
Sơ trụ, kết thúc ở
Pháp vân. Viên tuy dứt các kiến nhưng vẫn
còn Tập. Đẳng giác nhập
Trùng huyền môn; ngàn, muôn ức kiếp lại tu về việc phàm.

Thấy Lý rõ ràng, Tập khí còn mỏng, Sự v.v… như sương khói vì những vị kia trích dẫn
“thanh tịnh tịnh thiền lìa tất cả kiến chấp” của Địa trì nên chỉ thấy rõ Tập. Nếu các vị ấy trích dẫn “Thập địa dứt ái

Tập, Thập địa
tức Đẳng giác” của kinh Ưu-bà-tắc thì lẽ nào lại
không nhập Trùng huyền
để dứt trừ đối với Tập khí? Văn rất rõ ràng.
Hai là
Tịnh danh: Vì Đức Phật đối với tâm thanh tịnh thuộc tự
tánh mà vượt hơn đối
với tất cả những vị đạt được thiền định nên
kinh nói: “Tâm tịnh đã vượt
qua các thiền định”. Và cũng là đến nơi bờ kia
của tất cả thiền định
nên Đại sư nói: “Đã vượt qua”.
Kế là “Cũng là v.v…” trở xuống là lại dùng ý ấy để
giải thích:
Tự thân Phật không cao nhưng do y theo pháp mà Cao. Nay nói về vị trí
cao là ý muốn phân biệt
để làm sáng tỏ tính chất cao sâu của pháp tánh.

Tiếp là “Là vàng v.v…” trở xuống là trình bày về Biệt, có hai:
Một là Nói về nghóa khác
với trước. Nhưng, lẽ nào
sự
sắp xếp các phẩm trước là
sinh ra năm nghóa? Vì mười bảy phẩm chỉ bàn luận
về ba pháp, nói rõ chung
về tướng riêng và giáo lý che chở cho hữu
tình. Nhưng, vì đã theo
phẩm kinh nên nói về danh không sáng tỏ, nay nói văn kinh của
Phẩm Tựa trình bày về năm nghóa khiến cho người học biết về đầu và cuối của kinh này là chỉ giải
thích Danh, Thể,
Tông, Dụng và Giáo
tướng. Có như vậy mới biết sự giải thích tựa đề đã
nêu ra ý chỉ của kinh.
Hai là “Đầu tiên là mười v.v…” trở xuống là y theo văn để
nói nghóa như sau:

Trình bày bốn nghóa, có bốn:

Câu trình bày về danh, có hai:

Một là
Sự giải thích khác thuộc về Thể.
Về “Khoáng thạch”, Thuyết Văn nói:
“Khoáng là nguyên chất của đồng, sắt”. “Dụng bên trong và
bên ngoài”. Quang là dụng bên trong, vì làm
sáng tỏ tự thể, minh là dụng bên ngoài vì quán
sát vật khác.
Vị sư này cũng biết hai chữ
Quang Minh thuộc
Tông Dụng, kim là chính thể.
Vì Thể của
chúng không rời nhau nên
tuy nêu lên ba chữ nhưng ý là ở tại Thể.

Hai là “Nay nói rõ v.v…” trở xuống là sự xác định trình
bày danh của ngày nay. Nêu lên ba để làm sáng tỏ
về một chẳng hoàn toàn
trái với Lý, nên nói
là “Đương nhiên”. Như sự chia văn, tự có câu
kế. Đích thực lấy Trung đạo làm vua kinh, chính là thể của
sự trình bày, vậy
cần gì phải dùng câu
đầu tiên gồm cả Tông và Dụng để nói về Thể?
Người học nên biết
rằng câu thuộc về sự trình bày về danh là y theo văn phụ kèm ở trên.
Thích danh của ba chữ không theo dụ để lập mà là gọi
trực tiếp là pháp tánh
sâu rộng. Vì Đức Phật thật sự đi trên Pháp tánh này nên tuyên bố rằng: “Kim Quang Minh này đứng đầu các kinh”.
Vậy, nếu không gọi là
Pháp tánh thì chữ “Này” là chỉ cho điều gì. Vì
Đại sư

Trí Giả thấy
được ý chỉ mầu nhiệm của kinh này nên mới lập văn
giúp đỡ và giải thích
về Đương thể. Để chứng minh cho văn giúp đỡ,
trước tiên Đại sư dẫn
câu này: “Sự nêu danh đầu tiên càng làm cho đáng
tin. Đã phụ văn trước nên đặc biệt nêu ra ý
này”. Nay giải thích danh
của Tựa không hiển bày lại.

Kế là “Vua kinh v.v…” trở xuống là một câu tự thể, có hai:
Một là chỉ trên nêu ngày nay. Trên là huyền văn nói lại
về Đế vương. Y theo pháp môn nhiếp mà nhiếp giáo nhiếp vị, nói về
vua kinh” đã xong. Nay, ở
đây lại y theo Trung đạo để nói về vua.

Hai là “ba tạng v.v…” là đối với cái khác mà giải thích
về chính như sau:

- Nói về sự giải thích khác, có hai:
Một là Tự:
Ý của ba tạng là “Ba chữ tựa đề của kinh này dụ
cho ba thứ đức. Đó là
dùng ba thứ đức chia ra để đối với ba kinh.
Niết-bàn nói Phật có khả năng
giải thoát, chính vì muốn dứt trừ cái thấy hư vô của
Nhị thừa. Bát-nhã bàn luận về không, chính là muốn cho phàm
phu xả bỏ sự chấp đắm
về Hữu. Hoa Nghiêm đốn thuyết về Lý Pháp
thân, che chở cho Thập
tín, Tam hiền. Vì vậy, nói là mới đi”. Ba kinh trên, mỗi kinh đều nói về một đức, mỗi kinh đều che chở cho một loại căn cơ
giải thoát, che chở cho hai vị trì
Nhị thừa, Bát-nhã che chở
cho phàm phu, chỉ cho cả
Người trời là một vị trí. Pháp thân che chở cho năm vị
trí là Tín, Trụ, Hạnh,
Hướng và Địa của Bồ-tát. Đã che chở cho tất cả
căn cơ thì chính là vua
kinh, nghóa là thống nhiếp.

Hai là “Ở đây v.v…” trở xuống là bác bỏ, có hai:
Một là Nói về việc trái với ý chỉ của giáo.
Niết-bàn nói về ba
thứ đức sâu mầu, hợp
với sự che chở cho cơ thuộc Viên, lẽ nào chỉ có
Nhị thừa thôi ư? Bát-nhã
chỉ bày về ba thứ Bát-nhã, lẽ nào lại khác với
ba thứ đức, huống chi
là nói: “Thính chúng là người không sống chết”
thì lẽ nào chỉ có người
phàm? Ba thứ thân của Hoa Nghiêm cũng chính là ba thứ đức. Đã nói đầy đủ về Thập địa thì lẽ nào lại chỉ che chở
cho Bồ-tát mới thực
hành. Cách giải thích đó chẳng những chỉ bị nhiếp
cơ có hạn mà còn nói
rõ là pháp tánh không viên dung.

Hai là “Làm như thế v.v…” trở xuống là nói về sự tổn hại đối
với hành giả. Cách giải
thích như thế của Chân-đế, người có hiểu biết
thì biết là không đúng.
Nhưng, người không hiểu biết sẽ cho rằng ba
kinh kia kém hơn kinh này.
Sự giải thích ấy làm sinh ra sự chê bai để
mắc tội nên đâu thể y theo.

Kế là “Nay nói v.v…” trở xuống là nói rõ về giải thích của ngày
nay như sau:
Một là Chỉ bày chung về
sự đúng
sai của vấn đề vua
kinh của các bộ như sau:

- Y theo ba đế
để quyết định sự đúng sai như sau:
Một là chỉ bày về ba đế: “Giáo bộ một đời”, có kinh lấy văn
tự thuộc chủ thể giải
thích làm kinh, có kinh lấy nghóa lý được giải
thích làm kinh, có kinh lấy
sự hợp nhất giữa văn và lý làm kinh.
Vì vậy “Kinh một đời”
không nằm ngoài sự hợp và không hợp của văn và lý. Nếu không hợp thì Văn thuộc chủ thể giải thích chỉ là
Tục đế. Lẽ tất nhiên, nó không
ngoài ba thứ là Tục thật có của ba Tạng, tục
huyễn có của Thông giáo Huyễn hữu huyễn có của
biệt giáo tức là không
cộng tục. Nếu Lý được
giải thích chỉ là Chân-đế thì cũng chỉ có ba thứ
thuộc thật hữu diệt
không của ba Tạng, Chân thuộc phạm trù Huyễn hữu tức không của
Thông giáo và
Chân thuộc Bất hữu bất không của
Biệt giáo. Trong
sáu phạm trù này, Thể của ba thứ
Chân-đế không có Tục mà chỉ nhờ ba thứ Tục để được
nhập chân. Nhưng, vì cuối cùng phải dứt trừ
Tục nên nghóa của
Hợp không thành.
Nếu Văn và Lý hợp thì không ngoài
ba loại. Đó là Viên
tiếp Thông, Viên tiếp Biệt và Chính Viên giáo.
Thể của ba loại
Chân Tục này là Trung.
Vì sao? Vì tự thân
của Viên giáo vốn có
sự hướng về nhau của Chân và Tục. Nếu tiếp
Thông và Biệt thì Chân lý được giải thích đã hướng về các pháp, dù hạn cuộc
ở văn chiếu soi Tục đi
nữa cũng hướng về các pháp. Vì vậy, ba thứ
Chân tục này không hai. Do đó nói rằng: “Nghóa của Văn và Lý hợp với
Trung đạo được thành
tựu “. Vì Chân tức là Tục nên Chân chẳng phải
Chân. Vì Tục tức là Chân nên Tục tức chẳng phải Tục.
Chẳng Chân chẳng Tục, ngôn ngữ và
suy nghó tự biến mất, gắng gượng gọi là Trung.

Hỏi: Xét về Tục thuộc sự lặp lại của Biệt giáo thì Huyễn hữu
có thể là văn thuộc
chủ thể giải thích, nhưng, tại sao Tức không lại
cũng là Văn? Đáp: Văn là nói về nghóa của chủ thể
giải thích, chủ thể hiển
xuất thuộc tướng của
văn, nếu nghóa ở tại Thông giáo thì Không lấy
tướng mất để làm lý
giải thích. Nay đối với Biệt giáo, hai bên đều là Ứng
thì đó là chủ thể hiển
xuất đối với hai Phi. Vì vậy, Không và Hữu đều là Văn.

Hỏi: Bảy loại như Tạng, v.v… đều gọi là Chân tục, tại sao ba
loại sau được gọi là Trung đạo. Đáp: Lẽ nào nghe về
Chân Tục thì liền không có
Trung? Như Viên đúng với Giáo
và tiếp Thông, Biệt. Ba thứ Chân tục này đã được

gọi là không
thể suy nghó bàn luận thì lẽ nào lại chẳng phải
Trung đạo. Như Niết-bàn sớ
chú thích về bảy thứ Nhị đế. Trong đó có ba thứ
lấy Trung đạo làm tên
gọi thì tại sao chỉ trách cứ ở đây? Hỏi lấy nghóa của chúng thì tại
sao Bất không Bất hữu thuộc
Chân-đế của Biệt giáo
lại không gọi là Trung?

Trung của lìa
hai bên không hợp với Văn và Lý.

Người Sơ
tâm không thể mất ngay sự nghó bàn. Nếu so với
Viên thì chỉ là Chân
được giải thích bởi Tục lặp lại. Vì vậy, sự giải thích về “Như thị” của kinh thuộc Văn cú ở trước đối với Viên và
Biệt rằng: “Phá bỏ lìa để làm
sáng tỏ Trung. Vì nếu đối tượng được giải
thích chẳng phải chủ thể giải thích thì không gọi là
Trung đạo. Tánh của văn tự vốn “lìa” nên tất cả văn tự đều là
Phật pháp. Như thế mới gọi
là “Như thị” thuộc
Trung đạo của Viên giáo.

Hỏi: Vì sao
chỉ loại bỏ Biệt tiếp Thông? Đáp: Nay lấy
Chân Tục đối với
Văn Lý, Biệt tiếp Thông đã ở trong
sáu phạm trù.
Vì sao? Vì nếu chưa nhận “Tiếp” thì phải dùng Huyễn hữu giải thích tức không. Nếu đã nhận “Tiếp” thì tự thuộc
về Đãn trung, chiếu soi
hạn cục đối với Tục thuộc lặp lại. Vì vậy, y theo Thể của Pháp đã ở tại
sáu phạm trù trước thì có xả bỏ cái gì đâu?
Huống chi Văn ngày nay
không nêu rõ là “Hai thứ Nhị đế” mà chỉ nói về
việc giữ văn lấy Lý
của một đời. Lấy sự hợp nhất giữa Văn và Lý
có ba thứ kinh thuộc về Tục, ba thứ kinh thuộc về
Chân và ba loại kinh thuộc
về Trung. Sự nói về kinh như thế đã được thâu nhiếp hoàn toàn vào
một việc giáo hóa. Có
người chỉ y theo danh từ Kim Quang Minh mà lập
ra chín thứ kinh. Họ chỉ y
theo chữ “Lấy” để làm căn bản của nghóa.

Nghóa là, nếu
chấp đắm Văn thuộc thủ thể giải thích của ba
chữ thì gọi là ba thứ
Chân-đế. Nếu chấp đắm Lý thể thuộc đối tượng được giải thích thì gọi là ba thứ
Trung đạo. Giải thích theo cách này thì lẽ nào chỉ y theo Tâm để giải nghóa? Nếu không thì
sẽ trái với ý của văn, dùng hai chữ trước để giải thích về chấp đắm, dùng một chữ chấp
sau để
giải thích về chấp đắm
nghiêng về một bên là nói về điều gì? Vì giải thích về “Vua các kinh” nên Đại
sư lập ra chín loại để thâu nhiếp tất cả kinh trong một đời.
Vì kinh này đã nói về vua của Trung đạo nên đối với
chín loại được tự
tại, gọi là vua các kinh. Tại sao lại nhờ chín loại chỉ ở ba chữ? Vì đó là do
Kim Quang Minh tự làm Vua của
Kim Quang Minh. Đã nói các kinh nên hoàn toàn chẳng phải là Vua có tính cách thống
nhiếp, sai trái rất nhiều
chỉ nói về hai vấn đề ấy.
Kế là “Nếu nói v.v…” trở xuống là quyết định
đúng sai.
Nhưng trong các bộ,
có bộ nói ba thứ trước là Tục đế thuộc chủ thể giải thích, có bộ nói ba thứ giải thích trước là
Chân-đế thuộc. Vì thể không
hợp nên đều gọi là
Đế khác, chỉ được là kinh, chứ không gọi là Vua
kinh. Vì nó không làm
sáng tỏ ý nghóa của Vua có tính chất thống nhiếp
nên chẳng phải Vua. Như trong các bộ có nói về ba thứ Chân có Tục,
Tục của toàn bộ Chân, Nhị đế không hai gọi là
Trung đạo, ngoài
Trung đạo ấy ra không có một
mảy pháp nào nữa. Như kinh này nói: “Pháp
tánh vô lượng sâu xa”.

Lại nói: “Trí
cảnh không thể suy nghó bàn luận”. Lại nói: “An
trụ trong tánh Như của
tất cả pháp”. Đối với tất cả pháp ngầm chứa và thọ nhận tất cả pháp. Như thế thì ngoài những điều được giải thích không
có chủ thể giải thích.
Vậy, lẽ nào ngoài chủ thể giải thích lại có cái được giải thích ư? Văn và Lý đã hợp nhất thì Trung đạo viên dung.
Vì thế, vẫn được gọi kinh này là Vua. Đó là đối với chín loại kinh của ba
loại tục, ba loại Chân
và ba loại Trung mà được tự tại. Hỏi: Thể của kinh đối với ba loại đã là vua, tại
sao lại nói
“Tự tại đối với chín loại”? Đáp:
Sự giải thích về chín loại ở trên là
Thông giáo y theo ba
loại Tục, ba loại Chân
và ba loại Trung để chỉ bày vấn đề kinh của một
đời có Thiên, có Viên. Nay xếp đặt các bộ tùy theo bộ, có nơi nói về
Trung đạo của Viên tức là vua kinh. Đối với Thông mà chỉ bày chín thứ tự tại, đối với ba
loại Trung, kinh là tên gọi khác; vì thế đã giống nhau
nên được tự tại. Nếu
sáu loại kinh khác thì tức là phương tiện được
sử dụng ở trong Viên. Như vua đối với các quan,
lẽ nào không được tự tại?

Kế là “Nhưng
kinh v.v…” trở xuống là y theo Trung đạo để
làm sáng tỏ sự tôn
quý cùng cực, có ba:

Một là nói về thể Viên của các bộ là vua. Trung đạo là vua
kinh, thể của Trung đạo
là một. Tùy theo chúng sinh mà nên đặt ra tên
gọi khác. Vì vậy, văn ở
trước nói: “Nếu nói Trung đạo là vua kinh, vì
sao kinh nói vậy? Tức là trong bốn vị của
Hoa Nghiêm v.v… làm
Pháp thân v.v… nói thể
của kinh. Nhưng phải phân biệt trong bốn vị là
vua chẳng phải vua, như bộ
Hoa Nghiêm có ba thứ kinh. Trung chính
Viên và Trung tiếp Biệt
là kinh, là vua. Trung chính Biệt giáo là kinh nhưng chẳng phải vua.
Cho nên pháp thân phải phân biệt
Trung của Biệt. Đãn không
của ba tạng thật có Nhị
đế là kinh nhưng chẳng phải vua. Trong bộ
Phương đẳng có đủ chín loại kinh. Ba loại là
Trung thuộc chính
Viên giáo, Trung thuộc Viên tiếp Biệt và
Trung thuộc
Viên tiếp Thông, là vua kinh.
Vì vậy, danh từ thật tướng có cả ba loại này,
sáu loại khác là kinh chứ không được là vua. Trong bộ
Bát-nhã không có bảy thứ
kinh của hai thứ Hữu thuộc
ba tạng, cũng đồng với ba loại là vua của kinh thuộc
Phương đẳng được gọi là mẹ của Phật. Bốn thứ
còn lại chẳng phải
vua. Một loại Viên của
Pháp Hoa là kinh, là vua. Vì khai quyền nên mở búi tóc cho hạt châu. Chín loại
Niết-bàn đều biết Trung của Viên đều
là vua kinh. “Tất cả chúng
sinh đều được
thành Phật”. Nên có ai là
chẳng lấy chánh nhân làm
thầy? Vì thế, vấn đề Trung đạo vua kinh trong
các bộ lớn có sự
triển khai và quy nạp; chỉ có một pháp tánh mà lập
nhiều tên khác này để
làm thể của các kinh.
Hai là “Thí như v.v…” trở xuống là y theo vua loài người
trong các đời làm thí
dụ. “Các họ” tức là nói về họ của ba Hoàng, năm
Đế. Thái Hạo Phục Hy họ
Phòng. Viêm đế Thần Nông họ Khương. Hoàng đế
Hữu Bi họ
Công Tôn. Đó là ba Hoàng.
Thiếu Hạo họ
Kim Thiên, Chuyên Húc họ
Cao Dương, Đế Khốc họ
Cao Tân, tất cả đều họ
Cơ. Đế Nghiêu Đào Đường họ Y Kỳ, Đế
Thuấn Hữu Ngu họ Đào.
Đó là năm Đế.

Vì vậy, Tiên sư nói là “Các họ” “Ứng vận lần lượt hưng khởi”. Ứng với vận năm hành
sinh nhau của trời.
Phục Hy Ứng vận Mộc,
Thần Nông Ứng vận Hỏa,
Hoàng Đế vận Thổ. Theo thứ lớp mà suy luận
để biết vận của năm
đế “Bắt chước rồng”. Lúc Phục Hy mới lập nước
có điềm lành của rồng
nên lấy Rồng làm kỷ quan. Nên Tả Truyện
chép: “Thái Hạo lấy
Long kỷ. Vì bắt chước Rồng nên có tên là Rồng. “Điểu quan”:
Lúc Thiếu Hạo mới lập nước vì có điềm lành của con phượng nên lấy chim làm kỷ quan. Cho nên
Tả Truyện nói: “Thiếu Hạo ứng theo đó mà lập, cũng gặp chim
Phượng đến. Do bắt chước theo chim
mà có tên loài chim.
“Tùy thời bá lập”: Là nói Ứng vận mà làm
Vua thiên hạ. “Trăm đời tuy khác” nghóa là hiệu của
Kỷ khác nhau, nhưng
vua thống nhiếp là một,
đều đứng đầu thiên hạ.

Ba là “Pháp tánh v.v…” trở xuống là trình bày sự tùy bộ đặt tên hợp với thí dụ. Danh tuy có hưng phế nhưng thể chẳng thêm bớt. Vì vậy từ
“Pháp thân” cho đến
“Bắt chước Phật”, mỗi loại đều đối với chín loại kinh mà được
Tự tại. Tức là điều mà ở trước ví dụ rằng:
“Trăm đời tuy khác nhưng vua
thống nhiếp là một”.
Kế là “Pháp tánh là v.v…” trở xuống chính là nói về Thể tánh
của kinh này.
Lấy Văn và Lý hợp với Trung đạo làm thể. Ở đây là giải
thích về Thông như xếp
các bộ kinh có biệt danh thể. Kinh này lấy vua
pháp tánh làm thể của
kinh. Vì Đức Phật đi trong pháp tánh sâu xa nên liền
tuyên bố rằng: “Kinh Kim
Quang Minh này là vua các kinh”.
Lẽ nào chẳng phải chỉ cho
Pháp tánh, chỗ được đi là thể của tên
Kim Quang Minh trở xuống ư?
Thể này tự tại, đứng đầu các kinh.

Hỏi: Ba thứ vua kinh đều gọi là Thể của kinh Đại thừa, vậy,
Thể của kinh này là
thuộc vua nào? Đáp: Tuy văn giải thích Pháp tánh là ở tại Viên, nhưng vì thừa nhận rằng cả ba thừa đều y theo đó mà
sám hối nên Đại
sư y theo
Viên để giải thích về
Thể. Phán giáo thuộc Thông nhưng nghóa thì xứng
với Viên giáo nhập Trung
đạo của Thông để làm Vua kinh.

Hỏi: Tịnh Danh
Huyền nói: “Nếu ba thứ Tục đế ở trong lý chẳng phải là thể của kinh này thì ba thứ
Chân-đế là Pháp tánh thật tướng được làm thể của kinh”. Nay nói “Nếu lấy Văn và Lý hợp nhất làm
kinh thì đó là ba thứ
Trung đạo”. Vả lại, Văn và Lý đã hợp thì Chân
và Tục đều có trung. Như thế thì Tục đế được
làm Thể của kinh lại chẳng
trái với nghóa của Tinh
Danh Huyền ư?
Đáp: Tịnh
Danh Huyền và ở đây xoay vần tùy thuận, không
trái ngược nhau. Vì thể của kinh chưa bắt đầu lìa văn mà văn không đến. Chính
sự mà là Chân mới là
Thể của kinh.
Dùng Nhị đế phân
chia Thể thì thuộc Chân.
Thể của ba đế xứng hợp với Trung đạo. Ở đây
là khai thị ở nơi chấm
dứt của đường tâm mới là thể của kinh. Nếu Tạng, Thông, Biệt xứng với Giáo thì cũng nói rằng “Thể dứt bặt ngôn
ngữ, tưởng niệm” Nhưng
đều là đối tượng được giải thích, không có đủ
Chủ thể giải thích thì
làm sao chủ thể giải thích hợp với đối tượng
được giải thích?
Vì vậy, Văn và Lý của
sáu thứ kinh không hợp nhất.
So với
Viên giáo thì thật sự
không dứt bặt lý. Vì Đại sư muốn làm sáng tỏ thể
của kinh để chỉ bày về
cánh cửa bặt dứt tưởng nên nói rằng: “Văn Lý hợp ba thứ Trung đạo là thể của
Viên thuộc đối tượng được giải thích
bởi giáo lý của bốn
vị. Bàn luận về Lý mà có đủ văn thì Văn mới chính
là Lý. Lý cũng là Văn,
Văn đã chính là Lý thì chủ thể giải thích tự
biến mất. Lý đã tức
là Văn thì đối tượng được giải thích không thể đạt được. Chủ thể và đối tượng đã dứt bặt thì thể của Trung tự
sáng tỏ. Văn kia
đã nói có ba thứ
Chân-đế trong Lý đều là Trung của Viên. Vì vậy sự
giải thích về thể của
văn kia và văn này không khác nhau. Như trong
Diệu Huyền dẫn Kim cương
Tạng của Địa Luận nói “Không và Hữu chẳng hai,
chẳng khác, chẳng cùng tận”. Bốn câu làm
sáng tỏ về Thể, từ
khác nhau nhưng ý giống nhau”.

Thích Tiêm hỏi rằng:

“Vì sao Không
và Giả lại được làm thể của kinh?”
Đáp: Đã là
Không và Giả của không nghó bàn, lại chỉ Không Giả
tức là Trung, Trung là Thể của kinh. Trung tức là
Không Giả lại chỉ
ở Trung. Bốn câu của
văn kia không ngoài ba đế. Vì Viên dung nên mỗi Đế trong ba đế đều có ba Đế. Như vậy thì mỗi câu của bốn câu đều là ba đế. Vì lẽ đó chúng mới được gọi là “Từ khác nhưng ý
thì giống nhau”. Vì mỗi câu đều có Trung nên mỗi câu đều là
Thể cả. “Luận bàn cùng cực,
Không Giả được làm thể”. Do có đủ ở Trung nên quay lại chỉ rằng Không và
Giả tức Trung, Trung là
Thể của kinh.
Vì vậy, tuy
Trung đế có Không và Giả nhưng Không và Giả chẳng phải là Thể.
Vì thế, Đại sư nói: “Trung
tức là Không và Giả, cũng chỉ cho Trung”. Hỏi:
Tại sao không chỉ nói rằng Trung là
Thể của kinh,
Không và Giả chẳng phải
là thể? Nói như vậy đối với nghóa là đã đủ
mà trước lại giải thích về vấn đề mỗi Đế trong
ba đế đều có ba đế, lại phân biệt Không và Giả trong mỗi Đế của ba đế và chỉ lấy Trung ở Trung để
làm Thể của kinh?

Đáp: Nếu chỉ
nói riêng thì nghóa của Viên không thành, mà phải
nói một cách viên dung thì mới làm sáng tỏ được Bản thể sâu mầu.
Vì sao? Vì Không và Giả
là sự tu tập của Trung, cả hai chính là Tông và Dụng của kinh. Trung là
Nhất tánh, tức là
Thể của kinh. Nếu chỉ nói rằng “Trung là thể của kinh thì ngoài Tông và Dụng ra còn có tự
thể riêng. Như thế thì
thể hẹp, chẳng cùng khắp.

Vì vậy, phải nói rằng cả ba đế đều là thể của kinh.
Nếu chẳng phân biệt Không và Giả đối với mỗi Đế trong ba Đế và chỉ lấy
Thể của Trung thì chẳng
thể làm sáng tỏ vấn đề Thể chẳng phải do trí
dứt. Giải thích về Thể
như vậy là chẳng phải là Tông và Dụng, cũng chẳng lìa
Tông và Dụng. Nghó bàn
mất sạch, diệu thể
thiên nhiên.
Trung là thể của kinh, Viên diệu đã như vậy. Vì y theo Không và Giả nên
Tông, Dụng cũng là mầu nhiệm.
Vì Không trùm khắp ba đế nên
Tông này không hẹp, Giả trùm khắp ba đế nên
Dụng càng lớn. Vẫn mỗi Đế trong ba đế phân biệt
Giả Trung, hiển bày tông là Trí. Cũng phải mỗi Đế trong ba đế phân biệt
Không Trung, hiển
Dụng là đoạn. Mỗi Đế đối
với hai để nói lên
chẳng tức chẳng lìa. Vì thế, tất cả đều được gọi là không thể
suy nghó bàn luận. Nếu như vậy thì lẽ nào chỉ có thể là vua kinh? Tông và Dụng cũng là Vua. Tên gọi thì gồm cả ba thứ Vua,
Giáo thì giải thích về bốn thứ Vua. Vì một danh một thể, một tông, một dụng, một Giáo đều là
Trung đạo, cho nên
Huyền Nghóa nói: “Văn gọi
là Vua kinh, Giáo thâu nhiếp các điển. Giáo vẫn được gọi là Vua thì danh v.v… có thể biết là dường nào. Các pháp đã là Trung, là
Thể của kinh, lại
phải phân biệt để làm
sáng tỏ Danh là chủ thể
giải thích, Tông là
Tự chứng, Dụng là sự
giáo hóa người và Giáo là chủ thể phân biệt.
Chỉ có thể của kinh là đối tượng bị chấp lấy. Gồm nhiếp trọn vẹn, phân
biệt không sót, cùng với bốn câu của Kim cương Tạng đều là Thể.
Thích Tiêm đối với bốn
thứ chỉ lấy Trung, Lý của chúng đều phù hợp.
Kế là “Nếu cho rằng v.v…” trở xuống là
Tiên sư đặc biệt trình
bày sự khế lý, có lợi
cho căn cơ của cách giải thích ngày nay để làm
sáng tỏ Trung đạo của
Viên, bặt dứt nói năng và suy nghó mà làm Vua kinh.
Trên thì thuận với ý chỉ trình bày về thể của Như
Lai. Dưới là Ứng
với căn cơ nghe kinh của
chúng sinh. Đã nói về bốn vị thì sự hợp nhất
của Văn và Lý của các
kinh Đại thừa đều là vua của kinh. Như vậy, lẽ nào lại có việc chỉ tôn trọng kinh của ta mà khinh thường kinh của
người khác. Đó là so
với sự cách biệt nhau đến cùng cực của Chân-đế.

Kế là “Mầu nhiệm v.v…” trở xuống là nói về Tông, có hai:
Một là
Giải thích về
Mầu nhiệm: Như Lai đã trình bày về danh
từ Kim Quang Minh là thể
của kinh và vua. Đây là bí tạng được giải
thích bởi một bộ kinh.
Nếu có người nghe thì phải suy nghó về ý nghóa ấy.

Vì thế, Tiên sư nói
là “Mầu nhiệm”. Đối với hai chữ này, nếu Nhân quả cùng thiếu
sót thì không có ba thứ
Pháp khởi đầu, chung
cuộc và thường trụ. Vì
vậy, đối với xưa chẳng phải làm sáng tỏ chính nghóa của ngày nay. Nhân bao gồm
Bát Địa, Quả cùng cực
Diệu giác. Vì vị trí chia làm
sáu nên
sâu mà khó thấy.
Cả sáu đều là “Chính là” nên
chẳng phải Dọc, chẳng
phải Ngang. Vì nhân chính là quả nên chẳng phải
Dọc, vì Sự chính là Lý
nên chẳng phải Ngang. Văn giải về Lý tánh lấy quả làm thể rằng “Lại cũng như vậy”. Nếu biết rõ
sáu thứ “Chính là”
thì nghóa đều đầy đủ.
Hai là
“Bốn phương v.v…” trở xuống là giải thích về
sự hộ trì
của bốn Đức Phật như sau:

Giải thích theo Giáo gồm có:

Chính là giải thích, có hai:

Một là giải thích về
bốn phương, bốn vị Phật:
Phật tuyên bố lời đó là ý có điều muốn nói lên, chính thức trình bày về
Tông của kinh.
Tông là Trí thuộc quả,
hợp với thể của Pháp tánh. Tuy thể là một nhưng
lại mở ra thành bốn
môn. Đó là Diệu không, Diệu hữu, Song diệc và
Song phi. Như Địa luận nói
về bốn câu làm sáng tỏ Thể để làm bốn
phương. quả trí khế hợp để làm bốn vị Phật, ý của
sự trình bày về Tông rõ
ràng, hãy xem xét.

Hai là “Giải
thích v.v…” trở xuống là giải thích về hộ trì, có hai:

Một là theo Thể dụng của năm vị Phật để giải thích về Trì:
Tông chỉ của kinh theo ngày nay là ở
sự giải thích về quả trí tôn quý.
Vì muốn làm
sáng tỏ loại trí này, thầm khế hợp với Lý của bốn môn nên
Tiên sư đặc biệt y theo
bốn vị Phật để giải thích. Do trí Phật không phân
ra kia đây mà cùng thầm
khế hợp với tính bất động của pháp thân.
Thuận với Tánh gọi là
Trì. Pháp tánh là thể của Pháp, chư Phật là trì của
Báo. Tuổi thọ là Dụng
của Ứng. Vì ba thứ này đều thường hằng nên gọi là Vô lượng.

Hai là “Tín v.v…” trở xuống là y theo sự dứt nghi của Tín
Tướng để giải thích về
Bảo vệ. Đức Phật bảo vệ pháp tánh là vì muốn giúp
cho chúng sinh không khởi
hoặc điên đảo. Tín Tướng chỉ nghó về tám mươi
đoản Tích. hoặc đối với Pháp Báo là gốc của
thường trụ. Bốn Đức
Phật khai thị về gốc
khiến cho người nghe ngộ được Tám mươi tức là
dụng thường hằng. Vì vậy gọi là Hộ.

Kế là “Một đó v.v…” trở xuống là phân biệt chỉ bày: Chỉ cho văn của Tông gọi là một câu, nghóa tuy có nhiều loại nhưng không
ngoài ba thứ là Thể,
Tông và Dụng, chính tuy trình bày về Tông nhưng
Tông phải hợp với Thể
và Thể chắc chắn khởi Dụng. Vì vậy câu này
không thể giải thích một
mình. Bốn đức như ở cuối.

Tiếp là “Quán v.v…” trở xuống là theo Quán để giải thích:
Nghóa của sự trình bày về Tông của kinh ở trên quy về quả Phật.
Người đương cơ nghe thấy thì
hoặc bị phá, Lý được sáng tỏ. Nếu hành giả ngày
nay không hiểu về Phương,
về Phật ở trong tâm mà chỉ nghe về loại
giáo này thì nào có lợi
ích gì? Vì vậy, Tiên sư muốn giúp cho hành giả
quán tâm để biết nhận
đối với bốn đế cho đến bốn đức. Đã chính là tâm
của ta thì thoát khỏi nạn
đếm châu báu cho người khác. Văn này chia làm hai.

Một là y theo
Đế và đức để lập pháp quán của Viên như sau:

- Y theo bốn đế, gồm có:
Một là nói chung về cảnh trí: bốn môn, bốn đế đều có cả
cả Nhân quả. Môn theo lý mà khai mở, quy về quả là tiện lợi. Đế có khổ và
Tập nên đối với Hành giả
Sơ tâm nên biết!
Mượn Phật ở bốn phương
để biểu thị cho trí của
bốn đế. Đây là gá sự gồm phụ pháp tướng vào
tâm mà thành quán. Vì
vậy, bốn đế chính là một niệm tâm, ấm tâm là
khổ, hiện hoặc là tập,
ngay nơi trí là Đạo, vốn Tịch là Diệt. Biết như thật
về chúng gọi là Trí của bốn đế.

Hai là “Đông
v.v…” trở xuống là nêu riêng về cảnh trí, có hai: Một là
Quán cảnh: Pháp tướng của bốn đế là quả trước,
nhân sau.

Nay y theo Tu
quán nên khởi đầu là nhân, sau cùng là quả. Vì
vậy, đối với thế gian và xuất thế gian thì Tập và
Đạo ở trước, khổ và diệt ở
sau. Người Sơ tâm quán
cảnh muốn dễ nghiên cứu thì nên bắt đầu từ
việc gần. Vì vậy, thuận
theo danh từ Giáp Ất, năm hành, bốn quý v.v…
của thế tục, khiến cho
nghóa bốn phương thành tựu, giúp cho nhận biết
về bốn đế. Vấn đề
quan trọng là lập ra phép quán chứ không nên câu
nệ vào danh từ, giáo tướng.

Hai là “Quán
sát đó v.v…” trở xuống là phát trí: Đã đối với
Nhất tâm tức là quán bốn đế, quán
sát không ngừng thì mắt trí phát
sinh, nhậm vận hộ trì. Lý mầu không mất thì hoặc điên đảo
không khởi. Nhưng, hành giả phải quán
sát thật
sâu Tứ đế thuộc phép quán
của viên, đều gọi là
Vô tác. Thể của khổ tập nghịch tu là tánh ác, ngay
nơi nghịch là thuận, Đạo
và Diệt không có công. Vì vậy, Tiên sư nói
“ấm, Nhập đều là Như
nên chẳng có Khổ đế mà xả. Trần lao vốn thanh tịnh nên chẳng có Tập để dứt bỏ. Biên và Tà đều là
Trung chính nên không có Đạo để tu.
Sinh tử tức
Niết-bàn nên không có Diệt để để
Chứng. Thấy bốn đế ấy
rõ ràng gọi là phát trí của Đế.
Kế là “Lại nữa v.v…” trở xuống là y theo bốn đức: Phép quán
bốn đế ở trên tuy quán
nhất tâm, nhưng hành giả của bốn thứ giáo đều có thể
tu chứng. Nay, y theo bốn đức nên mỗi thứ giáo đều nói rõ về
ba thứ quán.
Sơ tâm đốn tu thật
sự thuộc về phép quán của Viên.
Phương đông so
sánh
với Thường;
Thường bác bỏ vô thường nên
Trần sa diệt hết.
Vô thường bác bỏ thường nên kiến tư mất.
Song phi bác bỏ hai bên nên
Tập của Vô minh diệt.
Nói thì có trước sau, nhưng tu thì ở tại một tâm.
Ba phương còn lại theo lệ
chung của cõi này.
Tiếp là “Quán Đông v.v…” trở xuống là y theo Đế, và Đức để chỉ bày danh hiệu của Phật.
Sự nói rõ về trí của giác trước kia chỉ là
sự
giải thích chung. Nếu đối
với quán tâm thì chẳng nói về biệt hiệu. Như
thế thì quán đối với
kinh chưa hoàn toàn thuận. Nay đối với Tập đế mà đạt được “chính là
Chân thường” gọi
là A-súc, Hán dịch là
Bất động. Kế là đối với khổ đế
đạt được “Chính là Chân lạc”. Chân lạc tôn trọng gọi
là Thật tướng. Kế là đối với Đạo đế mà đạt được
sự thanh tịnh rốt ráo,
tuệ mạng thường trụ
gọi là Vô Lượng Thọ. Kế đến là đối với Diệt đế
mà đạt được hai thứ
ngã không. Chân như được làm sáng tỏ là kho bí
mật. Một âm ở cùng
khắp gọi là âm thanh mầu nhiệm. Bốn phương có
bốn vị Phật vốn là tâm
tánh. Chính Tánh là quán, quán phù hợp với
Tánh thành tên của bốn vị Phật.

Kế là “nay tôi v.v…” trở xuống là nói về Dụng, có hai:

Một là chia văn.

Hai là Tùy theo giải thích. Gồm có:

Năng phá thắng pháp, có hai:

Y
theo văn hiện tại để chỉ bày, có hai:

Một là nói về ba thứ pháp thể: Pháp vượt hơn có công năng bác
bỏ ở tại thuộc về
cảnh trí. Như sắp phá giặc thì năng lực của thân thể
phải mạnh, kế đến là
quyền mưu sâu và kế đến nữa là binh khí phải bén.
Hai là y theo thân nên dụ cho cảnh. Thân phải có mưu nên dụ
cho Trí. Mưu cần có sự
giúp đỡ của binh khí nên dụ cho hạnh. Nếu đầy
đủ ba điều kiện ấy thì
chướng chắc chắn tan mất.
Kế là “Nếu tướng v.v…” trở xuống là giải thích ba
pháp tướng, như sau:

- Chỉ bày riêng, có hai:

Một là Biệt giáo: ba thứ lớp Hạnh, Trí và Lý giúp phát lúc tu
là theo chiều Dọc. Pháp,
Báo và Ứng đều làm sáng tỏ lúc chứng ở trong quả là theo
chiều Ngang. Bởi giáo này vốn có
Pháp thân, bị che
đậy bởi hoặc. Vì thế
phải tạo tác riêng về công đức của Duyên liễu
để làm tư lương cho nhau mà hiển phát. Lại do giáo
này mà ba pháp của
tánh cụ không thâu nhiếp
nhau khiến cho công thành, ba thứ thân hiển
bày theo chiều Ngang.

Hai là “Nếu Viên v.v…” trở xuống là Viên giáo: Viên giải
thích các pháp đều là
pháp giới. Dùng trí của pháp giới để dẫn dắt hạnh
của Pháp giới. Vì hạnh của pháp giới khế hợp với Cảnh của pháp giới,
pháp giới không hai, ngoài một không có ba; vì vậy, lìa lỗi của Dọc.
Pháp giới chẳng phải một, Tu và
Tánh xoay vần; vì thế, lìa lỗi Ngang.
Ba pháp tu ở trong nhân đã rõ ràng, lúc hiển bày ra ba thứ thân về
mặt quả cũng vậy.
Kế là “Tuy v.v…” trở xuống là tổng kết. Tuy rằng Tu có
Tiệm, Đốn nhưng đều
thuộc về chủ thể phá chướng ở trong và ngoài cõi.
Vì vậy, đều được gọi
là pháp siêu, thuộc chủ thể phá.

Tiếp là “Quán.. “trở xuống là dùng bản nay để hiển bày, văn xưa chỉ có ở thượng căn kia, là pháp của vòng thứ nhất. Bản dịch mới
đã rộng mà lại có hai
vòng. “Vương tử Ly-xa thuộc vòng thứ hai của
bản dịch mới là
Bà-la-môn. Nói pháp thân thường không có hiện tượng
Xá- lợi là trung căn.
Vòng thứ hai tự có một phẩm phân biệt ba thứ thân
là hạ căn. Ba vòng này
đều là pháp vượt hơn, tất nhiên là phá vỡ được
ba thứ Chướng. Nay trình bày chủ thể phá nên nói là pháp v.v… Lý hợp
với pháp này v.v… trở
xuống là thuộc sự bao trùm ba vòng.

Kế là “kế đến, từ v.v…” là tội ác được phá, Gồm có:

- Phân chia lần hai về phân định chung, có hai:
Một là
Khoa đầu tiên: Văn ở đây chính thức chỉ bày về tội ác
được bác bỏ. “Mà nói trình bày về phẩm không v.v…” là nay nêu tội được bác bỏ để làm
sáng tỏ dụng của chủ thể phá. Trong các pháp thuộc chủ thể phá thì Dụng của không rất
quan trọng. Cho nên
sẽ nói ở đây lại
nói về phương cách thuộc
chủ thể phá?
Đáp: Hạnh
thuộc cảnh trí ở trước là thuộc thuộc chủ thể trị.
Nay giải thích về việc
chuyên văn, tư, tu của ba nghiệp là pháp thuộc
về uống thuốc. Nếu không uống thuốc
siêu việt, hoặc giả uống
nhưng chẳng y theo phương pháp thì làm
sao bệnh bớt được? Hai tướng
này thành ba chướng để phá.

Hai là “Còn lại v.v…” trở xuống là phán định, có hai:

Một là Nói về sự chuyển đổi quả báo khác với các kinh. Quả báo đã thành thì khó có
thể chuyển. Cũng có kinh nói rằng
“Túc nghiệp không chuyển”
huống chi là quả báo đã thọ ư? Nhưng, đó là lý
thuyết khác về sự che
chở căn cơ của Tất-đàn. Nay nói về ba thứ chướng,
nếu y theo kinh để tu thì
tất cả chướng đều vắng lặng; vì pháp vượt hơn.
Hai là “Lượt thứ nhất v.v…” trở xuống là giải thích về ba
thứ chướng do phá giới.
Lẽ nào lý do của ba thứ chướng mà lý thuyết khác của giáo môn lại trình bày đầy đủ? Nay y theo một môn do phá
năm giới. Nghóa của năm
giới bao trùm rất sâu và thâu nhiếp rất rộng, cùng tận tất
cả pháp. Nhưng, vì chúng không bị ngăn ngại các đường
khác nên Tiên sư nói: “Lượt thứ nhất”.

Hỏi: Chỉ do phiền não mà khởi nghiệp phá giới chứ lẽ nào lại
do phá giới mà thành
loại chướng thuộc phiền não? Đáp: Do nghiệp của phá giới mà hiện ra nhiều việc tham,
sân. Như do chê bai kinh mà lún
sâu vào tà kiến nên dâm dục nổi lên dữ
dội. Những tham v.v… đều
do nghiệp mà khởi phiền não. Vì vậy, chúng ta biết rằng ba thứ chướng vốn có
sự
nghịch thuận, cùng làm
nguyên nhân cho nhau.
Kế là “Nay v.v…” trở xuống là y theo khoa để giải
thích rộng, gồm có:

Giải thích về chướng của quả báo, có hai:

Y
theo sự trực tiếp của loài người, có hai: Một
là nêu bày nhân quả.

Hai là “Các v.v…” trở xuống là suy nghiệm về quả để tìm nhân, gồm có:

Nói về quả báo của sát sinh, có như sau:

Một là nhắc lại kinh để chỉ bày:
“Yểu bên trong”,
Thuyết Văn nói: “Yểu là gẫy”.

Hai là “Xưa v.v…” trở xuống là tìm nhân để suy nghiệm.

Ba là “Kinh v.v…” trở xuống là trích dẫn kinh làm bằng
chứng: Kinh Hoa
Nghiêm bản dịch xưa.
Nói đủ là:
“Tội sát
sinh thường
làm cho chúng sinh đọa
vào ba đường ác. Sau khi sinh vào loài người thì bị hai quả báo:

Một là thường bị bệnh. Hai là chết yểu”.

Luận Thập Địa nói: “Giết hại thì bị ba thứ quả báo: Một là quả
Dị thục: Đó là ba đường ác.
Kế là quả Đẳng lưu: Đó là
Sinh lên cõi người thường bị bệnh, chết yểu.
Kế là quả
Tăng thượng: Cảm ngoại vật phần nhiều thiếu tươi

sáng; vì
không dừng trụ lâu”.

Tiếp là “Nếu
Tham v.v…” trở xuống là nói về quả báo của
trộm cắp, gồm có:

Một là nhắc lại kinh để chỉ bày.
Hai là
“Kinh v.v…” trở xuống là trích dẫn kinh để chứng minh “Trời Đồng
sinh và
Đồng danh”.
Kinh Hoa Nghiêm ba mươi bảy quyển Đời
Tấn dịch nói: “Như người từ lúc mới
sinh ra đã có hai thứ
trời thường theo hầu.

Một là Đồng sinh. Hai là Đồng danh.

Trời thường thấy người nhưng người không thấy trời”.

Ba là “Lại nữa v.v…”trở xuống là dùng sự để khảo
nghiệm: Do phá giới Cấm nên gây ra các điều bất thiện. Hai vị trời rồng ấy
chắc chắn bỏ đi. Danh dự,
lợi dưỡng do đó mà mất mát.
Kế là “Nếu quán v.v…” trở xuống là nói về quả báo của
tâm dục, gồm có:
- Nhắc lại kinh để
chỉ bày: “Thân thiết, nồng hậu”:
Tức sáu
người gồm cha, mẹ, anh,
em, vợ và con. Địa luận nói: “Dâm bị ba quả báo.

Một là quả Dị thúc: Tức là đọa vào ba đường ác.
Hai là quả Đẳng lưu:
Bị sự tranh giành nhau của hai người
vợ trong cõi người và
vợ khác không trinh tiết, lương thiện.

Ba là quả Tăng thượng: thường dơ bẩn”. Nay nói Đấu tranh,
kiện tụng là hợp với luận.
Kế là
Dẫn kinh chứng minh:
“Người che chở”: Nữ nhân ý chí
yếu kém nên dựa vào ba
sự che chở. Lúc nhỏ dại thì cha mẹ che chở.
Làm dâu người thì mẹ chồng che chở, chồng chết thì con che chở.
Sự che
chở của pháp là nói
về việc thọ năm giới, tám giới, v.v…

Kế là “Xưa v.v…” trở xuống là y theo lý để suy: “Thuở xưa,
phá hủy pháp của người
nghe”: Vì khiến cho người phạm giới.

Kế là “Mỗi một v.v…” là quả báo của nói dối, có hai:

Một là Nói về sự đơn giản của kinh: Theo thể lệ của ba thứ
quả báo ở trên mà hợp lại có hai câu.

Hai là “Bên trong v.v…” trở xuống là y theo nghóa để giải
thích đầy đủ, có hai:
Một là trình bày văn đầy đủ: Vì đủ
sự lạ thành đôi nên nói là
“Một cặp”. Phẩn tức là nộ.
Hai là “Xưa v.v…” trở xuống là y theo Lý để
suy luận.
“Ngoài năm v.v…” trở
xuống là nói về quả báo của rượu, có hai:

Một là y theo
thông lệ thêm văn để trình bày.

Hai là “Xưa v.v…” trở xuống là suy nghiệm để chỉ rõ nhân quả, có hai:
Một chính là chỉ rõ. theo như lễ là lễ độ.
Do say nên mê muội.

Ngãi là ngu dốt.
Hai là
Dẫn chứng: Cũng dùng
kinh Hoa Nghiêm, do uống
rượu nên sự chê bai
càng thêm. Vì thế, được lấy ra để dẫn chứng.

Kế là “Hỏi v.v…” trở xuống là y cứ rộng lớn về cả năm thừa
để giải thích, có hai:

Một là y theo
năm giới trái với kinh để hỏi: Vì danh từ năm giới xuất xứ từ
Luật Tiểu thừa. Vì sao lại dùng làm pháp tướng để giải
thích vấn đề “Vua kinh” này?

Hai là “Đáp v.v…” trở xuống là y theo sự giữ giới của năm thừa để đáp tất cả hành pháp đều có cả cả Đại và Tiểu. Tùy theo trì giải của người mà Dụng có
sâu cạn. Nay giải thích năm giới là pháp của
năm thừa. Chia ra làm hai:
Một là đáp chung: Vì tên gọi năm giới nhập vào tất cả pháp. hoặc có khác ít hay nhiều thì cũng chỉ là
sự mở ra và phối hợp.
Hay “Đưa lên v.v…” trở xuống
là chỉ riêng, có hai:

Y
theo nghóa để giải thích, gồm có:

Một là dùng năm giới phối hợp với Pháp thể, thật sự có
cạn sâu, gồm có:

Nói về trời, người, có hai:

Một là
Dẫn kinh: “Sự đại kî của trời đất”: Kî cũng là cấm, là
giới. Năm ngôi sao là:
Đông là Mộc tinh Tuế tinh; Nam là Hỏa tinh, Huỳnh hoặc,
Tây Kim tinh
Thái Bạch, Bắc là Thủy tinh
Thần tinh. Trung ương là Thổ tinh Trấn tinh.

“Ngũ nhạc” là Đông nhạc-Thái sơn thuộc Duyên châu,
Nam nhạc- Hành sơn thuộc
Kinh châu; Tây nhạc-Hoa sơn thuộc Ung
châu, bắc nhạc-Thường
sơn thuộc Tịnh châu, Trung nhạc-Tung sơn thuộc Dự châu.
Ngũ tạng
là Gan, Tim, Tỳ,
Phổi và Thận. Lấy vì
sao nhạc (núi) và Tạng cùng phối hợp trì với
Ngũ hành. Chỉ lấy Ngũ hành đối với
giới thì ba nghóa tự
sáng tỏ. Không sát sinh đối với Mộc, Mộc đứng đầu
về sinh trưởng, nếu
sát thì
bất sinh, bất dâm đối với Hỏa. Hỏa đứng đầu
về chiếu sáng, tà dâm
thì tư riêng kín đáo. Không uống rượu đối với
Thổ, Thổ thì trấn tónh
còn say thì nghiêng lụy. Không ăn trộm đối với
Kim. Kim là hình phạt, giết
và trộm cắp thì bị hình phạt. Không nói dối
đối với thủy. Tùy theo vật đựng tròn hay vuông để làm
sáng tỏ
sự
không luống dối thì trái
lại, phối với năm hành tức là đã phối với năm vì
sao. Nhạc và tạng đứng
đầu năm hành. Cho nên kinh nói năm nhạc là
bởi người dịch y theo
phương này để nhuận sắc. “Trái với trời v.v…”:
Trên là đối với năm
vì sao, nếu phạm thì trái với trời, dưới phối với
năm nhạc, nếu phạm thì
chạm đất. Giữa thành năm tạng, nếu phạm thì chặt thân.

Hai là “Lại đối v.v…” trở xuống là phối với Pháp, gồm có:

Phối riêng, như sau:

Giáo lý của Chu, Khổng, có hai:

Một là năm thường
“Triệu sinh trường đoản kinh nói:
“Lòng nhân là yêu thương. Bỏ
hình phạt, dứt điều hại, gồm ái, không riêng tư gọi là lòng nhân. Nghóa là nên Hiểu rõ
đúng sai, lập được hay không
gọi là nghóa. Lễ là
bước lên. Tiến lùi vừa chừng, tôn ti có phần, gọi là
Lễ. Trí là điều được biết bởi người. Hình thức để biết về
đúng sai,
được mất gọi là Trí.
Tín là cái được tiếp nhân của con người. Phát hiện,
ban bố lệnh để làm lòng
người quy về một mối gọi là Tín. Nay, lấy
không giết đối với
lòng nhân, giết hại là không có lòng kiêm ái.
Không trộm cắp đối với Nghóa,
vì trộm cắp là làm điều không hợp lẽ. Không dâm đối với Lễ, vì tà dâm thì không phân biệt được cao thấp, trái với
Lễ độ. Không uống rượu đối với trí, vì hôn mê,
say
sưa thì không thể định
được đúng sai, được
mất. Không nói dối đối lại với Tín, vì nói dối thì
người khác không tin
nhận. “Nếu dùng năm thường đối với năm hành”: Đặng

Khang thành chú lễ ký trong thiền
Trung Dung có nói:
“Mộc thần thì nhân, Kim thần thì Nghóa, Hỏa thần thì Lễ, Thủy thần thì Tín,
Thổ thần thì trí”. Trước đây lấy năm hành đối lại năm giới là vì nghóa ấy.
Vì vậy, lấy không uống rượu
đối với Thổ, không nói dối đối Thủy.
Hai là đối với năm kinh:
“Không sát là đối với thượng
thư”: Thượng thư bị cắt đứt từ Đường ngu v.v… trở xuống là quý trọng từ nhượng mà khinh
sự
sát phạt. Vì phu tử cho rằng nhà
Chu suy yếu,
hiệu lệnh không được
thi hành nên y theo sử nước Lỗ để sửa Xuân thu
thay sự thưởng phạt.
Khiến loạn thần, tặc tử sợ hãi. Vì vậy, Thượng thư
đối với giới không
trộm cắp. Lễ có năm, Chu lễ là Chức của Đại tông
bá, nói rằng: “Dùng
cát thờ phụng quỷ thần, Thần đất của đất nước
(Sự
là cúng Tế). Dùng hung lo cho mối lo của đất nước (thường tức là
Cứu hoạn nạn và tai ương). Dùng lễ khách thân với đất nước (Thân là
khiến cho dân gần gũi).
Dùng lễ của quân đội để đồng với đất nước (Đồng là nói
sự hoàn thành với người không hiệp lực và lấn lướt). Dùng lễ
vui gần gũi với muôn
dân (Vui tức là thiện). Do điều lành của lòng
người làm quy chế). Tà
dâm là không dùng lễ để giao tiếp. Cho nên dùng
lễ tốt đẹp để răn
cấm tà dâm. “Thi”: Thiện thì ca tụng, ác thì dứt bỏ.
Đó là không nói dối.
“Dịch” là sách của cùng lý tận tánh, là lời dạy
thanh sạch tinh vi. Kẻ uống rượu hôn mê, loạn động thì lẽ nào cùng lý tận
tánh của mình được.
Kế là “Lại đối với mười v.v….” trở xuống là pháp của
Luân vương, có ba:

Một là khai thành văn đối với mười tướng.

Hai là “Tục v.v…” trở xuống là nói rõ hợp bảy thành hai ý:
“Tục không thể giữ gìn
miệng”. Vì năm giới là chế cho người tại gia.
Miệng chia ra làm bốn lỗi nên sự người tục giữ
gìn thành khó. Vì vậy chỉ
chế thành một. “Uống
rượu là tà mạng tự nuôi sống”. Lấy rượu nuôi
thân thể không vâng theo
chánh giới gọi là tà mạng.

Ba là “Là làm v.v…” trở xuống là kết pháp. Từ người để đặt
tên. Tuy năm giới là
giới do Như Lai chế nhưng đã đối với mười điều lành thì lại từ hữu lậu mà xếp vào pháp xưa.
Vì thế, năm giới
thuộc Luân vương. “Cũng gọi là Tánh tội
tánh thiện”. Vì tự thân của pháp tánh thuộc về mười điều ác là tội, tự thân pháp tánh mười điều lành là
thiện. Vì vậy,
Luân vương thuận theo tánh thế tục mà nói về Thiện ác này
để giáo hóa chúng sinh.

Kế là “Đầu v.v…” trở xuống là kết sự chỉ bày: điều lành
thế gian không thoát khỏi luân hồi.
Dẫu sinh vào cõi người, cõi trời đi nữa rồi
cũng lại
khởi nghiệp ác. Thiện còn như vậy, huống chi là bất thiện
ư?. Vì vậy, Tiên sư nói:
“Đều là tất cả gốc tội”.

Kế là “Lại nữa, năm v.v…” trở xuống là nói về Nhị thừa, có hai:

Một là Đối với năm ấm là cảnh của niệm xứ: Nếu không sát
sinh thì
sắc thân đầy đủ, không trộm cắp thì không
sinh ra khổ thọ,
không dâm dục thì niệm
tưởng tà vọng không khởi, không nói dối thì sự
thay đổi thuần là thật,
không uống rượu thì hoàn toàn sáng suốt. Thiện
ấm này lẽ nào chỉ là
cảnh? Thật ra nó còn ba nguồn cả niệm tuệ nữa.
Cho nên có thể mở ra bốn Niệm xứ từ ấm.
Nghóa là, sắc ấm là thân niệm
xứ, thọ ấm là thọ
niệm xứ, tưởng và hành ấm là pháp niệm xứ,
thức ấm là Tâm niệm xứ.
Hai là
“Niệm v.v…” trở xuống là từ niệm xứ mà có đủ hai thứ giải thoát thuộc Đạo phẩm. Trong bốn Niệm xứ của Đại luận thì bốn thứ tinh tấn gọi là
Chánh cần, bốn thứ định tâm gọi là bốn
Như ý túc, năm thiện căn
sinh gọi là Căn, căn thêm lớn gọi là Lực, Phân biệt bốn thứ xứ,
đạo, dụng gọi là Giác,
bốn Niệm xứ an ổn ở trong Đạo mà thực hành gọi là Chánh đạo.
Tiếp là mười bảy phẩm như con đường
bằng phẳng, không,
vô tướng, vô tác như
ba cửa của ngôi Thành. Niết-bàn như ngôi thành.
Tiếp là “Vì vậy nói rằng v.v…” trở xuống là trình bày về
việc chuyển năm ấm thành
năm phần pháp thân: Vì giới cấm ngừa lỗi
thân và miệng nên nói
rằng: “Sắc có khả năng phát giới? Vì thiền là
chánh thọ nên nói rằng:
“Thọ thọ thiền định”. Vì giả tưởng Liễu ngộ thân là không nên nói “Tuệ thuộc về tưởng ngộ
luống dối”. Trong văn
thừa chữ chung. Các đoạn văn trích dẫn đều không có chữ chung. Tiến lùi
không biếng nhác thì đến
quả thánh. Vì vậy, Tiên sư nói “Hạnh phát sự
giải thoát”. Tự biết
sự chứng đắc của mình gọi là tri kiến giải thoát. Đó
tức là chuyển năm ấm
thành năm phần pháp thân. Bốn “Đương v.v…”
trở xuống là kết năm
giới làm pháp của Nhị thừa.

Kế là “Lại nữa, năm v.v…” trở xuống là nói về Đại thừa, gồm
có:

Một là Nêu bày chung.

Hai là “Nêu lên, rằng v.v…” trở xuống chính là phối trí pháp môn,
gồm có:
Một là y theo kinh để phối hợp với bốn Đức: Vì hành giả Đại
thừa biết rõ rằng thể
của năm giới là tâm tánh, dầu là thọ hay trì cũng đều thuận với tánh. Vì tánh có đủ bốn đức nên năm giới đều là Thường,
Lạc, Ngã và Tịnh. Đó là đối chung. Cũng có thể lấy năm biệt đối với bốn
đức. Tâm và tánh của chúng
sinh chẳng
sinh diệt.
Vì vậy, thuận với tánh mà giữ giới
Bất sát. Là mang cái ấn
sống lâu
không chết. Đó là
đức của thường. Tâm và tánh của chúng
sinh không dâm loạn.
Vì vậy, thuận với bản tánh mà giữ giới bất dâm gọi là ra vào
không loạn.
Tâm và chúng sinh niệm niệm
chân thật, không có khoảnh khắc luống dối. Vì vậy, thuận theo tánh mà giữ giới không luống dối gọi là qua lại không
ngừng. Hai giới này đối
với đức thuộc về Tịnh. Tánh của tâm và
chúng sinh không lẫn lộn.
Vì vậy, thuận với Tánh của trì giới không uống
rượu gọi là làm chủ
một thân. Đây là đức của Ngã. Tâm và tánh của
chúng sinh tức là Bồ-đề
lìa khổ tham cầu. Vì vậy, thuận với bản tánh mà
giữ giới trộm cắp gọi
là lập ra gốc của đạo. Tức là đức của lạc.
Kế là “thúc lại v.v…” trở xuống là y theo
sự để đối với ba
nghiệp. “Không sát, đạo, dâm là
thân nghiệp. Không nói dối là khẩu
nghiệp, không uống rượu
là ý nghiệp. Vì trì giới thuận với tánh nên lập giới
là nhân thành ba nghiệp
của Phật. Thân, miệng và ý của Phật tùy trí tuệ mà vận hành nên không có
sự
sai lầm, được gọi là ba thứ
không sai lầm. Vì không
sai nên không cần phải giữ gìn; gọi là ba việc
không hộ phòng. Sự hiện
hóa của thân nghiệp gọi là thần thông luân. Sự nói pháp của khẩu nghiệp gọi là
Chánh giáo luân.
Sự quán
sát căn cơ của
ý nghiệp gọi là Ký tâm
luân. Cả ba luân ấy đều xô dẹp, nghiền nát
hoặc nghiệp của
chúng sinh. Vì người ở địa dưới không
so lường được
nên gọi là ba mật.
Kế là ba quy tắc v.v…” trở xuống là y theo Lý để đối
với ba pháp: năm giới tức là Lý, một chỉ, một tác đều khế hợp với ba pháp tướng
Viên Dung. Nếu muốn đối riêng thì Lý cũng thành tựu.
Không giết chúng sinh
thuận với Lý thường trụ, tức là quy tắc của
Chân tánh. Không dâm dục thì tâm
thanh tịnh, không uống rượu thì
tuệ sáng; cả
hai là quy tắc của quán
chiếu. Không nói dối thì làm sinh khởi sự tin thuận
của người khác, không trộm cắp thì toàn vẹn tài
sản của người; cả hai tức là quy tắc của thành tựu
tài sản. Đã chính là ba quy tắc thì năm
giới khế hợp với tất
cả ba pháp tướng. Vì vậy, chúng ta biết rằng năm
giới nhiếp pháp không sót.

Kế là “Ngang
Dọc v.v…” trở xuống là nêu rộng để kết thúc làm sáng tỏ.

<篇></篇>

KIM QUANG MINH VĂN KINH CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 2 (Phần đầu)</卷>

Kế là “Lại nữa v.v…” trở xuống là nói về sự lý của năm giới lại phân biệt
Thiên và Viên, ở trên tuy mở bày chung về nghóa của
năm giới là bao gồm,
thâu nhiếp cả cạn và sâu. Nếu không nói về Sự, Lý, Thiên, Viên thì làm
sao người học nhận thức được rõ về tướng trạng
của trì và Phạm. Ở đây tự chia như sau.

Giới bất sát, có:

Chỉ bày rõ ràng, có hai:

Một là chỉ bày chung
về Sự, Lý, Trì, Phạm: Vì muốn cho hành giả dung bất
sát thuộc Lý mà trì
Bất sát
thuộc Sự, mới gọi là
Sơ tâm trì
giới Cụ túc. Nay, nói về
Thể pháp, phải riêng trung của không, thể pháp
tức là không là thuộc
phép quán của thiên; so với Viên là Sát, phải thể
hội các pháp đều là
Trung đạo, tướng thế gian đều là Thường. Đó là giới Bất
sát của lý mà ở đây nói. Vì muốn làm
sáng tỏ về ý ấy nên từ
người, trời mà giải
thích về sự cùng cực của Viên. Vì thế, Tiên sư nói:
“nhân quả có nhiều thứ khác nhau”.
Hai là “Nếu làm v.v…” trở xuống là nói về
sự được mất của
Thiên, Viên, gồm có:

Một là Thiên, có:

- Người, trời chỉ có sự, như sau:
Một là người giữ giới cạn thấp nên phải thêm
sự ngăn dứt tâm. Như trâu ngựa nếu không có dây cương và ách thì chúng
sẽ buông tuồng, nếu không có gậy để nhắc nhở thì
sẽ đạp lúa má. Điều ấy
dụ cho việc nếu không
tác ý thì đối với cảnh thành ra phạm. Quả báo một trăm hai mươi năm là tuổi thọ ở
phương trên. Các căn của loài người chỉ rõ về
mắt thường. Tâm như
nước sông, tự nhiên rót vào
biển tịnh giới. Bất luận là Định hay Cộng chỉ có quả báo là
sáu tầng trời cõi
Dục. Vì số năm của người
so với tầng trời thứ
sáu là tương đương nên
chỉ được mắt thường,
mắt Trời chứ không có tuệ nhãn, pháp nhãn và
Phật nhãn, các căn khác cũng dễ biết. “Nếu thêm v.v…” trở xuống là ba
thừa thêm Lý, có hai:

Một là Nghóa
của Nhị thừa nhiếp cả Tạng và Thông: Kinh Niết- bàn lấy
sự kiện xuất hiện trước của ngoại đạo với thầy thuốc củ,
sự xuất hiện sau của Như
Lai dụ cho thầy thuốc khách. Giới do Đức
Phật chế gọi là giới
khách. Ngoài giới thuộc về sự còn thêm Tu tùy đạo
và giới Vô trước. Vị
trí của giới này cùng cực nên chỉ dạy cho người
nguội thân bặt trí mà
không nói có quả báo. Nay y theo Đại thừa sinh về cõi Phương tiện nhận tuổi thọ của
Biến dịch. Các văn không nói về thời
hạn tuổi thọ của cõi
này mà chỉ nói về sự thay đổi của nhân quả. Ở đây nói rằng bảy trăm
A-tăng-kỳ hẳn là
sau kiếp
số ấy mới đi vào
Thật báo. Nếu tại cõi này
mà phá hoặc Trần sa thì cũng có được Pháp nhãn.
Nay nói về hành giả Nhị thừa vừa sinh về đó chỉ
đạt được Tuệ nhãn.

Hai là “Nếu v.v…” trở xuống là Bồ-tát, có hai:

Một chính là
chỉ bày: Nghóa xứng với thứ lớp tu tập đối với Đạo cộng v.v… của ba đế thuộc
Biệt giáo. Thường tức là quán Giả, tức là
cái được khen ngợi bởi
Trí và giới Tự tại. Vô thường tức là không tuệ, tức là Tùy đạo và giới
Vô trước. Trước là Không, kế là Giả. Nay theo ngôn ngữ thì không tuệ kế theo.
“Nói Đẳng Tuệ”: Tức là
Trung tuệ. Đó là Tùy định và giới phần
Cụ túc. Đạt được hai thứ đó là đang ở
Sơ địa. Sinh về cõi Thật báo gọi là biển
Hoa tạng. Phật nhãn hiển từng phần của bốn thứ nhãn là
dung thông. Vì vậy gọi là đạt được từng phần bốn thứ nhãn. Các căn cũng như vậy. Tuổi thọ là
Tuệ mạng, đã thuộc ý căn.
Kinh nói: “Các căn còn gọi
là tuổi thọ”. Vì thế, phải nói chung.
Hai là
“So sánh v.v…” trở xuống là kết về
sự
so sánh. Giáo này
so với Phật có hai ý.
Nếu hợp với giáo thì so nhân với quả, Phần và
Mãn khác nhau. So với
Viên giáo thì Biệt giáo trước sau là pháp của
Bồ-tát. So với Viên thì
trước sau đều là pháp Phật. Vì vậy, Tiên sư nói gọi
là “Không đầy đủ và tổn giảm”.

Kế là “Nếu v.v…” trở xuống là Viên, gồm có:

Chỉ bày về tướng, có:

Nói về đắc ý trì, có hai:

Một là Nêu bày khái lược: Sự trì tức là không giết hại thân
mạng chúng sinh.
Sự trì này giống với giới của
Thiên tiểu, Luân vương. Nhưng, lý do của bất
sát thì hoàn toàn khác với
Thiên v.v… Đoạn văn tiếp theo là nói rõ về Lý quán.
Hai là “Lại nữa, trì v.v…” trở xuống là nói đầy đủ về lý trì, có ba:

Một là y theo
Thể để nói về trì: Nếu không giải thích về tánh có đủ chín cõi của loại bất
sát thuộc về lý này mà chỉ nói rằng
“thể đạt được các pháp tức là lý, toàn
sóng là nước” thì vẫn là lẫn lộn với
Thông và Biệt, chưa làm
sáng tỏ về
Viên tu. Vì thế, Đại
sư
Kinh Khê nói: “Nếu không bàn về “Đầy đủ “thì thuộc về
Biệt giáo”. Cho nên phải thể đạt được thân giả hợp, ba hoặc
si ái. Thật pháp của ba khoa đều là
tánh sẵn có, tánh không
khác nhau. Vì vậy, gọi là Một tướng. Tánh không tối tăm ràng buộc gọi là, giải thoát
sáng suốt. Đã là tánh đầy đủ thì
làm sao có giết hại?
Si ái là con. Giả thật là quả. Toàn thể là tánh thì lẽ
nào tánh lại là sinh
diệt? Sự quán sát mầu nhiệm như vậy thì chướng tức
là đức. Không đợi
đến sự chuyển, trừ mới là trì đối với giới
bất sát thuộc về lý.
Hai là
“Thành v.v…” trở xuống là xứng tánh được quả báo.
Từ Sơ trụ trở lên đến
Diệu giác đều được gọi là thành tựu trí tuệ, ở
trong Thường
tịch quang. Đây là y báo, chánh báo của phần mãn.
Quả báo đời
sau của vô
sinh chỉ là hiện báo. Cho nên gọi là
thường thọ,
vắng lặng không tổn
giảm. Năm nhãn đầy đủ, các căn cũng như vậy, lìa
bỏ không đầy đủ. Nếu
nói về dụng bên ngoài thì sáu căn thông suốt nhau.
Lược nêu về sự tự tại của mắt và tai. Hiện
tuổi thọ của mười cõi,
hoặc dài hoặc ngắn, tuổi thọ tự tại.
Ba là “Là v.v…” trở xuống là kết thúc phần nêu bày về nhân
quả, có hai: “Lại nữa,
Viên v.v…” trở xuống là nói về Đắc ý phạm, có hai:

Một là Nêu chung về hai thứ phạm: nếu không giải thích về
tánh cụ của Phạm thuộc
sự và Lý thì trái với Dụng và Pháp môn sát.
Nhưng dùng tâm thương xót hiện ra tướng trái nghịch
mà giải thích. Lẽ nào ở đây công hạnh của
Bồ-tát thuộc ba loại giáo trước lại không thể làm được?
Vì vậy, Phổ môn
sớ nói về Pháp môn thế nào là thành tựu.
Vì thế, thường niệm
Quán âm. Như thế, chúng ta biết là phải đạt được ý của tánh
sát thì Từ mới là
Vô duyên. Vì vậy, Tiên sư
nói “Duy sát,
Duy từ gọi là Đắc ý Phạm.

Hai là “Như Tiên v.v…” trở xuống là nêu riêng về hai tướng, có hai:
Một là Dẫn người để nói về
Sát thuộc sự.
Phẩm Thánh Hạnh trong
Đại kinh, Phật nói
bổn sinh, từng làm vua, tên là
Tiên Dự. Vua ưa
thích Đại thừa. Lúc bấy
giờ, thế gian không có Phật nên vua thờ
Bà-la-môn làm thầy suốt
mười hai năm. Sau đó, vua liền khuyên thầy mình phát tâm
Bồ-đề nhưng vị
Bà-la-môn ấy không tin và chê bai chánh pháp, vua liền giết chết.
Tuy vậy, vua cũng không đọa vào địa ngục, vì không

có tội giết
hại. Đến phẩm Phạm Hạnh, Đức Phật nói quả Từ tâm, trụ
ở Nhất tử địa. Ca-diếp
hỏi rằng nếu Bồ-tát trụ nơi Nhất tử địa thì tại
sao thuở xưa, lúc làm
vua, Phật lại giết Bà-la-môn?
Đức Phật nói rằng vì ta với tâm yêu mến mà giết chứ không có tâm ác. Các vị
Bà-la-môn chết đi
sẽ đọa vào địa ngục A-tỳ.
Họ liền khởi lên ba ý nghó.

Tự biết mình từ loài người mà đến.

Biết là địa ngục.

Tự biết vì chê bai chánh pháp nên bị vua giết.

Nhớ lại đến việc ấy rồi liền tin tưởng Đại thừa. Lúc mất
sẽ
sinh về thế giới Cam Lộ
Cổ Vương, tuổi thọ ở đó đến mười kiếp. Như
vậy, thuở xưa ta đã cho
Bà-la-môn ấy sống đến mười kiếp, tại sao lại gọi
là giết? Nhưng, chúng ta
phải hiểu rõ đối với pháp môn Sát khiến cho
sự ái niệm trở thành
lòng từ Vô duyên mới hợp với câu “Duy sát Duy từ” của Sớ văn.
Hai là “Lại làm v.v…” trở xuống là y theo kinh để nói về
sát
thuộc Lý, có hai:
Một chính là
giải thích: trước y theo
sự “Không cắt đứt
mạng sống” gọi là giữ giới
bất sát. Nay, nói về “có cắt đứt” nên nói
rằng “phạm sát”. Viên
giáo tự nói về hai nghóa của cắt đứt và không cắt
đứt là đồng thời. Đã
nói sáu tức, vì sáu nên có đoạn, vì tức nên
không cắt đứt. Cũng có thể chỉ y theo một chữ Tức để nói rõ về hai nghóa.
Thể của chướng là đức
nên không có chướng để nói. Nay là nghóa của
cắt đứt mà chướng đã
tức là đức thì chướng đâu bị cắt đứt. Ở đây là
nghóa không bị cắt đứt.
Vì vậy, Phiền não tức Bồ-đề, sinh tử tức Niết-bàn.
Sự mầu nhiệm của đoạn và không đoạn nằm ở trong đó.
Các kinh Đại thừa nói về pháp quán Viên đốn của hai cánh cửa ấy. Nay y theo có đoạn
gọi là Sát thuộc lý. Vì
vậy nói là “Bẻ gãy, chấp chước”. Là lấy nghiệp
và các phiền não làm
đối tượng bị đoạn. Thần cây dụ cho người tu
quán. Kiếp lửa dụ cho
trí thuộc chủ thể quán. Vì vậy cuốn Đại luận ba
mươi nói: “Thí như cây
lớn ở ngoài đầm trống là nơi đậu và ngủ của
những con chim, một con Bồ
câu đến sau và đậu trên một cành, cây liền
gãy. Thần đầm hỏi lý
do, thần cây đáp: Con chim này từ cây kẻ thù của
tôi bay đến. Nó ăn
trái Ni-câu. Nếu phân của nó rơi xuống đất thì cây ác
lại sinh ra và sự làm
hại của cây ấy là vô cùng. Vì vậy, sự an toàn do vứt bỏ một cành là rất lớn.
Bồ-tát cũng giống như vậy, đối với hoặc nghiệp của ma và ngoại đạo thì không có gì đáng
sợ nhưng lại
sợ
Nhị thừa. Nhị thừa đối với
Bồ-tát cũng như con chim bồ câu kia; họ phá hoại tâm Đại thừa, diệt trừ hẳn tâm
Phật thừa”. Văn nay chỉ lấy con chim kẻ thù,
đắm lụy chung, v.v… Về
“Kiếp hỏa v.v…”: Cũng là văn của Đại luận.
Luận thứ hai nói: Tuy Nhị thừa phá hết nhưng hơi ba
độc vẫn còn, vì sức của lửa yếu. Đức Phật đã
dứt sạch ba độc, mãi không còn sót như kiếp hỏa thiêu núi Tu-di thì tất cả đất đều cháy mà không còn tro khói”.
Nay nói rằng trí Phật tức
là trí tròn đầy. Đoạn trừ ấm, Nhập, Giới thì
sinh tử tức là Niết-bàn. Y theo tức mà nói về Đoạn thì gọi là Đắc ý phạm.
Sự đoạn và phá của lý quán gọi là không trì giới. Đó là
thật chứng. Nghóa của
Lý phạm ở dưới đều
thành tựu. Tất cả trần lao là hạt giống Như Lai. Đó
là chủng thuộc tánh,
cũng là hạt giống đối địch. Nếu như không phải tánh chủng thì làm
sao gọi là hạt giống
Phật được? Vì trí tức là tánh nên
sự
tu nhiễm vốn là luống
dối. Vốn luống dối gọi là Diệt. Tức là Lý sát.
Hai là
“Thành v.v…” trở xuống là có quả báo. Vì hai thứ phạm thuộc
Sự và Lý đã thuận với Pháp môn
sát hại
thuộc tánh, cho nên thành tựu
Pháp sát tức là được
Pháp thân, Ứng thân vào chín cõi hiện
ra thân cao hoặc thấp, căn
thiếu hoặc đủ. Đó là tự tại dùng phần của
hạt nhân chân chính mà
đạt được quả rốt ráo.

Trước v.v… trở xuống là kết thúc sự cao quý. Trước là bác bỏ
sự hèn kém. Người và
trời là sự gần, Tạng và Thông thì lý cạn, Biệt giáo thì thứ lớp, vì vậy mà hạn hẹp và bít lấp. Những con đường ấy đều chẳng phải là
sự không hai của
Tu và Tánh, là con đường thông đạt.
Chỉ có thật giới của
Viên, một nhiếp tất cả, rộng lớn vô biên. Chính ngay nơi
sự là trung,
sâu xa khó dò. Con đường tắt phàm phu và
Tiểu thừa định phải hiểu sự
khác nhau giữa nghịch và thuận, đồng với Trung
của mười cõi gọi là Giới rốt ráo.

Kế là “Không
v.v…” trở xuống là kết thúc lời trách. Trước là
kết thúc sự bao gồm, sau
là trách cứ sự hẹp.
Kế là “Lại nữa v.v…” trở xuống là nói về giới
Bất sát. Y theo lý để nói về trộm cắp. Y theo kinh A-hàm giải thích
Tiểu thành
Đại. Người và trời
thì chấp Hữu, Tạng và Thông thì chấp không, Biệt
giáo thì chấp Đản trung.
Tóm lại, đều là vật của người nếu chẳng phải
trộm cắp thì là gì? Kinh Tịnh danh chép: “Không chấp
là Bồ-đề, vì xả bỏ sự phan duyên.
Kế là “Nếu v.v…” trở xuống là nói riêng về
sự được mất
của Thiên viên, gồm có:

Một là Thiên, có:

- Người và Trời, có hai:

Một là bác bỏ sự trì thành phạm. Sự an vui luống dối là điều vừa
ý của người và trời.
Muốn thành tựu lý trì thì phải bác bỏ
sự giới.
Vì vậy, Tiên sư y theo quả
báo do mong cầu để quở trách niềm vui
thuộc Hữu lậu. Như trong
bãi phân có quả Am-la, nếu là đứa bé hiểu biết
thì không nên đòi ăn.
Lạc tạp kiến tư như thức ăn ngon của thế gian,
Được làm bằng thuốc
độc nếu ăn thì mất mạng. Đó là thứ mà người có quán tu không mong cầu. Nghóa là nếu được hoa báo, tâm không ưa thích
mà sinh vui mừng thì làm
sao gọi là phàm phu vì muốn trì giới.

Hai là “Nghèo
v.v…” trở xuống là y theo văn kinh để nói về
quả báo. “Bốn họ”:
Tỳ-xá, Thủ-đà-la, Bà-la-môn và Sát-đế-lợi. Tuy
trong loài người nói là
hai họ thấp hèn, hai họ cao quý nhưng vì đã thiếu
tài sản thánh nên cả bốn họ, ba cõi đều thuộc về
nghèo cùng. Nước chảy
là nước chuyển. Xoáy
nước là nước sâu. Đem tâm hữu lậu mà trì giới
để mong cầu quả vừa ý
chính là bị khốn khổ bởi dòng nước xoáy
chuyển của Hữu, ba cõi trôi lăn.
Vì thế, Tiên sư nói
là “Dòng Hữu”.
Nếu không phải một nhân quả Hữu lậu có đủ ba thứ chướng trong bốn dòng
có thể ngăn chướng sự
thấy Phật là vị trời trong số nhưng vị trời thì
cũng chướng ngăn đối với
Đệ-nhất-nghóa thiên.
Lấy chướng để ngăn cản nên nghóa là lìa bỏ. Đây là
sự trì thành ở lý phạm. Y theo kinh thì
sự cảm
vời quả báo nghèo cùng
khốn khổ, các vị trời lìa bỏ.

Kế là “Lại hai v.v…” trở xuống là Nhị thừa, có:

- Bác bỏ Lý trì thành phạm, có hai:

Một là y theo
để tìm cầu, bác bỏ: Trí thì nêu cả bốn Đế, cảnh
thì chỉ ở khổ. Đối với
thân v.v… mà quán khổ v.v… là nhàm chán khổ
sinh tử, ưa thích sự vui
Niết-bàn. Ở Tiểu gọi là Trì, ở Đại gọi là
Trộm cắp. Vì
Niết-bàn mà
sinh tâm ưa thích,
tìm cầu. “Giới nhó”: là
Yếu kém. Chỉ cần một mảy may tâm
sinh liền rơi vào bốn Tánh. Đã có tánh lỗi thì
đó là thuộc về sinh tử.
Đối với Vô sở đắc mà sinh đắc, tưởng thành
không cho mà lấy. Lẽ nào
đó chẳng phải ăn trộm?
Hai là “Tức không v.v…” trở xuống là dẫn các kinh để bác bỏ. Phiền não là củi, trí tuệ là lửa,
Thành thức ăn
Niết-bàn chẳng
phải chứng đắc phi thời.
Đó là bác bỏ sự thủ chứng vội vã của Tiểu thừa là chứng đắc phi thời. Chẳng đợi
Pháp Hoa nói về
sở nhân thuộc đối
tượng mà đối với
Niết-bàn Tiểu thừa lại suy nghó chấp chứng. Căn tánh
Đại thừa không phát như
hạt giống bị cháy, bị hư. Vì thấy quả khổ nên
dứt trừ các nhân của
Tập. Vì tu phẩm của Đạo nên hướng về sự chấm
dứt của Diệt. Như vậy tức là chẳng phải ngay nơi hoặc mà thành tựu trí, không dứt trừ, không tu tập; ngay nơi
sinh mà thành
Diệt không có khổ, không có tận.
Vì vậy, Tiên sư nói là
“Không cầu pháp”.
Trung Luận
nói: Chư Phật
nói về pháp không vì độ người chấp Hữu. Nếu có
người chấp không thì đó
là người mà chư Phật không độ được”. “Thân cao ba trăm v.v…” trở xuống là dẫn Chim non của loài chim cánh vàng để làm dụ: Nhị thừa chỉ nghó đến ba thứ
Tam-muội là Không,
Vô tướng, Vô nguyện như thân cao ba
trăm do-tuần. Không có hai thứ trí là
Không và Giả thì giống như
chẳng có hai cánh. Đọa vào ba hầm Vô vi như chim rơi xuống đất.
Nếu “Chết v.v… là khổ thành
quả A-la-hán. Nếu chết
thì khổ thành quả Bích-chi.
Khổ v.v… đối với chết gọi là chết v.v… khổ nhưng thật
sự
chưa chết. hoặc nói rằng:
Nhị thừa phương tiện là chết v.v… khổ, Thánh vị là chết khổ. Lại nữa,
người học là chết v.v… khổ, vô học là Chết
khổ. Ba thứ Vô vi:

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Hư không.
Vì nêu chung nên nói là ba. Vô vi mà Nhị thừa chứng vốn là
Trạch diệt. Nhưng luận
này vốn xuất xứ từ Đại phẩm mà Đại luận giải
thích. Luận nói rằng thân
chim cánh vàng cao ba trăm do-tuần, có thể bay
từ núi Tu-di này đến
núi Tu-di khác. Lúc mới sinh ra loài chim này
chưa hình thành hai cánh;
vì muốn bay đi nên bị rơi xuống Diêm-phù-đề mà
chịu chết, hoặc là khổ chết v.v… Nữa đường nó
hối hận tự nghó rằng ta muốn trở lại cõi trời nhưng không thể tự cất mình lên được. Hình ảnh
ấy vốn dụ cho Bồ-tát
rơi vào địa vị Nhị thừa.

Nay, Tiên sư
mượn hình ấy để dụ cho Nhị thừa.

Kế là “Pháp v.v…” trở xuống là dẫn kinh để nói về quả báo
của ăn trộm. Không có
được pháp thực của Đại thừa gọi là đói.
Không có lực dụng lớn gọi là yếu đuối. Không có công đức lớn là gầy. Đối
với Hữu thiện, Vô,
Thiện mà khởi kiến tư là như mụt nhọt, ghẻ lở.
Không thấy Phật ba thân
một thể, không nghe pháp thuộc Viên đốn thì
không rơi vào các số
của ba Hiền, mười Thánh.

Kế là “Nếu v.v…” trở xuống là Bồ-tát, có hai:

Một là bác bỏ về thứ lớp thành phạm. Ba thứ Hạnh, Học và
Đạo đối với Giới,
Định, Tuệ. Nói thứ lớp tức là nói rằng cả ba đều
chuyển theo Không,
Giả và Trung. Vì ba đế dọc nên từ cạn
đến sâu.
Do đó, đuổi theo một là nói về thủ và xả.
Sinh tử là đến, Không và Trung là
đi. Vốn nói sinh tử đã
gọi là đến. Đi rồi chở đến lập ra sinh tử, nên gọi là thành hai
sự đến.
Phá Hữu ra khỏi Cõi gọi là đi. Xả bỏ ngoài bìa, hướng
về Trung gọi là lại đi.
Sự đến và đi như vậy lẽ nào chẳng phải
khuất nhục? Quán đế không khác nên lìa hai
chấp tướng. Nay đã tu riêng
nên dùng quán mà duyên
với Đế, gọi là không cho mà lấy.
Hai là “Lấy rồi v.v…” trở xuống là y theo kinh để nói về quả báo của ăn trộm. Thủ và Xả đã là
số thì chính quả báo ấy gọi là quả báo nghiệp trộm cắp nghèo cùng khốn khổ. Vì giáo của của
Biệt và Viên giải thích về
quả báo biến dịch, không y theo sự thay đổi về
sinh. Niệm dấy động là nghiệp, Biến dịch là khổ.
Vì vậy, Luận Khởi Tín nói: “Động thì liền có
khổ, quả không lìa nhân, người sơ tâm không thể
bặt dứt ngay sự nghó
bàn. Vì vậy, khiến nghóa tuy gần nhưng xa liền xả bỏ.
Kế là Viên, có hai:

Một là chỉ bày về tướng của Lý Trì: Chỉ có pháp quán của
Viên mới lìa được
sự không cho mà lấy một cách rốt ráo. Phép quán về
sự dứt bặt là năm
thứ không thọ. Tức là không thọ bốn biên và không
thọ bất thọ. Nếu không dùng lý vượt lên để
soi
sáng đối với năm thứ bất thọ này thì
sợ rằng
sẽ lẫn lộn với giáo lý của Thiên.
Vì vậy, trước là
Tiên sư nói rằng: Hành giả
Viên quán thật tướng các pháp”. Các pháp không
ở ngoài Y báo và Chánh
báo của Phật và chúng sinh. Đó là pháp của hai sự
tu tập là nghịch và thuận. Toàn bộ sự tu tập chính
là Tánh nên
mỗi sự đều là tướng của
Trung đạo, của
Thật Tướng của Trung, của
Thật chẳng phải là tướng
đối đãi. Vì hành giả Viên quán về tướng này nên không có bốn thứ thọ.
Chẳng những có cảnh dứt bặt
sự đối đãi
thuộc bốn câu mà còn
dứt cả sự đối đãi của chủ thể và đối tượng thuộc
cảnh và quán. Vì vậy sự
quán của không thọ cũng không thọ. Đã đối với
Sơ tâm thì tức là y theo Trung và Thật để tu năm thứ
không nhận.
Như vậy thì chỉ thuộc về
Viên. Vì năm thứ không thọ nên gọi là không chấp
là đại Bồ-đề luôn che
chướng tất cả lời nguyện hữu duyên. Mỗi pháp
đều là Trung. Ngoài cao
không có thấp, ngoài thấp không có cao; có
pháp để chấp, có pháp
nào để xả bỏ?
Hai là “Như vậy v.v…” trở xuống là y theo để nói về quả
báo. Tức là dùng sự
giàu có thuộc lý để làm sáng tỏ sự không nghèo cùng. Vì giàu có nên
không chấp. Vậy, làm
sao có khốn khổ? Do không chấp nên
sự nghó bàn liền dứt,
Không trái với
Đệ-nhất-nghóa thiên tức là
Ứng với “Chư thiên
không lìa” của văn kinh.
Kế là “Hành giả của
Viên v.v…” trở xuống là nói rõ về
Đắc ý phạm. “Pháp môn trộm cắp”: Đó là Tánh ác là cái mà Phật tôn
làm thầy nên gọi là
Pháp. Trí do đó mà vào nên gọi là Pháp môn. Hành
giả Viên giáo đạt được
pháp môn nên nghịch thuận đều tự tại. Thường tạo

tác trộm cắp
thuộc lý thì cũng tạo tác về trộm cắp thuộc Sự.
Văn này lược sư,
so
sánh với trường hợp
của Sát, của Dâm; hợp với
tướng của chúng. Nếu là nghóa trộm cắp thuộc lý thì văn xuất xứ từ
kinh Ương- quật. Kệ của kinh ấy nói: “Không cho là Bồ-đề. Không có trao cho là không cho mà tự lấy.
Cho nên ta không cho mà lấy”. Ý đó là nói không bao giờ lấy là hoàn toàn lấy. Loại lấy này được gọi là như biển thâu
nạp các dòng. Về bốn
sự mang vác nặng,
kinh Ương-quật nói thí như
mặt đất mang vác gánh nặng.

Sông biển lớn.

Núi sơn.

Cỏ cây.

Chúng sinh.

Bồ-tát cũng như vậy.
Chánh pháp trụ ở đời hơn tám mươi năm.
Vì tất cả chúng sinh mà
giảng nói về Như Lai tạng gọi là gánh đầu tiên, nặng hơn cả núi lớn.
Nghe người ác chê bai, nhục mạ mà vẫn thường
an nhẫn. Đó là gánh
nặng thứ hai, nặng hơn cả đại thủy. Không có
duyên mà giảng nói cho
nhà vua, đại thần nghe về Như Lai tạng. Chỉ vì người thấp hèn mà kham nhẫn để giảng nói. Đó là gánh nặng thứ ba,
nặng hơn chúng sinh. Giữ
đến cùng chỗ biên địa, xấu ác, không được dừng ở nơi chỗ đầy đủ an vui. Đó là gánh nặng, nặng hơn cả cây cỏ”.
Bốn gánh nặng của
kinh Ương-quật dụ cho bốn việc. Quán ý của văn
kinh này dường như dụ cho bốn hoằng.

Kế là “Trước
v.v…” trở xuống là kết thúc sự thù thắng. “Cạn
mà lại tắt nghẽn”: Lại
tức là gồm ba: Giới bất dâm, có hai:
Một là chỉ bày về Trì và
Phạm thuộc
Sự và
Lý “Chỉ bày về
Sự và Lý”: Ý ở trì
cả hai, dùng Sự giúp Lý, dùng Lý dắt dẫn Sự. Đã ở giai đoạn Mạt pháp thì công là ở
Sự trì. Đây là ý của
Niết-bàn phò
luật. “Lý trì chìm vào
nhiễm bất nhiễm”: Tâm quán cảnh khác gọi là pháp nhiễm. Cảnh là quán mới gọi là
không nhiễm. “Nói các thứ là”:
Sự tùy
theo Lý quán. Tiểu, Đại,
Thiên và Viên có đầy đủ như sự giải thích ở dưới.

Hai là “Nếu thiếu sót v.v…” trở xuống là nói về sự được mất
của Thiên và Viên, gồm có:

Thiên, có ba:

Người, Trời, có hai:

Một là
Sự nắm giữ của con người vì tâm chưa thuần nên giống như con vượn bị
xiềng xích. “Bưng cái bát đựng dầu”: Đại kinh dụ như
giữa mọi người đầy
khắp cả hai mươi lăm dặm vuông, vua sai một vị quan
bưng một cái bát đựng dầu đi qua đám đông ấy mà không
được nghiêng đổ. Nếu đổ một giọt thì
sẽ bị chém đầu. Vua lại
sai một người rút gươm đi theo vị quan ấy. Vị quan chấp hành
sắc chỉ của vua, tuy nhìn thấy năm dục nhưng tâm không tham đắm”. Đại kinh dùng hai mươi
lăm dặm vuông để dụ
cho hai mươi lăm Hữu. Rút gươm dụ cho Vô
Thường. Văn này dụ cho
phàm phu giữ giới. Rút gươm dụ cho tội của ba đường. Cắt bỏ
sự thô của hiện tại, cầu
sự nhỏ nhiệm của tương lai là giống
như lấy thấp hèn để đổi cao quý.

Hai “Nếu là v.v…” trở xuống là trời, có hai:
Một là
sáu tầng trời cõi Dục: Tuy văn nêu lên trời Đế
Thích nhưng ý thì bao gồm cả sáu tầng trời.
Hai là “Nếu dứt v.v…” trở xuống là
Bát Địa: dùng pháp
Sổ tức nhiếp tâm năm dục.
Vì sinh Tứ thiền thọ niềm vui của Chi lâm.
Cùng cực đến Hữu đẳng như nước cá, v.v… đâu biết
Trường Thọ là một
trong tám nạn. Nhiếp vào
mùi vị của Thiền thì đều là dục nhiễm.

Kế là Nếu ghét v.v…” trở xuống là Nhị thừa, có hai:
Một là Ở Tiểu gọi là Trì:
Biết khổ, dứt Tập như kẻ thù
như rắn độc.
Tu Đạo, chứng diệt như
người thân, như châu báu. Chỉ tự điều
phục nên đi hẳn. Vì
không có bi tâm cứu độ nên không trở lui. Bốn phương và bốn bên gọi là gió
tám phương. Hình ảnh ấy ví dụ cho bốn
sự trái và bốn
sự thuận
của người, trời.
Tức là Lợi, Suy, Hủy, Dự, Xưng, Cơ,
Khổ, Lạc. Tu-di dụ cho tâm Nhị thừa.
Hai là “Nếu nghe v.v…” trở xuống là ở Đại gọi là Phạm.
Tùy-lam, Hán dịch là Tấn
mãnh (nhanh mạnh). Vào kiếp hoại, lúc ngọn gió
này thổi lên có thể
phá hủy núi Tu-di. Vì năm trần của hai vùng đất
thuộc giới ngoại làm
động Nhị thừa. Trong Đại luận nói Ca-diếp nghe tiếng đàn của
Chân-ca-la mà không thể tự làm chủ.
Ca-diếp liền nói
rằng: “Gió tám phương
không lay động được núi Tu-di. Nhưng, gió Tùy-lan đến thì nó phá núi Tu-di như phá cỏ mục. Năm dục của ba cõi ta đã
dứt bỏ hoàn toàn, chúng
không thể làm ta động tâm. Đây là năm dục
sạch mầu của Bồ-tát. Ta
không thể nào tự an định đối với sự việc này.
“Ba thứ Bồ-tát “: Đây là
Bồ-tát của
Biệt so với
Bồ-tát của Viên thì
thành phạm; Duyên với
Trung đạo của Đản mà sinh tâm ưa thích thuận theo. Nếu y vào Thập hạnh thì lui không nhận lấy Tiểu, lại không tiến
lên để cầu viên. Như
rơi xuống đỉnh núi nên gọi là Hữu đảnh. “Chiên-đà- la”: Hán dịch là
Nghiêm xí, là những người làm nghề mổ giết ở Ấn Độ, dùng nghiệp ác để tự
trang nghiêm. Lúc đi tay lắc cái
chuông nhỏ,
cầm cây trúc làm bức
nêu. Vì vậy y theo hai đặc trưng ấy mà gọi tên. “Nay bác bỏ
sự giải thích về
Đãn Trung”. Đối với
Bồ-tát thuộc Viên thì
cũng như hạng ác của mổ
giết thịt thú. Đã không có phương tiện của hai thứ quán tức Trung thì bị trói buộc bởi trí tuệ thuộc Trung của
Giáo đạo. Đã trụ trong vô minh oán thù thì làm
sao
thắng được. Tuệ của
sự tu tập của Biệt không có lợi ích
Vô tác, so với
sự thanh tịnh rốt ráo thì là pháp
dục nhiễm. Thông thường,
bác bỏ Biệt giáo phần nhiều là người trụ
Hạnh và Thập tín, vì giai
vị Hồi hướng có khả năng tu Viên.
Kế là Viên, như sau:

Chỉ bày về tướng, gồm có:

Nói về Đắc ý trì, có hai:

Y
theo nghóa để chỉ bày, có ba:

Một là chỉ bày về Đế quán thuộc chủ thể thanh tịnh: Nhất tâm”: Tâm kiến tư. Quán tâm nhiễm ấy tức là tánh
thanh tịnh.
Tánh không
cạn và hẹp, thấu đến nguồn khe của ba đế. Toàn đế phát quán tức là
Không, Giả, Trung. Vì chính
là không nên không bị nhiễm ở chỗ ô nhiễm.
Vì “Chính là Giả” nên
không bị nhiễm ở chỗ thanh tịnh. Vì “Chính là phủ
định cả hai” nên không bị nhiễm ở hai bên. Vi
“Chính là Chiếu soi
cả hai” nên không bị
nhiễm ở Trung đạo. Ba đế ba quán chỉ một
Sát-na. Chủ thể, đối
tượng chẳng khác nhau, Trung và Biên đều thanh tịnh.

Hai là “Chính
là không v.v…” trở xuống là chỉ bày ái Kiến
được thanh tịnh. Đế quán ở trên đều là Chủ thể
thanh tịnh. Nay nói rõ rằng ái kiến mới là đối tượng được
thanh tịnh. Chúng ta phải biết rằng đối
tượng được thanh tịnh
bao gồm trong Thông và Biệt. Phật, Bồ-tát v.v…. là
ái kiến thuộc về thuận
với đạo. Quán sâu “Chính là Trung” thì ái tự tiêu.
Ba là “Ba v.v…” trở xuống là chỉ bày về ba đế gọi là Tịnh.
Thanh tịnh nghóa là Không. “Rốt ráo không là
“phải không cả ba đế để
suy nghiệm về chủ thể
không, chẳng thiếu ba quán. Vì chủ thể không
của không nên sự thanh
tịnh này cũng thanh tịnh; đối với Thông chẳng có sự bít lấp.

Kế là “Kinh v.v…” trở xuống là dẫn kinh để chứng minh, có
hai: Một là Dẫn văn kinh.

Hai là “Viên
v.v…” trở xuống là hội ý của kinh: Kinh y theo vị trí để nói về trì chỉ có ở quả. Nay y theo Viên quán thì
Sơ tâm có thể trì
lập tức giới của Phật,
quán sự không khác nhau của nhân quả Thật
tướng. Nếu không như
vậy thì làm sao dùng sự trang nghiêm của Như Lai
để tự trang nghiêm?

Kế là “Viên v.v…” trở xuống là nói về Đắc ý phạm, có hai:
Một là Dẫn việc của các kinh, vì đã đạt được pháp môn nhiễm
ái thuộc bản tánh nên có thể bị động ở môi trường của nhiễm
thuộc Sự, cũng có khả
năng thị hiện ở phép quán của nhiễm thuộc về Lý.
Vì phép quán của nhiễm
có thể lệ với sự chứng đắc nghóa Bồ-đề nên
nay lược bỏ. Nhưng y theo
Hoa nghiêm mà đưa ra tướng nhiễm thuộc
về Sự. “Thực hành
giới bất nhiễm”: là tên gọi của Bồ-tát. “Trước là
dùng móc dục để kéo
ra”: ái dục như móc câu có thể lôi kéo người.
Sau đó mới làm cho người bị kéo đạt được pháp giới của Dục, gọi là đi vào
con đường của Phật.

Hai là “Đó là v.v…” trở xuống là nói về Lý của Dụng phạm: Chỉ có ba hạng người trên trụ mãi trong pháp môn Vô nhiễm của
Tánh nhiễm, có năng lực
thị hiện sự tu tập về nhiễm. Vì vậy, họ được gọi
là Dục của chẳng phải
dục và lại làm cho chúng sinh ngộ được tánh
ngay nơi dục, nên được gọi là dùng dục để dứt dục. “Luận lấy
Tiêu v.v…” chữ tiêu lẽ ra
nên viết chữ tiêu có bộ mộc. Cùng viết là Tiết (cái
lược). Thuyết văn nói:
“Tiết là tâm”, tháo cái nêm ở trước thì phải mượn
cái nêm sau.
Vì vậy, Tiên sư nói “Dùng nêm để tháo nêm” “dùng âm thanh để dứt âm thanh”:
Quyển bảy của Đại luận nói: “Ví như vị
Tỳ-kheo chấp sự, đưa tay
xướng lên nên đại chúng đều yên lặng”. Đó là
dùng âm thanh để ngăn
chặn âm thanh chứ chẳng phải tìm cầu âm thanh.

Kế là “Trước
v.v…” trở xuống là kết thúc sự thù thắng. Bốn
lần “Lại nữa v.v…”
trở xuống là nói về giới nói dối, có hai:
Một là chỉ bày về
Sự và Lý.
“Hỏi: trong Sự, tội nói dối
nặng”: Tức là chưa đạt
được pháp của bậc Thánh mà nói biết, nói thấy!
Nay Pháp môn giải thích đối với chưa chứng đắc nói là đã chứng đắc thì
nào khác với Sự. Đáp:
Bởi, giới thứ lớp tự biết chưa đạt được
Pháp của bậc Thượng nhân nhưng vì nói đối với người khác là đã đạt, nên loại nói
dối này trừ người
Tăng thượng mạn. Nếu nói dối thuộc lý, nội tâm
thật nói rằng đã chứng đắc. Tâm này tăng thượng và khinh mạn đối với kẻ
khác là Tăng thượng
mạn. Vì vậy, kinh Pháp Hoa nói: “Tỳ-kheo, Tỳ-kheo- ni
tư cho là đã rốt ráo nên không có chí nguyện cầu
Bồ-đề Vô thượng. Nên nhớ rằng đó là người
Tăng thượng mạn”. Nay chưa hiểu về
Lý của Viên nên đối với ba thứ giáo của người và trời, mỗi thứ giáo đều tự
cho là Thật. Gọi là nói
dối cũng là Tăng thượng mạn.

Hai là “Các v.v…” trở xuống là nói về Thiên, Viên, như sau:

Thiên, có ba:

Người và Trời, có hai:

Người, có hai:

Tướng của nói dối, có hai:

Một là ái:
“Khổ bậc thấp”, tức là khổ nhẹ. Khổ của ba
đường là nặng. Khổ của nhân gian là nhẹ. Phàm phu
không biết, cho đó là an vui. Vì lấy khổ làm vui nên
Tiên sư nói “Nghó là an vui một
cách ngang trái”. Như người có tội của thế gian đáng ra là chết nhưng lại đem ngàn hình phạt để tha mạng. Thật chất của hình phạt là khổ. Vì được
toàn mạng nên dưới
những hình phạt liên tục ấy lai nghó là an vui. Lại
nữa, như người bệnh sợ
chết nên phải châm cứu. Thật chất của châm cứu
là khổ, nhưng vì nói
chữa bệnh nên đều nghó là an vui. Việc tám thứ
khổ thay nhau nung nấu mà
lại nói càn quấy là an vui cũng giống như vậy.

Hai là “Dục v.v…” trở xuống là kiến, đầy đủ như Đại kinh.
Phàm phu ngoại đạo khinh mạn tự cao, dụ cho cờ phướn dọc.
Miệng tuyên bố lời kiêu mạn
dụ cho việc đánh trống. Đối với năm ấm, mỗi ấm
đều khởi lên bốn chấp.
Trong văn chỉ bày sơ lược về sắc ấm. Bốn ấm còn lại có thể dùng
sắc ấm làm ví dụ. Câu thứ hai nên nói rằng
“Lìa Sắc là Ngã”. Nay nói
“Ngã tức là Sắc” là sự nhầm lẫn của văn.
Trong Sắc có Ngã tức là
Sắc lớn mà
Ngã nhỏ. Trong Ngã có
Sắc là Ngã lớn
mà Sắc nhỏ.
“Khởi sáu mươi hai”: Mỗi ấm trong năm ấm đều khởi lên
bốn kiến chấp; cộng tất
cả là hai mươi. Trải qua ba đời thành ra sáu
mươi, quan điểm của họ
không ngoài chấp thường và chấp đoạn, nên có
sáu mươi hai thứ. Vì những lời nói của họ đều không thật giống như chuyện hài hước nên gọi là
Hý luận. Do Hý luận ấy nên chẳng thấy được
Chân không, Vì vậy nó phá Tuệ nhãn.

Kế là “Có miệng v.v…” trở xuống là kết thúc sự nêu bày về
sai lầm của miệng. Kiến
là Vọng tình phát sinh chuyển kế tức là hai
lưỡi. Giảng nói về lý
của Tà ác tức là ác khẩu. Khéo tô điểm cho lời nói
tà tức là nói thêu
dệt. Các kiến vốn là tà. Vì lấy tà làm chính để dối
gạt người nên nói là
nói dối. Thật ra, nói dối có đủ bốn thứ.
Kế là “Ba mươi v.v…” trở xuống là Trời.
Phẩm Anh nhi
hạnh trong Đại kinh nói:
“Như lúc thấy đứa trẻ thơ kia khóc, cha mẹ nó liền lấy chiếc lá vàng cây Dương mà nói với
nó rằng: Thôi, con nín đi!
Ta sẽ cho con vàng. Đứa bé
thấy chiếc lá rồi tưởng đó là vàng thật nên
liền nín khóc. Nhưng lá
dương ấy thật ra chẳng phải là vàng. Đối với
trâu gỗ, ngựa gỗ, rối
nam, rối nữ lúc thấy rồi, đứa bé ấy cũng nghó là nam, nữ v.v… và liền nín khóc.
Như Lai cũng giống vậy. Vì chúng
sinh gây
ra điều ác nên Như Lai
giảng nói cho họ nghe về Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh xinh đẹp trang nghiêm
của cõi trời thứ ba mươi ba; thọ hưởng năm
dục trong cung điện đẹp.
Chúng sinh nghe rồi sinh tâm ưa thích nên
không làm điều ác nữa
mà siêng năng làm điều lành. Cõi trời thứ ba mươi ba
quả thật là
sinh tử, không
có Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Vì độ chúng
sinh nên phương tiện nói là có. Đại
sư
Chương An giải
thích rằng:
“Đó là hợp bốn đức trên
cõi trời. Lá dương dụ cho sự luống dối, vì màu
sắc
ít sáng. Cây Dương dụ
cho sự luống dối, thể thường mềm mại. Trâu gỗ, Ngựa gỗ dụ cho
sự an vui luống dối, vì có thể đùa giỡn.
Rối nam, rối nữ dụ cho cái ngã
luống dối, vì giống như người”. “Chẳng phải
phiền não của ý tưởng
nhỏ nhiệm”: Kia có mười loại tâm sở phương tiện nhỏ nhiệm”.

Thọ tức là Thọ của Thức.
Tưởng:
Tức là Tưởng của Thức.
Hành:
Tức là hành của pháp.
Xúc:
Tức là Xúc của Ý.
Tư,
Tức là Tư của Pháp.
Dục:
Tức là muốn nhập định, xuất định.

Giải thoát: Tức là thực hiện pháp giải thoát.
Niệm:
Tức là niệm Tam-muội.
Định:
Tức là Tâm đúng như pháp mà an trụ.
Tuệ:
Tức là Tuệ căn, tuệ lực.

Kế là Nhị thừa v.v… trở xuống, có hai:

Một là nêu ra tướng của hạnh. “Tranh nhau nhặt lấy ngói,
sạn”: Dùng để dụ cho trường hợp “Mất ngọc trong ao mùa Xuân” của
Đại kinh. Hồ mùa Xuân
dụ cho cảnh đắm say dục lạc trần gian của
chúng sinh. Mất ngọc dụ
cho giải thoát của Viên có tính hôn mê tiềm ẩn.
Tin giáo lý Tiểu thừa
như đi xuống nước, tu quán như vọng tìm ngọc;
Chỉ thấy Thiên chân gọi
là rốt ráo, như được ngói sành mà lại cho là
ngọc chân thật, nghó là được diệt độ an ổn, giống như vui mừng đem
lên. Sinh thật ra chưa hết. Vì còn chịu
Biến dịch, “Việc được làm
chưa hoàn thành”: Vì chưa tu tập con đường của Phật. Rời độc mà nói về giải
thoát là sự giải thoát
của Tiểu thừa. Ngay nơi độc mà nói về giải thoát gọi
là Đại Niết-bàn của
sự giải thoát tất cả. Đức Phật vì người Tăng
thượng chấp đắm ba độc cho là giải thoát nên nói là lìa. Thanh văn trụ trong
sự giải thoát ấy mà bảo là giải thoát rốt ráo nhưng thật ra là chưa đạt
được giải thoát hoàn
toàn. Đó là dùng Tịnh danh đối với văn của Pháp
Hoa mà nêu ra tướng nói dối.

Hai là “Chưa
được v.v…” trở xuống là kết thành nói dối.
Kế là “Phật v.v…” trở xuống là Bồ-tát, có hai:
Một là Nêu bày hành tướng
của Bồ-tát: Đức Phật nói về bốn
pháp môn nhưng ý là ở
nhất thật. Hành giả của biệt do căn độn nên ai cũng
đều chấp
một pháp môn, kia và đây đều cách ngại nhau.

Hai là “Phù v.v…” trở xuống là kết thành nói dối. Thật tướng các pháp lìa tướng nói năng, lìa tướng
Tâm duyên. Vì Thể của các
pháp hiện hữu cùng
khắp, tánh dung thông nhiều và ít. Vậy, lẽ nào chúng
ta dùng Không hoặc Hữu
v.v… để khẳng định, nói là số của một hoặc
hai v.v…? Ngôn ngữ, suy tư
của giáo lý này đã sai thì thật lý không sai hay
sao?
Kế là Viên, như sau:

Một là Nêu bày về tướng, có:

- Nói về Đắc ý trì, có hai:
Một là Nêu chung
về tâm, miệng, Hành giả của Viên căn
tánh lanh lợi, nghe nói
về Không, Hữu, v.v… là đều biết tánh vốn
sẵn có. Vậy, lẽ nào bốn pháp môn của Tánh cụ lại ngăn ngại nhau? Một cửa
có đủ ba cửa. Ba cửa
khác cũng giống như vậy. Xứng tánh mà quán, xứng
tánh mà nói; đã đều là xứng tánh thì vì tánh
dứt bặt nói năng, suy
nghó nên quán tức là
không quán và nói tức là không nói. Vì vậy, Cả
quán và nói đều Như thật.
Hai là “Như v.v…” trở xuống là giải thích riêng về
Tâm và Miệng, có hai:

Một là Nói về vấn đề tâm lìa các tướng mà quán đối tượng
được quán không có
ngoài, trong. hoặc y theo Tự tha, hoặc y theo căn
trần, hoặc y theo tâm
pháp, hoặc y theo pháp tánh đối lập với Vô minh; các phạm
trù trong, ngoài, cả hai cũng và cả hai đều không v.v… ấy
đều thành bốn tướng.
Diệu quán đắc giải thoát đều lìa bốn tướng ấy, cũng không dùng pháp quán của bốn tướng để đạt được
giải thoát.
Tánh không chẳng phải là bốn tướng, chẳng phải không có bốn tướng.
Hai hình thức không này
gọi là lẫn lộn Thông giáo. Chúng ta phải đặt chân vào lý Viên để phân biệt loại
Thiên không kia. Thế nào là
Lý của Viên? Đó là các
thứ bốn tướng không ngoài Bổn giác. Toàn thể
Bổn là Thỉ thì chính cảnh
là quán. Vậy, lẽ nào chúng ta lại chấp đắm kiểu
một chiều về tánh của
bốn tướng và tướng của không có bốn tướng?
Chẳng phải hai hình thái
không này trở xuống gọi là giải thoát.
Hai là “Như Thật v.v…” trở xuống là khẩu tương xứng với bốn
thứ Thật mà nói, có hai:
Một là y theo pháp để nêu bày: bốn câu là thật v.v… cũng là
tánh không ở ngoài Bổn
giác. Vì giác tánh này là chân không tuyệt đối nên gọi là Thật. Vì áo có đủ duyên khởi nên gọi là
Bất thật. Vì hai hình
thái ấy không ngăn ngại
nhau thành “Cả hai cũng là”. Vì hai hình thức ấy

không có hai
tướng nên chính là “Cả hai chẳng phải là”. Vì giác
tánh không nghiêng lệch
nên bốn tướng đều toàn phần. Thật nhiếp ba
câu là một thật thì tất
cả đều Thật. Bất thật nhiếp ba, hai câu còn lại cũng giống như vậy.
Vì vậy, bốn câu đều gọi là tất cả.
Sự giải thích của
Viên tuy bàn luận về một
câu, nhưng ngoài Một không còn gì khác nữa
thì làm gì Có một để
nói là không tương xứng với Tánh chân thật của
Bổn giác? Vì thế, bốn câu đều được gọi là Như thật thuyết.

Hai là “Kinh v.v…” trở xuống là dẫn kinh để chứng minh. Sơ
tâm nói viên không khác
với quả. Vì vậy, Tiên sư dẫn Bổn Phật của
Pháp hoa để làm chứng. Đức Phật lập
Quyền tích và
Thật Bổn đều xứng hợp với
Chân như. Vậy, làm gì có một câu nào mà chẳng phải thật?
Âm thanh mầu nhiệm của
Tương tự vị phảng phất dường như tướng bí mật của miệng Đức Phật. Mở bày
Tiểu thành Đại, thường dùng âm
thanh Như thật của Phật
mà nói khiến cho các chúng sinh khi nghe đều
được đi vào Thật.

Kế là “Viên v.v…” trở xuống là nói về Đắc ý phạm, có hai:
Một là y theo người thuộc về quả để nêu bày: Vì tuy y theo quả
để mở bày nhưng ý lại
làm sáng tỏ về hạnh của Thỉ nên nói là người
của Viên. “Pháp môn
nói dối”. Tức là pháp môn mầu nhiệm khéo léo
của tánh đức. “Xứng hợp với nói dối”. Tức là Vô mà nói hữu. Ý nói rằng
sự khế hợp âm thầm
của mười cõi vốn là nhất thừa, chẳng có tướng
khác nhau giữa ba thừa.
Vì quyền nên Đức Phật phân biệt mà nói là ba,
làm cho các chúng sinh đều vì rốt ráo mà tự mong
cầu sự chứng đắc,
mau ra khỏi sinh tử. Như
không có ba thứ xe mà nói có ba thứ xe khiến
cho các đứa con ưa thích
thú vui và nô đùa tranh nhau ra khỏi nhà lửa,
Cõi trời không có hạnh phúc thường hằng mà nói có hạnh phúc thường
hằng giống như dùng lá
vàng dụ cho đứa trẻ nín khóc. Đó đều là dùng
Pháp môn nói dối một
cách khéo léo để làm việc lợi ích.

Hai là “Kinh v.v…” trở xuống là dẫn kinh để chứng minh:
Trong kinh các pháp Vô
hành, lúc Văn-thù nói về pháp môn bất động
tướng xong,có hàng muôn
vị trời trong hư không khen ngợi rằng: “Bạch
Thế Tôn! Văn-thù gọi là
Vô ngại Thi-lợi, Bất nhị
Thi-lợi v.v…”
Văn-thù nói với các vị
trời rằng: “Hãy thôi! Hãy thôi! Này các vị trời!
Các ông không nên chấp đắm
sự phân biệt. Ta chẳng thấy các pháp
Thượng, Trung, Hạ. Ta là
Thi-lợi tham dục v.v…”. trích dẫn đầy đủ thì như
bản sớ ngày nay. Các vị trời chỉ lấy pháp môn
Tánh thiện để khen
ngợi Văn- thù.
Vả lại, lẽ nào Đãn trung của Biệt giáo lại chẳng phải là tánh
thiện? Nếu phải dứt trừ
chín căn đó mới chứng đắc thì đó là thấy có Thượng,
Trung và Hạ đối với pháp.
Vì Văn-thù muốn làm
sáng tỏ lý Viên đốn có đủ thiện ác và đều là pháp giới nên đặc biệt dùng ba độc để gọi.
Nhưng ba độc v.v… tuy đều là
Tánh cụ, chẳng khác mà khác. Đều là quyền
của Thật, đều là pháp
phương tiện mầu nhiệm. Vì vậy mỗi câu so với
Thật mà nói là
chẳng đúng, thành nghóa nói dối. Tuy là nói dối nhưng đều là tánh Pháp môn
sẵn có.
Sự giảng giải của quan điểm ngày nay là
vừa nghe về giả của
người là liền nói chẳng phải tính. Tôi biết rằng
người ấy chưa sinh khởi
được sự giải ngộ về Viên.

Kế là “Đem v.v…” trở xuống là nói về ý nghóa của Phạm:
Giống với đoạn “Dùng
nêm để tháo nêm” ở văn trước.
Kế là
“Trước v.v…” trở xuống là kết thắng. Năm lần
“Lại nữa v.v…” trở xuống
là nói về giới uống rượu, có hai:

Một là Chỉ bày về sự lý.

Hai là “Phù v.v…” Là nói về Thiên, Viên, gồm có:

Người và Trời, như sau:

Rượu thuộc sự ở cõi người, có hai:

Một là y theo
giáo lý để nói về lỗi. Ba mươi sáu điều sai là
xuất xứ từ kinh Sa-di
giới. Đại luận chỉ nói ba mươi lăm lỗi. Kết thành
bài tụng rằng: “Tài
sản mất vời bệnh
(3). Lõa lồ, xấu phơi bày
(2). vô trí, được là mất
(2). Nói giấu, phá sự nghiệp
(2). Lúc tỉnh sầu, thân yếu
(2). Sắc hoại, khinh cha mẹ
(2). Sa-môn, Bà-la-môn
(2). Và chú bác tôn trưởng
(2). Không kính Phật, Pháp, Tăng
(3). Gần kẻ ác xa hiền thiện
(2). phá giới, không hổ thẹn
(2). Không tình cảm, theo sắc
(2). Người ghét, thân thuộc bỏ
(2). Làm ác, bỏ pháp lành
(2). người trí không kính tin
(1). Xa Niết-bàn, cuồng si
(2). Khi chết đọa đường ác
(1). Làm người thường ngờ nghệch
(1) rượu có ba mươi lăm lỗi là nói trong Đại luận có việc này.
“Năm trăm đời không có tay”: Kinh Phạm Võng nói: “hoặc là Phật tử, hoặc tự tay đem rượu cho người uống thì
suốt năm trăm
đời không có tay. Huống
chi là tự mình uống”. Phục, giấu đều là ẩn. Vì
tự nói điều kín đáo nên gọi là phát.
Hai là
“Sai v.v…” trở xuống là tố cáo người
tôn sùng.
“Dẫn mãn”: Phú của Tả tư,
Thục đô đời Tấn viết: “Hợp chén thúc chiếu.
Dẫn đầy phạt nhau. Vui uống đêm nay.
Một say nhiều
tháng” Chú: Vì cuộc
rượu sắp tàn nên cùng
hợp chén uống rượu, kép chiếu lại gần. Dẫn là
nắm giữ. Giữ cho đầy
để phạt nhau. Vì rượu nồng, niềm vui cực độ nên
say lụy cả tháng.
Tam quốc chí:
Thượng thư nước Ngụy là Từ Mạc lén uống rượu

đến say
khướt. Lúc đó, đang cấm rượu. Hiệu úy Triệu Đạt hỏi về
việc của Tào hỏi. Từ
Mạc nói: “Đạt là Thái tổ của Bạch”. Thái tổ rất
giận. Tướng quân Tiển
Vu Phụ vượt qua Từ Mạc, tiến lên nói: “Tuy
khách nói về rượu
rằng: “Trong sạch là bậc Thánh, nghèo cùng là hiền nhân tánh của Mạc vốn cẩn thận, lời nói ấy tình cờ vì
say mà nói”.
Cuối cùng Từ Mạc được khỏi tội.
Đời Tấn,
Tất Trác làm
Sử bộ. Nhà bên cạnh gầy rượu đã chín.
Sau khi Trác say, đêm ấy
lại ăn cắp rượu dưới vò mà uống. Người giữ
rượu bắt trói.
Sáng mai mới biết là
Sử bộ họ Tất. “Tự ký tên là
Tửu đồ”: Tức là lấy Tửu đồ làm hiệu.
Như Nguyên Kết đời Đường tự xưng là
Tửu đồ. Bì Nhật Hưu tự xưng là loại Túy só.
Tam Quốc Chí:
Thái Trung Đại phu nước Ngô là Trịnh Tuyền, tự là
Văn Uyên, người ở quận Đông. Ông là người học rộng, có chí lạ,
tánh thích uống rượu.
Đến lúc mất, ông nói với mọi người rằng phải chôn
ta bên cạnh nhà làm đồ
gốm. Khoảng một trăm năm sau thân thể ta
biến thành đất, họ sẽ
lấy đất ấy để làm bình đựng rượu.

“Trúc Bạch ghi chép”: Sử chí đều ghi những việc ấy. Đời xưa ai cũng đều ghi lời nói việc làm trên thẻ tre, thêu vào lụa là vì chưa
có giấy. Đời sau gọi
là Cố thật. Vì vậy, Gọi Sử tịch là tre, lụa. “Xưa
nay ca hát”: Người xưa nay không tố cáo
sự
sai lầm của rượu mà lại
thường làm nhạc, làm thơ để khen ngợi nó. “Không nên làm mà làm”:
Bậc Thánh Dẫn mãn. trong là việc trong bình rượu của tửu đổ đều là
say xưa, buông lung. Sự sai
lầm của rượu quả là rất lớn.

Sự khuyến cáo, răn đe về rượu trong thượng thư vô cùng rõ ràng, vậy mà bốn kẻ Hiền ấy làm ngược lại. Đó là việc mà người quân
tử không nên làm mà
làm. “Không nên hát mà hát”: Người hiền xưa
nay lẽ ra nên chỉ trích
lỗi lầm của rượu, vậy mà họ lại dùng lời ca, thơ
phú để khen ngợi nó.
hoặc làm, hoặc ca hát, nếu chẳng phải là lỗi lầm
của rượu thì là của ai?
Kế là
“giải thích v.v…” trở xuống là rượu hoặc của ba cõi, có hai: Một là
Chỉ bày riêng, có hai: Một là Dẫn luận để nói về
say thuộc
kiến, tức là văn quyển
tám của Thích luận. Vua tức vua ở nước Nam Thiên Trúc.
phản. Lừa dối:
Nhó Nhã nói: Lừa dối tức là cuồng. Chữ
Chu-Trương do
Kế là “Lại v.v…” trở xuống là y theo dụ để nói về vấn đề
say

thuộc ai?

Kế là “ba v.v…” trở xuống là tổng kết.

Kế là Nhị thừa, có hai:

Một là Đoạn thông, Theo Biệt để nói về chủ thể say. “Chín
mươi tám Sử”: Kiến hoặc có tám mươi tám tư hoặc có mười,
“Bốn Trụ”: Kiến thuộc ba cõi hợp thành kiến trụ. Tư thuộc ba cõi, làm
Tam Trụ địa. “Chưa nhổ hết gốc
Vô minh”: Tức là dụ rượu với hoặc. “Người nửa
sốt rét”: Bốn trụ đã
dứt, nhưng Vô minh vẫn còn. Nửa lành nửa bệnh
như người bị sốt rét.
Đây cũng là dụ ở Đại kinh.

Hai là gồm phàm bác Tiểu để nói về cái mê. “Dẫn người
say trở về”: Nghóa là Đức Phật dẫn người
say để dụ cho
sự trở về
Nhị thừa. Nghiên cứu trong
phẩm Ai Thán, ta thấy các Tỳ-kheo nói ví dụ say để dụ cho phàm phu trôi lăn thấy vô thường là thường như
người say.
Vì Tiểu thừa tu tưởng
vô thường nên như người tỉnh. Đức Phật liền dùng dụ ấy để ví dụ cho
Tiểu thừa. Nghóa là đối với
Chân thường mà lại thấy là vô thường tức là nghóa
của say.
Vì vậy, Tiên sư mới dẫn văn
say
quay về. Người hợp làm
văn. “Thế gian v.v…” trở xuống là văn từ tỉnh
lược. Bốn đảo, bốn đức mỗi loại đều nêu lên
hai để làm sáng tỏ lẫn nhau.

Kế là Bồ-tát, có hai:

Một là y theo
Giáo đạo quán đều gọi là Không hoàn toàn, có
ba: Kế là Pháp. Sự đạt đến cùng cực của Biệt
giáo chỉ phá mười
hai phẩm Vô minh. Vì vậy,
đối với Phật tánh, sự thấy không rõ ràng.
Lại nữa, từ sơ tâm
không biết năm trụ tức là Pháp giới, không gọi là
Phật pháp, là hạnh
Bồ-tát. Vì vậy, không có được sự thấy biết trọn vẹn đối

với Phật tánh.

Kế là “Như v.v…” trở xuống là dụ. Thông thường, nêu năm
việc xong xuôi để dụ cho
sự thấy tánh không được trọn vẹn. Tàu buồm tức là
thuyền lớn. Dụ này xuất xứ từ Đại kinh. Nhưng cả mười ví dụ kia
đều dụ đối với Viên.
Vì phân chia lược bỏ cùng cực nên nói là “Thấy
hoàn toàn không trọn
vẹn”. Nay dụ cho Biệt là có hai ý.
Một là Quả cùng cực của Biệt giáo chỉ ngang với hạnh thứ hai
của Viên giáo. Vì vậy,
Thấy hoàn toàn không trọn vẹn.
Hai là Tức là hai giáo lý đồng đắc ý, đức của nó là Đãn
trung thuộc Thất ý. Nay vì
y theo Thất ý nên dùng để dụ cho Biệt. Mười
Dụ ở kinh Như Lai tạng
cũng như vậy. Chỉ quán tại Biệt, Thập lục quán
sớ giải mà lại sáng tỏ ở Viên.
Kế là “Như v.v…” trở xuống là hợp. Hai là “Vì vậy v.v…”
trở xuống là nói ngoài
sự giải thoát của Viên, tất cả đều gọi là tà kiến,
vì chưa đạt được Chánh
kiến của Trung thuộc về Viên.

Kế tiếp là Viên, như sau:

Nêu bày về tướng, gồm có:

Chỉ bày rõ về hành tướng, có hai:

Đắc ý trì, có hai:

Một là Vì xứng tánh mà quán nên được gọi là tỉnh ngộ. Ý của đoạn văn này là dùng quả đức mà làm hạnh của Thỉ một cách tức
khắc, thấu suốt. Nếu chúng ta không nhận thức rõ ràng về thức thứ
sáu
là tánh ác thì làm sao
hàng Sơ tâm tu tập được hạnh Như Lai tức là quán ngay kho bí mật?
Mắt thường chính là Phật, không bao giờ thay
đổi phép quán mà thấy
Mâu-ni bình đẳng với Diệu đức. Đại sư Kinh Khê chỉ bày đích xác là
phải nghe tánh ác mới tu tập tánh hạnh, không
thể xem thường lời ấy.

Hai là “Là v.v…” trở xuống vì chế phục tròn đầy nên gọi
là pháp trừ rượu. Chánh và Tập của năm trụ cùng ở trong một niệm.
Chính hoặc là quán, ngoài quán
không có Cảnh v.v… như mặt đất bị lật thì làm
sao cây cỏ tồn tại được.
Cũng như ánh sáng mặt trời không thể ở chung
với bóng tối. Vậy pháp
của rượu nào mà không dứt trừ được? Người ấy
trì giói khinh, trọng, v.v… thuộc
về Sự, cùng thực hành với giới thuộc về
lý ở trên trong từng
niệm mới được gọi là rốt ráo.

Kế là “Viên v.v…” trở xuống là Đắc ý phạm, có hai:

Một là Nói về vấn đề vì có trí lớn nên say thuộc về Lý.
Thế nào gọi là Trí lớn? Đó là trực nhận về nhân quả của Chín cõi thuộc
Tánh cụ. Vì vậy,
Tiên sư gọi là Pháp môn uống rượu.
Chân không thật tướng
như luận Khởi Tín nói:
“Một là tánh Chân như có hai thứ đức. Một là
Như thật bất không. Vì thể của nó có đủ hằng
sa
số cùng đức, không thiếu
sót một điều gì”. Vì giữ gìn tất cả
sai lầm nên không giống như cái bình.
Vì đức dụng không ngăn
ngại nên không giống như rượu. Nhưng hằng sa tánh đức tức là Pháp môn Viên dung của mười pháp giới. Chín cõi chính là
Phật thành ra tướng trì ở trước.
Cõi Phật chính là chín thành tướng phạm của hiện nay.
Vì vậy, tướng
Phạm nói: “Biến hóa năm
đường, tuyên dương gầm,
rống”. Việc làm ấy như cái dụng của say rượu.

Hai là “Sáng
v.v…” trở xuống là nói rõ vì có đại bi nên say
thuộc về Sự. Ba-tư-nặc,
Hán dịch là Hòa duyệt (Vui hòa). Sau khi uống
rượu, việc đáng chết
mà phán định sống nên gọi là nhiều ân đức.

Mạt-lợi là Chánh hậu của
vua Ba-tư-nặc.
Vua thường
sân
hận muốn giết người
làm bếp. Các quan bàn với nhau rằng trong nước
chỉ có người ấy, nếu
giết rồi thì sẽ không có người biết làm bếp hợp với ý vua.
Lúc ấy, hoàng hậu
Mạt-lợi liền bày biện rượu thịt ngon.
Bà tắm gội bằng hương thơm
nổi tiếng, điểm trang thân thể, đem các kỹ nữ đi
đến nơi ở
của vua. Vua thấy hoàng hậu tâm sân liền biến mất.
Hoàng hậu liền phái
người dối truyền sắc chỉ của vua là không giết người làm bếp.
Sau này vua
Ba-tư-nặc đem việc ấy hỏi Phật: “Hoàng hậu là người giữ năm giới, mỗi tháng ăn chay
sáu ngày, trong một ngày mà phạm hai giới là uống rượu và nói dối. Trong tám giới thì phạm đến năm giới.
Đó là ăn quá ngọ,
trang phục hương hoa, làm việc ca xướng, nằm
giường cao rộng, uống rượu và nói dối. Vậy tội phá giới ấy là khinh hay trọng? Đức
Phật nói: “Phạm như vậy là có công đức lớn.
Vì sao? Vì là việc
lợi ích! Xuất xứ từ
kinh Vị Tằng Hữu quyển hạ. Đi vào quán rượu, tức
là Cư só Tịnh danh. Ba
người trên đều là người ở vị trí cao, đều trụ ở
pháp môn quyền phương
tiện khéo léo của tánh ác nên đối với trì, Phạm mà có được
sự tự tại, chúng ta không thể chỉ đem vấn đề từ niệm để
giải thích. Nếu không có
tánh nhiễm thì lẽ nào lòng từ lại là Vô duyên?
Kế là “Phù v.v…” kết được, bác bỏ mất: Nếu đạt được cái cửa của thiện ác thuộc tánh cụ thì nghịch thuận gì cũng đều đảm đương
được. Mất cái cán quan
trọng ấy thì dù trì hoặc phạm đều sai, như cầm lưỡi dao tự hại mình. Vấn đề quan trọng của được và mất chúng ta chẳng
thể không thấu đáo.
Kế là
“Trước v.v…” trở xuống là kết thúc về hơn: Nếu thiện
ác đối đãi chia đường
rẽ lối thì lẽ nào say và tỉnh lại là một? Chư
Phật đã thể nhập cùng tận
thì lẽ nào lại có sự nghiêng lệch?
Kế là “Phép quán trên v.v…” trở xuống là giải thích về quán
tâm. Lẽ nào giới thuộc
lý do sự luận bàn của Viên lại chẳng phải quán tâm. Nhưng vì văn trước là giải thích theo Giáo, mục đích chính là vì khai
mở sự giải thích. Nay
rút lấy một niệm tâm của người giữ năm giới thành tựu ở quán tâm; chính vì, lập hạnh ngay ở
sự nghe mà tu.
Môn sự tu
phát thì người nói nên
trao. Nếu không như vậy thì đến châu báu nào có
lợi ích gì? Vấn đề này
được chia làm hai:
Một là Phụ kèm với câu hỏi về Đế trí ở trên.
Sự quán
sát bốn Đế ở trên, mỗi phép quán đều phát ra giác biết nên nói là bốn Đức Phật.
Nay nói về năm giới
cũng có thể quán để thành năm Đức Phật hay
không? Ý của câu hỏi là như vậy.

Hai là “Quán
năm v.v…” trở xuống là y theo giới thể của nay để đáp. Nếu quán năm giới là
Thật tướng của năm giới là cảnh được quán, cảnh của năm giới phát hiển trí gọi là năm Đức Phật.
Thật tướng
vô tướng mà còn khó
nói là một thì lẽ nào lại chắc chắn là năm? Do
phụ với năm giới, mỗi
giới đều thấy thật lý nên dường như chia làm
năm. Thật lý là gì? Đó
là Bổn giác. Vì giác thể này vô duyên từ nên gọi là
Bất sát.
Không lấy nên không trộm cắp. Không nhiễm nên
không dâm dục. Vì chân thật nên không luống dối. Vì hiểu rõ nên không uống
rượu. Nay, hành giả của
Viên dùng ba đế vượt ngoài thuận tánh để tu về
Từ. Cho đến quán thuận tánh tu về Trí. Nói thì như
vậy nhưng tu thì đồng thời, cho nên được gọi là quán
Thật tướng của năm giới. Quán nối nhau thì toàn thể bản giác phát triển thành Thỉ giác gọi là năm Đức
Phật. Danh tự quán, năm
quán hạnh đã dứt trừ đều được gọi là phát.

Kế là “Tiếp theo v.v…”trở xuống là giải thích về văn của
phiền não như sau:

Một là Phân tiết để nêu văn kinh.

Hai là “Trên
v.v…” trở xuống là đối biện thượng và hạ, gồm có:

- Đối thượng
hạ định thể, có hai:
Một là Đối quả báo ở trên nói về nghóa tiện lợi: Báo phần nhiều
y theo Sắc. hoặc thì chỉ ở
tâm. Vì vậy, Tiên sư nói “Nghóa tiện lợi”.

Hai là “Báo v.v…” trở xuống là cùng với nghiệp hạ mà nói về
sự thể khác nhau, có hai:
Một là
Khởi câu hỏi: Vì danh từ
nghiệp Tham, Sân,
Si trong
mười điều ác giống như
phiền não, làm sao phân biệt được?

Hai là “Số
v.v…” trở xuống là giải thích chung, có hai: Một
là Dẫn số người để giải thích.

Hai là Cùng là số người nhưng dùng nhẹ nặng để phân chia
đối với hoặc nghiệp.

Kế là sự
giải thích của sự ngày nay, có hai:
Một là y theo tâm để nêu bày: Tâm v.v… chắc chắn phát
động thân miệng, chiêu
cảm quả báo gọi là Nghiệp; Vì dị phiền não
không quyết định.
Hai là “Nếu v.v…” trở xuống là nhân
sự nêu bày mà
sinh nghi, có hai:

Một là nghi: nếu chắc chắn tâm phát động thân miệng gọi là nghiệp,
sao xấu v.v… là cảnh bên ngoài,
sao lại gọi là
Nghiệp chướng? Nay chỉ bày về thể của
Túc nghiệp. dưới
sẽ nói về tướng của
túc nghiệp. Nếu nói về lúc làm khởi thì
lẽ nào lại không
phải là Tâm,
Sắc?
Hai là “Nếu v.v… trở xuống là đối thượng hạ nói về Chuyển.
Hai chướng ở nhân, vì vậy dễ chuyển. Vì chướng của quả báo đã thọ
nên khó chuyển. Nếu khó
mà lại chuyển được thể thì phải dứt bỏ.

Kế là “Chung
v.v…” trở xuống là y theo văn để nêu bày tướng!
Gồm có hai:
Một là chung,
Riêng: nói về chung thì có thể thấy. Nếu nói riêng
thì kiến hoặc chấp ngã ái chỉ là chấp
về Sự. Hai thứ hoặc này đều
có đủ ba độc. Ba độc
của chấp ngã nếu không được toại nguyện thì sợ có nhiều lo buồn. Ba độc thuộc chấp đắm về
Sự đã không chấp ngã,
nhưng chỉ sợ không toại
nguyện thì chắc chắn không lo buồn.

Hai là “Nay v.v…” trở xuống là chỉ cho rộng: Ký lục của Đại
sư Chương An không thể
nói rộng về tướng kiến tư. Từ đây về sau
người giảng sẽ nói
từng vấn đề. Cho nên Tiên sư chú “v.v…”.
Kế là
“Ba sự phá v.v…” trở xuống là giải thích
nghiệp chướng, có hai:

Một là chia tiết kinh.

Hai là giải thích nghóa, có ba:

Một Định văn
là nghóa: Nghiệp đã làm sắp chiêu cảm ác báo. Vì vậy, có tướng khác để nói lên việc ấy.
Nghiệm thì biết rằng câu này
nói về nghiệp chướng.
Hai là “ác v.v…” trở xuống là giải thích khái lược về văn
kinh. “có khách tinh
riêng”: Vì năm tinh tú, hai mươi tám vì sao thường xuất hiện thì không phải
sao xấu. “Cũng là v.v…” trở xuống là y theo tinh
tú thường hằng: Mất hành độ thứ lớp của tinh tú cũng gọi là
sao xấu.
“Một phương có bảy”:
Giác, Kháng, Thị, Phòng, Tâm, Vỹ, Ky. Phương
Đông có Thương long Thất
Tinh. Phương Bắc có Huyền vũ thất tinh, Khuê, Lũ, Vi, Mão, Tất, Chủy, Sâm.
Phương Tây có Bạch hổ thất tú. Đông tỉnh có quỹ liễu
thất tinh. Trương, Dực, Chẩn.
Phương Nam chu
điểu thất tú. Thông
thường, vì sao của bốn phương đều là số nghịch. Tú âm là Tú về
“Mất phần dã”:
Chu quan nói:
“Thiên tinh đều có phận dã
của cả quốc gia. Giác,
Kháng, Thị là Duyên châu. Phòng, Tâm là Dự châu. Vỹ, Ky là
U Châu. Đẩu
khiên ngưu, Vu nữ là
Dương châu. Hư,
Nguy là Thanh châu. Doanh thất,
Đông bích là Tịnh châu. Khuê, Lũ, Vị là Từ châu. Mão, Tất là
Dực châu. Chủy,
Huề Sâm là Ích châu.
Vinh hoặc là Hỏa tinh. Hán Thư
Âm Nghóa chép: “Tinh tú yêu mị gọi là Bột
tinh, Cửu tinh, Trường
tinh. Cũng gọi là Sàm trưởng”. Thích danh nói: “Ánh
sáng kéo dài giống như cái chổi. Ý nói rằng ánh
sáng của nó
loang loáng tựa như cái
chổi đang quét. Lại giống như đang mải mê nên
còn gọi là Ma Chửu”.
Tả truyện: Thông thường, lửa người gọi là lửa.
Nước trời gọi là Tai”.
Nay chỉ lấy sự trái thời tiết của gió, mưa, tuyết,
sương mà đều gọi là Tai. Pháp tà là nói về
kinh sách của ngoại đạo.
“Cổ đạo” giải thích theo
Sư thì đó là trên quỷ độc hại đối với người. Cổ là
loài vật hại người.
Thuyết văn nói Cổ là Cổ trong bụng. Lăng-nghiêm nói: “Tham,
Sân là tội, tội người ấy hết rồi gặp
Trùng giới hình gọi là
Cổ độc quỷ”.
Giải theo Lý thì đó là ba độc của tự tâm gọi
là Cổ. Loại
cổ này thường hại thân
trong trăm, ngàn, muôn kiếp. Pháp thân tuệ
mạng là đối tượng bị
nó làm hại mãi mãi, so với sự làm hại của quỷ thì quỷ độc rất ít.
Thân hình, âm thanh hôi thối xấu xa, ai thấy nghe đều
sợ
hãi. Không thích ý là không vui hòa.

Ba là “Phù v.v…” trở xuống là khuyên chánh tín, có hai: Một
là nói về tướng thấy, biểu thị cho năm tội, có hai:
Một là y theo văn hiện nay để
biểu thị. Thân, Lý tức là thân
thiết, kiện tụng đấu
tranh. Ngay trong tối tăm bị gia hại bởi pháp vua. U
gọi là cảnh tối tăm.

Hai là“Kỳ v.v…” trở xuống là thông lệ cho các tướng khác
cũng giống như vậy.

Hai là “Hành
v.v…” trở xuống là răn đe hành giả hỏi với thầy tà. Lễ ký nói: “Rùa gọi là bói, Thi gọi là Đồng bóng. Bói và con đồng là
để giải quyết sự nghi
ngờ, định sư do dự”. Nay nói rằng “Bẻ cật tre”,
Cật tre là nói đến Cật
trúc. Tức là đếm cỏ thi, lấy quẻ, bẻ cật trúc làm văn. “Quản
Công Minh”: Người đời Ngụy, tên là Lộ, Tự là
Công Minh. Ông là người bói, hỏi đồng giỏi.
Những người đến nhờ bói đều hiệu
nghiệm. Nếu biết rằng
quả báo ác là do tội mà kết, tội lại do tâm. Nếu
sửa
tâm cho chính đáng thì
tội báo tự tiêu sạch. Không tu tập đức bên trong thì bói và hỏi đồng để làm gì?
Ngô Thị Xuân Thu nói: “Lúc Tống
Cảnh Công có sao Huỳnh
hoặc trong tâm. Ông ta cho gọi Tử Vỹ đến hỏi
lý do. Tử Vỹ nói: Đại
vương sắp bị họa. Tuy thế, cũng được chuyển
đến chỗ vị Tể tướng.
Ông ấy nói: Tể tướng là người được sửa đổi cho
quốc gia. Có thể thể dời
sang người dân. Ông ấy nói: Nếu dân chết thì quả nhân làm vua với ai đây? Ai cho rằng ta là
Vua? Tử Vỹ nói: Lời nói của Đại vương có ba điều chí đức.
Như vậy, chắc chắn trời
sẽ phù hộ
cho Đại vương. Huỳnh hoặc
phải dời đi ba nhà. Mỗi nhà phải đi chừng
bảy dặm. Một dặm mất
một năm. Như vậy, Đại vương sẽ kéo dài tuổi
thọ thêm hai mươi mốt
năm. Quả thật, Huỳnh hoặc dời ba nhà”. Huống
chi người có thể nội
quán pháp tánh, đạt được vốn không, bình đẳng giữa chúng
sinh và Phật ở trong tâm, khởi từ bi nơi pháp giới thì lo gì
sự
biến động của sao xấu
không bị diệt. Vì vậy, ở đoạn văn kế Tiên sư
nói về phương pháp.
Kế là “Từ v.v…” trở xuống là nêu
phương pháp: Nếu y theo
sự khai mở đầu tiên
thì chia làm bốn chương. Ở đây hợp với phương
pháp năng phá thứ ba.
Nay y theo trùng khoa.

KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 2 (Phần cuối)</卷>

Từ “Các căn không đủ v.v…” trở xuống là trình bày về
phẩm Không. Văn chia làm hai:

Một là ba bài rưỡi là nói về điều ác bị dứt bỏ. Tức là văn nói
về ba thứ chướng. Hai
bài rưỡi tiếp theo là nói về phương pháp năng
phá. Tức là văn hiện
nay. Nhưng, giải thích xong một bài rưỡi, Tiên sư lại y theo khai chương đầu tiên lấy một bài cuối làm bốn
sự kết thành.
Nhưng lấy nghóa thành phân
chương mà chia như sau:
Một là
Chia kinh lập ý để thuận với trùng khoa
nói là: “Năng không”.
Hai là
“Trước v.v…” trở xuống là y theo ý để giải
thích kinh, gồm
có:

Một là Lập ý. Nhương tức là tạ. Lại, trừ tai ương là tế.
Hai là “Tẩy v.v…” trở xuống là giải thích kinh, có hai:
Một là
Giải thích về ba câu trước: Vì muốn biết trí ở tại lời nói

nên lấy việc nghe
kinh làm Bát-nhã.
Lại nữa, vì nghe kinh có trí
tuệ, vì tâm có nhiễm ô
nên dụng không tự tại. Nay đã thanh tịnh nên
thành tựu sự giải thoát.

Hai là “trước
khiến cho v.v…” trở xuống là giải thích ba câu
sau: Cảnh của dốc lòng
tức là hành xứ sâu xa. Nếu không nghó đến nơi
ấy thì làm sao được
gọi là dốc lòng?

Kế là “Phù v.v…” trở xuống là khuyến tín, có hai:
Một là y theo thân để trình bày về loại. Ba nghiệp đời nay là thân của biểu pháp. Nó vốn là thân máu huyết
không sạch, kế là nêu lên
hai ví dụ là gỗ thơm
Chiên-đàn và Cây Y-lan có mùi hôi. Đại kinh nói rõ trường hợp vua
A-xà-thế gây ra tội.
Sau khi được thấy Phật, tội
được tiêu trừ nên
vua liền tự bày tỏ rằng: “Con thấy ở thế gian, từ hạt
Y-lan mà sinh ra cây Y-lan,
chứ chưa hề thấy Y-lan mà mọc cây
Chiên-đàn. Hôm nay, con
mới thấy từ hạt Y-lan mà sinh ra cây Chiên-đàn. Hạt Y-
lan là con.
Cây Chiên-đàn là Vô căn tín trong tâm con”.
Hai là “Nay v.v…” trở xuống là y theo hạnh để mong cầu.
Tuy ba nghiệp là gần mà
ba đức là xa, nhưng nếu hành giả tu đúng khuôn phép thì
sẽ thành tựu cái xa ngay nơi cái gần.
Quy (hình) tròn,
Cũ (hình) vuông. Mạnh Tử
nói: “Thợ giỏi dạy người phải dùng khuôn phép”.
Kế là “Tẩy v.v…” trở xuống là
Hạnh thành phá
được chướng.
Nếu đối với tắm gội v.v… mà không có
sự quán
sát của ba đức thì làm
sao
từ tạ tội ác của ba chướng?

Kế nữa là “Tự là v.v…” trở xuống là kết thành, có ba:
Một là Phân tiết để chỉ bày văn kinh.

Hai là “Năng
v.v…” trở xuống chính là giải thích nghóa kinh. Ba
là “Tịch v.v…” trở xuống là nói chi tiết về ý kinh, có bốn:

Một là Y theo
văn hiện nay để chỉ bày về pháp: Tịch diệt là âm Hán.
Niết-bàn là
tiếng Phạm. Danh từ
Niết-bàn mời gọi thể của ba
đức. Vì vậy, chúng ta
biết rằng Tịch diệt là sự thành tựu của ba đức.

Hai là “Trước
v.v…” trở xuống là y theo hạnh thành thì đức
hiển. Ba nghiệp đã tu tập
hạnh của kinh Kim Quang Minh, thành trì khế
hợp với lý của ba đức.
Tu ở Danh tự quán hạnh tương tựa, đến giai vị phần chân đều đạt được gọi là chuyển chướng thành đức. Nếu không như
vậy thì lẽ nào lại nói
là thực hành kinh Phương đẳng?
Ba là “Báo v.v…” trở xuống là nói về
sự chuyển chướng thành
đức. được.

Bốn là “Trước gửi v.v…” trở xuống là nói kinh khéo léo khó hiểu

Kế là nói về lưu thông nói rõ giáo tướng: Sớ chỉ đại
lược ở trên. Kế là Nói về niệm nghi, có hai:

Một là Giải thích tựa đề của phẩm Thọ Lượng. Hai chính là
giải thích, có hai:

- Y theo ba vị
Phật khó suy nghó để giải thích như sau:

Một là Phật vốn không có ba, chẳng những chỉ có Phật thuộc về

pháp thân
chẳng có thân, tuổi thọ mà ngay cả Báo và Ứng cũng
không thể nói là ba. Vì,
tất cả các pháp lìa tướng danh tự, nói năng.
Hai là “tùy thuận v.v…” trở xuống là tùy thế gian mà lập.
Nếu chúng sinh có nhân duyên được lợi ích thì chư Phật liền tùy theo thế gian mà lập ra
các danh, tướng.
Chẳng những chỉ có Đức
Phật thuộc Ứng thân là có lập ra thân và tuổi thọ mà ngay cả Pháp thân và
Báo thân cũng có thể nói về ba loại này. Chúng ta phải biết rằng dầu
không có ba nhưng không
thể bớt một pháp nào. Tuy lập ra ba nhưng ba cũng

không làm
tăng thêm một pháp nào. Bởi hữu và Vô đều là
Pháp giới. Vì vậy,
Chân thì không, tục thì có, chân thì có, tục thì không, đều
là Tất-đàn, đều làm
cho ba thân đạt được bốn lợi ích. Văn ở đây chia làm hai:

Một là nêu ba thứ thân, mỗi thứ đều có ba thân. Hai là giải
thích ba Đức Phật, ba nghóa, có hai: Một là y theo
nghóa để phân biệt, có hai:
Một là Y theo tính chất
dùng nhiếp, chính là của lý mà lại
theo hai của tu, một của
tánh khiến cho nghóa dễ sáng tỏ. Pháp là Bổn
giác, Báo là Thỉ giác.
Thỉ Bổn hợp nhất mới có dụng của Ứng. Nói lượt
đầu thì dường như Dọc.
Người nói thì nên dùng đoạn văn chẳng phải
Dọc, chẳng phải Ngang của
tính chất dung nhiếp khéo thể hội ý nghóa này. Đoạn văn “Khiến cho người nghe biết được ba thân viên
mãn” gồm có:
hai:
Một là “Pháp thân v.v…” trở xuống là Đức
Phật của Pháp, có

Một là Giải thích riêng, có ba:

Một là Thân: Trí thuộc quả báo của Thỉ giác y theo Bổn giác mà

thành. Vì
vậy, Tiên sư dùng Pháp tánh làm thầy, nghiên cứu đến
cùng cực thì Thỉ và
Bổn vốn chỉ là một giác. Vì vậy, “Lại lấy pháp tánh
làm thân”, cho nên ngài
Mã Minh quy mạng Tam bảo. Tức là lấy thân
Phật và Thể tướng
v.v… làm pháp bảo. Các thứ thân ấy chẳng phải là
thân được thu nhiếp
bởi ba khoa là phần đoạn, Biến dịch, Sắc chất và
Tâm trí. Chúng là do sự
tu tập của các pháp năm ấm, v.v… thuộc thường trụ. Pháp này chẳng có tướng, chẳng thể nói khai thí. Vì chúng
sinh nên
Đức Phật gắng gượng
gọi là Pháp thân.
Hai là “Pháp tánh v.v…” trở xuống là nói về thọ lượng:
Sắc và tâm hòa hợp liền có quả báo tuổi thọ được giữ gìn nối tiếp.
Thân đã chẳng phải ấm thì
lẽ nào lại có mạng căn? Vì vậy mà gắng gượng
chỉ bày rằng không dời đổi là tuổi thọ.

Ba là “Tuổi thọ này v.v…” trở xuống là nói về Lượng: Vì lượng
y theo thân và thọ nên
cũng đồng với sự gắng gượng.
Kế là “Đây tức là v.v…” trở xuống là giải
thích chung.
“Thân, Thọ và Lượng
ở trên nói là chẳng phải là không vô”: Nếu y theo văn tiếp theo thì nghóa hợp với “Cả hai
đều không”.
Vì Pháp thể của
thọ lượng lìa hai bên
và vượt hẳn Báo và Ứng. Gắng gượng đối với lý này mà lập ba thứ danh tự là Thân, Thọ và
Lượng khiến cho chúng
sinh mất tình thức.

Kế là “Báo thân v.v…” trở xuống là nói về Đức Phật của Báo, có như sau:

- Xưng Pháp có Báo, có hai:
Một là
Dẫn kinh: Ở đây y theo
sự thuận tu xứng hợp với lý
Sự mà nói. Cái cảm được
do tu hành giải thích nghóa của Báo. Văn của
Pháp Hoa chứng minh cho vấn
đề báo của trí đức. Vì kinh ấy nói: “Ánh
sáng của trí tuệ chiếu
sáng vô lượng”. Nên văn của
Niết-bàn chứng minh
cho báo thuộc dức dứt,
vì nói là đại Niết-bàn.

Hai là “Như v.v…” trở xuống là giải thích về nghóa Báo của
hai thứ do tu hành cảm
được, đó là sự hợp nhất của Thỉ giác và Bổn
giác. Tức là lấy Thỉ
và Bổn làm Cảnh trí. Vì hai thứ giác ấy chẳng phải hai nên gọi là Như. “Mỗi loại đều hai Như”:
Vì Như của
Trí như Cảnh,
Như của Cảnh như Trí. Lại
gọi Bồ-đề là Như Như trí, làm chủ thể thầm hợp
với Pháp tánh gọi là đối với Cảnh của Như như
làm sự thầm Ứng
hợp thuộc chủ thể lấy
sự hợp nhất của nắp và hộp ở trước dụ cho
nghóa của tương xứng. Tuy nắp và hộp hợp nhau nhưng
vẫn còn khe hở. Lại dùng nước và sữa dụ cho sự
âm thầm. Đây là sự biến mất cả mà thành một tướng. Nghóa của Thỉ giác và Bản giác là hai, nhưng Thể chỉ là một,
thật sự giống như hai ví dụ đó.
Kế là “pháp thân v.v…” trở xuống là nói về
sự y theo
Báo mà lập ra ba loại: Tức
là Thân, Tuổi thọ và Lượng. “ Trong ba thứ ấy, mỗi loại đều nói
Pháp thân”. Vì sự thầm hợp của trí thuộc Báo vốn lìa pháp không có Báo cho nên là thân đầu tiên. “Nói không có thân”:
Chẳng phải là Đức
Phật thuộc Ứng không có thân thuộc phần hạn.
“Không phải không có thân”:
Chẳng phải Đức
Phật thuộc Báo không có cái
thân phần hạn. Lại nữa,
không có thân tức là Phi hữu. Chẳng phải không có thân tức là
Phi không. Pháp thân của Trung đạo là thể của
Bổn giác. Thỉ giác thầm hợp với điều đó, chủ thể thầm hợp cũng mất vì tựu
thành phép quán nên
gượng gọi là Báo trí.
Kế là Thọ. Kế là Lượng.

Tất cả đều như cái hang, tiếng vọng; lớn hay nhỏ là tùy theo
âm thanh. Vì vậy, cả ba
thứ này đều gọi là giống thuộc Ứng.

Kế tiếp là “Trí cùng v.v…” trở xuống là nói về y theo hai
mà có Ứng, có ba:

Một là Pháp: Bất giác mất chỗ. Thỉ và
Bổn như một.
Vì vậy, nói là trí cùng thể thầm khế hợp. Vì thể của giác tự tại nên nói rằng
“Có năng lực khởi phát
công dụng vượt hơn”.
Hai là “Như nước v.v…” trở xuống là dụ cho vàng thật màu
sắc
tốt nhất: Phải hòa với
thủy ngân mới bôi vào vật. Nếu thiếu một điều
kiện ấy thì Vàng không
có công dụng của bôi.
Ba là “Công đức v.v…” trở xuống là hợp công đức của
Báo Trí để hợp với thủy ngân. pháp thân hợp với Vàng. Ứng hiện khắp nơi hợp
với bôi vào sắc tượng.

Kế là “Có thể làm v.v…” trở xuống là nói về Ứng thân hiện
hữu khắp cả ba vùng đất, có hai:

Một là nói về cả Báo và Ứng.
Hai là “Có lượng v.v…” trở xuống là chỉ khai thị về Ứng
thân. “Nghóa đầu tiên”: Báo do ở trên nói là chỉ nói về
sự thầm hợp với pháp. Tức là
Thọ dụng. Vàng là nói về
sự hiện ra Ứng để người khác thọ dụng, là Ứng thuộc
thường trụ. Vì vậy mà nói về cả Thân và Phi thân
v.v… Thân tức là Sinh
thân, vì có tướng của phần hạn nên gọi là Thân.
Phi thân là Báo. Vì không
có phần hạn nên gọi là Phi thân. Tiểu Bát-nhã nói: “Phật nói không có thân mới gọi là thân lớn”. Thân lớn tức là thân thuộc
Tha thọ dụng. Vì thân không có phần hạn thì cho mạng là
thường hằng nên là vô lượng. Tuổi thọ của thân có phần hạn thì vô thường nên có hạn lượng. Hai dụng của Ứng này là y theo hai lý của Chân và
Trung mà trụ. Căn cơ thì y theo hai thức của
Sự Nghiệp mà thấy. Vấn đề trụ
lý rộng thì như sự giải
thích của văn bản thuộc phẩm Trụ.

Hai là tức được trình bày rõ trong luận Khởi Tín. Vì ý luận
quan trọng là ở Sự
thức, vì nếu thấy thì nắm lấy phần hạn của sắc nên gọi
là Ứng Phật. Nếu Nghiệp
thức thấy thì sẽ lìa bỏ tướng của phần hạn. Vì vậy, đó là
Báo thân. Hành giả nên biết rằng thân thường hằng nhiều
vô lượng, Ứng với cả
ba vùng đất. Vô thường có lượng chỉ Ứng với
Đông cư. Vì sao? Vì căn
cơ của thật báo chứng từng phần nên chỉ nói về
thân tha thọ dụng. Hành
giả của cõi phương tiện chỉ nhờ vào Biệt và
Viên. Tướng Đức Phật mà họ thấy tuy nhỏ nhưng chẳng phải
Sinh thân
mà đều là Phật thuộc
báo. Nếu cõi Đồng cư có Cơ thuộc bốn thứ giáo
thì người căn cơ Biệt
và Viên sẽ thấy được Phật thuộc báo. Vì vậy,
Pháp Hoa nói rõ là thường ở tại
Linh Sơn.
Hoa Nghiêm nói pháp đến
cùng tận thời gian vị
lai. Và các vị Đại thừa thì được thân tôn đặc của
Pháp tánh ngay nơi ứng
tướng. Vì vậy, chúng ta biết rằng thân thường
hằng ứng hiện khắp cả
ba vùng đất, nếu là thân vô thường thì chỉ ứng hiện
ở Đồng cư để đáp
ứng với căn cơ thuộc Tạng và Thông cùng với
chúng phàm phu. Nghóa tiếp
theo chia làm hai.

Một là Nói về hai nghóa của Hữu lượng: “Ngoài Tự thọ dụng
lại
có thân ở
ba vùng đất” đã được nói trên kia đều gọi là Ứng thân.
Tha thọ dụng khác của nó tuy y theo căn cơ để gọi là Ứng thân, nhưng đó
là sự chiêu cảm của
Thật nhân khắc phục mà gọi là Báo, chứ chẳng phải là dụng
sai biệt hợp với căn cơ. Nếu nói về
sự trục vật, tùy duyên,
ngắn dài so le, Thân, Thọ
và lượng thì phải đặt chân ở dụng thuộc vô thường của Đồng cư.
Vì vậy, nay nêu riêng về tướng của Ứng thân.
Nhưng, ở nơi hữu lượng mà mở ra hai thứ Lượng. Vì hai thứ lượng này y theo Đãn không của
Sự thức để thấy nên chỉ thuộc về vô thường. Nếu y
theo Bất không thuộc
Nghiệp thức mà thấy thì ngay nơi toàn thể vô
thường là thường. Như
vậy thì hai dụng thường và vô thường cũng chính là
lẫn nhau, hai con chim cùng
bay đi. Nếu là hai vùng đất trên thì Cơ
dừng, Ứng chuyển, cũng
là vô thường. Vì chẳng phải là tám tướng mà
lại nói là Thường. “Bảy trăm v.v…”: Kinh Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội nói:

“Bồ-tát Kiên Thủ hỏi:

Đức
Phật sống được bao lâu? Đức Phật bảo Bồ-tát ấy:

Đi về
hướng Đông, qua ba mươi hai ngàn cõi Phật, ở cõi nước
Trang nghiêm, hỏi Đức Phật Chiếu Minh Trang Nghiêm Tự
Tại Vương.

Đức Phật ấy đáp:

Tuổi thọ của ta cũng giống như Đức Phật Thích-ca, ông muốn
biết ư? Ta sống đến bảy trăm A-tăng-kỳ kiếp.

Bồ-tát Kiên Thủ trở lại cõi Ta-bà bạch với Phật. A-nan nói:

Đức
Phật ấy là tên gọi khác của Đức Phật Thích-ca.

Tuy căn cơ thù thắng thấy lâu dài, nhưng bảy trăm vẫn còn
có thể đếm.
Vì vậy, cũng là lượng của hữu lượng. Nếu là người và trời của Phật
A-di-đà thì chẳng thể đếm.
Vì vậy, tuổi thọ của họ là vô
lượng của hữu lượng.
Kế là “Ứng Phật v.v…” trở xuống là kết Ứng Phật cũng
giống như vậy: Đức Phật nào cũng đều đã Ứng viên mãn ba thứ thân.
Ứng thân vào chúng sinh
kia, tuổi thọ của chúng sinh có dài ngắn thì lẽ
nào Đức Phật lại không
thuận theo mỗi loại chúng sinh mà thị hiện hai thứ lượng.
Vì vậy, Đức
Phật A-di-đà hiện dài mà cũng có thể hiện
ngắn. Đức Thích-ca hiện
ngắn nhưng cũng có thể hiện dài, cho nên, Đại luận quyển ba mươi
sáu chép: “Nên nhớ rằng Đức
Phật Thích-ca cũng có cõi nước thanh tịnh như cõi
Phật A-di-đà. Đức
Phật A-di-đà cũng có
cõi nước không trang
nghiêm thanh tịnh như cõi Phật của Đức Thích-ca”. Lại nữa,
quyển ba mươi tám: “Vì cõi Diêm-phù này xấu ác
nên Đức Phật Thích-ca
ứng hiện ngắn, vì các nơi khác tốt đẹp nên tuổi
thọ của Phật Ứng hiện
dài”. Vì lẽ đó, phẩm thứ ba mươi hai kinh Niết-bàn nói:
“Phương Tây cách đây ba mươi hai hằng
hà sa, có cõi nước
Vô thắng. Những sự
trang nghiêm mà cõi nước ấy có được giống như thế giới
Cực lạc. Ta từ cõi nước ấy mà xuất hiện ở thế gian”. Đó đều là
tùy theo căn cơ chúng sinh.
Hai là “Nhưng, đó v.v…” trở xuống là y theo tính chất dung
nhiếp và chính là của Lý, có hai:

Một là y theo
sự dung nhiếp thuộc Lý: Ba thứ thân ở trên, cả
ba đều là ở Tánh tức
là cùng. Hai là Từ tu có tức là Biệt, không chia ra
tu và tánh tức là một.
Ba không dung nhiếp nhau tức là Dị. Vì là Biệt và Dị nên thuộc về Dọc. Vì cùng là một nên thuộc về Ngang. Nếu như vậy thì
sai đối với Pháp thể được
giải thích. Nếu chứng đạt được mầu
nhiệm thì chỉ là một
Pháp tánh. Nếu có khả năng thành tựu tánh thuộc một và Tu thuộc hai thì gọi là Ngay nơi một mà là Ba. Tu và tánh có đủ ba
loại thân, một Tánh là
Ngay nơi ba mà là một. Đó được gọi là “Toàn
tánh tại tu. Toàn tu tại
tánh”. Tánh không có cái bị dời đổi, Tu thường
uyển chuyển mới hợp
với văn mầu nhiệm thuộc chủ thể giải thích.

Hai là “Vì thế, dưới v.v…” trở xuống là dẫn văn để chứng
minh. Văn kinh nói đủ
rằng: “Nếu đi vào kinh này tức là đi vào Pháp tánh”. Như Pháp tánh
sâu xa tức là đối với kinh Kim
Quang Minh này mà
được thấy Đức Thích-ca
Mâu-ni. Vì vậy, trong Đại kinh nói rằng ba thứ
Đức chẳng phải Dọc,
chẳng phải Ngang gọi là Đại Niết-bàn. Nay ta an trụ trong ba pháp như vậy. Vì chúng
sinh nên nói là
nhập Niết-bàn”.
Do đó, chúng ta biết rằng
nếu không đạt được sự dung nhiếp mầu nhiệm
của ba và một thuộc ba
thân thì chẳng thể gọi là thấy Phật. Sự giải thích
về ba Đức Phật của hôm
nay đã được sự dung tức, mới hội được văn
mầu nhiệm của kinh này.

Kế là “Chỉ tin v.v…” trở xuống là nói về sự khéo léo của hai
chữ tựa đề, có như sau:

Nói về ý, có hai:

Từ “Ứng Phật dung nhiếp cả ba mà giải thích, có hai:

Một là Nói rõ vì Thiên mà nghi về
sự thấy thể của Viên:
Nghi của Thiên là tám mươi
tướng là Ứng, có Lượng. Bốn Đức Phật nêu dụ
nói về vô lượng của
Ứng. Vô lượng đã phá mối nghi của hữu lượng tức
là đạt được Pháp và
Báo chẳng phải lượng cũng chẳng phải vô lượng.
Đó là do chỗ nghi của
Thiên mà thấy đối với thể của Viên.
Hai là “Nếu theo v.v…” trở xuống là giải thích về theo thể
của Viên, không thiên đề, có hai:

Một là Chỉ về tướng thiên đề của Thiên.

Hai là “Mà nay v.v…” trở xuống là chỉ bày về ý của sự luận
bàn của Viên: Vì không Thiên đề nên ba là hai chữ thọ lượng có
thể giải thích.
Kế là “Lấy ý v.v…” trở xuống là y theo
sự dung nhiếp của
Đức Phật thuộc về Báo Phật, có ba:

Một là Nói về thể của Đức Phật thuộc Báo là Viên Dung: Ở
trên y theo tựa đề của
phẩm, hai chữ Thọ Lượng không nghiêng lệch
Hữu hoặc Vô. Như vậy thì gồm nhiếp hai thứ Ứng. Có khả năng hiển bày Pháp và Báo theo chỗ tiện lợi của văn. “Nếu theo
sự tiện lợi của
ng- hóa”: Văn nay đã lấy
quả đức làm Tông, dùng sự hợp của Báo thân để giải thích đối với mục lục của phẩm.
Lấy Báo thân ở trên thầm hợp với Ứng ở dưới thì nghóa của ba thứ thân tự nhiên thành tựu.
Vì vậy, hai
chữ chính là ở báo thân.

Hai là “Lượng
nghi v.v…” trở xuống là nói về nhân nghi mà
đạt Viên, nghóa Báo thân
được sáng tỏ. Do bốn Phật dùng Ứng trường thọ để giải thích về nghi đoản thọ nên khiến cho
Tín Tướng đạt được
đối với Báo trí có đủ ba thân.
Ba là
“Nhà chuyển về kinh v.v…” trở xuống là nói về từ
Viên mà đề phẩm. Tựa đề gọi
Thọ lượng, chính là ở
Báo thân. Ở đây theo
cái thấy được viên
giải của Tín, Tướng. Tế giống như đang. Nêu một
của Báo thân đối với các của ba thân.

Kế là “Từ đây v.v…” trở xuống là nêu bày về lập đề, gồm có:

- “Lại nữa, một v.v…” trở xuống là nói về sự giải thích
lượt hai, lại có:
Một là Nêu bày về
sự giải thích khác về thời. Vì Đại
sư
chẳng những một hồi giải thích cho nên đối với “Một thời” lại lập ra
danh nghóa riêng. Đại sư
Chương An đã “Nghe” nên ghi chép cả.
Hai là “Cũng làm v.v…” trở xuống là nói về
sự giải thích khác
về tướng, có hai:

Một là Nêu bày về Chương môn: Huyền nghóa: Văn Tuyển nói: “Tuấn triết
huyền giám”. Chú:
Huyền là Thông, ý nói rằng lìa văn khai thị chung về nghóa của nó nên gọi là
Huyền nghóa. “Dẫn chứng”:
Vì dù diệu ngộ đối với nghóa nhưng lại thông hội với kinh nên dẫn văn
làm chứng, giúp cho người
sinh khởi niềm tin. “Trở về nguồn”: Phẩm đề
là giòng phái, mục lục
của kinh là nguồn. Ba thân làm sáng tỏ thọ lượng.
Không lìa
Pháp tánh, nguồn
Kim Quang Minh; nhiếp trở về nguồn
này, khiến cho nghóa được rốt ráo.
Hai là
“Huyền nghóa v.v…” trở xuống là y theo Chương đề
giải thích như sau:

Huyền nghóa, có hai:

Nêu thẳng về thọ lượng của ba thứ thân, có ba: Một
là Ứng thân, có ba:

Một là Thọ.

Hai là “Dài ngắn v.v…” trở xuống là Lượng.

Ba là “Giải thích này v.v…” trở xuống là kết. Nhân duyên:
Cảm và Ứng làm nhân duyên lẫn nhau.

Kế là lại nữa, “Thọ v.v…” trở xuống là Báo thân, có ba:
Một là Thọ:
Ngoài trí không có Cảnh, ngoài Cảnh không có
Trí gọi là cùng đựng
nhận. Vì đã dứt bặt chủ thể và đối tượng nên
không phân biệt hộp và
nắp. Đương thể của tuyệt đối gọi là Đại.

Hai là “Lượng
v.v…” trở xuống là giải thích về Lượng. Cảnh
và Trí đều hiện hữu
khắp nơi gọi là tương ưng. Sự tương ứng này thật
sự không có khe bờ.
Nghóa là nói đối với lượng.

Ba là “Giải thích này v.v…” trở xuống là kết.

Kế là “Lại nữa, Thọ v.v…” trở xuống là Pháp thân. Gồm có ba:

Một là Thọ: Pháp thân không thay đổi, không có quá khứ, vị lai
và hiện tại; đó là
nghóa của chân thường, vónh cữu. Y theo nghóa hằng
cửu này mà giải thích về thọ của Pháp thân.

Hai là “Lượng
là v.v…” trở xuống là Lượng. Cân nhắc cũng
như đo lường. Tuổi thọ
của Thường thật sự khó đo lường, gượng dùng
“Cả hai đều chẳng phải”
để đo lường. “Không nhiều v.v…” là đưa ra
tướng của sự đo lường.
Đầu tiên là chẳng phải số nhiều hoặc ít, kế là chẳng phải biết hoặc
không biết. Thứ ba là chẳng phải nói hoặc không
nói. Đó là làm sáng
tỏ Pháp, Thọ là Cảnh không thể suy nghó bàn luận. Vì vậy. Đại luận nói: “Không thể
suy nghó bàn luận tức là không
quyết định”. Nếu lìa có
thể nói mà cho rằng Pháp, Thọ quyết định không
thể nói thì gọi là
quyết định chẳng phải là không nghó bàn. Ý của
“Cả hai đều không” Ở trên
cũng giống như vậy. Đo lường như vậy gọi là sự đo lường của thường hằng vónh cữu.
Lại nữa, số nhiều hoặc ít đo lường
đối với Pháp, Thọ chẳng phải là dụng của dài và ngắn; cái biết cùng tận hay không cùng tận đo
lường Pháp, Thọ thì thể của chúng chẳng phải
là im lặng hay nói năng.

Ba là “Sự
giải thích này v.v…” trở xuống là kết, có hai:
Một là
“Lược v.v…” trở xuống là liền tạo ra ba thứ “Cả hai
để hiển bày: Vì trước
đã trực tiếp lấy Cảnh trí dài ngắn cùng nghóa
của cả hai đều không để nêu bày về ba thứ thọ
lượng. Nhưng sợ rằng vẫn khó giải thích nên nay mỗi loại đều dùng hai nghóa đo lường là vì muốn giúp cho hành giả biết tướng của Đức Phật. Văn chia làm ba. Lượt thứ nhất là hai nghóa của Ứng Phật, lượt thứ hai là nghóa của
Báo Phật, Cảnh không phân biệt chứ
chẳng phải nói là cảnh không ngơ, hoàn toàn không
có tri giác. Đó là chỉ
cho tâm thể vốn lìa niệm gọi là vô phân biệt. Ở
đây lìa tâm niệm toàn
thể giác ngộ, gọi là trí có phân biệt. Cảnh và
Trí này rốt ráo xứng hợp nhau. Ngoài trí không có Cảnh, Cảnh có phân
biệt. Ngoài cảnh không có trí, trí không có phân biệt. Cho nên cảnh
chiếu nơi cảnh, trí vắng lặng nơi trí. Dùng hai nghóa ấy làm
sáng tỏ tướng
của Báo thân. Lượt thứ
ba là hai nghóa của Pháp và Phật. Vì thể vốn
không có tướng nên
chẳng thể nói. Vì y theo nguồn từ để làm sáng tỏ
đức nên có thể nói.

Kế là Dẫn chứng, gồm có:

- Dẫn văn ngày nay, có ba:

Một là Dẫn hai văn để chứng minh hai nghóa của Ứng thân.
Hai là Dẫn ba văn để chứng minh hai nghóa của báo thân.
Hư không dụ cho sự giữ
lấy thông với ở trước. Bất hoại dụ cho Ứng của
vô lượng. Nay là dùng
Vô tướng để chứng minh cho tính chất vô niệm của Cảnh.

Ba là Dẫn ba
văn để chứng minh cho hai nghóa của Pháp thân. Hỏi: Ở trước nói rằng bốn dụ đều dụ cho Ứng thọ, đều là vô lượng.

Vậy, tại sao
nay lại trích dẫn để chứng minh cho Báo và Pháp. Đáp:
Chẳng phải toàn bộ Pháp, Báo là Ứng thân. Ứng thì chắc chắn đoạn diệt đâu thể ngắn dài không hề dừng nghỉ. Nay vì muốn
hiển bày sự dung nhiếp
mầu nhiệm của ba thứ thân nên phải dùng Ứng
để chứng minh cho Pháp
và Báo. Nếu người học không hiểu được ý ấy
thì chẳng thể nào biết nhận sâu sắc về các thân
đối cơ của Đại thừa.

Kế là Dẫn bản mới, có hai:

Một là chứng
minh riêng về hai nghóa của Ứng thân. Bà-la-môn
Kiều-trần-như kia muốn có được xá-lợi
Như Lai như hạt cải, hạt lúa. Đó là vì ông biết chín tuần nữa
Như Lai sẽ diệt độ nên mới mong cầu. Điều ấy có thể chứng minh rằng tám mươi là hữu lượng. “Vương tử v.v…”
trở xuống là Vương tử
Lật-tỳ đáp Bà-la-môn. Tuy tức là Pháp, Báo
nhưng lại từ phước báo
để chứng minh thắng Ứng.

Hai là chứng
minh chung về bốn nghóa của Pháp và Báo. Tri tức

Báo thân, Cảnh tức là
Pháp thân; có đủ bốn nghóa, có biết
và không biết, nói hoặc không nói nhưng chỉ nêu một để ngang bằng với
ba nghóa khác. Vì cả bốn nghóa đều dứt bặt
suy nghó nên có thể dùng chung cảnh giải thích là khó nghó bàn để
chứng minh. Vì khiến cho nói lại ý này
nên Trần Sư chú thích rằng v.v…

Kế là trở lại nguồn, gồm có:
Một là nói chung về ý:
Nhưng Pháp, Báo và Ứng cùng Kim,
Quang và Minh đều là danh
của Pháp tánh đương thể; chúng vốn không có
sự hơn kém. Vì kinh này
chính thức dùng kim v.v… để nói lên Pháp tánh nên Đức Phật đề xướng đầu tiên để làm con mắt của kinh. Vì lẽ đó, Kim
Quang Minh được
làm tông, nguồn. Tất cả ba pháp đều
thành dòng phái. Kim giải Thọ lượng nên phải y theo ba thân.
Vì sợ rằng có
sự
giải thích riêng cho nên
chỉ bày sự trở lại Tông.

Hai là “Lượt
đầu tiên v.v…” trở xuống là chỉ bày tướng quay trở lại, có ba:

Một là Ứng trở lại.

Hai là “Thứ hai v.v…” trở xuống là Báo trở về Quang: Báo
chắc chắn thầm hợp với
Pháp. Vì vậy, ở mỗi câu đều trình bày cả Pháp và Báo. Đó là nêu lên trí thuộc đối tượng được thầm khế hợp, toàn là
Pháp tánh, vắng lặng mà
thường chiếu soi.
Ba là “thứ ba v.v…” trở xuống là Pháp trở về Kim: Lúc nói
thường im lặng, lúc im
lặng vẫn thường nói. Bốn đức tròn đầy mầu nhiệm, đâu có gì tổn hoặc ích. Toàn là
Pháp tánh, đáng tôn trọng. Hợp lại để nói
về tính chất dung nhiếp
và chính tà, vì theo thông lệ ở trước nên lược bỏ.
Kế là
“giải v.v…” trở xuống là y theo thông lệ tất cả:
Nếu giải nghóa
Kim Quang Minh thuộc thể thì lẽ nào chỉ có nghóa của ba thân quy về ba chữ? Vì tất cả
Pháp tướng đều trở về nguồn này nên được
một ngàn từ không tức
là mười ngàn hoặc.
Kế là “Đã là v.v…” trở xuống là nói về gồm cả ý của
Lục này. Thuyết hai thời đều
làm sáng tỏ Diệu lý. Người học đời sau biết từ
đầu để được khai ngộ?
Vì muốn chỉ bày ý ấy nên chú: “v.v…”.
Kế đến là “Phẩm này v.v…” trở xuống chính là nói về
nghi niệm, có hai:
Một là Tựa,
nhập chánh phẩm để chỉ thuyết trên.
Hai là “Từ vua v.v…” trở xuống là lại theo ý của Tựa để giải
thích về văn này, có hai:

Một là phân tiết văn kinh.

Hai là theo văn giải thích như sau:

- Nêu ra người. Gồm: Một là nêu ra nơi chốn.

Giải thích theo Sự, như thông tự quán giải thích ra danh.
Hai là
“Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói về Vị:
Phiên danh gọi
là đạo tâm.
Lại thường xuyên giáo hóa người khác nên gọi là đạo tâm
lớn. Công hạnh này dù
bao trùm ba giáo trước. Vị của nay là ở Viên.

Ba là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là nêu ra danh từ, có hai:
Một là Y theo danh để
giải thích: Tín có cả
Chân và Tự. Đã nói
là Tín Tướng, tín thì
chẳng phải Chân. Vì Tự tín là thật sự vì chứng
minh cho tướng ở trước.
Tam Hiền của Biệt giáo là Tự tín vị. Sơ địa trở
lên mới được Chân
tín. Bước lên trụ của Viên giáo thì liền được
Chân tín. Tức là lấy Thập
tín gọi là Tự tín. “Nói Thiết luân”: Kinh Bổn
Nghiệp Anh Lạc dùng sáu
thứ, luân để dụ cho sáu Nhân vị. Thiết luân là
Thập tín, Đồng luân là
Thập trụ, Ngân luân là Thập hạnh. Kim luân là Thập hướng. Lưu ly luân là
Thập địa. Ma-ni luân là Đẳng giác. Tín dứt
trừ kiến - Tư, được
gọi là Thiết luân.
Hai là “Văn dưới v.v…” trở xuống là dùng tướng để xem
xét. Cây gỗ dựng đứng
tức là cây gậy của cái trống. Có chỗ viết là
cái dùi trống.

Kế là “Lại nữa,
Chân v.v…” trở xuống là nói về
Tự Thông thượng vị. Phổ hiền
v.v… giác cùng cực gọi là Tự. Vì vậy lập danh từ Hiền.

Kế đến là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là nói về sự khó đo
lường được cao hay thấp.
Tiếp là “Người vấn nạn v.v…” trở xuống là lập câu hỏi để
nghiệm xét về Chân thật, như sau:

Hỏi vặn về vị cao không có nghi, gồm:

Vặn hỏi, có hai:

“Đây cũng v.v…” trở xuống là giải thích, có hai:
Một là y theo Quyền và Thật để
giải thích: Vì người khác mà phát khởi là nghi, thuộc về
sự chỉ bày của Quyền, chưa Biết rõ được
Phật địa là nghi thuộc hạnh của Thật.
Hai là “Pháp Hoa v.v…” trở xuống, là dẫn hai kinh để chứng minh. Bổn và Tích của
Pháp Hoa đều do
sự hoài nghi của Di-lặc mà
sinh
khởi câu hỏi. Vì Bồ-đề
của Bồ-tát Đại tập chưa cùng cực nên nói là
“Chưa hoàn toàn”. Bản
tánh Bồ-đề huân vào tâm làm khởi nghi, vì nghi nên cầu giải nghi, do đó nói là Bồ-đề dứt trừ kiến thì không
có nghi, có hai:

Một là câu hỏi.
Hai là Đáp chung: nghi làm chướng ngại Chân.
Trong chướng
nghi của Biệt. Chưa đạt
đến cùng cực của Trung đạo thì làm sao không nghi ngờ được.
Kế là “Quán giải v.v…” trở xuống là y theo nơi chốn để giải
thích về Quán: nay nêu ra tên người thì quán làm
sao theo nơi chốn được?
Vì Quán và Pháp đều từ ấm mà khởi. Vì lấy thành Vương xá để cho ấm
là tiện lợi nên nói
theo nơi chốn. Dùng vua thiện ác để quán xét ngôi
nhà vô ký. Chủ thể và
đối tượng chẳng hai, Người và Pháp đều không, cái được làm
sáng tỏ do hai hình thái không tức là
Đại Niết-bàn. Đề
phòng năm trụ mà chẳng
chế ngự quân địch của hai hình thái chết thì lẽ
nào thành lại hơn đây?
Sơ tâm thuộc Danh tự quán, Niết-bàn thuộc về
ấm, hậu tâm thuộc Diệu
giác Niết-bàn rốt ráo. Ý của hôm nay là giải thích về Trụ xứ của
sơ tâm. Nói về hậu tâm là chỉ bày về Diệu quán
này giống như quả trí.

Kế là khen ngợi bốn thứ đức, gồm có:
- Khoa phán, có hai:

Một chính là chia khoa kinh.
Hai là
Phán lại Vị: Thực là
Gieo giống. Quý là hổ (thẹn), “
v.v…”: Khiến y theo sự
khen ngợi về đức để xếp là đồng với Phổ hiền.

Kế là “Cúng dường v.v…” trở xuống là tùy theo để giải thích, có
hai:

Một là Cúng dường Phật theo cách bên ngoài, có hai:

Kế là y theo
Tài và Pháp để giải thích: Đại kinh nói: “Trong các

sự cúng
dường thì cúng dường Pháp là cao quý nhất. Cúng dường
tiền của thì có cùng
tận, còn cúng dường Pháp thì không cùng tận”.
Kế đến là y theo quán hạnh để
giải thích. Một niệm vô minh toàn thể giác ngộ tâm giác ngộ ấy được gọi là Phật. Có đủ tư lương của
nhân và duyên là nghóa
cúng dường Phật. ba ví dụ có thể thấy.
Tiếp là
“Chủng thiện v.v…” trở xuống là hạt giống cội lành ở
bên trong, như sau:
Một là Nói trực tiếp về ý nghóa hạt
giống lành, thể vốn là tâm giác ngộ gọi là đất
Pháp tánh. Quán tánh Thỉ giác gọi là hạt giống.
“Gieo các hạt giống lâu
ngày ý nghóa có thể biết. “Năm gốc lành ”: Đối
với bản Pháp tánh sinh
khởi Tín, Tiến, Niệm, Định, Tuệ bất động; cả
năm đều không động
gọi là năm căn. Gốc này sinh tướng của tự vị này
cao nên gọi là thêm lớn.

Hai là “Thêm
lớn v.v…” trở xuống là dùng việc gặp Phật để
giải thích về hoàn thành, có hai:

Một là Nêu ba việc để thí dụ:
Hai là “Ví dụ về gió v.v…” trở xuống là dùng ba luân để phối
hợp. Luân thuộc về Thân
hiện thần thông làm kinh động tâm. Luân thuộc
ý quán sát căn cơ, ánh
sáng của trí chiếu soi. Luân thuộc về miệng
giảng nói giáo lý, nước pháp nhuần gội.

Kế là “Lăng-nghiêm v.v…” trở xuống là nói về sự thêm lớn của ba thứ nhân:
Lăng-nghiêm là quyết định nhân.
Bát-nhã là tuệ liễu
nhân. Pháp tánh là lý chánh nhân.
Kế là
Sự tu, một là tánh chiếu phát nương lẫn nhau. Do tu
mà chiếu tánh, do tánh mà phát khởi
sự tu. Ba thứ nhân ấy thêm lớn, chuyển tự
đi vào Chân, ở Chân mà
Đạo thêm lớn. Tất cả đều được gọi là nói
thêm về sự chuyển biến và hiển bày.

Kế đến là “Gieo trồng v.v…” trở xuống là kết thúc sự hoàn
thành về đức của hai thứ.
Kế là “Từ là v.v…” trở xuống chính là nói về nghi ngờ
đối với Tựa, có hai:

Một là Phân tiết kinh.

Hai là “Do có v.v…” trở xuống là tùy theo để giải thích, như sau:

- Lý do của sự sinh nghi, gồm có:
Một chính là đưa ra lý do nghi: Xa thì do chín mươi ngày trước
nói về ma để mong diệt.
Kinh này là phần sau cùng của hệ Phương Đẳng. Gần thì do nghe Đức
Phật xướng lời tựa trong định ở
Linh Sơn.
Vì đã khởi động
sự
suy nghó nên liền
sinh tâm niệm nghi ngờ. Tuy có hai lý
do nhưng vì không có lời
thề đánh vào nên sự nghi ngờ này không sinh.

Hai là “Do đâu v.v…” trở xuống là giải thích do nhân duyên gì?
Gồm có hai:

Một là y theo
ba tánh để phân chia nhân duyên. Nói chung về
ba loại thì Chánh, Liễu
và Nhân gọi là ba thứ nhân. Cùng ở Lý tánh, vì tu về
Duyên và Liễu; mỗi loại trong ba loại đều là Duyên. Văn nay
nói tắt là “Nhân nào,
Duyên nào”. Phải hợp Tánh ba, chỉ gọi là Chánh
để tương xứng với
nhân. Duyên và Liễu trong Tu hợp với sáu mà làm
hai. Vì đối nhân nên hợp với hai, làm Duyên để
tương xứng với Duyên.
Y theo nhân và duyên đó
mà sinh ra nghi ngờ.
Hai là
“Chính nhân v.v…” trở xuống là y theo
Nhân duyên
mà nghi về tuổi thọ:
Chánh nhân thường hằng, mãi mãi nên là lý được
làm sáng tỏ.
Cảnh thuộc lý đã thường hằng thì toàn cảnh phát trí để làm
chủ thể sáng tỏ. Như
thế, lẽ nào Cảnh lại vô thường? Vì chủ thể làm
sáng tỏ gồm cả Phước mà trí lại là Chính nên chỉ nói về Trí.
Cảnh này, trí
này đều chiêu cảm tuổi thọ
thường hằng.
Vì vậy, nghi tám mươi
là nhân duyên gì.
Kế là “Vuông tám v.v…” trở xuống là giải thích về
vuông tám mươi, có ba:
Một là Chỉ bày chung về tuổi thọ thuộc thế gian:
“Phương dưới v.v…” trở xuống là đặc biệt nêu bày về phương giữa để biểu thị:
Sự ứng hóa đều y theo lý để hiển hiện.
Vì vậy, ngoài
sự chắc chắn là trong
biểu thị cho lý. Lẽ nào
tuổi thọ thuộc phương giữa lại không nói lên bốn thứ đức. Tuy rằng ý của Phật rất nhỏ nhiệm, nhưng nay, Đại
sư
Trí Giả dựa vào bốn vị Phật sau
để y theo Ứng mà làm sáng tỏ về thường. Vì vậy, Đại
sư lấy cái được làm
sáng tỏ để xem xét về chủ thể biểu thị.
Như vậy là biết được ý của Phật.
Tiếp là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là vì không biết về ý
biểu thị nên nghi ngờ.
Nếu Tín Tướng đạt được ý biểu thị ở trên thì
sẽ thấy được ba thân có đủ cả bốn đức.
Như thế, lẽ nào
Tín Tướng lại nghi
rằng Tích của Ứng chắc
chắnlà ngắn hoặc dài để nghi ngược lại ràng
“Nhân nào, Duyên nào?”.

Kế chính là sinh nghi, lại có:

Y
theo sự tương hỗ của Lý và Giáo mà nghi, có hai:
Một là Chấp giáo nghi Lý.

Hai là Chấp Lý nghi Giáo. Những điều do Đức Phật nói là
Giáo thuộc chủ thể
giải thích. Nhân quả của
sống lâu là lý thuộc về đối
tượng được giải thích,
tức là đạo lý. Văn và nghóa của sự chấp chặt lẫn
nhau làm thành nghi hoặc rất dễ hiểu.

Kế là “Có hai v.v…” trở xuống là y theo văn kinh để chỉ bày đầy đủ, có:

Giải thích về sự có hai nhân duyên, có hai:

Một là Đối với trước để giải thích về khác.
“Trước” tức là
kinh nói “Nhân gì, Duyên
gì”. Sự giải thích ở trước đã lấy Chánh tánh
làm nhân, tức là lấy
Duyên và Liễu trong sự tu tập mà làm Duyên. Nay
nói rằng sống lâu có
hai nhân duyên. Đã là Phật tu, hai thiên Chỉ và
Hành, mỗi thiên đều có
đủ Duyên và Liễu. Tức là duyên thuộc chủ thể
hiển rõ của văn trước.
Nay đối với duyên trước tự làm nhân duyên. Vì
vậy, khác với nhân duyên ở trước.
Hai là “Mười điều lành v.v…” trở xuống là y theo
sự giải
thích của nay, gồm:

Y
theo mười điều lành để giải thích sơ lược, như sau:

Chính là trình bày về nhân duyên, có:

Đối
với mười điều lành, mỗi điều lành đều nói
về chỉ và hành, có hai:

Một là Nêu lên sự chỉ bày.

Hai là “Không
sát sinh v.v…” trở xuống là giải thích về tướng, có
hai: hai:
Một là y theo không
sát sinh, không trộm cắp để
giải thích,
có Một là y theo sự
phối hợp đầy đủ của hành tướng.

Hai là “Sự
giải thích nay v.v…” trở xuống là nói về sự nêu chung

của kinh này.

Kế là “Nếu có đủ v.v…” trở xuống là y theo thông lệ của tám
mà nói về mỗi phần:
Hai điều lành của Chỉ và Hành, mỗi điều đều có
ba thứ khác nhau. Đó là Tự, Tha và Cộng.

Một là Tự hành: như văn nói: “Không sát sinh là Chỉ. Phóng
sinh là Hành. Không sát
sinh là Chỉ, Bố thí thức ăn là Hành”.
Hai là Chỉ và
Hành thuộc
sự giáo hóa kẻ khác: như văn nói:
“Nếu không ngăn đoạt
là Chỉ, phương tiện khuyến tu là Hành”. Nếu nói
đầy đủ về mười loại
chỉ hành, tức là không sát sinh, không trộm cướp
như sớ đã nói. Tám
loại tức là không dâm là phạm hạnh, không nói dối
là Thành thật ngữ,
không nói lời thêu dệt là Chất trực ngữ, không nói
hai lưỡi là Hòa hợp
sự tranh kiện, không ác khẩu là Thường thực hành
lời mềm mỏng, không
tham là Bất tịnh quán, không sân là Từ tâm
quán, không
si là
Nhân duyên quán; tất cả đều là tự tu về
Chỉ và Hạnh.
Cả Tự và Tha cùng nói
rõ: Tự thân không gây ra mười điều ác gọi là
Chỉ, khuyên bảo người
khác không gây mười điều ác gọi là Hạnh.
Kế là nay y theo v.v… trở xuống là đối với chỉ và hành mỗi
thứ điều nói về nhân duyên, có hai:

Một là Nêu lên.

Hai là mạng v.v… trở xuống là giải thích, như sau:

- Y theo không
sát sinh để nói về bốn thứ, gồm có:
Một là
Nhân duyên thuộc chỉ và thiện: Nhân là gốc của
thiện, Duyên là giúp
đỡ. Vì thành tựu từ tâm nên dứt bỏ dụng cụ sát sinh.
Hai là thực v.v… trở xuống là nhân duyên để
thành thiện: Y
cứ theo chỉ thì rất dễ hiểu.
Kế là
Không sát
sinh v.v… trở xuống là theo thông lệ của
chín điều lành đều như vậy.

Kế đến là Gồm có v.v… là kết sự chỉ bày về số của nhân
duyên thuộc Chỉ thiện.
nghi.
Kế tiếp là
“Những điều đó v.v…” trở xuống là kết thành niệm

Kế là “Ở đây y theo v.v…” trở xuống là y theo năm thừa để
giải

thích đầy đủ, có hai:
Một là Kết trên khởi nay: Nếu chỉ nói về nhân quả của mười điều lành thì đó là lời nói cạn cợt một đường, đối với kinh thuộc
Phương đẳng chưa được gọi là thỏa lòng. Đây là kết phần trên. Nay đúng ra nên y theo
Chỉ Hành của
Thế gian, xuất thế gian, Tiệm và Đốn mới gọi
là nhân của Phật. Đó là khởi nay.
Hai là
“người, trời v.v…” trở xuống là nói về
sự chỉ bày chi
tiết của nay như sau:

Kế là nói về giáo nghóa, gồm có:

Không sát sinh, có hai:

Nói về hành tướng, có hai

Chỉ bày về tướng, chia làm hai:

Chính là chỉ bày, có hai:

Một là Chỉ bày chung về Mạng,
Sát của năm thừa, nếu chỉ có
năm sát
sinh thì báo có được là mạng căn, điều lành này vô cùng cạn cợt. Nay giải thích về mạng của
sự tu nhân thuộc năm thừa nên bao trùm
cả sâu. Tiếng Phạm
Ma-la, Hán dịch là Sát. Đó là vì nó thường hại
điều lành, thuộc Thế
gian và xuất thế gian của con người. “Đoạn v.v…”
trở xuống là các Mạng,
đều là nghiệp của ma.
Hai là “Nếu ngăn cản v.v…” trở xuống là nói riêng về
Chỉ và Hành của người tu. Gồm bảy:

Một là người, trời: Sự này tức là Thiện của giới.
Hai là Nhị thừa thuộc Tam tạng giới.

Ba là Bồ-tát
thuộc về Sự: Vì không thể đạt được Thể của
ba luân là không nên việc thực hành sáu Độ đều được gọi là Sự.

Bốn là Nhị thừa thuộc Thông giáo.

Năm là Bồ-tát thuộc Thông giáo: Sai lầm của nói pháp gọi
là Phi (Sai). Phế bỏ khiến không học gọi là
Bác bỏ. Dưới chữ
“Thể không” lẽ ra nên gọi
là sáu Độ mới khác với Nhị thừa; có thể bị
thoát hoặc bị lược bỏ.

Sáu là Bồ-tát thuộc Biệt giáo.

Bảy là Bồ-tát thuộc Viên giáo, có hai:
Một là
Thuận hạnh cũng đoạn mạng của Phật, vì hàng
Sơ tâm
của giáo này tức là cõi Phật.
Hai là “Hành giả của
Viên v.v…” trở xuống là
nghịch hạnh, có
hai:
Một là
Nói về Nghịch:
Hiểu được thuận, nghịch tu tức là tánh của
nghịch và Thuận. Vì tánh không có khác nhau nên gọi là
Một tướng. Vì vậy, Sát sinh thuộc sự
của Tiên dự, là sát sinh thuộc Lý của quả
Phật; Vì tức là Tánh nên điều là cái nhân của
trường thọ. Duyên của
Tiên dự thì như đã được
giải thích trong năm giới ở trước.

Hai là “Đó đều là v.v…” trở xuống là nói về lý của thuận:
người thuộc ba giáo trước đều là
Hành thuộc Tiểu, là bởi Hành của bậc
Sơ thuộc Biệt cũng giống
với Tiểu. Vì vậy, tất cả họ đều không thể
ngay nơi nghịch mà thuận.

Hai là “Như trên v.v…” trở xuống là giải thích chi tiết: Đầu
tiên là từ người,
trời, cuối cùng đến Viên giáo, Chỉ và Hành nếu không
có nhân duyên thì điều
lành không thành tựu. Nhưng lại y theo không sát sinh, phải trải qua chín điều còn lại, và tất cả pháp đều phải luận ở
nhân duyên của Chỉ và
Hành. Vì vậy mà nói là “Như biển”.

Kế là “Vì vậy, Đại v.v…” trở xuống là dẫn chứng: Nếu không nói như trên thì lẽ nào mỗi Độ đều có thể bố thí cho chúng
sinh vô
lượng tuổi thọ ư?

Kế là “tôi v.v…” trở xuống là thành niệm nghi: Kế tiếp là
Nói về cho thức ăn, lại có:

- Nói về Hành tướng, có hai:

Một là nói về Quyền và Thật của Pháp thuộc Sự, có hai: Hai
là nói về Thể của thức ăn thuộc Sự pháp, có hai:

Một là nói về tính chất nặng nhẹ của thức ăn thuộc Sự.
Thực của y báo thì nhẹ, thực
của Chánh báo thì nặng.
Hai là “Kinh nói v.v…” trở xuống là nói về Quyền và
Thật của thức ăn thuộc pháp:
Kinh tức là kinh này. Phẩm Lưu Thủy nói: “Đời
vị lai, nên bố thí pháp
thực”. Thế gian tức là người và trời, xuất thế
gian là ba thứ giáo,
Thượng thượng tức là Viên dụng.

Hai là “Bồ-tát v.v…” trở xuống là nói về tướng bố
thí của Bồ-tát, gồm có:
Một là nói chung: “Xoay tà về chánh”: Khiến cho có niềm
tin chân chánh đối với
nhân quả. Manh nha tức là mở đầu. Tức là mới
mở hạt giống, là gọi
chung các thứ cỏ. Nuôi tức là dưỡng. Đại luận
quyển bảy nói: “Như con của vị
Quốc vương đứng ở chỗ cao và nguy
hiểm, không thể cứu giúp, muốn tự mình rơi xuống đất. Vua liền
sai người
bày nệm gấm dày, lúc
rơi xuống đất không bị chết”.

Hai là “dùng
để trao v.v…” trở xuống là chỉ bày riêng, có bốn:

Một là trao món ăn thuộc người, trời.

Hai là “Đã giữ v.v…” trở xuống là trao món ăn thuộc ba tạng.

Ba là “Đã vào v.v…” trở xuống là ban cho món ăn thuộc Thông và Biệt.

Bốn là “Bày cái đói v.v…” trở xuống là ban món ăn thuộc Viên giáo: Vì không có thức ăn thuộc pháp Đại thừa nên gọi là nước
đói. Pháp Viên đốn như
món ăn của vua, chẳng phải là món ăn của
người phổ thông. Thiện
thiện là thức ăn ngon. “Phiền não v.v…” trở xuống
là quán hoặc chính là
trí. Như củi giúp cho lửa. Nhân của trí, duyên của hoặc nên
sẽ thành tựu thức ăn bốn đức, khiến cho đệ tử thuộc bốn
mươi mốt vị đều đạt
được sở thích thuộc từng phần.

Kế là “Như vậy v.v…” trở xuống là kết thúc sự chỉ bày.

Kế tiếp là “Mỗi pháp v.v…” trở xuống là kết về nhân
duyên của Chỉ và Hành.
Kế là “Đây,
các v.v…” trở xuống là thành nghi niệm.

Kế là Nêu về quán hạnh: Nói chính xác về Vô minh tham ái
của tâm ta, có thể
sinh ra tất cả con cháu phiền não nên gọi là
Cha mẹ. Nếu chúng ta chẳng thể
rõ biết hai thứ đó là tánh ác thì phải dứt trừ và
phá hủy mới gọi là
Nghịch thuộc giáo. Nếu chúng ta quán Chính là tánh
thì không lìa Si, ái mà
toàn thể vẫn sáng sạch. Chủ thể quán và đối tượng được quán đều không thật có. Đã như hư không thì
Si và ái
đều vắng lặng. Vì thế gọi là
Thiện thuộc Chỉ. Vì nơi vắng lặng mà quán
sát khắp các tâm
sở đều làm chúng được
sáng
sạch nên lại được gọi là
Thiện thuộc Hành. Đó là
quán tâm để thấy thuộc tính thường hằng của tất
cả pháp. Lẽ nào lại
không cảm được quả thường hằng của ba thân ư?

Hai là “Thân
ta v.v…” trở xuống là giải thích về cốt tủy của
thân ta, như sau:

Nói về hành tướng, gồm có:

Phân biệt Sự theo Pháp, có hai:

Một là
Thân thuộc Sự, đối tượng được phân biệt: Đứng ở
Sự để nói về thân thì có
ai không hiểu. Vì vậy, nay sẽ phân biệt. Trí suy
đến chín cõi đều chẳng
phải là thân ta. Huống chi là quả báo sắc chất của con người.

Hai là “Thân
ta v.v…” trở xuống là Pháp thân, cái được lấy: Đối tượng được lấy đã
sâu nên
suy nghiệm về cái được phân biệt ở
trước chẳng những là
quả báo thuộc về người. Nhưng, nếu có khả năng hiểu rõ được
sắc tâm, Pháp giới mà xả thân thuộc về
Sự thì chính là cái
được lấy của nay. Nay
phân biệt sự không thể hiểu rõ việc xả bỏ của
Pháp
giới gọi là
chẳng phải thân ta. “Phải biết rằng Thật tướng là thân
ta”: Đây là nói chung.
Nếu y cứ theo Thích luận thì y theo Thân thật tướng mà nói
về giới, định, tuệ và tâm mầu nhiệm, thiện
là da, máu,
cốt, tủy. Tuy chia ra giới
v.v… nhưng mỗi phần đều là toàn phần của Thật tướng.

Kế là “Vì kẻ khác v.v…” trở xuống là y theo Pháp để nói về Thí, lại có:

- Thí thân thuộc về Thật, có năm:
Một là thí da: Vì kẻ khác mà truyền bá giới của
Thật tướng. Ngăn che tội lỗi của hai bên, tu phước
Trung đạo. Loại giới này không có tướng nên ngay cả trì còn khó được, lẽ nào lại lưu giữ nơi phạm.
Thể đã vắng bặt cả hai nên gọi làbờ kia
của Thi-la. Nói về giới như vậy mới
gọi là bố thí da của
Pháp thân. Huyết v.v… theo thể lệ như vậy.
Hai là “Nói các v.v…” trở xuống là bố thí Huyết: “Các thiền
định”: Tức là chín
loại Thiền, cũng là tất cả Thiền định thuộc hữu lậu, vô lậu đều đạt được
thật tướng, đều thành vô ký hóa hóa
Thần thông. Cho nên, đối với Diệt định mà hiện ra thân của mười cõi. Gọi là các uy nghi
theo mô thức trước hợp
lại mà nói rằng “chẳng định chẳng loạn”.

Ba là “Nói không v.v…” trở xuống là bố thí xương: Vì công thuộc chủ thể
Chiếu không còn nên nói là chẳng phải trí. Vì toàn bộ hoặc thành trí nên gọi là
“chẳng phải ngu”. Loại trí này
sinh khởi việc nói hoặc không nói đều được. Vì chủ thể nói đã diệu nên khiến cho đối tượng nói đều đạt đến mảnh đất trí.
“Mảnh đất trí”: Trí tức là đất, tức là Trí của
Bản giác. Mảnh đất nơi trí y cứ là trí thuộc
Thỉ giác. Tu và
Tánh hợp nhất, hai nghóa đều thành.

Bốn là “Đàn nhẫn v.v…” trở xuống là y theo thông lệ là nên
bố thí thịt: Luận chỉ nói
về ba học và lý được làm sáng tỏ. Về mặt
nghóa, Đại sư thêm ba
pháp là Đàn, Nhẫn và Tiến nên thành ra nghóa sáu
Độ để tiêu giải về
cốt, tủy, máu, thịt của kinh nay; khi ấy nghóa mới
được thứ lớp, đầy
đủ. Người giảng nói nên mô phỏng theo ba học ở trước
để làm sáng tỏ về
tướng của “cả hai đều không phải”.

Năm là “Nói vô cùng v.v…” là bố thí tủy: Sự nói về giới v.v… ở trước đã đều là “Cả hai đều chẳng phải” thì lẽ nào lại không dứt
trừ đối với con đường
của ngôn ngữ và suy nghó. Nhưng, đó là bàn luận về hạnh, nay lại nói về lý.
Tuy đều là thật tướng nhưng phải phân biệt chủ thể khế hợp và đối tượng được khế hợp.
Sáu Độ tức là toàn bộ
sóng
của tánh ướt. Thiện
tâm mầu nhiệm là tánh ướt ở trong sóng.

Kế là “Đem điều đó.. “. trở xuống là nói về bố thí thân thuộc về
quyền, có ba:

Một là kết thật mở quyền: Dùng món ăn của pháp thuộc về viên để bổ
sung bảy phương tiện đói khát của
chúng sinh.
Ngoài viên đốn
ra, các pháp ngôn có
được đều được gọi là thức ăn món uống dư thừa.
Đó là lấy hơn so với kém.

Hai là “Tức là v.v…” trở xuống chính là nói về tướng của bố
thí: Văn lược bỏ không
nói. Bồ-tát thuộc ba thứ giáo, sáu Độ của Biệt
giáo có thể gọi là Thức ăn thừa. Tủy là Trung
đạo thì dứt khoát là thân
của ta. Vì vậy, Tủy thừa chỉ ở Chân-đế.
Ba là
Dẫn Pháp hoa để chứng minh cho “Thị giáo lợi hỷ”:
Đại luận quyển năm mươi
chín của nói: “thị” là chỉ bày cho người về sinh tử, Nếu bàn về ba thừa,
sáu Độ giáo: Tức là dạy bảo rằng ngươi
nên bỏ ác, làm lành.
“Lợi”: Vì chưa đạt được mùi vị của pháp lành thì
tâm sẽ lui
sụt nên nói pháp lợi để dẫn dắt giúp người tu ra khỏi
Hỷ (vui): Tùy theo điều được
làm mà khen ngợi khiến cho tâm người tu được
vui mừng. Dùng bốn việc
ấy để trang nghiêm sự nói pháp.

Kế là “Như Lai v.v…” trở xuống là thành nghi niệm: Tùy theo
ý và ngôn ngữ của
người khác để bố thí món ăn thức uống thuộc
quyền. Tùy theo tự thân mà bố thí thật.

Kế là Từ Đại v.v…”trở xuống là nói về lời tựa của
sự hiện điềm lành, có:

Kết trước mở sau, có hai: Một là Phân tiết kinh.

Hai là “dốc lòng v.v…” trở xuống là giải thích về ý, lại có:

Kết phần trước, có hai:

Một là nói về dốc lòng. Chí cũng như cùng cực. Tâm và
Phật cùng một nguồn. Nay vì muốn niệm Phật nên phải đạt đến điểm cùng
cực thật tế của tâm mình.
Hai là “Quán tâm v.v…”trở xuống là nói về niệm Phật:
Quán tâm đã cùng cực nên
sẽ đạt được trọn vẹn công đức của niệm Phật,
không sát sinh, v.v… tất cả đều ngang bằng với hư không. Vì quán quá
sâu
nên liền thành niệm nghi.
Hai là nói về sự mở ra phần sau: máy móc mầu nhiệm Ứng thì tướng lành liền hưng khởi. Hai chính là nói vế
sự
ứng hiện điềm lành, có
hai: Một là trình bày về ý và chia văn, có ba:

Một là trình
bày về ý, có hai: Một chính là trình bày “vì nhó.. “: Nhó tức là người biểu thị cho
sự thêm lớn về phần nhân chân thật
và cảm quả rốt ráo.

Hai là “Hỏi..”
trở xuống là liệu về tác giả, có hai:
Một là hỏi. Hai là đáp.

Kế là phân biệt người giảm, có hai: Một là hỏi.
Hai là đáp, có hai:

Một là phân biệt thông theo Biệt.
Hai là “Tuy nhiên
v.v…”trở xuống: Căn bản của lợi ích là
ở người khác.
Tín Tướng đã là người phát khởi tức là đồng với chư Phật mà
làm. Vì là chủ thể Ứng
nên biết rằng chủ thể cảm vốn ở tại các loại căn
cơ. Vì vậy, Ứng với
một người là Ứng với số nhiều.

Kế là Phân văn.

Kế là “tướng
riêng v.v…” trở xuống là sắp xếp về Tướng, lại có:

- Chính là phán, có hai:

Một là y theo
mười nhân, một quả để phán.

Hai là “Lại nữa v.v…” trở xuống là y theo Thập địa, Nhất địa để
phán.

Kế là “Hỏi v.v…” trở xuống là liệu giản, gồm có:

Y
theo Tông chỉ của kinh để liệu giản, có: Một là hỏi.

Hai là đáp.

Y
theo Tự vị để phân biệt, có hai:

Kế là hỏi:
Sự phán định về Tợ vị ở trước có hai ý
nghóa: Một là y theo Thập Tín Tợ đối với Chân thuộc từng phần.
Hai là y Theo thể thức Tợ của Phổ hiền đối với
Diệu giác. Như
tướng lành của nay chắc chắn biểu thị cho
Thập địa. Vậy, lẽ nào lại khiến cho
Thập Tín bước lên
Pháp Vân ngay? Lẽ nào lại khiến
Phổ hiền đi vào Sơ địa?

Kế là Đáp: chúng ta nên biết rằng hai lần trở xuống, trong mỗi
địa đều có đủ công
đức của các Địa. Thập Tín phát khởi Chân thật, gặt hái được mười công đức của
Thập (Địa). Đẳng giác cũng tiến mười đức
của Hậu tâm. Đó là trước và
sau đều thấm nhuần lợi ích của
Thập (Địa). Vì vậy, y theo chiều Ngang
và Dọc mà sắp xếp một cách tự nhiên.

Kế là “Tướng riêng v.v…” là y theo văn để giải thích
về Tướng, có hai:

Một là Phân tiết văn để nói về mười tướng.

Hai là y theo
biểu phát để giải thích về Tướng, có hai:
Một là chỉ bày lại về
khuyến giới. Âm “Phỉ” Tức là Văn vẻ. Ý
nói có thể dùng mười
đoạn văn kinh để làm sáng tỏ về Chỉ. Y theo vào
sự

bình luận,
nghó nghị mà mô phỏng tương tợ. Chứ không thể nói đầy
đủ về hành tướng của
nó. Vì vậy, nên nói “Chẳng thể dùng sự hoàn bị
tất cả để trách cứ.”

Hai là “Căn phòng của v.v…” trở xuống là y theo Tướng để
biểu thị cho đức, có hai:

Một là chiều
Dọc biểu thị cho công đức Thập địa. “Thập địa,
Địa này khai mở đầu tiên”: Đại phàm, Tiểu Thánh
bị che lấp bởi Vô minh nên cảnh giới hạn cuộc
và hẹp. Nay, vì phá hoại hoặc này nên
dùng rộng để biểu thị.
Hai là “Đây đối với Giới”: y cứ mười Độ của
Hoa nghiêm
để đối với Địa thì Sơ
Địa tương đương với Quyền. Văn lược bỏ không nói. Các Địa đã có đủ theo tính chất tương xứng nhau thì mười Độ
đều dung nhiếp nhau.

Kế là “Chỉ có Nhục mà nhẫn tăng”: Không bị khuất nhục thì
làm sao có thể làm sáng
tỏ về sức của nhẫn. Bốn là “Đốc xuất các
hạnh”: Đốc tức là
thúc đẩy. Các hạnh tức là các Độ. Vì thúc đẩy các hạnh đạt đến quả cùng cực nên lấy toà ngồi cao để tượng trưng cho
Tinh tấn. Hạnh năm, sáu, bảy,
tám, chín đều nhận thấy được. “Mười tùy cấp bậc mà
Viên mãn”: Vì hạnh lấy trí làm người dẫn dắt nên tùy theo
cấp bậc, vị trí. Các
hạnh Viên mãn từng phần là do căn cơ chúng sinh
đầy đủ. “Chú v.v…”.
Nên nói về tướng trạng của triển khai và qui nạp
của sáu độ và
mười độ. Nhưng, Độ thứ
sáu có cả cả Đại và Tiểu, còn độ thứ mười thì chỉ ở
Đại thừa. “Mười độ”: Vì ở trong Thiền có
Nguyện trí lực nên mở ra thành
Nguyện độ. Có thông lực của thiền nên mở ra Lực độ. Căn bản định thiền giữ
Thiền độ gốc.
Bát-nhã có trí Đạo chủng nên thành phương tiện độ có trí
Nhất Thiết chủng nên mở ra thành
Xuất Trí độ. Trí Nhất thiết
giữ tên gọi Bát-nhã gốc.

Kế là “Lại nữa v.v…” trở xuống là Ngang, biểu thị cho công
đức của một Địa như sau:

Nói chung về công đức của một Địa, gồm có:

Y
theo Sơ địa, có: Một là mở bày chung.

Hai là “Kỳ v.v…” trở xuống là nói bày riêng, có mười:

“Nhà sạch” là biểu thị cho trí, là có:

Một là nói về công năng của ấm, vì căn phòng có khả năng
che đậy nên biểu thị cho
năm ấm. Muốn làm sáng tỏ tướng của Trí thì phải
hiểu rõ về ấm. Vì đạt được Trung với ấm nên
“Không cả hai” hai
bên. “Không làm v.v…”
trở xuống là giải thích về Tự nhiên: Trí của Trung chẳng bị trói buộc bởi hai bên là do loại trí này không tạo ra
hai bên. Vì vậy, giác tánh xưa nay hiện tiền một cách tự nhiên.
“Không được
v.v…” trở xuống là
giải thích về rộng: Chỉ có một mảy may sở đắc là bị
hạn cũ và hẹp. “Không
trực tiếp v.v…” trở xuống là giải thích về sự trang nghiêm: Trí của Tiểu thừa vô thường, chỉ lìa
sai lầm mà thôi, cuối
cùng vẫn trở về với
sự tro tàn và đoạn diệt. Sự giác ngộ của Đại thừa vốn
có vô số công đức,
tự nhiên được trang nghiêm.

Hai là “Sự
của trang nghiêm tức v.v…” trở xuống là giải thích về thể tướng của ba thứ trí. Căn phòng biểu thị cho
Nhất tâm, sáu chữ
“Tự nhiên, quảng bác,
nghiêm sự” biểu thị cho ba thứ trí mới bắt đầu
tu tập Viên mãn, ngày nay mới giác ngộ tức khắc và thấu suốt.

Kế là “Màu xanh của trời v.v…” trở xuống là “Không gian
châu báu” là biểu thị cho cảnh, có:

Một là Biểu thị trực tiếp về ba đế.

Hai là “Nhất
địa v.v…” trở xuống là nói lên cả Viên dung, chính là: Một địa ở trong phòng có ba tướng này để biểu thị cho cảnh cao
siêu. Ba và một tức
nhau: Hành giả nên biết danh của Trí thuộc Đế là khác nhưng thể của chúng là
giống nhau. Vì muốn làm
sáng tỏ về
sự tu
chứng nên gương kiến
lập chủ thể và đối tượng.
Ba là “Có mầu nhiệm v.v…” trở xuống
“Diệu hưởng” biểu thị cho Từ bi. Cảnh và trí của Nhất tâm có thể cho và nhổ tức gọi là
Từ bi. Cảnh và Trí cao rộng, cho và nhổ
tương xứng.
Vì vậy, khiến cho Từ bi
Dọc thì cao, mà Ngang thì rộng.
Cả ba đều không khác nhau nên thường
hiện hữu khắp trong ba
khoa của tất cả chúng sinh.

Bốn là“Cái phòng v.v…” trở xuống là giải thoát. Tịnh tức là
Bát- nhã. Vì ba thứ đức
có đủ tính chất hỗ tương. Vì là chỗ y cứ, dựa
nương rốt ráo của Phật
nên dùng chỗ ngồi để biểu thị.
Năm là “Có bốn v.v…” trở xuống là “tòa ngồi của
Phật v.v…” biểu thị cho Giác
trí vốn có bốn đức, tức là ba trí dùng để làm tòa
ngồi. Tu được bốn đức
tức là ba trí dùng đó làm chủ thể ngồi. Vì vậy,
dùng Đức Phật để biểu thị.

Sáu là “Phóng lớn v.v… trở xuống là phát ra ánh
sáng v.v…” là biểu thị cho
Tự và Tha: Vì, ánh
sáng chiếu
soi vùng đất này tức
là thường chiếu soi vùng
đất khác. Nó có thể dùng để biểu thị cho việc
tự thực hành và giáo
hóa các chúng sinh khác.
Bảy là “Mưa các v.v…” trở xuống đến “Mưa hoa v.v…” là biểu thị cho
Bốn biện. Tri giải được tất cả ngữ
ngôn Đà-la-ni, dùng Pháp,
Nghóa, Từ và
Nhạo thuyết để phân biệt. Một và Nhiều bàn luận một cách dung nhiếp, từ bi rót vào vô tận, không ai nghe mà không vui mừng, dùng
hoa để biểu thị. Vì tánh
của Văn tự vốn lìa nên mưa trong hư Không.
Giải thích như thế mới
có thể mở bày về diệu lý.

Tám là “Làm trời v.v…” trở xuống đến “Niềm vui của trời
v.v…” là biểu thị cho
Bốn nhiếp: Bố thí, ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự.
Bốn thứ này nhiếp hữu tình
cũng như nhã nhạc làm người khác vui thích.
Chín là “nhân của trời v.v…” trở xuống đến “Nhân niềm vui
v.v…” là biểu thị cho
niềm vui của Pháp. Nhất tâm ba trí, chính nơi vắng lặng mà là
chiếu soi, không có pháp nào
không biết. Ở đây nói là thanh
sạch hóa thần tính, thọ
nhận niềm vui của Nghóa thiên.
Mười là “Căn thiếu v.v…” trở xuống đến “Căn đầy đủ” là
nói lên sự dùng đầy
đủ theo tính chất hỗ tương: Vì đã phân chia và phá
bỏ nghiệp thức, chuyển thức và hiện thức
nên thấy, nghe, hay và biết,
mỗi căn đều có đủ.
Kế là
“Sơ địa v.v…” trở xuống là khen ngợi chung về
sự
không cùng tận của công
đức Pháp tánh. Vì Địa này tương xứng với đức
sáng tỏ của Pháp tánh nên khiến chư
Phật chẳng thể nào nói hết được.
“Mười tướng của Chỉ”: Là do nhà chuyên về kinh nêu lên
đại khái. “Ngạnh giới”: Giới ( ) nên viết là khái ( ). Đó là
sự nhẫm lẫn của âm thanh.
Nói Ngạnh khái tức là nói là sơ lược.

Kế là “Sơ
địa v.v…” trở xuống là theo mô thức của các Địa khác. Từ đây đến
Cửu địa, Địa nào cũng giống như vậy.
Nhập ngang vào
Dọc, không có Dọc nào không là Ngang.
Hai là “Lại nữa v.v…” trở xuống là nói riêng về Tự và
Tha của một Địa, có:
- Y theo Sơ địa, có hai:

Một là trình
bày sơ lược: Công đức của việc tự thực hành là
nhân quả của sự thực
hành. Công đức của sự giáo hóa người khác tức là chủ thể và đối tượng thuộc về việc giáo hóa
người khác. Điều này giống
với ý của Mười mầu
nhiệm trong kinh Pháp Hoa.

Hai là “Căn phòng của v.v…” trở xuống chính là biểu thị, có hai:
Một là năm thứ trước biểu thị cho việc tự thực hành.
Nếu phối hợp năm loại này với mười mầu nhiệm thì: Pháp thân là mầu
nhiệm của Cảnh, Bát-nhã
là mầu nhiệm của trí, giải thoát là mầu nhiệm
của hạnh, Nhân thành là
mầu nhiệm của Vị, thành Phật là mầu nhiệm
của ba pháp. Đó là nhân quả của việc tự thực hành.
Nếu Cảnh, Trí và
Hạnh đối với Lý tánh v.v… trụ ở ba loại chính ở trước thì ở đây là y theo
sự gắng gượng để y
theo tu mà so sánh theo nguyên tắc riêng. Nếu nói về

thể của pháp
thì vị trí chân thật vốn không thiếu sót.
Hai là năm thứ
sau biểu thị cho
sự giáo hóa
người khác. Ý
luân soi xét căn cơ tức là mầu nhiệm của
Cảm và Ứng. Khẩu luân là
sự mầu nhiệm của nói pháp. Thân luân là
sự mầu nhiệm của
thần thông. Lại nữa, “Biểu thị v.v…” trở xuống là được niềm vui của trời, căn thiếu
hay đầy đủ đều đã
chuyển được chướng nạn nên sẽ so sánh chung với
hai thứ mầu nhiệm là
quyến thuộc và lợi ích. Đây là chủ thể và đối
tượng thuộc sự giáo hóa người khác.
Hai là
“Sơ địa v.v…” trở xuống là y theo lệ chung của các Địa
khác.

Hai là “Từ một v.v…” trở xuống là hiện tướng chung, có
hai: Một là biểu thị có
cả việc không hiểu về ý. “Nói ý sơ lược”: Vì

chỉ nằm tại
mười nghóa. “Ý rộng”: Vì ngôn từ “tất cả”
vốn bao gồm tất cả.
Hai là “Tất cả v.v…” trở xuống là y cứ theo văn để
biểu thị chung:

Kế là Bao gồm. “Mười pháp giới”: Tâm, Phật, chúng sinh, cả ba pháp ấy đều có đủ trong con người.
Sự đầy đủ tuy không khác
nhau, nhưng xét về Mê và Ngộ thì có khác nhau. Phật đã chứng ngộ trong
lúc tâm và chúng sinh
đang ở trong mê tối. Toàn là mê tối thì gọi là
mười cõi thuộc phạm
trù Lý tánh. Tín thuyết thì gọi là mười cõi thuộc
phạm trù danh tự. Niệm
niệm thể đại thì gọi là mười cõi của quán hạnh.
Sáu căn chiếu
soi khắp nơi gọi là mười cõi thuộc
Tương tự. Chứng mười khởi ứng gọi là Thập giới của rốt ráo. Tâm ta hợp với Thể và Dụng mười
cõi của Phật, cũng thấy
mười cõi của chúng sinh đồng với Phật. Đó là nay biểu thị cho nghóa của mười cõi thuộc phạm vi quả nhưng không tan tác nên thứ kiến giải này mà chỉ nói rằng “tất cả bao gồm cả mười
cõi”. “Ba thứ thế
gian”: tức là Giả, Thật và Y-Báo.
Chấp thật thành giả, danh tự khác nhau tức là chúng
sinh thế
gian. Sắc và Tâm của
thật pháp bị chấp có sự gián cách tức là năm ấm
thế gian. Chỗ nương dựa
của chánh báo, sự khác nhau của y báo tức là
cõi nước thế gian. “Chưa
từng có” là phần chứng bản thuộc mười, chia
ra mười tích. Tuy được viên dung nhưng nếu
so với quả cùng cực thì
sự khác nhau giữa
sáng và tối là rất nhiều.
Như kinh Hoa
Nghiêm nói rằng “Công đức mà vị
Bồ-tát Quán đảnh đạt được là như một nắm đất.
Công đức của bậc Diệu giác thì như đất của bốn châu”.
Vì vậy, nhân
tròn đầy, Lý sáng tỏ.
Nào là Tự, nào là Tha, ba mươi loại thế gian, mỗi thế gian đều rốt ráo
thanh tịnh, đều tự tại chưa từng có. “cõi nước v.v…”

trở xuống là phối trí ba loại thế gian để với ba đức mà theo nghóa thì
lại tiện lợi.
“cõi nước v.v…”: là Mê, giả và Thật đã y theo cõi nước.
Về quả thì trí và đoạn
hoàn toàn y theo Pháp thân. Vì vậy, y theo cõi nước
để nói về sự tròn
đầy của Thật tướng. “Chúng sinh v.v…”: Thích luận
nói “Chúng sinh vô
thượng là Phật”, Phật dịch là Giác. Thỉ giác là
Không của Người,
Chung giác là
Không của Pháp.
Vì vậy, đối với thế
gian thuộc chúng sinh để
nói về sự tròn đầy của Bát-nhã. “Năm ấm
v.v…”: Thích luận nói:
“Pháp vô thường là Niết-bàn”. nhân diệt loại
sắc này mà gặt hái được loại
Sắc thường hằng”. Thọ, Tưởng, Hành và
Thức cũng giống như vậy.
Hai thứ chấp đã hết, năm ấm được tự tại. Vì vậy, đối với thế gian thuộc năm ấm mà nói về
sự tròn đầy của giải
thoát. Dùng ba
so
sánh với ba. Chúng ta nên biết về ý ấy. Vì đối với ba thứ
đức thì nêu một loại
chính là ba loại. Làm sáng tỏ một loại thế gian trong ba thế gian đều tròn đầy, cùng khắp, dung nhiếp theo tính chất
tương hỗ. Nay y theo thiên
mục mà loại suy ra rất dễ biết. “Thật tướng là căn bản”:
Thật tướng không có tướng, quả cùng cực đều là hoàn toàn mất
đi tướng trạng. Vì vậy
mà gọi là Tự tha của Thật tướng tròn đầy.
Kế là “Theo Tín v.v…” trở xuống là Tựa của nghi thuộc về
sự
mặc niệm, có hai:

Một là phân văn.
Hai là “Hoan hỷ v.v…” trở xuống là tùy theo văn để
giải thích, có
hai:

Một là Hoan hỷ do thấy tướng.
Hai là “Theo đến v.v…” trở xuống là trình bày về nghi ngờ của

mặc niệm, có ba:
Một là nói về ý của nghi: Chứa nghi mà bất đằng,
sợ rằng
sẽ thành Nghi cái.
Hai là
“Niệm thích v.v…” trở xuống là chỗ nghi của
chính thức đằng. Tất cả công đức đều y cứ theo tuổi thọ mà được đình trụ.
Tuổi thọ của thân đã ngắn
thì các loại đức làm sao đình trụ được. Vì vậy tất
cả đều không nghi chỉ
nghó nhớ về tuổi thọ ngắn. Sự che đậy không
đằng này chẳng thể nào giải quyết được.

Ba là “ba nhưng v.v…” trở xuống là nói về ý nghóa mặc niệm.
Vì uy đức, tôn quý nên
im lặng. Vì cầu giải quyết điều nghi nên nghó
nhớ (niệm). Dựa vào
trước thì sẽ thấy được.
Kế là
“Theo ngươi v.v…” trở xuống là tự của chính thức nghi, như
sau:

Một là phân văn.

Hai là “Nghi
cái v.v…” trở xuống là y theo văn giải thích, lại có:

- Chính là làm dứt nghi, có ba:

Một là ý của sự dứt nghi. “Nghi cái che tâm”: Trong số năm cái thì Nghi cái có cái khác nhau làm che đậy
Thiền và Tuệ.
Vì sao phải
dự phòng làm cho đình
chỉ? Bởi nếu chưa giải trừ thì lúc tâm hợp sẽ
dẫn đến nghi ngờ. Đã
thấy được uy đức, tôn quý thì đó là nơi để giải
quyết điều nghi. Nếu vẫn chấp chặt niệm nghi thì khó khai mở được quán
tuệ. Vì vậy, cần phải dứt niệm nghi, lắng tâm để nhận pháp.
“Chẳng hạn như v.v…”: Nghi là
kiến hoặc, thường che chướng Chân-đế. Dứt
nghi, thấy đạo mới tiến
bước để tu tập về chân được. Nghi về đằng của
Tín Tướng có thể là Quyền, có thể là Thật. Đức Phật làm dừng mối nghi
thì khiến cho cả Tự và
Tha đều được lợi ích.

Hai là từ “Ngươi v.v…” trở xuống chính là làm dứt Nghi, có ba:
Một là đại dụng không thích ứng: tuổi thọ tám mươi là toàn
thể pháp giới khởi đại
dụng để ứng với chúng sinh. vì vậy, chúng ta
không nên lấy sự ngắn
hạn của Định để nghi ngờ.
Hai là pháp tánh không thích ứng: Biển tánh mà Đức
Thích-ca chứng đắc là
vô cùng sâu xa. Lẽ nào người học lại đem tâm suy
niệm thuộc ngắn dài để
so lường?
Ba là Trí độ không thích ứng: Hai thứ Chân tín và Chân trí đều
có khả năng biết và
khả năng chứng. Ngươi nay chưa có đủ thì không
nên so lường. Ba việc
không nên này là y theo ba thân mà làm thành ý
của dứt. Cũng có thể
hai không nên đắm trước là y theo đối tượng được
suy nghó mà dứt, một
không nên cuối là y theo chủ thể suy nghó để dứt.
Kế là
“Thích luận v.v…” trở xuống là dẫn chứng để kết:
Tất cả các pháp mà Đức Phật có được đều là
Vô lượng. Nếu chúng ta
dùng tâm suy lường để
cân đong đo đếm các pháp của Phật thì chắc chắn
sẽ bị che chắn và chìm đắm nơi biển nghi ngờ.
Vì vậy, bốn Đức
Phật dùng ba điều không nên
để dứt niệm nghi của người nghe.

Kế là “dùng cái gì v.v…” trở xuống là giải thích về việc dứt
nghi ngờ như sau:

- Giải thích
về “Không nên thuộc pháp tánh”, có hai:
Một là nói về tám chúng
nhiếp Bồ-tát:
Tuy kinh đã nêu rõ ràng
về tám chúng, nhưng vì
thiếu Bồ-tát nên y theo Sinh, Pháp, Quyền,
Thật để chỉ bày về vấn
đề đó. “Vùng đất Pháp tánh”: Tức là Phương tiện
và Thật báo. Vì đã
không ở đó nên tồn tại ở ngôn ngữ.
Hai là “Nếu,
Phàm v.v…” trở xuống là nói về vấn đề không
nên so
lường tánh: Chỗ mà
Như Lai đi là pháp tánh
sâu rộng. Nơi ấy còn
vượt hẳn
chỗ đi thanh tịnh của Bồ-tát, huống chi là phàm phu và
Tiểu thừa mà lại cân
đo, đong đếm được sao!

Kế là “Chỉ trừ v.v…” là giải thích về “không nên thuộc Trí độ”, có hai:
Một chính là giải thích về
sự giáng
sinh của Phật khó
so
lường. Chỉ có Đức
Phật và Phật mới xét mét cùng tận, trí thuộc về nhân
làm sao biết được?

Hai là “Xưa dùng v.v…” trở xuống là chỉ bày về pháp được
Đức Phật biết, có hai:

Một là xưa giải thích có thể biết cho nên là vô thường. “Nói
lời ấy”: Chỉ trừ câu
“Như Lai”. Thọ lượng đã là đối tượng được nhận
biết của trí thì đó là
pháp có thể suy tư nên chúng ta nghiệm ra rằng nó là vô thường.
Hai là
“Thiên thai v.v…” trở xuống là nói về
sự giải thích
của ngày nay: Trí của thường hằng biết được
thường hằng. “Vô lượng thường
trí”: Hoàn toàn không
biết mới là biết đầy đủ. Loại biết này xứng hợp
với tánh thể, vì toàn
trí của Bản mà thành trí của Phật. Nếu đã biết về bản tánh thì tánh há lại là
Vô thường. Vì các
Sư thời xưa không hiểu nên
cho rằng có biết là trí Phật.
Kế là “Trí tánh v.v…” trở xuống là khiến cho biết về đại dụng theo nguyên tắc tỷ giáo: Cái trí của
sự không biết đã thầm hợp với pháp tánh thì dụng căn bản của pháp tánh phát hiện đầy đủ. Hiện dài
hay ngắn gì cũng đều gọi
là tuổi thọ thường hằng. Vì là toàn tánh nên
kinh giải thích là trí của
tánh. “Lược về đại dụng”: cho là có thể hiểu.

Kế là từ “Thời v.v…” trở xuống là nói về nhóm họp chúng, gồm
có:

- Chính là giải thích văn kinh, có hai:

Một là đối với trước và sau của kinh khác.

Hai là “Thời
ta v.v…” trở xuống là y theo kinh ngày nay để giải

thích, lại có:

- Chính là nói về chúng của thất này, có hai: Một là giải
thích sơ lược về Thời, Chúng.

Hai là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là nói về ý của sự nhóm
họp chúng: Tức tuổi
thọ tám mươi tuổi làm sáng tỏ về sự thường hằng
của ba thân. Lẽ nào chỉ
ích lợi cho một mình Tín Tướng mà thôi ư? Vì
vậy, Đức Phật dùng
thần lực để nhiếp những người có duyên khiến
họ nghe về Viên và Thường mà đạt được ích
lợi của bốn Tất-đàn. Nói chỗ
lợi ích nhiều thì lẽ
nào chỉ có một thất. Chúng này sau khi nghe liền giảng

nói tại chỗ.

Kế là “Chúng, có v.v…” trở xuống là nói về chúng
của kinh này: Chính thức nói về
căn phòng này có đủ bốn chúng. Phụ thêm câu
“Các phẩm đều có bốn chúng”, có ba:
Một là nói về kinh này có đủ bốn chúng:
“Chúng ảnh hưởng”,
tức là chư Phật và
pháp thân Đại só thuở xa xưa ẩn sự chứng đắc tròn
đầy, cùng cực của mình
để giúp cho việc giáo hóa của Đức Phật, làm bạn, thờ phụng chủ như ảnh bóng theo hình, tiếng dội tùy theo âm
thanh. Danh và nghóa của
bốn chúng được nói đầy đủ trong Pháp hoa sớ.

Hai là “Kinh này v.v…” trở xuống là nói về vấn đề chúng
trong kinh này giống như các kinh khác.
Sự nhóm họp trời rồng trong
kinh này nào khác với Hoa
Nghiêm. Ở bản dịch mới, phẩm này có nói rằng
“Vô lượng chúng
Bà-la-môn”. Lại nữa, ở phẩm Sám hối, Tín Tướng ra
khỏi thành cùng vô
lượng, vô biên trăm, ngàn chúng sinh đều đến Linh
thứu lẽ nào đều là
quỷ thần? Vì lẽ đó, chúng ta nghiệm ra rằng sự tập
trung chúng của kinh này
giống như các kinh khác.

Ba là “Cùng thừa sự v.v…” trở xuống là làm dứt sự giải thích
hạn cục của thường
tình. Lẽ nào chúng ta lại lấy sự kiện sơ lược trong văn của bản dịch xưa về phẩm này mà quy kết ngay rằng chỉ nhóm
họp chúng trời, rồng thôi ư?

Kế là “Điềm lành chung v.v…” trở xuống là giải thích về ích
lợi của pháp trong kinh bộ, có hai:
Một là khác với
Pháp Hoa thuộc hệ
Phương Đẳng. Tất cả thế
gian hợp lại bao gồm mười
cõi, không hề có việc mà đều đã hiện ra đầy
đủ. Hợp với mười
cõi đều làm sáng tỏ ba đức. Vậy mà, Đức Phật lại
chưa trao lời thọ ký cho
Nhị thừa. Qua đó, chúng ta nghiệm ra rằng chưa thể giống với bộ
Pháp Hoa. “Chỉ y theo
Thông giáo đối với lợi căn”:
Nói về đặc tính
Thường của ba thứ thân, giải thích về Pháp tánh của Viên, cùng với hai thứ bơ của chúng mà bàn luận về
sự không khác của Viên. Đã
là tựa đề đầu tiên
của kinh nên không nêu tên Bát-nhã. Hai chỗ trong bộ tương xứng với cái tên
Phương đẳng.
Vì thế, sự phán giáo của ngày
nay là thuộc về Phương
đẳng. “Mà trong bộ này có được lợi ích của
Viên”: Tự đối với mười cõi, chứng đắc một cách mầu nhiệm về tân y.
Cũng được gọi là việc
chưa từng có. Tất cả đều xuất hiện đầy đủ.

Hai là “Trong
này v.v…” trở xuống là phải dựa vào giới để
làm sáng tỏ sự lợi
ích của chúng. “Bốn câu của giới”:

Một là Thừa và giới đều gấp. Hai là Thừa và giới đều thư thả.

Ba là Thừa gấp rút còn giới thì thư thả.

Bốn là Thừa thư thả còn giới thì gấp rút. Trước là, hành giả
phải nhận biết về thể
tướng của Thừa và giới. Lại nói về mười loại
Giới và chỉ giữ lấy
không thiếu, không phá, không xuyên và không tạp.
Bốn thứ Giới này tuy chia ra
Định và Tán nhưng tất cả đều là nhân của
người, trời, là giới
của nay. Bất thủ, Tùy đạo, Vô trước, Trí sở tán, Tự tại, tùy định cụ túc.
Vì sáu thứ này tuy gọi là giới nhưng thể là ba thứ quán nên tự thân của chúng thuộc về Thừa. Đối với Thừa thì nói về năm
thừa nhưng chẳng lấy
người và trời. Vì hai thứ người và trời tuy gọi là
Thừa, không động
không xuất, nhưng thể của chúng là Thiện, là
Sự thuộc Hữu lậu, nên thuộc về Giới. Chỉ lấy ba thừa bao gồm cả bốn thứ giáo. Đó là vì tuy đi vào Lý có chia ra
sâu cạn nhưng cả ba thừa ấy đều khuấy động phiền não, ra khỏi
sinh tử nên được gọi là thừa. Nay dùng bốn
thứ giới để so sánh
với ba thừa, luận bàn về tính chất gấp rút và thư thả để tạo thành bốn câu. “Cả Thừa và Giới đều gấp rút”: Tức là người và
trời ngày nay đang đến
nghe Pháp. “Cả Thừa và Giới đều thư thả”: tức
là các rồng, quỷ nhóm
họp theo quan điểm ngày nay. “Thừa thư thả
còn Giới thì gấp rút”:
tức là theo quan điểm của ngày nay, các vị trời chấp đắm niềm vui, loài người ưa thích tình dục v.v… “Không dự
trù điều ấy”: Đều là loại của chúng. Lại phải biết rõ. “nhóm họp ngày
nay”: Tuy nói rằng Thừa
gấp rút nhưng Thừa vốn có Quyền và Thật. Kẻ đời trước tu tập gấp rút đối với Tạng và Thông thì nay ở trong căn
phòng mà nhìn thấy sự
khác nhau của các Đức Phật trong số bốn Đức Phật và chỉ thấy
Phật thuộc Ứng hóa. Dẫu có nghe nói về
sống lâu đi nữa rồi cũng phải trở về tro tàn, diệt tận.
Sau khi diệt rồi thì không
sinh nữa. Nếu là người đời trước tu tập gấp rút về Biệt và Viên thì nay thấy cả bốn Đức Phật đều là thân tôn đặc, một thân, một trí.
Nghe núi, rìu v.v… tuy là tuổi thọ của Ứng nhưng họ vẫn biết rằng đó chính là Pháp thân
và Báo thân. Ba thân và
một thân khó mà nghó bàn được gọi là thấy
thân thường hằng.
“Quyền, Thật v.v…”: trong chúng sinh thuộc bốn thứ gấp rút và thư thả ấy có kẻ là thật hạnh, có người là thị hiện theo
nguyên tắc Quyền. Quyền
có khả năng dẫn ra Thật để làm hạt giống nóng tho- át, nhân duyên gần xa. Cho nên nói
là “Các việc”. “Ghi riêng”:
Tức là Pháp Hoa sớ,
Tịnh danh sớ và Chỉ quán. Nay y theo những lời
“Ghi riêng” ấy mà chú
thích rằng: “ v.v…”. Ba là “Cùng loại đó v.v…”
trở xuống là phán thuộc về đoạn lời tựa.


KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 3 (Phần đầu)</卷>

Tiếp là từ “Lúc bấy giờ v.v…” trở xuống là phần Chánh
tông của đoạn lớn, như sau:

Chỉ bày chung về Văn nghóa, có hai:

Một là chỉ bày về sự khởi diệt của văn kinh. Toàn bộ ba phẩm
là Sám hối, Tán thán,
Không, cùng với nửa phẩm Thọ lường này đều là Chính thuyết.

Hai là “Thông
thường, ba v.v…” trở xuống là giải thích về
nghóa lớn của ba chương, lại có:

Nói về Sư khác, có hai: Một là trình bày.

Hai là “Tiếp theo là v.v…” trở xuống là
Phá chương an:
Vì bản này không chép rằng
Sư và
Thiên Thai nên biết là
sự phá riêng.
“Không tuy là Trung” tức
là ở giai đoạn nhân, dùng Trung để phá chấp. Vả lại, cũng không phải thể của
Trung được làm
sáng tỏ về mặt quả.
Tuy pháp không giống nhau nhưng
Dụng làm sáng tỏ sự khác nhau của nghóa.
Vì các vị xưa không hiểu
được điều này nên nay không dùng.

Kế là “Tam tạng v.v…” trở xuống là nói về Chân-đế, có hai:

Một là nói về “Hư không v.v…” Phẩm Phân Biệt ba thân của
bản dịch mới chép:
“Bồ-tát Hư Không Tạng bạch Phật: Làm sao các vị
Bồ- tát đối với kho bí
mật sâu xa của Như Lai mà đúng như pháp tu
hành”. Chỉ vào câu ấy mà làm tựa.

Hai là “Trực
tiếp là v.v…” trở xuống là Phá Chương An: Mỗi
tiết của các kinh đều
có sự phát khởi câu hỏi, lẽ nào tất cả các tiết ấy
đều gọi là Tự? Vì thế
nên nói là “Nghóa yếu”.

Kế là “Sư
nói rằng v.v…” trở xuống là sự bỏ và lấy của
Sư ngày nay.
Tuy Bồ-tát Hư Không Tạng kia y theo nhân để hỏi nhưng Đức
Phật liền đáp rằng “Tất cả các Đức
Như Lai đều có ba thân” thì lẽ nào lại chẳng phải là nghóa của quả.
Vì vậy, Sư ngày nay bỏ ba tạng mà lấy nhà đầu tiên.
Có thể biết đối với vị sư tiếp theo.

Kế là “Mới cũ v.v…” trở xuống là nói về ý của ngày nay, lại có:

- Y theo bản
dịch mới để nói về tông thể, có ba:
Một là bốn Đức Phật nói về Tích để làm
sáng tỏ Bổn, quét
sự nghi của Ngắn đối với tám mươi. Nói về Ứng của Dài như
số giọt nước biển. Đã nghe nói rằng Ứng hóa có Dài và Ngắn thì tất nhiên
sẽ biết rõ
sự
phi sinh diệt của Pháp và
Báo. Bổn và Tích đã dung nhiếp nhau thì sự nghó bàn liền dứt bặt.
Bậc Thượng căn chỉ nghe về Tích của ba thân thì
cũng ngộ được cội
nguồn. Đây là tương đương với vòng thứ nhất.
Hai là “Nếu chưa v.v…” trở xuống là Vương tử thị hiện
Bổn để giúp cho người nghe
tỏ ngộ về Tích. Trong phẩm Thọ Lượng của
bản dịch mới, lúc bốn vị Phật nói xong về vấn đề tuổi thọ làm lợi cho
chúng sinh rồi, có
Bà-la-môn Kiều-trần-như vì muốn sinh lên cõi trời nên cầu xá-lợi của Phật như hạt cải, hạt lúa. Vương tử
Lê-xa-tỳ nói kệ đáp rằng: “Dù cho gót chân của muỗi và ve có thể làm thành và lầu thì thân
vắng lặng của Như Lai
cũng không có việc gọi là xá-lợi, sừng thỏ làm
thang leo, từ đất được lên cõi trời. Nghó sai về
xá-lợi Phật thì công đức
không có. Chuột leo lên
thang sừng thỏ, Ăn mặt trăng trừ Tu-la. Nương xá-lợi để dứt hết hoặc.
Giải thoát là không có”.
Người Trung căn trực
tiếp nghe về lý của Pháp
thân vốn không sinh diệt thì liền ngộ Báo ứng có khả năng
Thường hoặc
Vô thường. Lý và
Sự đã dung thông thì nghó
bàn liền dứt bặt. Đây
tương đương với vòng thứ hai.

Kế là “Nếu chưa v.v…” trở xuống là Đức Phật Thích-ca hai
lần luận bàn để cho tất
cả đều hiểu biết. Hạ căn đã chậm lụt nên nếu
bàn luận có tính cách
nghiêng về Bổn và Tích đi nữa thì họ cũng không
thể tri giải về ý của
tính chất dung nhiếp lẫn nhau. Vì lẽ đó, Đức
Thích-ca mới giảng nói
đầy đủ về ba thân là Pháp thân, Ứng thân, và
Hóa thân. Như dựa vào bầu
trời mà có điện, dựa vào điện mà có ánh sáng.
Pháp thân là Lý. Ứng thân là trí. Trí đã ứng với Lý thì liền
sinh khởi hóa thân. Ba thân thầm khế hợp làm một nhưng một cũng không chắc
chắn là một, nên ba thân vốn rất linh động. Cho nên phẩm Tựa Đề là
Phân biệt ba thân. Pháp và Ứng là Bổn. Hóa thân là Tích. Một thời mà đều nói về cả ba thì
sẽ
sinh ra
sự hiểu biết vượt hơn. Cố nhiên là tính chất nghó
bàn sẽ dứt bặt. Ở đây tương đương với vòng thứ ba. Ba phen này đều nói về Tông thường hằng của
Như Lai để làm
sáng tỏ thể tánh. Ý của việc
nói ấy là làm cho người
nghe phát trí, chứng lý.

Kế là “Phẩm Hối v.v…” trở xuống là phán định rằng cả ba
phẩm đều giải thích rõ
về Dụng. Tông của Phật trí làm sáng tỏ Thể của Pháp tánh. Đó
được gọi là Tông của Kinh, Thể của Kinh. Tất cả chúng
sinh đều lấy Tông và
Thể này làm tâm của mình. Nếu sám hối, khen
ngợi, tu tập về hai thứ
Không thì nhờ đó mà diệu dụng của Phật sẽ sinh
khởi toàn thể, khiến cho chúng
sinh này diệt điều ác
sinh ra điều lành
và phát khởi dụng của
Không mà dẫn thành hai thứ dụng. Cho nên nói
là “Cả ba phẩm đều là Dụng của kinh”.
Kế là “Nay v.v…” trở xuống là giải thích về việc bản
kinh này lược bỏ hai phen. Vì hai phen đều làm
sáng tỏ về ba thân nên
chẳng khác với điều
được làm sáng tỏ bởi một phen này của hôm nay.
Vì thế, Sư
Đàm-vô-sấm thuận với
sở thích mà lược bỏ Cơ, không dịch
hai phẩm sau.

“Văn là v.v…” trở xuống là chia văn để giải thích, như sau:
Văn,
có hai: Một là chia văn.

Hai là Giải thích, gồm có:

Bốn Đức Phật nói về Dụ, có hai:

Phân biệt về thân và thuyết, có hai: Một là hỏi.

Hai là đáp, có hai:

Một là Giải thích về thuyết: bổn tương xứng với Cơ nghi.
Chung và Riêng không tồn tại.
Hai là “Thấy cũng v.v…” trở xuống là giải thích về thân:
Giải thích tựa đề, phán giáo rằng kinh này
thuộc Thông. Giáo lý này nói rằng thân Phật cao một
trượng sáu. Thân tôn đặc chỉ có một mà
thấy khác nhau. Cho nên
gọi là thân phối hợp. Nay, trong thất này có chúng
của cả ba thừa. Trong ba thừa, Bồ-tát lợi căn
quán sâu về Không, thấy được lý
Bất không. “Lý Bất không”: Tức là chúng
sinh và Phật có cùng một tánh giác.
Vì vậy, tuy rằng thấy
Phật nhưng
Phật không đến từ
bên ngoài, tùy Đại tùy
Tiểu đều không có bờ mé. Cho nên nói: “Bốn
Đức Phật đều có cùng
thân tôn đặc. Sự ứng dụng của thân và trí là một,
là thường hằng”. Lẽ nào chỉ có chư Phật mới là không hai, không khác nhau? Ngay cả với các vị đệ tử của Phật cũng không khác nhau.
Vì vậy nên nói “Chúng
(là) một”. Tuy chưa khai mở, phế bỏ nhưng người
căn tánh lanh lợi thì
thấy giống nhau. Nếu là Bồ-tát độn căn và người
Nhị thừa thì chỉ
thấy Không. Đó là thấy bốn Đức Phật từ bên ngoài đến. Chấp đắm phần hạn của
Sắc nên chỉ thấy Ứng hóa. Như thế thì ngay cả các Đức Phật còn khác nhau huống chi đệ tử mà giống nhau ư!
Vì ba thừa khác nhau nên nói
là “Chúng (là) đông”.

Kế là chia làm tám v.v… trở xuống là chia văn giải nghóa, có
hai: Một là nói về sự chia văn của hai nhà.

Hai là “Xưa nói rằng v.v…” trở xuống là theo vị Sư Đại thừa
để giải thích về nghóa, lại có.

Bốn bài kệ lập lại lời thề, có hai:

Bác bỏ xưa, có hai: Một là trình bày.

Hai là “Nghóa đó v.v…” trở xuống là bác bỏ. Vì chư Phật nói pháp không
sai lầm về ba thời nên
cả Thượng, Trung, Hạ đều là Thiện.
Vì chủ thể giải thích Pháp hữu nên lời nói của
Phật khéo léo. Vì điều được giải thích lìa tình thức nên nghóa của nó
sâu xa. Nếu ngang bằng với vô ý thì làm
sao ngộ được Tông của
Thường hằng.
Vì vậy, chúng ta
biết rằng vị sư xưa hoàn
toàn không hiểu được ý chỉ của kinh này.

Kế là “Lại làm v.v…” trở xuống là giải thích của ngày nay, gồm
có:
- Khai chương,
trình bày về ý, có hai:
Một là
khai chương: Những lời giải thích của Đại
sư chứa đựng

nghóa lý vô cùng.
Tương xứng với căn cơ để giải thích văn mà
lại chỉ bày về ba ý.

Hai là “Tứ đế v.v…” trở xuống là trình bày về ý, có hai:
Một là nói về ba thứ nhân quả: bốn đế là Lý, Nhân quả là
chỗ dựa chung. Bốn niệm là Hạnh, Tu bốn niệm là ở nhân. Bốn đức vốn
có, chứng bốn đức là
ở quả. Nếu không có ba nghóa ấy thì không thể
nào làm sáng tỏ tông
thường hằng được.

Hai là “Nếu luận v.v…” trở xuống là nói về lý do của ba
tướng: Nói về quả là
do nhân. Nhân quả là do ở Đế. Muốn thành tựu về
nhân quả thì việc trước
tiên là phải hiểu biết về Đế.
Kế là “Trên lấy v.v…” trở xuống là dựa vào Chương để giải
thích về nghóa, như sau:

Y
theo Tứ đế để giải thích, có hai:

Dùng bốn đế để giải thích về kệ, có hai:

Nói theo tính chất sâu kín về nghóa của Đế, có hai:

Nói về nghóa bốn đế, có ba:

Một là đối với trên để nói về Cảnh và Trí: Trên thì nói về
Người thuộc chủ thể
nói, nên đối với trí. Ở đây nói về Pháp thuộc đối
tượng được nói, hợp đối với Lý.
Hai là “Xưa đọc v.v…” trở xuống là bác bỏ người xưa chỉ giải quyết
về Sự.
Nói “Đọc văn” tức là nói về văn, giải thích
Chánh biến tri

trong số mười
danh hiệu ở Đại luận cuốn ba.

Vì vậy, luận
hỏi rằng: “Thế nào gọi là Chánh biến tri? Đáp: Biết khổ đúng như tướng của khổ v.v…”. Người xưa đọc đoạn văn này, tuy dùng chữ Như mà giải thích là chẳng khác
nhưng không hiểu được
rằng ba tạng lấy việc biết về Sự xứng với Lý mà giải thích là
chẳng khác.
Trong Ma-ha-diễn, lấy việc biết
Sự tức
Lý mà giải thích là không
khác. Đến nỗi các vị làm cho sự giải nghóa chỉ
dừng ngang ở Sự mà
hoàn toàn không làm sáng tỏ lý. Lại nữa, đoạn văn
này giải thích Chánh biến
tri rằng: Biết chân chánh đối với chân. Biết
cùng khắp đối với Tục.

Ba là “Nay nói rõ v.v…” trở xuống là nói về chánh nghóa của
Sư ngày nay, có hai:

Một là y theo Nhị đế.

Hai là y theo Tam đế, có hai:

Một là “Giải
về ý”: Ví bốn là khổ v.v… là cảnh thuộc nhân quả của thế gian và xuất thế gian. Nếu không nhận thức rốt ráo đối với bốn cảnh ấy thì
Chính là chân, Chính là
Tục và Không,
Giả và Trung, chẳng được gọi là Đế. Nhưng nếu hiểu được Nhị đế (thì) lấy
Trung mà làm chân. (Đối với) ba (thì) nói về
Không và Giả, ý lại ở Đế, Trung là vì muốn hành giả đối với nhân quả của mười cõi trong phạm vi mê và
ngộ mà đều thấy được
Trung, Pháp nào cũng đều là vô tác mới được gọi là tướng thế gian
thường trụ.
Nếu Lý của chúng chẳng như vậy thì biết lấy gì để quét
sạch mối nghi của
Tín Tướng. Hai câu đều trước tiên là
y theo khổ đế để giải thích.

Hai là làm thông lệ cho các đế khác mà kết.

Kế là “Nói về thức v.v…” trở xuống là nói về so sánh với ý của
đế. Gồm:
Kế là “Tất cả v.v…” trở xuống là dùng Đế để giải thích
Văn. Y theo nhân trước
quả sau để lấy nước, núi, đất và không gian
so

sánh với
Tập, Khổ, Đạo và Diệt. Theo thông lệ đều chia làm ba.

Một là chỉ bày. Hai là dẫn chứng.
Ba là
Giải thích về kết. “Trong Khổ đế dẫn
Tiểu Bát-nhã”:
Tức là Kim cương Bát-nhã.
Đối với Đại phẩm v.v… thì gọi kim cương
Bát-nhã là Tiểu. Vì xét về văn thì ít nhưng lý thì giống với bộ lớn. kim
cương Bát-nhã lấy Tu-di để dụ cho thân Phật. Nay chứng minh rằng khổ
giống với nghóa nhóm
họp chứ chẳng phải do sự vời lấy của Tập. Nhưng,
sở

dó lấy quả
báo của Phật để chứng minh cho quả báo của chúng
sinh
là vì muốn làm sáng tỏ
Khổ, Vô tác, ấm và Nhập đều là Như. Không
có Khổ để xả bỏ là
vì ngay nơi sinh mà thành tựu Diệt. Bàn tró tức là
quay quanh. Tró tức là
đứng. Có vị viết là (Bàn) có bộ thạch, viết như vậy
là sai. Trong Đạo đế, sở
dó dẫn Trí địa của Pháp Hoa là vì lấy đất dụ cho đất, đã đến Trí địa
Trung Đạo. “Hai đường là đường thủy và đường
bộ”. Đường bộ chỉ đưa
đến bờ này của biển. Hình ảnh này có thể ví dụ
cho sự tu tập chung về đạo phẩm của cả ba thừa; chưa độ được biến dịch thì vẫn còn nấn ná ở bờ này. Đường thủy có thể đi đến được bờ bên
kia của biển. Hình ảnh này có thể ví dụ cho
sự tu tập riêng về đạo phẩm của
Nhất thừa, có công năng đến bờ của ba đức ngay nơi hình thái
chết. Cho nên trong Diệt
đế, có dẫn Pháp Hoa là vì dùng không gian dụ cho Không.
Loại Không này vốn rốt ráo nên gọi là “cuối cùng
v.v…” “Năm màn che”: tức
là Khói, Mây, Bụi, Mù và Tay của
Tu la. “Ba ánh
sáng”: đó là Mặt
trời, Mặt trăng và Sao. Lý của Diệt thuộc phạm trù
Thường trụ, xưa không bị
ngăn che nên nay cũng không thanh tịnh.

Hỏi: Khổ dụ núi với thân Phật, đạo dùng đất dụ cho trí địa,
Diệt dùng không gian dụ cho cái không vượt lên; ba thứ đó đã có giáo
lý “Chính là Lý” thì
có thể luận bàn đối với Pháp thân là đối tượng
được chứng đắc.
Nếu Tập đế của phần đầu có dẫn chứng để giải thích về
kết mà chỉ nói về phiền
não thì đâu được gọi là pháp thân? Đáp: Mỗi Đế trong bốn đế thuộc phạm trù vô lượng đều là
Trung. Nếu chẳng phải tất
cả đều hướng về phiền não thì làm sao được gọi
là “Chính là Trung”
được? Vì “Chính là Trung” nên Khổ đế gọi là
Pháp thân. Đạo đế là
Trí địa, Diệt đế gọi là Không vượt hơn. Do đó, chúng ta biết rằng trực tiếp dùng phiền não giải thích về Tập đế để chỉ bày
về Pháp thân. Ý hướng
ấy của Tiên sư quả là độc đáo, hành giả nên biết.

Kế là nói về Tứ đế để giải quyết mối nghi, có hai:

Kế là chỉ bày về vấn đề hiểu lý thì nghi sẽ dứt trừ, có hai:

Một là chỉ bày về lý để làm sáng tỏ Tướng. Ở trên, lúc giải thích về điềm
lành chung, tiên
sư dùng việc chưa hề có của tất cả thế gian đều xuất hiện đầy đủ để nói
lên Giả, Thật, Y báo của mười cõi đều
làm sáng tỏ ba thứ đức.
Nay nói về một Tứ đế của Giả, Thật, Y báo
thuộc mười cõi, Đế nào cũng là ba thứ đức. Lý ấy hiện hữu khắp các
hình tướng nên gọi là
Pháp thân. Biết được lý ấy gọi là Báo. Khởi
Dụng gọi là Ứng, Ứng thì có dài, ngắn.

Hai là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là chỉ bày về tướng dứt nghi. Gồm ba.

Một là Nghi về chỗ dứt.

Hai là “Bốn Đức Phật v.v…” trở xuống là pháp năng dứt.
Dụ cho bốn thứ là để làm
sáng tỏ tính chất dài của Ứng. Đại sư đặc biệt
dùng bốn đế để giải
thích vấn đề ấy. Nếu chẳng phải tuổi thọ của Ứng
hoàn toàn là Pháp thân
thì làm sao chúng ta lónh hội được hai lý thuyết
của Sớ về vấn đề “Ba
thân một thể”. Vì vậy, đầu tiên, chỉ bày rằng lời lẽ của Đại
sư rất khéo léo mà ý nghóa lại
rất sâu. Nếu cứ nhất mực dụ
cho một thân thì lẽ nào
lời lẽ lại là khéo kéo? Nếu ba thân hoàn toàn
cách biệt thì lẽ nào
lại nói là Lý rất sâu?

Ba là “Nêu Ứng v.v…” trở xuống là khen ngợi sự khéo léo của ý: Văn thì dụ cho tính chất dài lâu của Ứng mà ý thì làm
sáng tỏ về
Báo và Pháp. Vì Tín Tướng
đạt được ý nên nghi ngờ bỗng nhiên được hiểu rõ.

Kế là “Giải thích v.v…” trở xuống là khen ngợi tính chất độc đáo của
sự giải thích để khuyến khích
suy nghó: Bốn Đức Phật khéo léo
dẫn dụ, dứt trừ mối
nghi của Tín Tướng. Trí giả giải thích độc đáo nên
phát khởi được sự
hiểu biết của hành giả. Nay, chúng ta gặp được thì
lẽ nào lại không suy nghó một cách thấu đáo, kỹ càng ư?
Kế là “Bốn bài kệ v.v…” trở xuống là y theo bốn niệm để
giải thích: “Niệm” tức
là ba phép quán vượt hơn của Không, Giả và
Trung. “Xứ” là bốn cảnh vượt hơn
của Thân, Thọ, Tâm, Pháp.
Nếu không có Quán và Cảnh
này thì ba thân không được hiển ra. Mà như vậy
thì chẳng thể nói là
luận bàn về thường hằng. Sự giải thích này được chia làm ba.

Kế là dùng kệ để đối với pháp, có ba:
Một là bỏ riêng
theo chung.
Vì Thân, Thọ, Tâm và Pháp chỉ
là năm ấm nên bốn niệm
vốn ở tại Khổ đế. Thế nhưng, sự tu tập về
Quán thuộc về Niệm xứ
lại có cả cả bốn thứ Giáo. Nay chỉ y theo Viên,
tức là quán bốn đặc
tính Tịnh, Bất tịnh, Phi tịnh và Phi bất tịnh của
Thân. Cho đến quán Pháp,
Ngã trải qua Ngã, Phi ngã, Phi Vô ngã đều thành ba đế.

Hai là “Tất cả v.v…” trở xuống là theo khuôn phép chung để giải thích theo nguyên tắc
so sánh: “Niệm xứ
của Tưởng, Hành”:
Chỉ là Niệm của Pháp hợp với
hai ấm. Nay, vì Đại
sư muốn phối trí với Địa nên giữ lại tên gọi của ấm. “Tưởng giữ lấy
sự vận hành của
hành”: Tưởng chấp lấy tướng mạo. Hành là
sự
chuyển động, trôi chảy.
Cho nên Đại sư nói là “Sự
vận hành của Hành”. Dưới chữ Hành là bình thanh.
Ba là “Nếu quán v.v…” trở xuống là
so
sánh với lý do của kệ: Nếu nhân quả của tuổi thọ thường hằng mà không có niệm xứ của viên
thì không có lý do để thành tựu.
Vì vậy, Đại
sư dùng (Quán) để
so sánh với kệ.

Kế là “Nếu quán v.v…” trở xuống là là dứt trừ nghi ngờ, lại có:

- Nói về nhân quả của Niệm xứ, có hai:

Một là Tướng
của sự tu tập nhân. Bốn trạng thái khô khan tức là không, bốn trạng thái tươi tức là Giả, “Cả hai đều không” tức là
Trung, nói thì có thứ
lớp nhưng tu tập thì không có trước sau; đó là một tâm
ba quán. Vì lẽ ấy, cho
nên Đức Phật đối với bốn trạng thái khô, bốn
trạng thái tươi mà nhập
Niết-bàn giữa hai cây (Sa-la) là vì ngài muốn
chính thức nói lên một tâm ba quán ấy.
Hai là “Thành năm v.v…” trở xuống là tướng của
sự đạt
được quả, lại có:
Một là nói về tướng của tính chất
dung nhiếp, chính là của ba đức: Chính là khô,
Chính là tươi, Chính là chẳng phải khô và tươi được tu tập ở
một sát-na.
Sát-na nào cũng nghó nhớ tràn đầy, không dừng nghỉ.
Trải qua cả năm phẩm,
phát khởi tựa để chứng chân. Đến giai đoạn quả
vị thì ba hoặc hoàn toàn
dứt sạch. Trăm giới, năm ấm được tự tại vô ngại gọi là năm hình thái
giải thoát.
Trăm giới, năm ấm thanh tịnh như hư không gọi là năm
thứ Bát-nhã.
Trăm giới, năm ấm tuyệt đối khó
suy nghó được gọi là
năm thứ Pháp thân. Vì trí thầm khế hợp với năm ấm, Lý là thứ thầm khế hợp nên gọi trí là lý. Tuy thể là một, không
phân mà phân. Bát-nhã
là chủ thể thầm khế hợp. Pháp thân là thứ thầm
khế hợp. Vì tướng thầm
khế hợp nên khởi sinh ra dụng giải thoát. “Tuy
ba v.v…” trở xuống là
giải thích về nghóa Bí tạng. Vấn đề này như thường được nói.

Hai là “nhân
vương v.v…” trở xuống là nói về tướng thường trụ của năm ấm. Tánh là không thay đổi. Tức là trăm giới, năm ấm, tám tướng chẳng thay đổi, hiện hữu khắp cả
mười phương.
Nhưng chẳng phải cuối cùng của
Sự mới có riêng ấm của Tánh mà chỉ có ấm
của Thiện ác làm dơ
bẩn, ô nhiễm ấm v.v… Đương thể của ấm vốn
thường trụ nên gọi là
ấm của Tánh. Mong người học cẩn thận, không nên
tìm cầu riêng. “ấm, đó
là v.v…” trở xuống là nói về Thể, Dụng và
Tướng của ba thân:
Cả Pháp và Báo đều
chẳng phải, toàn bộ thể
sinh khởi Dụng, chủ thể thường vô thường. “Dụng của
Thường thì dài v.v…”.
Dài thì bốn ví dụ, Ngắn
thì tám mươi. Đã đều là tuổi thọ của ứng thì tất cả đều là
Vô thường. “Nay dùng dài và ngắn để chia ra
Thường và Vô thường:
Do núi, cái rìu v.v… có thể làm
sáng tỏ
thường hằng.
Nếu chẳng phải thường hằng thì làm
sao khiến cho có dụng của Ứng làm cho người
và trời không tính đếm được.
Vì vậy, Tín Tướng nghe nói tám mươi diệt mà nghi rằng tuổi thọ là
Vô thường, nghe bốn ví dụ về dài mà ngộ
được thể thường trụ.
Do đó, Đại sư nói “Dụng của thường thì dài, dụng
của Vô thường thì ngắn”.

Kế là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là dùng quả của dụng để
dứt trừ nghi ngờ, có ba.

Một là Nghi thuộc sở bị phá.

Hai là “Bốn vị Phật v.v…” trở xuống là pháp thuộc chủ thể
phá. Ba là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là đạt
được tướng của giải trừ.
Ba điều này chẳng khác về ý với
sự dứt trừ nghi ngờ về bốn đế ở
trước. Nhưng, chúng ta
phải nghiên cứu thật sâu.

Kế là “Bốn bài kệ v.v…” trở xuống là giải thích y theo Tứ đế, có hai:
Một là dùng kệ đối với đức, nghiền đất thành bụi mà còn chưa có
tướng của tịnh thì lẽ nào lại lưu giữ tướng của uế. Vì vậy đối với đức
của tịnh mà dụ cho tịnh
của lý, tịnh là đối với tịnh, và uế.

Hai là “Bốn thứ đức v.v…” trở xuống là dùng đức để
dứt trừ nghi, có hai:
Một là làm
sáng tỏ về dụng của Đức: người học cần phải phân
biệt bốn đức là Thường
v.v… vốn giống tên gọi nhưng thể thì khác nhau.

Hai là thể của Thường, Lạc, Ngã và Tịnh do Bồ-tát lập ra là
Vô minh.

Kế là Thể của Thường, Lạc, Ngã và Tịnh do Đức Phật chứng đắc
là
Trung đạo. Nay, vì cả bốn đức tính ấy đều là trung cho nên đều dùng “Cả hai đều Không” để làm
sáng tỏ. Đứng về lý thì phải Không cả
mười hai hình thái điên
đảo. Nay, các tên gọi như Thường và Phi thường,
Phi vô thường v.v… là giống nhau nhưng Thể của chúng thì khác nhau.
Bốn đức, “Cả hai đều
không”, tức là pháp thân. Bốn đức thường thầm
khế hợp với Trí tức
là Báo thân. Pháp và Báo đã thầm khế hợp chủ thể
ứng với chúng sinh sinh
ra Thường và Vô thường. Cho đến Tịnh và Bất
tịnh đều ứng dụng tự tại.

Kế là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là dứt nghi ngờ, có ba:
Một là Nghi thuộc sở phá.

Hai là “Bốn Đức Phật v.v…” trở xuống là pháp thuộc năng phá. Ba là “Tín Tướng v.v…” trở xuống là đạt được tướng của dứt nghi.
Nếu người học biết được ý của
sự dứt nghi thuộc bốn đế thì
sẽ hiểu
được ba điều này.

“Trăm ức v.v…” trở xuống là một bài kệ phối hợp với ví dụ, có
hai:

Một là nêu lên hai sự sai lầm của bản giải thích xưa.
Hai là “Xưa nói v.v…” trở xuống là nói về ý của người đời nay để

bác bỏ xưa, như sau:

- Bác bỏ sự chấp văn một cách hẹp hòi, có:

Một là nêu ra lời giải thích xưa: người xưa chỉ cho văn như
nhau chứ không hiểu ý
chỉ bày một cách khéo léo của bốn Đức Phật.

Hai là nói về ý của người thời nay, có hai:
Một là chỉ bày về ý
sâu của kinh này, bốn là dụ cho có
hạn lượng. Trăm, ngàn
là số. Điều ấy có ai mà không biết? Người học phải hiểu
sự nêu lên số Lượng
huống chi là vô lượng, vô số.

“Ngươi đã v.v…” trở xuống là bác bỏ người xưa vu khống
kinh: Nói có Túng và
Đoạt. Dẫu Túng có hiểu về Ứng Hóa đi nữa thì Đoạt vẫn mê mờ về
Báo và Pháp. Báo và Pháp là Thể và Gốc của Ứng
Hóa. Văn thì
sâu mà
sự giải thích lại cạn. Tức là tự hủy hoại mình và
hủy hoại người khác,
tự thân đã vời lấy lỗi lầm mà còn làm cho
người khác chê bai giáo lý.

Hai là phá sự chấp đắm nghóa có tính cách nghiêng lệch:
Nghóa là Hóa thân, Ứng
thân và Báo thân được giải thích. Ba thứ thân
ấy đều có đủ bốn câu, tức là Thường, Vô
thường, cả hai cũng là và cả hai đều không phải là, làm
sáng tỏ ba và một không thể là một hoặc khác
để suy nghó và giảng nói. Người xưa không hiểu hóa thân này chắc chắn
là vô thường. Hoặc
nghe Hóa thân tức là pháp nên là Thường. Cũng như nói rằng
Pháp là Thường, Hóa là
Vô thường, là vì không hiểu được
chữ “Chính là”. Vì
thế, luận Khởi Tín nói: “Tùy theo cái được ứng của nó mà thường trụ trì, không hủy diệt, không mất đi”. Lời ấy làm
sáng
tỏ Hóa thân có cả hai nghóa.

Kế là “Bởi vì v.v…” trở xuống là kệ dứt nghi, có hai:

Nhắc lại Nhân để giải thích nghi, có hai:

Dùng sự hạnh để tiêu Văn, có hai:

Một là y cứ theo nhân duyên để giải thích: Nhân thô thân,
Duyên thì sơ.
Không giết, giữ mạng
sống là nhân của
sống lâu, đó là nghóa
của duyên gián tiếp.

Hai là “Nếu cho rằng v.v…” trở xuống là giải thích theo hai thứ duyên:
Không sát
sinh có hai thứ: không
sát
sinh là chỉ Thiện;
phóng sinh là hành Thiện.
Không trộm cướp có hai thứ: “Không trộm cướp
là chỉ Thiện; bố thí
thức ăn là hành Thiện”. Vì vậy, mỗi điều lành trong mười điều lành đều có
Chỉ và Hành, tất cả đều có hai thứ duyên. Xuyên
qua cả hai thứ Thiện mà nêu lên có tính cách tương hỗ về Chỉ và
Hành. Mỗi loại Chỉ và
Hành đều là hai thứ duyên của sống lâu. Phát tâm
Bồ- đề mới gọi là Nhân.

Sở dó gọi là Pháp tánh vì bốn lời thệ nguyện thuộc phạm trù
Vô tác đều do Pháp tánh
sinh khởi, là nhân của
sống lâu. Hai duyên
của đủ loại đã giúp
đỡ cho đạo tâm chân chính. Như thế thì chúng ta
hiểu được Pháp và Báo
chẳng phải là Thường, cũng chẳng phải Vô thường,
có năng lực sinh khởi Thường và Vô thường của
Ứng và Hóa. Ba
thân là một thể, đó
mới là sự thường hằng siêu việt.
Kế là “Món ăn của pháp v.v…” trở xuống là nói về Pháp môn
chỉ thượng: Nếu đứng
về pháp môn để nói về sự bố thí thức ăn và
không sát
sinh v.v… thì giống như những điều được nói đầy đủ trong phần
Tựa của về niệm Nghi.

Kế là “Tu nhân v.v…” trở xuống là y theo quả để dứt nghi: dùng dài giải thích về ngắn thì
sự nghi thuộc Vô thường được dứt trừ.
Tuổi thọ thường trụ làm
sáng tỏ kinh này.
Vì vậy, Đại
só tức chỉ cho
Như Lai, như nói “Vô thượng
só”. Do đó, trong bản mới của Pháp sư Nghóa
Tịnh, đến câu này Ngài
dịch rằng: “Vì vậy, Đại giác tôn”.

Kế là “Vì vậy, người nay v.v…” trở xuống là dùng một bài
kệ để kết thành.
Kế là “Lúc bấy giờ v.v…” trở xuống là
Tín Tướng hoan hỷ, có
hai: Một y theo điều được
nghe để giải thích về sự giải ngộ của Tín Tướng:
“Nói Bổn và Tích tức muốn nói Thể là Bổn, Dụng
là Tích. Nghe tuổi thọ
Vô Lượng mà hiểu được dụng của
Tích là Thường, tức là dài
của chẳng phải dài. Do
đó liền nhận thức rằng dụng của Tích có thể
ngắn; chẳng phải ngắn mà
ngắn thì cái nghi tám mươi có tính chất một
chiều được dứt bỏ từ
khi ấy. “Thâm tâm”: là giác ngộ được Bản thể cao
sâu của Pháp và Báo.
Bản thể này vượt ngoài Lượng cho đến vô lượng.
Kế là “hớn hở v.v…” trở xuống là y theo
sự mà đi vào vị trí để giải thích về hoan hỷ: Chân tín giải phát nhập vào giai vị hoan hỷ.
Biệt ở Sơ địa, Viên ở
Sơ trụ. Cả hai đều phá vô minh gọi là
Nghi ngờ. Từ đó trở đi đều là nội phàm nhưng giải thích là
Tự Vị. Bước lên Thập địa đảnh
nếu không lập Đẳng giác
thì tức là địa thứ mười, phá hoặc thuộc Vô
minh, sau khi bước lên Hậu
tâm thì vị trí này gọi là đảnh Chúng phục. Vì
kim cương dụ định đã bị
Vô minh sau cùng làm động nên sinh ra trạng
thái vui mừng hớn hở.
Kế là từ “Nói v.v…” trở xuống là
sự đắc đạo của người
đương cơ. “Thượng căn
ngộ đầu tiên”: tức là dùng ba lượt ý của bản kinh mới dịch.
Trần-như xin Xá-lợi là
Trung căn, phân biệt ba thân là
Hạ căn. A- nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, dịch là Vô thượng Chánh đẳng giác. Tức là giác tánh xưa nay của tất cả chúng
sinh chứ chẳng phải bước lên quả vị cùng cực mới gọi là Vô thượng và
Chánh đẳng này.
Tâm giác ngộ này phát là
chung đối với năm, tức là phần chân của nay.

Kế là từ “Thời v.v…” trở xuống là bốn Đức Phật quay về gốc, có hai:
Một là
Giải thích về
nhân duyên: Giác tánh của một loại cơ duyên

là Tín Tướng
v.v… vừa hợp và hưng khởi thì bốn Đức Phật không
hiện mà hiện ngay. Sở dó
bốn Đức Phật hiện ra là vì sự phát tâm. Vì tâm
đã phát nên không quay về mà quay về.
Hai là giải thích về
quán hạnh. “Đế cảnh”: tức là Bổn giác của
ba đế, một cảnh. “Giác
tuệ” tức là Thỉ giác của ba trí, một tâm. Toàn
Bổn sinh khởi ra Thỉ gọi
là phát. Thỉ hợp với Bổn gọi là Tương ưng.
Tương ưng với thiện thì chắc chắn tiêu mất cả hai.
Không tiêu mất tức là
trong thông suốt mà khởi
sự bít lấp. Vì biểu thị cho sự vắng lặng nên không hiện khởi.

Kế là giải thích phẩm Sám Hối, lại có:

Nói về nghóa lớn, có bốn:

Giải thích về danh từ sám hối, có ba:

Một là đối với các kinh khác: Kinh Phương đẳng đà-la-ni nói về
pháp sám hối của bốn chúng. Kinh Phổ Hiền Quán
Pháp nói về pháp sám hối
sáu căn. Đại kinh thì nói về
sự
sám nghi của
vua A-xà-thế,
kinh Thỉnh Quán Âm phong
tỏa và điều phục ba thứ chướng. Quán môn của các kinh đều có công năng diệt tội, có Pháp nào chẳng phải
là Sám? Nhưng, công hạnh của Bồ-tát là vị chuyển nghiệp đời trước thành duyên của việc lợi tha nên nói về ba pháp
sám hối là
Vô sinh v.v…
Thanh văn vì tự độ nên dù
có nói về Sám hối đi nữa thì phần nhiều là ở tại
pháp cầu thoát ra ba
đường. Vì thế, nay chỉ đối với các kinh của Đại
thừa để nói về Tán và Chuyên.

Hai chính là
giải thích về danh từ, gồm có:
Một là y theo chế phục để giải thích
phần đầu. Nhưng, hai
chữ Sám hối là nêu
lên cả hai âm. Chữ Phạn là Sám-ma. Hán dịch là
Hối quá. Do hối ngộ điều
sai lầm nghóa của năm loại Thủ phục v.v…
Nay vì nêu cả hai âm Hoa và Phạm nên Đại
sư dùng Thủ để giải thích
về Sám và lấy Phục để giải thích về hối. Cho đến dùng hổ thẹn để
giải thích Sám Hối. Mục
đích của Đại sư là muốn làm cho người vâng
theo hai chữ mà tu hạnh
Thủ phục và hổ thẹn v.v… Vì đó là tướng của khéo

léo nói pháp
nên chúng ta không thể lấy sự hỗ huấn của Hoa và
Phạn để quở trách. Đầu
tiên là y theo Thủ để giải thích. Thủ âm là Thú,
tức là tự trình bày tội lỗi.
Hai là y theo Đen và Trắng để
giải thích. Ngóng tức là
trông mong. Chuộng cũng như
tôn quý, sùng thượng.

Ba là y theo
vứt bỏ, cầu tìm để giải thích. Hẹp hòi tức là xấu
hổ, Ô là Hiềm hận.

Bốn là y theo
Lộ đoạn mà giải thích: Phát lộ quá khứ và hiện
tại, dứt sự nối tiếp đến vị lai.

Năm là y theo
hổ thẹn để giải thích, có hai:
Một là giải
thích chung, trực tiếp dùng hổ thẹn để giải thích
về Sám hối. Vì chưa chia ra thứ nghóa
giữa người, trời nên gọi là
giải thích chung.

Hai là “Tàm thì v.v…” trở xuống là giải thích riêng, tức là chia
ra người, trời và sự
khác nhau của sự lý thuộc bốn thứ giáo.

Kế là y theo
người, trời để giải thích: Người thì mắt thường nên chỉ thấy chỗ rõ ràng của hổ thẹn, các vị trời thì có mắt Trời đạt được
do quả báo nên thấy được
chỗ ẩn mật. Người ấy hổ thẹn gọi là Sám Hối.
Kế là “lại nữa v.v…” trở xuống là y theo bốn thứ giáo
để giải thích.
Bởi kinh này có cả
sự
sám hối của cả ba thừa. Vì ba thừa nhiếp
cả bốn thứ giáo. Nghóa
của hỗ thẹn đã bao gồm cả bốn thứ giáo thì lẽ
nào bốn thứ là Thủ phục v.v… lại không bao gồm
cả bốn thứ giáo hay
sao? Người nói pháp y
theo nghóa thì nên giảng nói cho rõ ràng. Lại nữa,
vị trí Hiền của bốn thứ
giáo đều phải gia công, bậc Thánh thì tự nhiên
có thể loại suy. Quả báo
của người, trời thì tác ý tự nhiên. Lại nữa,
Hiền thánh của bốn thứ
Giáo có tu, có chứng. Lý của bốn thứ Giáo vốn
chẳng phải do sự tạo
tác. Vì vậy, còn được gọi là bốn giáo của người và trời.

Kế là ba tạng, có hai:

Một là Hiền thánh. Hiền tức là bảy loại Hiền, Thánh tức là
bốn bậc Thánh. Đãi tức là Cập (đến).

Hai là “Lại nữa, Hiền v.v…” trở xuống là Sự Lý.

Kế là “Lại nữa, Tâm v.v…” trở xuống là Thông giáo, có hai:
Một là
Hiền thánh. Vì Bồ-tát của giáo này có cùng
sự dứt
hoặc như Nhị thừa nên
cả ba thừa đều là Thánh.

Hai là hình ảnh “Lại nữa, ba v.v…” trở xuống là Sự Lý.
Kế là “Lại nữa, ba v.v…” trở xuống là Biệt giáo, có hai:

Một là Hiền thánh: Vị trí Thánh của Thông giáo chỉ dứt trừ kiến tư. Ba bậc Hiền của Biệt giáo có thể
sứt
Trần sa và lại chế phục
Vô minh. Vì thế,
Đại sư nói “Còn sai”.
Hai là “Cuối cùng v.v…” trở xuống là
Sự Lý. Ở đây lấy Đãn
trung làm Đệ-nhất-nghóa.

Kế là “Lại nữa, ba v.v…” trở xuống là Viên giáo, có hai:

Một là Hiền, Thánh: Dứt bỏ ba mươi tâm thì đều chứng
Pháp thân đều hiện ra tám tướng.
Vì vậy, Đại
sư xếp vào Thánh. Thập tín giã
biệt hẳn biển khổ nên
được gọi là Hiền.

Hai là “cuối
cùng đó v.v…” trở xuống là Sự Lý: Lấy Trung
thuộc đầy đủ đức làm Đệ-nhất-nghóa.
Ba là “Hợp mười v.v…” trở xuống là hợp
mười số:
Lấy Trung của hổ thẹn mà chia ra
chung và riêng, chung là một mà riêng là năm, và bốn thứ như thủ phục v.v…
Vì vậy, thành ra mười phen giải thích
về danh từ sám hối.

Hai là nói về nơi sám hối, có bốn.

Một là nói về Sám thì phải có nơi chốn. Nơi nương tựa của
Sám như tình trạng nguyên liệu thô phác nếu không có dùi nện thì
không thành đồ dùng. Lấy gì làm dùi nện? Đó là một
thật tướng, không có
thật tướng khác. Tức
là tướng tội. Nếu đạt được nơi chốn này thì tất cả
tội đều tiêu diệt, tất
cả đức đều sáng tỏ. Phần này tự chia như sau:

Dẫn kinh để nói về nơi chốn, lại có:

Dẫn các kinh, có hai:

Một là dẫn hai đoạn văn của Đại kinh: “Lời nói thô tháo, lời
nói mềm mỏng”: Đối
với giáo lý thuộc về bảy phương tiện thì phải dứt trừ ba
thứ chướng, phải tu tập các
công hạnh. Nhưng, vì chủ thể và đối tượng vẫn còn nên gọi là “Lời nói thô tháo”. Nếu là Viên giáo thì tất
cả tu ác đều chính là
tánh ác, đối tượng bị phá đã vắng lặng nên chủ
thể phá tự mất. Ngôn
ngữ của Vô ngôn gọi là “Lời nói mềm mỏng”.
Vì ở nơi “Thô tháo” và
“Mềm mỏng” ấy mà Đương xứ vẫn vắng lặng
nên Đại sư nói là “Đều
trở về Đệ-nhất-nghóa”. “Bốn Chân-đế”: Vì hai
khổ Chết, Tập của năm trụ, chính là tánh nên
không có một loại nào để
xả bỏ. Vì Đạo thuộc
muôn ngàn hạnh, Diệt của ba đức chính là tánh nên không có Tu, không có Chứng.
Nhưng sở dó nói dứt trừ
sinh tử là đứng
ở Chính mà nói về dứt.
Dứt trừ của không dứt trừ thì tất cả đều được
dứt trừ hết, cũng là miệng dứt trừ ở khổ thuộc tánh đức. Bốn thứ dứt này
dứt bặt suy nghó, suy
niệm, đều là Đệ-nhất-nghóa. Hành giả biết được
như thế thì được gọi
là “Có được nơi chốn”.

Hai là dẫn hai đoạn văn của Pháp Hoa: Đi khắp gọi là Hành, trực tiếp tu tập gọi là gần. Hai việc này phải y theo nơi chốn gọi là
Nhất Thật. Muốn nhẫn với cái nhục của chúng
sinh thì phải trụ vào đất
lý. Đất ấy là tâm thì
phải thực hành và phân biệt điều gì? Đồng thời, cũng không nói rằng thực hành pháp không phân biệt. Nếu chẳng như vậy thì làm
sao gọi là “Có được nơi chốn”. “Chỗ châu báu ở gần
v.v…”: Tức chỉ ra chướng
tức là đức thì lẽ nào lại có cái gần nào hơn như
thế. Nhưng, vì phải quán
chiếu nên Đại sư nói là “Tiến lên trước”.
Phế bỏ tình thức thuộc Quyền gọi là “rời bỏ
hóa thành”. Thể của Quyền là
thật, gọi là “Chính là
đến đảo châu báu”.

Kế là dẫn kinh này, có hai:

Một là dẫn: Ngã tức là ngã chân thật, lìa Nhân thì chẳng có pháp. pháp tức là năm ấm
thường trụ. ấm này là nhà che khắp tất cả
chúng sinh. Vua A-xà-thế
nói kệ giải thích Đệ-nhất-nghóa gọi là quay về
với Thế Tôn. Nay, kinh này nói rằng “Ta là nơi chốn quay về”. Kia
cảm, đây ứng, nghóa ấy biến mất.

Hai là “Nơi quy y là v.v…” trở xuống là giải thích. Kinh nói:
“Ta làm chỗ nương”.
Vậy, thể của ngã như thế nào? Đại sư lấy pháp
tánh Đế lý,
Diệu cảnh, Phật sự và Bí tạng để làm bằng chứng giải
thích. “Mười phương
v.v…”: Bậc Thánh trụ trong cả Phần và Mãn. Tức là lấy nơi chốn này để giúp cho chúng
sinh an trụ.
Sơ tâm có thể trụ gọi
là “Đạt được nơi chốn”.

Kế là “Nếu đạt được v.v…” trở xuống là kết thúc sự mở bày
nơi chốn phải có. Gốc
của thật tướng lập thì sẽ sinh ra con đường diệu
sám tịnh tín của
Vô sinh. Nếu hành giả không thể nhập các pháp chính
là tánh thì sẽ ở nơi
mảnh đất bình thản của Trung đạo mà sinh khởi
tám hình thái điên đảo
gọi là sự sa đọa của điên đảo. “Như người mù
bẩm sinh v.v…”: Vô minh
của bốn thứ mắt, làm mù mắt Phật. Vào nơi giáo lý
nghiêng lệch, các kiến như bụi gai, xúc chạm con đường thành
trở ngại. Những việc
ấy đều do không “đạt được nơi chốn”.

Kế là “Vì vậy, Phổ v.v…” trở xuống là nói về vấn đề
“Đạt được nơi chốn”, Sám diệu, gồm có:

Một là y theo
mầu nhiệm để nói về sám, có ba:
Kế là dẫn kinh để chỉ bày về mầu nhiệm:
“Ngồi ngay ngắn”:
Tức là oai nghi của Thân.
Thiền ba-la-mật đưa ra đầy đủ các cách thức
ngồi, người tu nên xem
xét. “Niệm thật tướng”: tức là phép quán sám hối
tội lỗi. Thật tướng
vốn không có tướng. Vậy, hành giả phải niệm thế
nào? Do đó, người tu dứt khoát phải lấy niệm của Vô niệm để niệm
tướng của vô tướng,
dùng tướng của vô tướng để xem xét niệm của
Vô niệm. Nếu ngoài niệm mà có thật
tướng riêng, ngoài thể có niệm riêng thì
chẳng phải
là “Niệm thật tướng” của kinh này. “Các tội v.v…”: Tức
là lý do dứt trừ tội.
Bởi vì, sự nghó nhớ đến Thật tướng ở trước, thể của tu ác chính là tánh ác. Tánh ác chiếu
sáng thì đó mới gọi là Mặt trời trí
tuệ. Tu ác vốn rỗng
không như sương, móc tiêu tan. “Tâm ta v.v…”:
Cũng xuất xứ từ kinh này. Tâm tánh xưa nay tức là Không,
Giả và Trung.
Lìa sự nhiễm ô của ba
hoặc gọi là không tự thân. Tội phước, hai ngã trong mười cõi khó đạt được, ai là chủ tể? Đạt được như thế gọi là
Vô sinh sám. Vì lẽ đó nên
khiến Như Lai lập ra ba tên.

Hai là “Vô tội v.v…” trở xuống là nói về Diệu y theo nghóa:
Lấy ba thứ tên để so
sánh với ba đế thì sẽ nhận biết được nghóa của
chúng. Nếu phân biệt cả
ba đế để giải thích thì đó là thứ lớp quán chứ chẳng phải là nghóa mầu nhiệm của hôm nay.
Sự mầu nhiệm của nghóa
của hôm nay là: Không
tức là ba đế, Giả và Trung cũng giống như vậy. Đó
gọi là ngay nơi một là ba. Tam đế đều là Không.
Giả, Trung cũng
như vậy. Đó là ngay nơi
ba mà là một. Hành giả nên biết điều này. Ba
và một chính là nhau là
làm sáng tỏ nơi chốn sám hối, dứt bặt suy nghó và
bàn luận. Nếu dùng lời nói này để làm thêm lớn
tư tưởng thì hành
giả mãi mãi không rõ
biết về nơi chốn sám hối.

Kế là “Các v.v…” trở xuống là y theo người để làm sáng tỏ
mầu nhiệm: pháp mà bậc
Đại nhân học không thể là thấp cạn.

Kế là “Nếu biết v.v…” trở xuống là kết tên gọi Diệu sám: dứt
trừ được Kiến tư thì
tâm chính là kho tàng của ba đức. Rễ của tội đã
vắng lặng thì pháp của
Sám tự mất. Chủ thể và đối tượng đã tiêu mất thì
sao lại dùng danh từ để đặt để. Có chăng chỉ gọi theo cách gượng gạo
là “Nơi này là tuyệt
đối mầu nhiệm”!
Kế là
“Đại kinh v.v…” trở xuống là nói về vấn đề
Sám mầu
nhiệm, người tôn quý, có hai:
Một là dẫn
kinh sách để chỉ bày, nên nghó nhớ
sự
sâu rộng của
nó là như biển lớn.
Đứng từ quan điểm sám hối này mà gọi nó là tắm gội. Nhiếp tất cả muôn vạn công hạnh gọi là dùng các thứ nước. Hình ảnh ấy dụ cho
sự
sám hối đạt
được Bát-nhã. Nghiệp ác từ vô thỉ trói buộc
hành giả như chủ nợ.
Thấy được thật tướng của nghiệp gọi là nương gần
với vua. Nghiệp tùy theo
sự quán sát mà chuyển gọi là cúng dường ngược lại. Đây là dụ cho
sám hối đạt được
giải thoát. Tâm tánh vô thượng
cũng như bức tường. Sơ
tâm đạt được tánh như cỏ nương ở chỗ cao; Hạnh
và Vị tuy thấp nhưng đã
có khả năng vượt qua đảnh của bảy phương
tiện. Đây là dụ cho sám
hối đạt được Pháp thân. Sách Thư nói là Lưu Tử.

Hai là “Hành
giả v.v…” trở xuống là nêu hành giả để kết thúc.
Kế là “Hành giả v.v…” trở xuống là khuyên trước nên tìm
nơi chốn sám hối. Nhưng
nơi chốn sám hối thì ai cũng sẵn có, có pháp
nào là tạm sai đâu? Chỉ
vì mê gốc nên cả mắt đều không thấy, cả tâm
đều không biết. Vì vậy, ở đoạn dưới, Đại
sư nói “Ở trước mười lực mà
không biết chư Phật”.
Khuyên và cầu mong người tìm kiếm phải thân gần
gũi thầy giỏi, phải nương tựa vào giáo lý vượt hơn,
siêng năng nghe và hỏi, đọc và
suy nghó kỹ. Nếu làm được như vậy thì chắc chắn đối với chủ thể giải thích và đối tượng được giải thích
sẽ thong dong ngoài tư lự,
không dùng tên gọi mà
gán ghép. Đó là đạo lý của pháp tánh là cái
được tìm kiếm. Lý ấy thật vô cùng vượt hơn, là chỗ y cứ của pháp
sám hối.
Vì vậy, Đại sư gọi là
“Nơi chốn”. Nếu y theo nơi chốn ấy để lập ra
Hạnh môn thì mới được
gọi là sám hối Đại thừa.

Kế là “Tiếp theo, làm
sáng tỏ v.v…” trở xuống là nói về pháp
sám hối. Đây là sự
chỉ bày về Pháp thuộc chủ thể sám hối. Gồm:

Một là khai chương: Chánh và trợ ở đây cũng gọi là Tuệ
hành và Hạnh hành. Nếu y theo lớn thì đó chính là
Duyên nhân và Liễu
nhân, là pháp của tu đức.

Hai là “Chánh
pháp v.v…” trở xuống là chỉ bày về tướng, có:

Chánh pháp, có hai:

Một là chỉ bày sơ lược, trong sự phân biệt về nơi chốn ở trên tuy lời là chủ thể quán nhưng ý tức là dùng quán để làm
sáng tỏ về nơi y
cứ. Nay nói chủ thể
quán thì ý chính là lấy nơi chốn để làm sáng tỏ quán thuộc
Chủ thể quán. Vì pháp không đứng một mình nên phải đeo
níu nhau. Dứt trừ mà
không lẫn lộn nhau mới dụng tâm được.

Hai là “Pháp
tánh v.v…” trở xuống là chỉ bày về chi tiết, lại có:

Nói về tướng của sự tu tập về quán, có hai:

Đứng
ở nội tâm mà tu quán, có hai:

Một là nói về quán tùy theo cảnh. Pháp tánh tức là
Thật tướng
các pháp. Tên là Như Lai
tạng thì đầy đủ các đức. Tuy có các đức tính ấy nhưng vốn vẫn lìa niệm nên nay mới nói rằng “Vốn dứt bặt
niệm mà quán”.
Vì vậy, loại quán này cũng có tất cả công đức của
Pháp tánh. Do đó, Đại sư kết rằng
“Quán tuệ cũng như vậy”.
Hai là “Cảnh, Trí v.v…” trở xuống là nói cảnh và quán chẳng
phải hai, lại có:

Dung nhiếp Cảnh và Quán, có hai:

Một là chỉ bày về tướng: Cảnh là Bổn giác, Trí là Thỉ giác.
Tuy chia ra Bổn và Thỉ nhưng vốn là một loại Giác. Cảnh và Trí đã vậy mới được gọi là tướng thầm khế hợp với
Pháp không hai.
Vì vậy, Đại
sư nói
câu “Như như
chẳng khác”. Như và
Danh chẳng khác tức là
Cảnh chẳng khác với Trí, Trí
chẳng khác với Cảnh, cũng gọi là Nhất, Hợp. Vì
thể của Cảnh và Trí là
một nên mới thầm khế hợp.

Hai là “Kinh nói v.v…” trở xuống là dẫn chứng: Kinh tức là
Nhân Vương Bát-nhã. Trí
là Bát-nhã. Nơi chốn là thật tướng. Trí thuộc chủ thể quán và nơi chốn thuộc đối tượng được quán đều
là Bát-nhã,
tức là ngoài trí chẳng
có cảnh. Cả hai đều là thật tướng tức là ngoài
cảnh không có Trí. Tướng
trạng thầm khế hợp với nhau của Cảnh và Trí là như vậy.
Hai là “Nói Như v.v…” trở xuống là hội nói và im lặng. Lại do
hai tướng nói và im lặng
chẳng khác nhau nên làm sáng tỏ về cảnh trí
nhất thể và thầm khế
hợp. Nếu không do Cảnh và Trí của vô tướng thì
làm sao
sinh khởi được lời nói thuộc
sự im lặng? Nếu không do lời nói
thuộc sự lìa bỏ của tánh thì chẳng thể làm
sáng tỏ được Cảnh và
Trí không hai.
Vì vậy, sau
Cảnh và Trí, chúng ta phải bàn về nói và im
lặng. Do đó, Chỉ Quán
Nghóa Lệ nói rằng “Vì vậy cảnh không thể suy
nghó bàn luận tức là
Quán”. Cho nên được nói rằng Cảnh chiếu Cảnh,
Cảnh chiếu Trí,
Trí chiếu Trí,
Trí chiếu Cảnh.
Người chiếu
soi mới
chiếu soi, chẳng phải lời
nói cùng tận được. Người nói nên chiếu, chẳng
phải lời nói mà xong được”. Vì vậy, chúng ta
biết rằng nghóa của Chỉ
quán chẳng khác với ở đây.

Kế là “Lấy cái đó v.v…” trở xuống là dùng tâm thanh tịnh đi
qua pháp, có hai:

Một là theo thông lệ tiêu mất và thanh tịnh của nội tâm: Ở trên, lúc nói về diệu quán, Đại
sư đã đứng ở nội tâm để nghiên cứu
diệu cảnh nhiếp tất cả
pháp. Nếu thành tựu quán cảnh thì có khả năng dùng loại quán này để trải qua khắp cả ba khoa cho đến
nghiệp hoặc, tự nhiên hành giả đều thấy được cảnh không thể
suy nghó bàn luận.
vì vậy, Nghóa Lệ nói: “Tu
tập thứ lớp của quán thì trước phải từ nội tâm. Nếu nội tâm thanh tịnh thì hành giả dùng tâm thanh tịnh ấy mà trải
qua khắp các pháp, tự
nhiên được thầm khế hợp”.

Hai là “Vì thế, nói rằng v.v…” trở xuống là dẫn giáo chỉ bày
tướng của dung nhiếp, có hai:

Một là y theo
pháp để khai thị.
Tỳ-lô-giá-na, Hán dịch là Hiện hữu ở khắp mọi nơi, đó cũng là trải qua tất cả. Lại trải qua riêng đối với
sáu thứ tạo tác,
sáu
thứ thọ nhận. Hai thứ tạo tác là đi và đứng phải bao gồm bốn thứ tạo
tác là ngồi, nằm, nói và im lặng. Đó gọi là
sáu thứ tạo tác.
Sáng và tối là nêu

sơ lược
việc mắt thọ Sắc. Hợp với thông lệ của chấp
lấy âm thanh cho đến ý và pháp. đó gọi là
sáu thứ thọ nhận.
Vì vậy, Đại
sư tổng kết
rằng “Đối tượng đối
lập với sáu căn”. Tuy kết sáu thứ thọ nhận nhưng
thân chắc chắn là sáu
thứ tạo tác. Đối với tạo tác và thọ nhận ấy
mà thường được thấy Phật. Phật chắc hẳn có
ba thân. Nay, do nội tâm mà thành
ba thứ quán mầu nhiệm.
Cho nên đối với tạo tác và thọ nhận mà
thường thấy ba đức, ba
đế của Như Lai. Do đó, Đại sư kết rằng: “Đều
là Phật pháp”.

Hai là “Giả-bà v.v…” trở xuống là dẫn Sự để dụ,
có ba. Một là Kỳ-bà dụ cho sư phá chung một cách
tự nhiên. Hai là dùng Ma-nam dụ cho sự sinh thiện tự nhiên.
Ba là dùng Na luật dụ cho làm
sáng tỏ về lý một cách tự nhiên.
Ba phần này chỉ bày riêng về ba phép quán trải qua tất cả, tự nhiên
thường khế hợp với ba
pháp mầu nhiệm. Nói thì có trước sau nhưng chiếu
soi thì không có dọc và ngang.

Kế là “Nếu như v.v…” trở xuống là nói về tướng của sự diệt
tội. Đã ở nội tâm,
lại trải qua cảnh thuộc duyên, thầm khế hợp giữa Đế
và quán, tức là đạt
được tính chất không có chủ tể của tội và phước
trong mười cõi. Toàn thể tánh của việc tu ác, tu thiện tức là
tánh ác, tánh thiện. Đó gọi là thấy được thật tướng của tội và Phước.
Vì vậy, kinh Pháp
Hoa nói: “Đạt sâu tướng tội phước, chiếu
soi khắp mười
phương”. Mười phương tức là mười cõi. Mười cõi đều là
thật tướng.
Tướng nào cũng linh động. Một thâu nhiếp tất cả. Mỗi một của tất cả đều thâu nhiếp đối với tất cả. Các tất cả ấy đều là
thật tướng.
Vọng tưởng đều
là thật thì thật cũng
tự tiêu mất. Đó chính là sám hối rộng lớn.

Kế là “giúp đạo v.v…” trở xuống là pháp giúp đỡ, có:
Một là nói về dụng giúp cho ý: Tu hai thứ
sám là Chính và Trợ thì y theo căn và duyên, tự có một hướng tu tập đối với Chánh đạo bước thẳng lên
Trụ của Viên. hoặc nội phàm, ngoại phàm tự có một bề tu tập đối với giúp đạo. Như ngài
Nam Nhạc có lập Hữu tướng an lạc hạnh.
Vì không đi vào Tam-muội
mà chỉ tụng trì nên cũng thấy được sắc
thượng diệu. Biểu tượng
cho hai thứ ấy, tùy căn mà tu nhập, không giống như lúc ngộ được Lý thì chắc chắn phải xả bỏ cả hai. Tự có chính và trợ bao gồm nhau mà tu thì hoặc là chính trước
trợ sau, hoặc trợ trước chính
sau, hoặc tu tập đồng thời. Ý của pháp được lập ở hôm nay là tại
sự cùng
tu. “Nếu đối với ba
câu mà đều không nhiếp”, tức là người mà thân trâu.

Hai là “Điều
được nói v.v…” trở xuống là nói về pháp giúp đạo, có hai:

Một là Dụ dụng trợ cho ý: Nước trong dụ cho Chính, Tro v.v… dụ
cho trợ. Vì cấu bẩn khó dứt, chỉ có nước thì
không thể, có tro đem
trợ với nước mới hữu dụng.

Hai là “Nói sơ lược v.v…” trở xuống là chỉ bày về pháp giúp đạo. Trợ vốn là giúp đỡ cho Chính. Cho nên chánh quán không mở bày
được là vì bị hoặc
thuộc lý che đậy. Vì vậy, hành giả tu tập trợ hạnh để
đối trị với màn che của
Sự. Nếu màn che của Sự đã dứt thì không nhờ
vào hoặc của lý. Vì
thế, hành giả làm cho chánh kiến khai mở để nhập
vào cửa Lý. Nói đầy đủ về
sáu Độ, lược nêu lên
sơ lược về ba nghiệp.
“Cái sách tấn quán”:
hoặc dùng năm pháp để sách tấn đối với chánh
quán, cũng giúp sức cho
việc mở cửa. hoặc là sách tấn phép quán thuộc
Sự. đó là năm môn
thiền, mỗi môn đều có đối trị để giúp đỡ cho việc
khai mở chánh quán.

Kế là “Nếu thuận v.v…” trở xuống là nói về dụng để giúp
đỡ cho công:
Chánh giải như thuận dòng nước.
Chánh quán như thuận theo gió. Hai hình ảnh ấy ví dụ cho chánh đạo có năng lực hướng về
Diệu lý. Cây sào, mái chèo dụ
cho điều lành như bố thí v.v… nước giúp cho gió,
thì lẽ nào con thuyền lại
không đi nhanh?

Kế là “Như vậy v.v…” trở xuống là tổng kết. Kế là nói về
địa vị của sám hối, có:

Sự giải thích khác bị hạn cục và cạn cợt, có hai:
Một là trình bày về người khác.

Hai là “Đây v.v…” trở xuống là bác bỏ sơ lược.

Kế là “Vì vậy, mới v.v…” trở xuống là
sự giải thích của ngày
nay có cả cả sâu, lại có:

Chính là giải thích, có hai:

Một là tạo nghịch: Cúc (nuôi) cũng là dưỡng. Vũ (vỗ) tức là
Vỗ. Duy duy là vẻ thương
con. Trong thì sáu, năm giáo cùng số và tên
của phương hướng.
Chú thích rằng:
“Phương là Đông, Tây”.
Sát nghịch. Sát hoặc viết là thí
đều cùng âm Thí. Tức là kẻ dưới giết người trên. Dịch nói:
“Thần giết vua, con giết cha”. “Trời tuy v.v…” trở xuống là nói trời đất không thể làm ngơ với
sự
thọ sinh.
Vì vậy, phải đọa vào
địa ngục. Dùng năm tội
nghịch chiêu cảm năm loại Vô gián; có hai:
“Phật là v.v…” trở
xuống là nói về phá giới thiên đầu bốn trọng,
nhóm sau
là Cát-la. Nếu nói về
năm thiên thì Sơ và hậu đều là Thiên, sáu nhóm
thì đầu cuối đều là nhóm. Văn thêu dệt hiện ra
cùng nhau. Vì vậy, Đại
sư nói “Sơ Thiên,
Hậu Tụ”. Ba vị
Sư là
Hòa thượng và hai
A-xà-lê là
yết- ma và Giáo thọ.
“Bảy vị tăng ấn chứng truyền giới”: Đây là y theo
số
lượng mười
người thuộc Trung Quốc. “Biển Phật”: Phật pháp như biển. Phạm giới trọng như xác chết. Vườn hoa có thể mở.
Nói Phạm trọng
tức là phải ra khỏi
chúng thanh tịnh.
Hai là “Nặng về
sân v.v…” trở xuống là nói về ba đường:
Tâm đã nặng về
sân v.v… thì động tác của thân, miệng trở thành
nghiệp sân.
Vì vậy mà đọa làm rắn,
rít. Vì nêu gốc để nhiếp ngọn nên nói là nặng
về sân”. Nặng về dục
v.v… ở dưới là tất cả đều có thể dùng nặng về
sân làm lệ chung.
“Rắn. Rắn hổ mang”:
Nhó Nhã nói: “Rắn độc hổ mang rộng
ba phân, đầu to như ngón
tay cái”. Quách Phát nói: “Thân rộng ba
phân, đầu như ngón tay
cái”, đó đều gọi là rắn độc hổ mang. “Siểm”:
Trang Tử nói: “Ý ít mà dẫn đến lời nói gọi
là Siểm”. “Ngạ quỷ đang
đói v.v…” là Nêu sự
khó chịu đựng của quả, cần phải sám hối.

Kế là “Trong
cõi người v.v…” trở xuống là người và trời, có hai:

Một là Người
có “tám thứ khổ”: Sinh, già, bệnh, chết, Oán
tắng hội, ái biệt ly,
cầu bất đắc và năm ấm lừng lẫy.
Hai là
Trời “Năm thứ suy”: Áo quần hôi dơ, hoa trên đầu
héo, thân thể hôi bẩn,
dưới nách tiết ra chất bẩn, không thích chỗ ngồi
cũ. “Bốn thứ tâm”:
Tức là Thọ, Tưởng, Hành và Thức. “Cái lồng, cái
lồng chim”: Cái lồng chim
là bờ rào. Kinh Thi nói: “Lượn lờ con ruồi
xanh đậu trên bờ rào”.
Nay, chúng sinh ở trong ba cõi như ở trong cái
lồng, rào dậu, không thể
tự thoát ra được.

Kế là “Khổ ra v.v…” trở xuống là nói bốn thứ giáo đều
sám hối, gồm có:

Ba tạng, có hai:

Thanh văn, có hai:

Một là bảy bậc hiền. Đầu tiên là năm đình tâm. Đó là bất
tịnh dứt Tham, Từ bi
dứt sân,
Nhân duyên
dứt si.
Sổ tức dứt
Giác quán. Giới phương tiện dứt
sự chấp ngã. Nếu năm thứ phiền não là tham v.v…
ngăn trở tâm, làm cho tâm không được dứt thì hành giả phải
sám hối.
“dứt v.v…” trở xuống
là nối tiếp chữ tâm.
Tiếp theo là bốn niệm xứ: Dùng để đối với đạo phẩm thuộc về
Vị. “Bốn điên đảo”:
tức là chấp thân là Tịnh, Thọ là Lạc, Tâm là
Thường và Pháp có Ngã.
Bốn niệm đối trị bốn điên đảo này. “Bốn chánh cần”: Hai điều ác đã
sinh thì làm cho
chúng diệt, chưa
sinh thì làm cho
chúng không sinh, hai điều
thiện đã khởi thì làm cho chúng tăng trưởng,
chưa sinh thì làm cho chúng phát sinh.

Bốn Như ý túc là Dục, Tinh tấn, Tâm, tư duy.

Năm căn là Tín, Tấn, Niệm, Định và Tuệ. Năm lực:
Danh từ giống với Căn, nhưng vì dùng Bất động để
dứt Chướng nên chia
thành hai khoa. Pháp Hoa Văn Cú dùng bốn khoa
là Chánh cần,
Như ý túc, Căn và Lực để
so
sánh
với Noãn, Đảnh,
Nhẫn và Thế Đệ nhất vị.
“Noãn, Đảnh khác với ở đây” hoặc là văn nhầm
lẫn. hoặc là có ý riêng.
Hai là “Khổ nhẫn v.v…” trở xuống là bốn quả: “Khổ nhẫn
nói về Pháp”: Kiến đạo có mười
sáu tâm. Đó là bốn đế ở dưới cõi
Dục. Mỗi Đế khởi pháp
nhẫn, Pháp trí. Bốn đế của hai cõi ở trên là
Sắc và Vô sắc. Mỗi đế đều
khởi loại nhẫn, loại trí. Tám đế của Thượng và
hạ ấy cộng lại là mười
sáu tâm, dứt trừ tám mươi tám Sử kiến hoặc.
Nay nói khổ nhẫn tức là
Khổ pháp nhẫn của cõi Dục, khổ đế trở xuống, nói phát được khổ pháp trí.
Quán Khổ đế của cõi Dục rồi thì hành giả quán ngay Khổ đế của cõi trên, đạt được
Loại nhẫn trí. Ba đế còn lại theo nói theo lệ chung. “Tuy không v.v…” trở xuống là vì không thấy nên hoặc
sinh khởi
ngang trái. Vì vậy không đọa vào đường ác.
“Bảy lần sinh cõi Dục”: Chín
phẩm Tư hoặc thuộc cõi Dục nhuận bảy lần
sinh. Đó là, Thượng
thượng phẩm nhuận hai lần sinh. Thượng trung, Thượng
hạ, Trung thượng, mỗi phẩm nhuận một lần sinh. Đó
là nói về Sơ
quả. “Tuy dứt dục
v.v…” trở xuống là nói về Nhị quả.
Năm hạ phần là
Thân kiến, Giới thủ kiến, Nghi, Tham và
Sân. Tham tuy chung với
Thượng nhưng không chỉ ở thượng. Chỉ một Sân
ở hạ không chung với
thượng, dù hành giả có dứt tham v.v… cho đến
Vô sở hữu xứ nhưng do
thân kiến v.v… mà lại quay trở về với cõi Dục. Vì vậy, năm thứ này gọi là hạ phần. Ba phẩm còn lại thọ một đời
sống
gọi là “Một lần qua
lại”. Tuy dứt năm hạ nhưng gọi là người thuộc
ba quả hướng. Còn một phẩm là phẩm thứ chín. Cũng gọi là một hạt
giống Na- hàm. “Tuy dứt
Sắc v.v…” trở xuống chính là nói về người thuộc ba quả: Chín phẩm đã hết, không đến cõi Dục mà tiến lên dứt
Thượng hoặc. “Tuy nhập v.v…”
trở xuống là Vô học, hai thứ Bích-chi-phật: Vì
chưa thể dứt trừ hết
sự xâm nhập của Tập khí nên phải sám hối. Nói
“Cũng vậy” là vì theo lệ chung
sám hối tập khí của
La-hán ở trên.
Bồ-tát chưa dứt mà lại ở tại người, trời.

Kế là “Nếu cần v.v…” trở xuống là Thông giữa: Giáo giải
thích thể không khác với
Chiết Diệt ở trước. Không ngậm chứa Trung đạo là pháp môn Đại thừa. Bậc lợi căn mới thấy nên thuộc hai thứ giáo lý
sau. Nay, Đại sư đặt chân
ở Nhị thừa và Bồ-tát độn căn để nói về sám
hối. “Bích-chi-phật không
đạt được văn tự”: Tức là không thể nói pháp để

giáo hóa kẻ
khác. Nhưng, Bích-chi-phật có khác nhau giữa Bộ hành và Lân dụ. Bộ hành đôi khi cũng có thể nói pháp. Nay nói theo
Lân dụ, ngộ một mình, đi một mình dụ như đầu lân
một sừng. Vì vậy gọi là Lân dụ.
Kế là “Thập tín v.v…” trở xuống là
Biệt giáo: “Thập tín chỉ
có tin”: Tín có công
năng tạo ra tâm. Vì nó là Phật tánh “Chưa thể xứng hợp với Lý”: Vì dùng tâm của Phật tánh để tu tập riêng về
Không. Vì vậy, khiến cho Thập trụ chứng một cách nghiêng nặng về
lý của Không,
Thập Hạnh chỉ nêu ra
Sự thuộc
sự kiến lập; đã cùng hai
thứ quán cùng phá và
lập lẫn nhau nên chưa thể đi vào Trung. Thập
hướng không nghiêng nặng
nhưng chỉ tu chứ chưa chứng. Nhưng, do tiệm
tu, lúc bước lên Địa
thì đốn chứng. Ở trước tuy sáng tỏ nhưng sau sau vẫn còn bị
che chướng. Vì vậy Đại
sư nói là “Địa nào cũng
có chướng”. Đến Đẳng giác mà vẫn có vị chưa đạt được
Vô học”. Cho nên hạng
phàm thánh này đều phải sám hối.

Kế là “Lại nữa, mười v.v…” là nói về
Viên giáo: Loại căn cơ này đầu tiên giải ngộ được Trung có đủ hai bên, Không và
Giả tức trung. Vì vậy, có thể tu chứng ba trí một tâm. “Không nói danh tự và năm phẩm”: Tức là
so
sánh cao với thấp. Thập tín mà còn
sám huống chi giai vị
trước đó. “Chỉ là
v.v…” trong Pháp Hoa, lúc nói Đà-la-ni, tuy có cả
cả Sơ
và hậu nhưng tự vị đạt
được. Tướng của sự đạt được ấy rất rõ.
Một là
Triền đà-la-ni xoay vần theo Giả mà nhập vào Không.

Đây ngang với Thất tín.
Hai là trăm,
ngàn, muôn, ức Đà-la-ni xoay vần theo Không mà
ra Giả. Đây là tương
đương với Bát tín trở lên.
Ba là Pháp âm phương
tiện Đà-la-ni: dùng hai thứ quán làm phương tiện để chuyển nhập vào pháp âm của
Trung đạo. Đây là
tương đương với Thập
tín. “Khuôn, thành quách v.v…”. Ba hình ảnh này dụ
cho trí đoạn của Pháp thân, vì đều chưa nghiên cứu
đến cùng tận
nên đều phải sám hối.
Kế là “Ngang với đây v.v…” trở xuống là bác bỏ hạn cuộc:
Vì dưới thì từ gây ra nghiệp
Vô gián, trên thì thấu đến Đẳng giác của
Viên giáo nên Đại sư
nói “Vị dài”. Các vị nói theo chiều ngang, mỗi vị đều có
sự khác nhau của tám chướng phiền não,
đầu số,
kết nghiệp, lưu
loại, khổ báo v.v… Vì
vậy, Đại sư nói là “Nghóa rộng”. Vì sao người xưa
chỉ hạn cục ở phàm phu?

Kế là “Vì vậy v.v…” trở xuống là dẫn kinh để chứng kết: Đại
sư vốn
dùng Tam-muội, tổng trì để nói về vị trí
sám hối bao gồm cả phàm

và thánh, tự
nhiên so sánh tính toán hợp với kinh kia, thật chẳng
phải tìm kinh để tạo ra
sự sắp bày như thế. Hành giả biết điều ấy.

Kế là “Nếu người v.v…” trở xuống là nêu điều lợi để
khuyến tu, có bốn.

Một là nói về sự gieo trồng đời trước của người nghe.
Hai là “Nói v.v…” trở xuống là người nghe đạt được quả
báo. “Quả báo”:
Sám này đến lý thì công đức đạt đến quả cùng cực, đó là
sự cung kính lẫn nhau với chư Phật.

Ba là “Nghe trực tiếp v.v…” trở xuống là nghe huống chi là giải đã xứng với Lý thì tu tập
sẽ
thành hạnh. Như thế thì quả chứng
của Phần, Mãn sẽ không xa.
Bốn là “Đã nghe v.v…” trở xuống kết, nói về
sự quy kính. Ân đức của Phật đã như vậy, người muốn báo đền thì chỉ nên đúng theo lời
dạy mà tu hành. Quy mạng
lễ Phật, một trong năm thứ sám hối. Tại sao
lại không tu tập bốn thứ sám hối còn lại.

Tiếp chính là
giải thích phẩm đề, như sau:

Giải thích về nghóa của hai chữ, có hai:

Y
vào chữ để huấn thích, có hai:

Giải thích về sám, có hai: Một là Nói về tìm gương soi.
Hai giải thích về hối, có hai: Một là nói về chủ thể phế bỏ.

Hai là nói về đối tượng được phế bỏ. “Ý nói là mười điều phế
bỏ”: Ý như bậc quân
vương. Thân miệng như quan, vua đã khắc kỷ thì quan
liền chấm dứt sự bạo ngược. Vì vậy ý bao gồm cả mười.

Kế là “Lại nữa,
Pháp v.v….” trở xuống là y theo Pháp môn để
giải thích các loại.

Kế là “Sám
hối v.v…” trở xuống là nói về ba thứ sám hối,
gồm
có:

- Nói về ba thứ tướng mạo, có hai:

Một là nêu tên gọi để chỉ bày: là ba loại tên gọi để chỉ bày rằng

sự thông cả Đại và Tiểu.

Hai là “Tiểu
thừa v.v…” trở xuống là y theo tưởng để giải thích, có hai:

Tiếp là nói về tiểu, lại có:

Một là tác pháp: Tỳ-ni, Hán dịch là Luật. “Hai mươi Tăng”:
đây là y theo sự Sám
hối tội Tăng tàn. Nhưng đối trị có bốn pháp.

Tiếp theo là
trị sai lầm thuộc tình của che giấu, đó là thực hành

Ba-lợi-bà-sa, Hán dịch là
Phú tàng. Hoặc dịch là
Biệt trụ, tức là ở
riêng một phòng, không được ở chung một chỗ với Tăng. Dù có vào
trong Tăng chúng cũng
không được bàn luận và không được đáp. Thực
hành pháp này phải đủ
một trăm ngày. Vì không nhớ số ngày đầu tiên
của Phú tàng nên bàn
một trăm ngày làm kỳ hạn.

Hai là trị tội Phú tàng: đó là phạm rồi che giấu thì mắc tội
Đột- cát-la, không che
giấu thì phạm tội tăng tàn. Nếu người che giấu
trước sám hối tội
Đột-cát-la, sau đó cho ở riêng.

Kế là trị Tăng tàn tình quá tội: tức là thực hành Ma-na-đỏa
trong sáu đêm. Ma-na-đỏa,
Hán dịch là ý hỉ, trước tuy là tự ý hoan hỷ nhưng cũng làm cho chúng tăng vui mừng. Do niềm vui ở trước nên cùng ít ngày tức là
sáu đêm, nên gọi là ý hỉ.
Tăng chúng khen rằng
“Người này sửa đổi thành thanh
tịnh”, cho nên nói “Chúng tăng hoan hỷ”.
Kế là trị
Tăng tàn: tức là ở trong hai mươi vị tăng mà bạch bốn
lần yết-ma nêu tội ra.
Nhưng, che giấu không nói về tướng mà thực
hành ngay về Ma-na-đỏa,
sau đó mới đi vào chúng để nêu tội ra. “hoặc nửa tháng tác pháp”: tức là lúc đang thực hành biệt trụ. Mỗi lúc gặp kỳ nửa tháng thuyết giới thì người ấy phải bạch với
Tăng chúng rằng:
“Tôi phạm Tăng tàn”. “Đối thú tác pháp”: Tức là
sám hối
tội Đột-cát-la nặng. Trách tâm tức là
sám hối tội
Đột-cát-la nhẹ.
Luận Ma-di nói: “Cố ý làm thì đối thú nói một lời, lỡ làm thì trách tâm mà hối lỗi”.
Tiểu thừa phạm
Ma-di cũng có
sám pháp.
Sở dó
sớ văn không dẫn ra là vì
sám
rồi đã là Sa-di học hối
nhưng vẫn chứng quả Thánh. Vì thế, chẳng phải là nghóa của khôi phục
sự thanh tịnh căn bản ở trong đây. Do đó Đại
sư Kinh Khê nói: “Tiểu
thừa học hối rồi nhưng vẫn chướng quả thánh,
tội nặng chưa mất”.
Kế là
“A-hàm v.v…” trở xuống là
chấp tướng: Trên là nói
Tác pháp chỉ làm cho ba nghiệp thuận với chế pháp của Phật, pháp thành
thì tội diệt, nếu là
tán tâm tội diệt cũng còn cạn thấp. Nay nói chấp
tướng thuộc về định tâm.
Tưởng thành
tướng khởi, diệt tội
thì sâu.
Vì vậy, tưởng miệng rắn
thành thì lẽ nào chỉ có tội dâm được diệt trừ?
Ngay cả dâm dục cũng không sinh khởi.
Kế là “cũng có v.v… ” trở xuống là
vô sinh, “nói về quán
không”: tức là chia chẻ pháp để làm
sáng tỏ không. Quán tâm tạo tội vốn không có chủ tể. Niệm niệm vô thường, không có ai là năng tác, không có nghiệp báo ấy. Nếu ngã kiến tiêu vong thì các
sử
sẽ vắng lặng
hẳn. Nếu thành tựu được
phép quán này thì dứt được bốn đường và ra
khỏi ba cõi. Tướng của
ba phép sám của Tiểu thừa giản lược hơn.

Kế là nói về Đại thừa, có ba. Một là tác pháp.

Hai là chấp tướng.

Ba là vô sinh. Hành giả nên biết rằng Vô sinh là chủ đích của
ba thứ sám và hai thứ
kia là trợ duyên. Vì vậy, sớ trước nói: “Nước
tro, cỏ đen giúp cho nước trong”. Nếu thiếu phép
quán siêu việt thì không gọi là Đại thừa mà giống như khổ hạnh chẳng lợi ích gì đồng như ngoại đạo. Hành giả phải gần gũi với thầy tốt để học về nơi
sám hối” và
“Pháp sám hối” mới thực hành được
sự nghi Đạo tràng.
Vì thế, đối
với các sự, hành giả đều phải dùng phép quán
siêu việt để chiếu
soi mà dẫn dắt khiến cho tác pháp v.v… đều thuận với thật lý, đều là các nhân của
Phật. Có vị cho rằng hành
pháp được tu tập bởi đạo tràng nhưng thuộc về
trị sự. Hành giả phải đối với mười thừa, trước tu tập
sáu pháp,
sau mới giúp khai mở. Tuy
nói vậy nhưng vị ấy chẳng biết rằng sáu
phép trước là để dùng
trong đạo tràng. Như nay nói về sám có bàn luận đầy đủ ba loại thì lẽ nào lại bỏ
sự thực hành thuộc
sự ư?
Lại nữa, có
một quyển Pháp Hoa
Tam-muội lưu hành riêng ở đời. Đại sư xếp đó chính là pháp
sám hối hối tội chướng đạo của người
sơ tâm, nhờ đó mới tu
các thứ Tam-muội.
Lại nữa, cánh cửa của các khổ hạnh tịnh tiến đều
tùy theo sự ưa thích,
hàng sơ tâm có thể tu. Nhưng vấn đề là phải dùng
Vô minh quán của Viên
làm chủ, kèm người dẫn dắt khiến cho mỗi
hạnh đều ngay tu là tánh,
không tu không đắc. Được thế thì thành công
hạnh của Viên. Lẽ nào các
sự hành,
Diệu quán, Diệu cảnh, Diệu tu, Phát đại tâm, An tâm
v.v… đều là sự tu tập siêu việt ư? Nếu quả như vậy
thì trong tùy tự ý trải
qua ba tánh kia hoàn toàn không có mười Thừa,
làm sao gọi là Tam-muội.
Nếu tự mình chưa am hiểu thì nên y theo sự
khai mở, dẫn dắt và
sách tấn tu tập của bạn lành mới thành tựu lợi ích
sâu xa. Lại nữa, chúng
ta phải hiểu rõ trong loại sám của Đại thừa thì
một loại cuối cùng tuy
có thể tu đơn độc. nhưng nếu không có sự tiến bộ
thì hành giả phải mượn
hai thứ trước. Hai thứ trước không thể tạm lìa
loại Vô sinh. Đạt được ý ấy mới nói và thực hành ba loại
sám pháp được. Tác pháp đầu tiên, “Tám trăm v.v… kinh Hư
Không Tạng nói người biết pháp lại bảo quét dọn nhà xí tám trăm ngày. Ngày nào cũng nói với
họ rằng “Ngươi làm
việc bất tịnh. Một lòng chùi rửa tất cả các nhà xí, chớ cho người khác biết.
Sau khi lau chùi xong, tắm rửa rồi lạy ba mươi
lăm Đức Phật, xưng danh
Hư Không Tạng. Hướng về mười hai bộ kinh mà gieo năm vóc sát đất,
tự nói tội lỗi v.v…” “chín mươi ngày v.v…”
kinh Bát Chu nói” “Có
bốn điều kiện mau được ba thứ Tam-muội này”.

Một là không
được có tư tưởng thế gian, như tướng chỉ ngón
tay, trong khoảnh khắc mà đã ba tháng.

Hai là không
được nằm trong suốt ba tháng, như khoảnh khắc
chỉ ngón tay quyện vào nhau.

Ba là kinh hành không được dừng nghỉ, không được ngồi trong
ba tháng, trừ thời gian ăn uống.

Bốn là nói kinh cho người nghe không mong được áo quần, thức ăn uống của người. Đó là bốn điều
kiện? Bát-chu, Hán dịch là
Phật lập. Lúc
Tam-muội thành tựu, hành giả thấy chư Phật khắp mười
phương đứng ở trong hư
không, nên gọi là Phật lập. “Tro, nước sôi v.v… ” trở xuống là nói mỗi hành pháp ở trên đều làm
sạch ba nghiệp.
“Xoay vần tụng v.v…” trở xuống là mỗi pháp trong các pháp đều
so hạn lượng của chế độ
triển tụng, phương đẳng là cần
thiết nhất. Xoay vần một trăm hai mươi vùng tụng đãn, trì chú một trăm hai mươi biến. Một triển
là một chú, không chậm
không nhanh. Triển xong liền ngồi để suy nghó về chính
không của Trung đạo. Vì dẫn dắt nghi quỹ này nên
gọi là Tác pháp.
Kế là
“chấp tướng mười hai mộng vua”:
Phương đẳng Đà-la-ni nói: Trước là cầu mộng lành, gồm mười hai thứ. Hễ được một
tướng thì cho phép sám
hối”. Kinh Phạm Võng nói: “Nếu phạm mười cõi,
lúc thấy hoa v.v… là
liền được diệt tội. “Xướng âm thanh v.v…” trở xuống là kinh kia nói hành giả ở trong mộng nếu ngồi thiền mà hiện
ra Bồ-tát này, dùng ấn Ma-ni mà ấn vào cánh tay của hành giả tạo thành chữ
diệt tôi; hoặc nghe âm
thanh diệt tội. Nếu khởi được tướng ấy thì biết chắc chắn tội
sẽ diệt”. “Tuy không v.v…” trở xuống là vì tại đạo tràng
chẳng phải không tác
pháp. Đều từ ưu thắng mà lập danh là chấp tướng.
“Nói sự dụng”: Tức là tác pháp.

Kế là vô sinh: dùng niệm của Vô niệm mà niệm thật tướng của tội, chủ thể và đối tượng của niệm khác nhau về danh từ đối với
thật tướng. Thật tướng
của tội chủ thể và đối tượng của niệm và thật tướng khác nhau về danh từ nhưng thể vốn không hai.
Tướng như vậy,
tội tướng của niệm đã
mất thì thật tướng cũng không còn. Thứ tuệ này
như mặt trời làm tiêu
tan sương mù tội lỗi. Duyên của vô duyên, rốt ráo
là không, chẳng có tướng
của Trung và biên. Lý này không sai lầm nên gọi là tối thượng v.v… “Tuy không v.v…” trở xuống là ba thứ này tu
tập đồng thời. Vì vô
sinh là chính, hai thứ kia là trợ duyên nên đại
sư nói
là: “gồm cả hai”. Nay
thì cỏ chính và trợ đều hợp nhất mà thực hành.
Như cao thì càng sáng nên việc Ứng lý lại càng nhanh.
có:
Kế là “Tác pháp v.v…” trở xuống là nói về ba thứ công năng, gồm

Chỉ bày về công năng, có hai:

Nói về dứt ác, có hai:

Một là bốn phen thông với với Tiểu để giải thích: Nói thông
với

Tiểu là vì dùng bốn phiên này để giải thích ba
thứ sám. Ý là ở Đại nhưng lại chưa làm rõ về tướng khác với Tiểu.
Vì vậy, khiến cho lời
nói về sự dứt ác ở
Đại và Tiểu đều không trở ngại nhau. Vì thế,
Đại sư nói là “Thông với Tiểu. Trong bốn phen
ấy, đầu tiên là y theo Tánh già
để giải thích, có ba.
Một là
Tác pháp, Vô tác tội:
Thuở xưa, lúc nhận giới của
Phật, nhờ tác pháp nên phát khởi được thể của
Vô tác. Nếu hủy phạm thì
mắc ba tội trái nghiệp.
Nay nhờ tác pháp mà được phá tội này. Nói tánh
tội tức là nói về
mười điều ác, bất luận là nhận hay không nhận, tánh của Phạm tự nó là tội.
Như Phạm v.v… trở xuống là nói:
“Chặt cây lớn,
giết súc vật. Hai thứ
tội trái với chế định đều đã dứt nhưng việc
giết súc
vật thì phải thường
mạng thì vẫn còn.

Hai là chấp tướng: Do đó định tâm tưởng thành tướng thù
thắng, năng lực huân tu
mạnh nên có năng lực chuyển đổi nghiệp ác. Vì
vậy nên diệt được hai
tội Tánh và Già. “Như chặt v.v…” trở xuống:
Cành, lá dụ cho tội
Tánh già. Rễ gốc dụ cho
Vô minh. hoặc của tâm còn thì
có thể tạo tội lại như
sự tiếp tục sinh ra của cành và lá. Vì đối với già
và tánh mà giải thích
Vô minh, nên loại Vô minh này có cả ở giới nội
và giới ngoại. Đây là
tướng thông với Tiểu.

Ba là Vô sinh.

Kế là “Lại nữa v.v…” trở xuống là y theo ba học để giải thích.
Vì Tác pháp đề phòng
sai quấy nên là tội diệt Giới. Vì chấp tướng chuyên ý nên là tội diệt Định.
Vì Vô sinh quán chiếu nên là tội diệt Tuệ.
Sự Sai lầm là tội của
Giới gia. Tán loạn là tội của Định gia.
Sự tăm tối
của hoặc là tội của Tuệ gia.

Kế là “Lại làm v.v…” trở xuống là do pháp mà đạt được.
Vì vậy, Tác pháp có thể
trừ. Quả báo của đường người nửa khổ nửa vui. Vì
sự chiêu cảm điều lành nên chấp tướng có thể diệt. Quả báo của thời thuộc ba cõi
so với nhân đều là Định, không có khổ, chỉ có vui;
Vì sự cảm
vời của ba thứ lậu
nên vô sinh có thể diệt.
Kế tiếp là “Lại nữa v.v…” trở xuống là giải thích về trừ ba
nghiệp: Theo lệ chung của quả báo là nhận biết được chủ thể cảm và đối tượng được cảm mà chia ra hai
sự
giải thích.

Kế là “Lại làm v.v… ” trở xuống là hai phen chỉ giải thích về
Đại: Bốn phen giải thích
trước là có cả cả Đại và Tiểu thừa. Vô sinh dứt trừ hoặc thì chưa giản lược về chung và riêng. Tác pháp hoặc chấp là
sự chế định của Tỳ-ni.

Kế là giải thích về Vô minh trong phá chướng của vô sinh.
hoặc chung bất sinh là
chấp tướng của ngày nay. Qua đó, chúng ta xét
biết rằng ở đây chỉ
đặt chân ở Đại thừa để giải thích, có hai.
Một là giải thích về phiền não của biệt:
Sợ hãi thuộc về Tư, lo buồn thuộc về kiến. Nay tác pháp thành tựu, thì giai vị năm phẩm có khả năng chế phục loại hoặc này. Vì chỉ có chế phục mà gọi là
phá nên nói “Cũng là”
chấp tướng sáu thành ở giai vị Thất Tín. Vì vậy
diệt bốn trụ, vì đã
thấy Chân-đế. So với Trung gọi là tướng nên gọi là
chấp tướng. Quán vô
sinh thành thì giai vị là bước lên sơ trụ. Đối tượng được trụ là ở vô minh căn bản.
Vì vậy, chúng ta biết rằng
sự giải thích này
là đặt chân riêng vào
Đại thừa để làm sáng tỏ về ba thứ sám.

Hai là “Lại nữa, ba v.v…” trở xuống là có cả cả ba thứ chướng để giải thích “Cùng trừ quả báo”: Đó là quả báo hiện tại,
sinh thân của
cha mẹ đạt được sáu
căn thanh tịnh. Chuyển báo thật sự ở tại sự phối hợp giữa Chánh và trợ để thực hành. Nếu chỉ lý quán thì tuy đi vào
Chân và Tựa nhưng cũng có vị
không có được sáu căn thanh tịnh. Cho nên nói “Ba thứ
sám cùng trừ chướng của quả báo.
“chấp tướng trừ
nghiệp”: Tức là y theo “Ra khỏi
Giả mà nói. Có thể dùng vô lượng nghiệp
chủng của đời trước
làm duyên độ sinh mà nghiệp không thể ngăn vướng, tự đại đối với nghiệp gọi là trừ
nghiệp chướng. Vì chưa thật
sự ra khỏi
giai vị Giả nên thấy Tục
đế vẫn còn gọi là chấp tướng. Nghóa của Vô
sinh dứt hoặc rất dễ hiểu.
Kế là “Lại làm v.v…” trở xuống là nói về
sinh thiện: “Vẫn y theo dụ để làm
sáng tỏ năm loại đá”: Đó là bạch anh,
Tứ anh, Thạch cao, Chung nhũ, thạch chỉ.

Năm chi là cỏ Linh Chi năm màu. Gừng và Quế còn dụ cho cho tác pháp của Tiểu thừa nên chưa
sinh thiện. Nếu là tác pháp của
Đại thừa thì sinh thiện
quả là không ít. Năm loại đá và năm chi là dụ có
cả sự sinh thiện thuộc
về cả sự và lý của Đại và Tiểu.
Kế là “Như vậy v.v…” trở xuống là khuyên người tu học:
Nói phải biết tức là nói người học phải biết Tiểu và Đại đều có công
năng dứt ác,
sinh thiện, phải biết tu cả ba thứ ấy mới được lợi ích. Nếu chỉ nói
mà không tu là có tội.

Kế là “Văn nay v.v…” trở xuống là nói rằng kinh có ba thứ sám, có hai:

Một là chỉ bày kinh có ba đoạn văn. Hai là kết rằng sám là dụng của kinh.

<篇></篇>

KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 3 (Phần cuối)</卷>

có:

Tiếp theo là
“Từ đây v.v…” trở xuống là giải thích về văn, gồm

- Đối phán chia văn, có hai:
Một là đối phán: Nói về lực dụng của kinh chỉ có cả ba phẩm. “Từ
phẩm này
v.v…” trở xuống là dùng phẩm này đối với phẩm Tán
Thán để nói về chê
bai và chánh pháp.

Hai là “Phẩm
này v.v…” trở xuống là phân văn.

Kế là “Mộng v.v…” trở xuống là y theo văn đề giải thích về
ng- hóa, lại có:

Nói về sự thấy nghe trong mộng, có hai:

Mộng thấy trống vàng, có hai:

Một là giải thích về mộng:
Sự giải thích ở trước ở trong
sớ nói về
Bồ-tát Tín Tướng ở tự vị của ngài, hoặc là tự của lân cực, hoặc
tự của lân chân: ở
vị trí ấy mà mộng thấy trống vàng thì lẽ nào lại
là giấc mộng mê mờ tăm tối của Bát địa ư? Cho nên dùng hai nghóa để
giải thích chữ mộng.
Đầu tiên gọi là Tam-muội được gọi là như mộng.
Do đạt được tính cụ,
tu đức không công, nhân biện quả sự, như mộng
thân cố gắng, cho nên gọi là
Như mộng Tam-muội. Kế là “Lại nhập
vào v.v…” trở xuống
là lấy sự có mộng có tỉnh của người phàm để dụ
cho phép quán, pháp quán có vào có ra, đó là lấy
sự nói và im lặng mà
làm sự ra vào. Cả hai
sự giải thích đều chỉ bày rằng mộng là trí quán.
Đầu tiên là giải thích hơi hần.

Hỏi: Mộng là pháp điên đảo, tăm tối đối với chân. Quán là
pháp trí của giải thích?
Mê mờ và hiểu biết khác nhau như trời vực, làm
sao dung hội được? Phật địa hết mê, phàm phu chưa liễu giải, cả hai đều không nói về quán. Đối với mê được
sự giải gọi là quán trì.
Vì thế, luận
Khởi Tín nói: Vì y theo nghiệp thức mới nói là thấy Phật.
Nếu lìa nghiệp thức thì
không được thấy”. Nay vì nói về sự giải ngộ của tự

chiếu soi pháp
tánh nên gọi là nhập quán, y theo nghiệp thức nên nói quán là mộng. Chưa đạt đến điểm cùng cực của trí giải thì
sao lại
không mộng. Mộng của
chiếu soi pháp tánh lẽ nào lại chẳng phải là quán
trí. Nếu không nắm được
ý ấy thì không thể tiêu giải được đoạn văn này.

Hai là “Như pháp tánh chính là v.v…” trở xuống là giải thích
về cái trống, có hai:

Một là trực tiếp biểu thị về ba đức: Trí thuộc chủ thể quán dùng mộng để chỉ bày về mộng thì chắc chắn là
thấy tướng.
Vì vậy, dùng trống vàng để biểu
thị cho cái được quán, tức là pháp tánh. Vì thể của cái trống có tiếng kêu của không
thuộc viên, nên có thể biểu thị cho
ba thứ đức. Hình dáng
của trống đẹp và to nên lại hiển bày cho tính
chất sâu xa vô lượng của ba đức.

Kế là “Đẹp và lớn v.v….” trở xuống là cả ba đức đều sâu xa.
Vì mỗi đức trong ba đức
đều là toàn thể của Pháp tánh. Nêu lên một đức là đều có đủ hai thứ kia, được gọi là ba thân, ba trí và ba
giải thoát.
Nếu không như vậy thì làm
sao có thể nói rằng cả ba loại đều là
vô lượng sâu xa.

Kế là “Đây v.v….” trở xuống là kết sự chỉ bày: Tức là ba đức
của cái trống đối với
ánh sáng thì chỉ là pháp thân được chiếu soi. Ngay
cả pháp thân này thâu
nhiếp cả Báo và Ứng là ba đức ở trên, cho nên
nói “Quán một mà thấy ba Đức Phật”.
Tiếp theo là “Từ v.v…” trở xuống là thấy ánh
sáng của
trống: Toàn bộ lý thuộc
về đối tượng được chiếu soi khởi các trí thuộc về
chủ thể chiếu soi. Vì
vậy, đức của pháp tánh đều trở thành đức của trí.
Vậy lẽ nào đặc tính
tròn, không, tiếng kêu và ánh sáng của trống lại
chẳng giống như vậy ư? Ba đặc tính của trống là đẹp, lớn và ánh
sáng
cũng giống như vậy. Chúng
ta nên nhớ rằng thể của pháp tánh là bổn giác, trí là thỉ giác. Chỉ là một thứ giác nhưng do Bất giác nên chia ra
Bổn và Thỉ khác nhau. Đã
thành tựu quả lớn, tức là đã lìa bất giác. Vì vậy,
Thỉ thầm khế hợp với
Bổn gọi là Pháp Báo hợp nhất. Vậy, lẽ nào Thỉ giác lại khác đối với
Bổn? “Bản mới được dẫn có cùng Thể, có cùng ý và
có cùng sự”: Vì Pháp
Báo đã hợp nên không hại không khác đối với
chư Phật. “Đây tức
v.v…” trở xuống là thấy được ánh sáng của trống
chính là biểu thị cho trì
của Báo. Trì này thầm hợp với Pháp. Vì pháp có
đủ cả ba nên báo cũng
là ba. Cũng là báo này trên thì thầm hợp với
pháp, dưới thì rũ Ứng.
Vì vậy mà nói “Có đủ cả ba”.

Kế là “Lại nữa, đối với v.v…” trở xuống là thấy Đức Phật ở
trong ánh sáng, có hai:

Một là y theo
Văn để biểu thị về nghóa. Nói “Ánh sáng từ v.v…” tức là đối với hai thân ở trên, đây là biểu thị có cả Ứng. Cho nên Đại
sư nói “Giống về Sự”
Ứng không đứng một mình, chắc chắn có đủ cả
ba thứ thân. “Lưu ly
v.v…” trở xuống là Pháp. “Tòa ngồi của Phật
v.v…” trở xuống là
Báo. “Đại chúng..” trở xuống là Ứng.

Hai là “Đây tức là v.v…” trở xuống là kết nghóa về Viên, có hai:

Một là kết riêng về ba điều này: Vì toàn bộ pháp và Báo là
Ứng thân. Vì thế, văn
kinh biểu thị đủ cả ba vị Phật.
Hai là “Nhìn thấy v.v…” trở xuống là kết chung về nghóa trên: Nói
“Ba vị Phật”: Tức là cái trống biểu thị cho pháp Phật. Cả ba vị
Phật đều có đủ cả ba
nghóa. Tức là pháp nào, cũng có đủ ba. Lược thì mười thứ ba pháp, đầy đủ thì tất cả đều là ba. Các pháp này thuận với
sự
giải thích về thí dụ. Như
vậy thì Kim Quang Minh của thế gian là cái để
ví du cho ba pháp. Nếu đứng
trên văn phụ kèm thì nên giải thích về thể đều là
Pháp Kim Quang Minh. Vì mỗi loại đều có đủ cả ba là nghóa
của đáng quý, đáng
trọng, vắng lặng mà thường chiếu soi, nghóa của
nhiều lợi ích. Vì nghóa
đã như vậy nên kinh này có tên là Kim Quang
Minh. Nghóa được biểu thị
ở đây là do Đại sư đạt được Triền Tổng trì.
Trong cái một mà giải ngộ được vô lượng, trong vô lượng mà giải
ngộ được một. Vì lẽ đó mà
sự
giải thích, phải tiêu giải văn mới viên dung đến
thế. Mong rằng kẻ thấy
người nghe nên dứt bỏ, sự chấp đắm của tình
thức để suy nghó, tu tập.

Kế là “Thấy có v.v… ” trở xuống là mộng thấy đánh trống, gồm
có:

Một là Phân văn.

Hai là Phát ra âm thanh lớn.
Ba là “Âm thanh của cái trống v.v…” trở xuống là
sự giải thích do

âm thanh, có hai:
Một là “Cái trống là v.v…” trở xuống là nói về tự trí hội
Pháp khởi dụng: Cái trống
nói trên biểu thị cho ba thứ ánh sáng, ba vị Phật v.v… ba chỉ là một. Ba của nay là đối tượng được quán của Trí thuộc về cơ của
Trí tướng, hợp ba là một, chỉ gọi là pháp thân.
Bà-la-môn biểu
trưng cho Tịnh hạnh thuộc
Chân và Tự. Vì thế Lân chân nên kinh gọi là
Tự. Vì Tự của viên có khả năng chế phục hoặc nhiễm của Đồng thể nên gọi là
Tịnh trí. Lấy tịnh trí ấy hội nhập với Thường lý tức là do vị cam
lồ và Tương tự tương
ưng, có thể dùng âm thanh mầu nhiệm làm cho hiện hữu khắp tam thiên đại thiên thế giới. Vì diệt khổ
sinh lạc nên khiến cho văn kinh lấy hình ảnh đánh trống để biểu thị cho ba thân của Tự vị.

Nếu không như
vậy thì bản tánh của Tín Tướng và Phật tuyệt đối
khác nhau, Ứng dụng của
Phật chẳng phải là cảm của Tín Tướng. Hành giả nên rõ biết
Thích-ca và
Tín Tướng cùng hưng khởi giấc mộng này.
Cho nên có sám pháp làm
lợi ích cho chúng sinh.
Hai là “Trống là v.v…” trở xuống là nói về dùi trống và trống
hợp thành ba thứ thân.
Kế là
Từ “Thời v.v….” trở xuống là giác ngộ rồi nói về
thấy nghe, có hai:

Một là chia văn.

Hai là “Lúc bấy giờ, Tín Tướng v.v…” trở xuống là tùy thích, như

sau:

Đến
chỗ Phật, có hai:

Giải thích giấc mộng: Lại gồm có hai:

Theo giáo để giải thích: Sớ có hai cách giải thích:

Một là y theo nhập quán và xuất quán: Đây là đứng trên pháp để

giải thích theo
chiều ngang. Kế là y theo chế phục hoặc và dứt trừ
hoặc: đây là y theo giai
vị để giải thích theo chiều dọc. Vì nhập quán vốn
để mong cầu bước lên
các địa, dứt hoặc, cho nên chúng ta biết rằng ý của hai cách giải thích ấy đều cần nhau.
Nói “ba mươi tâm” tức là dùng
Biệt để làm rõ Viên.
Hai là giải thích về quán:
Nói “Quán hạnh vị” tức là đối
Phần Chân tức năm Phẩm, Thập tín đều gọi là
Quán hạnh. Vì chưa
chứng Chân và Tự, mà
được gọi là quán, pháp thụy miên của Vô minh
thuộc vị trí nội và
ngoại phẩm hoàn toàn chưa phá. Cho nên quán ba thứ thân như cái được thấy ở
trong mộng. Vị trí chân đã phần phá, đã rõ biết
đối với Lý. Vì vậy,
quán ba thân như trời đã sáng: “Ra khỏi nhà của vua, v.v…” Ở giai đoạn nhân chưa lìa năm ấm thuộc biến dịch như đang ở
tại nhà của vua. Nay đã
ra khỏi ngôi nhà đó là biểu thị sẽ đến quả. Đã nói về pháp quán có nhập
Phần Chân và phần cực quả nên dự
đoán biểu thị về nó.
Kế là “Đến kỳ v.v…” trở xuống là
giải thích, đi đến:
Vương thành và
Linh Thứu tuy đều là đất, nhưng vì núi là chỗ cư trú của
Phật nên biểu thị cho giai đoạn quả;
Tín Tướng ở tại thành hợp với
sự biểu thị
cho giai đoạn nhân. Nay vì
đi đến để biểu thị cho nhân hướng về quả.

Kế là “Lúc bấy giờ v.v…” trở xuống là chung với duyên.

Tiếp đến là bày tỏ sự cung kính: “Tín đầu là quý”: Nhờ
Tín mà được nhập vào
biển cả Phật pháp. Tín là nhân, người. Vì trên cầu nên như cái đầu là đáng quý nhất. “Từ bi là thấp hèn”: Nhổ gốc khổ ban

cho niềm vui là hạ hóa
của quả, người, cho nên như hai chân
là thấp hèn. “Lấy quý tôn kính thấp hèn”: Tức là lấy tín để giằng lấy Từ.
Trong kinh, lúc lạy xong đi
nhiễu theo chiều bên phải là nói lên sự lưu luyến, kính mến.

Kế là từ “Lấy…” trở xuống là nói về mộng, có hai:

Một là chia văn, “Đều nói là hành giả”: Người xưa lấy mười
bảy chữ thuộc Tán
thuyết làm hành. Kệ tụng có hai v.v… bốn, năm lời thì bốn câu là một bài. Bảy lời thì hai câu là một bài. Bởi vì các
sư
ngày xưa lúc chia kinh đều
lấy số hàng làm chuẩn. Đời nay vì biến loạn
nên khiến cho chế độ
thêm bớt số chữ bị mất khuôn phép ban đầu. Lẽ nào vì bản
sớ xưa chia kinh có trồi
sụt rồi cũng làm cho mục lục,
số
trang không có chuẩn mực hay
sao? Tôi gửi lời đến bậc có hiểu biết rằng y
cứ và chế định của
người xưa. Hai v.v… trở xuống là giải thích về nghóa, như sau:

Nói chung về mộng: lại có:

Thấy cái trống vàng: có ba:
Một là thấy hình trạng của trống.

Hai là
“Ánh sáng của nó v.v…” trở xuống là thấy ánh
sáng của trống.
Ba là “lại, nhân v.v…” trở xuống là thấy Đức Phật ở trong ánh
sáng.
Cả ba phần này đều là ý của ba thân được nói lên bởi văn xuôi. Vì
trống tuy có
đủ cả ba nhưng đều là cái được chứng nên hợp thành
pháp thân. Vì ánh sáng
có đủ ba của trống, toàn lý là trí nên hợp thành
báo thân. Cảnh và trí
cùng sự nhiếp cơ của chư Phật cũng có đủ ba thứ thân gọi là Ứng. Ở đây hợp với chín và ba, tức là như cảnh được quán
của Tam-muội như mộng.
Tam-muội là quán.
Kế là “Thấy bà v.v…” trở xuống là nói về
đánh trống:
Ba của hợp chín do văn ở
trên biểu thị tuy là Phật pháp. Nhưng vì đã cùng với pháp của tâm và pháp của chúng
sinh không có
sự khác nhau nên
là cảnh thuộc tâm tánh
của Tín Tướng. Nay ở trong mộng đã thấy Tự
trí của mình hội với
Pháp thân của Tánh khởi sự Ứng với căn cơ dùng
để nói kệ sám hối.
Đây là Tín Tướng cùng với Như Lai khởi sinh lực dụng của kinh.

Kế nữa là “từ đó…” trở xuống là nói riêng về mộng, gồm có:

Nói về trống vàng có năng lực dứt ác, sinh thiện, có:

Chia riêng kinh, lại có:

Một là diệt trừ nhân quả khổ của thế gian: Hai bài trước là diệt trừ
quả. “Các
loại Hữu”: tức là ba hữu. Một bài sau là diệt trừ nhân.
“Các loại não”: tức là ba thứ hoặc.

Hai là “Dứt trừ chúng.. “ trở xuống là sinh ra nhân quả vui
xuất thế gian: Hai bài trước là quả xuất thế gian. “Dứt trừ
sợ hãi của
mọi người”: Tức là
lìa năm việc sợ hãi. Đó là sự sợ hãi thuộc đường ác,
sự sợ hãi thuộc tên
gọi ác, sự sợ hãi của cái chết, sự sợ hãi
vì không có
kế sống, sự sợ hãi vì
uy đức của đại chúng. Đạt được vô sở úy có bốn.

Một là Vô sở úy thuộc Nhất thiết trí. Hai là Vô sở úy thuộc lậu tận.

Ba là Vô sở
úy thuộc thuyết chướng đạo. Bốn là Vô sở úy
thuộc thuyết tận khổ đạo.

Lìa bờ này của hai hình thái chết, đến bờ kia của ba thứ trí.
Một bài sau là nhân xuất
thế gian. Định tức là Lăng-nghiêm. Loại định này có cả tuệ, tức là chánh đạo hạnh của quán cảnh chẳng thể nghó
bàn v.v… giúp đạo tức
là đối trị hạnh thuộc Độ và thuộc Sự.

Kế là “Cái trống ấy v.v…” trở xuống là có công năng khiến
cho chúng sinh tự và tha
đều đầy đủ. Một bài rưỡi trước là sự đầy đủ của
tự tu hành. Hai bài rưỡi
sau là
sự đầy đủ của giáo hóa
người khác.
“Hai phiền não là phá nhân, “dứt khổ” là phá quả. Hai câu dưới là giải
thích trên. “Tham sân, si”
là giải thích một chữ Đẳng của phiền não ở
trên. “Tất cả các khổ
đều khiến cho được vắng lặng”, đó là chính thật
giải thích về nghóa năng
hại, tiêu trừ ở trên.

Kế đến là “Nếu có…” trở xuống là có công năng dứt trừ chướng nạn của qủa báo và kiêm luôn cả
sự đạt được
Túc mạng. Vì giới thư thả nên ở tại địa ngục.
Vì Thừa cấp bách nên nghe tiếng
trống vàng.
Không chỉ ra khỏi ngục
gồm cả túc mạng, ngàn, muôn, ức sinh thiện biết
được việc ấy.
Vì thế, nhớ nghó chân chánh về chư Phật, lại nghe pháp
âm viên mãn mầu nhiệm của chư Phật.

Kế là “Vàng này…” trở xuống là có công năng khiến cho
chúng sinh đạt được
các pháp môn. “Trước là đạt được ít”: lại
y theo một loại pháp lìa ác tu thiện. “Sau là đạt
được nhiều”: Tùy suy tư, tùy
nguyện ước, tất cả đều
khiến cho được thành tựu.

Tiếp là “Nếu
có v.v…” trở xuống là có năng lực phá tám nạn
trôi lăn của chúng sinh.
Tức là kinh nói rằng “Các nạn”.

Tám nạn: ba đường gồm có ba. Trong cõi người có bốn. Một là
mù, điếc, câm, ngọng.

Hai là thế trí biện thông. Ba là trước Phật sau Phật.
Bốn là
Bắc châu. Trên trời có một, đó là
Vô tưởng, hoặc trời Trường thọ.

Kế là “Giải thích điều này v.v…” trở xuống là chỉ bày chung về nghóa:
Kinh chỉ ra
sáu đoạn văn. Tuy lợi ích có bao gồm hiện diện
khắp nơi nhưng lời lẽ
vẫn còn chung, sơ lược nên khó giải thích cho đầy
đủ. Vì vậy, Đại sư
khuyên người giải thích nên y theo sáu đoạn văn này
để nói rõ từng phần.
Từ khổ mà được vui, lậu đạt được vô lậu, bỏ Tiểu
đi vào Đại, từ quyền
mà đi tới Thật. Từ nhân đến quả, tiết nào cũng
đều nói về sự phá
ác, sinh thiện. Giải thích đầy đủ như hai mươi lăm
Hữu đều được quả báo, nhân hoa.
Cỏ nhỏ, cỏ trung, cỏ đại; cây nhỏ, cây lớn một thật
sự
phương tiện, thật báo mười phen lợi ích mới cùng
tận cái tướng diệu âm
giải thích bị cho chúng sinh được xuất ra từ cái
trống vàng. Nếu nói đủ
thì như Diệu Huyền và Thỉnh quán âm sớ.
Kế là “Từ một v.v…” trở xuống là nói về giáo mới gọi là
pháp sám hối, như sau:

- Chia văn, có hai:

Một chính là chia văn kinh.

Hai là trình
bày ý sinh khởi “Tà đảo che chướng lý”: đối với thân của quả khổ mà khởi tám hình thái điên đảo để che chướng bốn đức: Đây là nói về chướng của quả báo, hai thứ dưới dễ nhận biết.
“Bậc Thánh v.v…” trở xuống là y theo ở trên, Đức
Phật Thích-ca tự
trình bày rằng: “Nay ta nên giảng về pháp
Sám hối v.v…”. Nay nói
“Bậc Thánh” tức là chỉ cho
Bổn sư, giúp cho đạt được ba thứ chướng chính
là ba đức, là chỉ bày
về sự nêu bày chung của sám hối. Ba câu cuối là
chỉ bày riêng, là chỉ bày rằng báo chướng thuộc về đạo, lý chính
là pháp thân; chỉ bày rằng nhân quả phiền não chính
là Bát-nhã, ba thứ
quán là nhân, ba trí là quả; chỉ bày hạnh lành kết nghiệp tức là
giải thoát,
“Phải nguyện chỉ quy”:
dùng nguyện để dắt dẫn hạnh đến rốt ráo.

Kế là “Tự sám v.v…” trở xuống là giải thích nghóa, gồm có:

- Dạy về tự nói tội lỗi sám hối, có hai: Một là chia văn.
Hai là “phù,
pháp v.v…” trở xuống là giải thích nghóa, có:
Một là nói về pháp thân là nơi y cứ. Vì hợp với
sự tu nên chỉ gọi
là pháp thân. Nhưng, vì tánh vốn thường lìa nên có ba đức. Ba đức này rất tôn quý nên còn gọi là
Tam bảo. Pháp gọi là
Bất giác, Phật gọi là
Giác. Vì thể tánh của vắng lặng - chiếu
soi này vốn
sẵn đủ các pháp nên hiện hữu ở tất cả mọi nơi của tu đức.
Dùng nghóa hòa này gọi đó là
Tăng. Tuy phàm phu, Tiểu
thừa mê tối nhưng toàn bộ thể tánh chính Là. Vì
vậy, tức là
Bồ-tát thuộc Sơ, Trung và Hậu tâm của Viên giác đều lấy pháp thân làm chỗ quy hướng, làm cội gốc. Nếu cội gốc ấy đã lập thì
ba thứ trí, ba thứ thân, ba thứ
giải thoát, tất cả đạo pháp đều
sinh khởi
một cách tự nhiên. Kinh nói: “Ta là bình đẳng”. Tánh đức của chúng
sinh hoàn toàn là quả
Phật, ngã thuộc về chân như.
Hai là “Trong vốn v.v…” trở xuống là thỉnh
Phật che chở, bảo
vệ. “Sự tôn quý của hai việc đầy đủ
trong kinh”. Đại kinh nói về hai
sự
giải thích trong mười hiệu.

Một là y theo
đường lành thuộc người, trời thì phước trí đầy đủ
là quý hơn Phật, bậc
tôn quý trong người, trời.
Hai là y theo
sự đầy đủ về Phước và Tuệ mà còn gọi là
“Đầy đủ cả hai”. Ở đây cũng như
khoảnh khắc.
Phù sơ tức là thịnh
vượng. Phong là
sum suê.
Thuyết văn nói:
“Phù sơ tức là cành và lá bủa
ra bốn hướng”.

- Chính là nói về sám hối, có hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích nghóa, lại có: Một là nói rõ chung về sám hối:

“Sám riêng…” trở xuống là nói riêng về sám hối, có
hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích nghóa, như sau.

Sám hối phiền não chướng, gồm có:

Giải thích văn, có ba:

Một là giải thích: “Không biết được mười Lực của chư Phật”:

Thị xứ phi xứ lực.

Nghiệp lực.
Định lực.

Căn lực.
Dục lực.

Tánh lực.

Chí xứ đạo lực.

Túc mạng lực.

mắt Trời lực.

Lậu tận lực.

Mười loại này gọi chung là lực: Tức là dụng của trí như thật
do chư Phật thông đạt
được tất cả, hoàn toàn rõ ràng; Vì không có gì
phá hoại được, không gì hơn được nên gọi là Lực. Đại
Bồ-tát cũng đạt
được từng phần đối
với lực này, nhưng vì so với Phật thì kém hơn nên không
gọi ngay tên mà gọi Đức Phật là
Thập Lực. Mười lực ấy,
Phật thuộc Pháp thân vốn sẵn
có, Phật thuộc báo chứng đức và Phật Ứng dụng
nó. Toàn thể sắc tâm, y
chánh và nhân quả của chúng sinh tức là ba
Phật, mười lực. Chỉ vì
chúng sinh mê tối nên toàn bộ trí là hoặc, gọi là
Phiền não chướng mà
Độc đầu Vô minh là hạt giống của phiền não. Vì
xúc xứ mà không rõ
biết được Pháp thân nên dụ cho mắt của trâu, dê,
chim sẻ, không biết thiên
tử và tượng gỗ. Vì không liễu ngộ được nên ba
tế, sáu thô khởi lên
mạnh mẽ. Nói “tượng gỗ” tức là kết đất và gỗ mà
làm tượng Phật; nhưng
người thì biết kính sợ, còn chim sẻ thì không.
hoặc dẫn các đế của
chánh cung chu lễ, chẳng đúng ý ở đây.
Hai là giải thích về ân đức của cha mẹ, kinh Tịnh
Danh nói: “Khéo léo quyền biến
là cha của phương tiện, Trí độ là mẹ của Bồ-tát.
Tất cả các bậc Đạo sư đều từ đó mà sinh ra”.
Vì không rõ biết được sự
tương ưng của Độc đầu
hoàn toàn là hai thứ trí, nên Pháp ẩn diệt bất sinh.
Ba là giải thích không hiểu được pháp lành, các điều lành
giúp đạo có thể hoàn
thiện Ứng thân, vì không hiểu được nên không tu.

Kế là “Ba vị Phật.. “ trở xuống là kết thúc sự chỉ bày, là nêu
lên sự
không biết, không hiểu để làm
sáng tỏ
sự hiểu biết,
sự biết hôm
nay là sám hối mầu nhiệm.

Kế là “Tự cậy v.v…” trở xuống là sám hối báo chướng,
gồm có: Một là y theo
sự để giải thích về họ. “Ngạo nghễ
người khác”:
Tức là dùng
sang ngạo với hèn.
Họ Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn ở Ấn
Độ là sang. Họ Tỳ-xá,
Thu-đà là hèn. Hai phần khác rất dễ hiểu. Hai
thứ thiện báo này nếu
buông thả thì chướng ngại đối với việc tu đạo,
nếu không buông thả thì sẽ giúp cho đạo.

Hai là nay lại
y theo Pháp để giải thích, có hai:
Một là y theo ba học: Tức là dùng ba thứ
sự để biểu thị cho ba
học. Nhờ tuệ mà đạt
đạo nên như sự tôn quý của họ. Vì định bồi bổ cho tuệ nên như tài bảo.
Vì Giới chế phục
sai phạm nên như năm tháng
sung mãn. “Nhiễm điều
ấy v.v…” trở xuống là tướng của Chướng. Đại
luận chép: “Vì Pháp của
tự thân ái nhiễm nên chê bai pháp của người khác. Tuy có trì giới cấm nhưng vẫn không thoát khỏi
sự đau khổ của
dịa ngục”. “Không cầu
Pháp: Pháp vượt hẳn Niết-bàn mà còn hoàn
toàn như huyễn thì vì lẽ
nào lại dùng pháp nhiễm của tự thân để khinh
mạn người khác? Không
thấy ta và người mới gọi là cầu pháp.
Hai là “Pháp Hoa v.v…” trở xuống y theo ba loại giáo: trong ba
ví dụ ấy lại dùng một
loại dụ là “Năm tháng đầy đủ” mà bao gồm cả
hai thứ giáo. “Cùng tử
dọn phân” nên “biết kho tàng” trải qua dần dần ba
thứ mùi vị.
Tâm hai bên mạnh đều gọi là thiếu niên, tráng niên. Phật ở Đạo hậu, rốt ráo vô vi mới gọi là già yếu.
“người phàm v.v…” trở
xuống là muốn nói về
pháp tráng niên và lại nêu lên Tráng niên thuộc về
Sự. Tạng giáo Nhị thừa,
Thông giáo ba thừa, tuy Chiết và Thể khác nhau nhưng đều dùng cái mạnh của không để giày xéo cái yếu của Hữu.
Tuy chia làm ba loại quán nhưng công duyên vào
Vô lượng. Vì thế, cậy
vào Pháp nhãn để dày
xéo đối với Tuệ nhãn. Tất cả những trường hợp ấy đều gọi là
sự buông lung lúc tuổi tác
cường thịnh.
Sự trải qua giáo lý
của Chủng tánh và tài
bảo cũng giống như vậy.

Kế là “Chấp chặt điều ấy v.v…” trở xuống là kết luận phải
sám hối. “ba học ba giáo
gọi là Báo chướng”: Loại tâm này thành tựu là
do sự huân tập đời trước mà cảm
sự hy vọng.
Sau ở nhân
so với trước
là quả. Vì vậy, được
gọi là ở nơi báo mà khởi xướng. Vì chướng
nên phải sám hối.

Kế là “Theo tâm v.v…” trở xuống là sám hối nghiệp chướng, có ba:
Một là phần tiết kinh để chỉ bày về nghóa, có hai: “Một…” trở

xuống là tùy
theo văn để giải thích khái lược về mười chín đoạn:
Như sớ đã nêu “Cũng
là dạy người khác”: Tức là chỉ cho sự gây ra
nghiệp ác của miệng.
Nghóa là tự mình gây ra điều sai lầm, đồng thời lại xúi giục người khác thường làm tất cả điều ác. Đã tùy theo tâm ngu
si thì lẽ nào lại
soi chiếu trở lại được?
Kinh Tâm Sinh Phẫn Nộ, cầu năm dục
thì giận người khác
không cho. Có năm dục thì giận vì người khác
chiếm đoạt. Phẫn tức
là nộ. Kinh nói: “Gần gũi người chẳng phải bậc
Thánh thì gọi là ngoại
đạo”. Vì ngoại đạo tự cho mình là bậc Thánh nên đệ tử Phật chỉ ra đó là chẳng
phải Thánh. Keo kiết tức là tiếc lẫn tiền của, ghen ghét tức là ganh tî với
người Hiền. Nay dối trá nói là gian xảo, ma mị gọi là dua nịnh.
Nói “ruộng kính Đời không có Phật” vì
Bích- chi-phật ra đời lúc
không có Phật. Vì Bồ-tát nhiều kiếp không câu
thúc ở hình tướng, tùy
căn cơ mà giáo hóa chúng sinh lúc đời không có
Phật “Ruộng ân đức”: Ruộng có ba thứ. Tam bảo gọi là
Ruộng tôn kính, cha mẹ gọi là
Ruộng ân đức, nghèo cùng gọi là
Ruộng từ bi.
Sở dó gọi
chung là ruộng bởi tất
cả đều có thể gieo trồng phước đức. Về “Kiêu
mạn”, Câu-xá nói: “Mạn là nêu lên đối với tâm người, kiêu là do pháp
nhiễm của “bản thân”.
Tiếp theo là
“Tạo nghiệp v.v…” trở xuống xuống là chỉ bày
sự giải thoát để giải
thích pháp: Y theo sự vâng thuận giáo lý của nay
thì người là Thỉ. Nếu
đối tượng được sám hối phần nhiều thuộc bốn đường
thì nghiệp được gây ra bởi hoặc thuộc Thông gọi là nghiệp hữu
lậu, nghiệp được tạo ra bởi hoặc thuộc biện gọi là nghiệp vô lậu, nghiệp của các thứ Đại Bi không thể
suy nghó bàn luận v.v…
Vì vậy, Bồ-tát Đẳng giác lại
đều phải sám hối.

Kế là từ “Ta v.v…” trở xuống là nói về sự cúng dường
chư Phật, có hai:

Một lập ý chia văn.

Hai là y cứ theo văn để giải thích nghóa, có hai:
Một là nói về
sự cúng dường thuộc tiền của. “Nay ta v.v…” tức
là nói về sự cúng
dường tiền của của ngay nơi Pháp. Vì sao? Vì trong tâm tam thiên đại thiên thế giới có có trăm ngàn ức vị Phật, huống chi
là chư Phật của Vô
lượng vô biên Đại thiên. Nếu tiền của có hạn thì
làm sao có thể cúng dường khắp nơi được.
Bởi vì, do rõ biết được thể của vật cúng dường được cung phụng ấy là
Pháp giới, sinh ra vô tận, mỗi vật đều hiện khắp mọi nơi.
Vì vậy, trước tất cả cõi nước, tất cả các Đức Phật đều có
sự cúng dường vượt ngoài
sáu trần, chẳng những là
hiện hữu rộng khắp mà
chúng còn tồn tại mãi (để) làm Phật sự cho đến
tận Vị lai. Vì nói pháp
môn tu hành của đoạn tiếp theo nên ở đây gọi riêng là cúng dường tiền của.
Chúng ta phải biết rằng thể của hai thứ cúng dường vốn tương tức. Nhưng vì
sự khác nhau của pháp môn
nên chia làm hai.

Hai là cúng dường Pháp, có hai:
Một là chia văn lập ý: Giáo hóa người thì dùng từ. Đó là
Vô dyên từ không lìa ba thứ trí. Tự hành thuận trí, đã là trí của Phật thì lẽ nào lại lìa ba loại từ? Vì giúp cho người học dễ hiểu hơn nên nói theo tương
đối. “Pháp cúng dường
(là) bậc nhất”: Bởi nó thường làm cho tuổi thọ của Đức
Phật thường trụ, không dứt mất, biến hóa kỳ diệu vô cùng.
Lại nữa, nếu có Pháp thì
hai thứ cúng dường đều được thành tựu. Nếu không
có Pháp thì sự cúng
dường tiền của cũng bị phế bỏ. Do đó, sự cúng
dường Pháp được gọi là vượt hơn.

Hai là y theo
văn để giải thích nghóa, có hai:
Một là nói về việc giáo hóa người khác cúng
dường Pháp, như

sau:

- Giáo hóa người khác khiến họ tu hành, có hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích về nghóa, có bốn.

Một là “ta nên v.v…” trở xuống là nói khởi đầu sự giáo hóa lấy

đại bi để
nhổ bỏ gốc đau khổ.

Hai là “Ta nên đặt v.v…” trở xuống là khuyến khích công
hạnh của Thập địa thuộc nhân chân chính.

Ba là “đã được v.v…” trở xuống là khuyến khích Bồ-đề đại
giác thuộc quả chân chính.
Bốn là “Làm một v.v…” trở xuống là khuyên tinh tấn, đốc
suất khiến cho thành tựu công hạnh.

Kế là “chúng
v.v…” trở xuống, Một là Giáo nghóa.
Hai là
Quán hạnh. “Một niệm tâm”: Tức là nêu lên một
niệm, dùng ba phép quán
siêu việt điều phục làm cho vọng tức là chân gọi
là ánh sáng của chân
phát khởi, hoặc là đến Sơ trụ, hoặc là đến sáu
căn, hoặc thành năm
phẩm, tất cả đều được gọi là thành quả chân
thật. Cho nên nghóa của Chỉ quán làm lệ có cả ví dụ
của đạo, cây. Quán cảnh của ấm v.v… thành không thể
suy nghó bàn luận gọi là
sinh mầm.
Từ Sơ phẩm trở lên đều
gọi là sinh ra quả. Trên kia tu chỉ quán sinh ra
mầm, quả và ánh sáng
của Chân, quả chân thật thuộc quán tâm có sự
tương ưng giữa Dụ và
Pháp ở đây. “Điều phục tất cả v.v…”: Tức là quán
của một tâm thành trải
đi khắp tự nhiên hỗn hợp. Ý của chúng cũng giống nhau.

Kế là “Tiếp đến, bốn v.v….” trở xuống là giáo hóa người,
giúp cho họ sám hối, có hai:

Một là Lập ý chia văn.

Hai là y cứ văn để giải thích nghóa, có ba: Một là Muốn nói về Sám.

Hai là “ngàn
Thích v.v…” trở xuống chính là nói: Lúc thiệp nhập đã nhiều thì gây tội lại càng nặng. Nếu rõ biết rằng tội thuộc
Nghịch tức là Kim Quang
Minh (thì) toàn bộ đối tượng có đầy đủ lý là
Chủ thể quán quán sát. Do đó mà hiển bày ra kim
v.v… thuộc về Pháp tánh gọi là nhổ bỏ tai nạn của vua.
Chướng chuyển thành đức thì có tội gì để
trói buộc được? Vì thế
năm tội Vô gián đều là tướng của giải thoát. Đó
gọi là “Chính thức nói cho nghe về sám.

Ba là “nay ta
v.v…” trở xuống là đã nói xong về sám.
Kế là từ “Ta v.v…” trở xuống là nói về việc tự hành
sự
cúng dường Pháp, có hai:

Một là chia văn lập ý: trước là từ “Hạ vấn”, “Thì như” v.v… trở xuống là đáp là dùng thí dụ kèm theo pháp để trả lời. Thợ kim
hoàn dụ cho Trống Vàng,
tức là hóa chủ Thích-ca. “Mới tập” thì lúc bắt
đầu phát Tăng na. Đầu
trắng dụ cho cho quả nay sau thị hiện. Từ khởi dầu

cho đến nay
chưa lúc nào tạm bỏ việc nói về hạnh, về sám.
“Thiêu đốt nhau” dụ cho nói về
Hạnh ngay nơi sám. “Đánh nhau” dụ cho nói
về Sám ngay nơi Hạnh. Trí
và Đoạn cũng giống như vậy. “Đồ dùng thành tựu” dụ cho căn cơ của một phen. Vì từ nhân đạt được qủa nên chưa
đạt được quả. Phải tính đếm
sự thiêu đốt và đánh thì cần gì phải chê
bai nói lại. “Nay là
v.v…” trở xuống là giải thích về khác: Tuy tính đếm
sự thiêu và đánh nhưng
mỗi ví dụ đều có pháp môn của nó.

Hai là “Ta nên v.v…” trở xuống là y theo văn để giải thích nghóa, như sau:

- Tự mình tu
hành, gồm: Một là nêu chương.

Hai là “chân
báu v.v…” trở xuống là tu nhân. “Cẳng chân”:
sớ
có hai cách giải.

Một là dùng Thập địa làm cẳng chân của quả.
Hai là dùng Thập độ làm cẳng chân của
Thập địa. Nói Thập độ
là ngoài sáu độ ra còn
giải thích thêm Phương tiện, Nguyện, Lực và
Trí. “Đối với (Các
độ) còn lại v.v… trở xuống là giải thích sự đưa ra
mười độ là ý của
đất, chân: Phẩm Thập Địa trong kinh Hoa Nghiêm nói đầy đủ về tướng trong ba quả v.v… trở xuống là nói về
sự thành tựu quả: “Chỉ câu đầu của
kinh là chung.
Ba hàng, ba câu là riêng.
Công đức là sự trang nghiêm
của phước. Quang Minh là sự trang nghiêm của
trí. Cho nên không lìa ánh
sáng của sắc mà nói về ánh sáng của Trí là
vì Sắc và Tâm của chúng
hoàn toàn chẳng phải hai. “Trong ba hàng,
sớ không giải thích”:
Nay lược nêu để giúp cho người học khỏi xem
xét, tìm kiếm trong pháp
tạng. Vì phải nói về tám vạn bốn ngàn đều là
Bí mật, nên gọi là công
đức sâu xa. “Đó là sự thành tựu do sáu độ, muôn hạnh”: Nói khái lược là muôn ngàn đức hạnh. Nói chi tiết thì
là Vô lượng.
Nhất-thiết-chủng-trí tức là Trí của Trung đạo,
trung thì chiếu
soi cả hai. Ba thứ trí của
nay là cùng cực tròn đầy. Thiền tức là đạt
Thiền. Vì đạt được căn bản đều là pháp giới. Định tức
là Lăng-nghiêm.
Hai thứ gồm Bản tánh, Tưởng
mạnh mẽ là hai thứ định thuộc sự và lý của Đại thừa. Vì đối với tất cả các pháp đều trong
sáng yên lặng nên nêu
chung là trăm, ngàn.
Căn là năm Căn, Lực là năm lực.
Tức là Tín, Tấn, Niệm, Định và Tuệ.

Năm Pháp này
có năng lực sinh ra tất cả các pháp lành nên gọi
là căn (rễ). Cố gắng càn quét năm
thứ chướng; tức là dùng năm
Căn để che ngăn năm thứ Nghi,
biếng nhác, tà loạn và
Si này nên gọi là lực.

Năm lực này giống với danh xưng của năm căn ở trên nhưng dụng thì khác nhau.

Giác là bảy giác phần.

Trạch pháp giác phần.

Tinh tấn. Hỷ.
Trừ.
Xả.
Định.
Niệm.

Bảy pháp này
thường giúp cho định tuệ được quân bình, nên gọi chung là giác phần là vì có phần đi đến
sự giác trí của quả cùng
cực. Đạo là tám Chánh đạo.

Chánh kiến.

Chánh tư duy.

Chánh ngữ.

Chánh nghiệp.

Chánh mạng.

Chánh tinh tấn.

Chánh niệm.

Chánh định.

Vì tám pháp này lìa Thiên tà, đi chung đến Niết-bàn nên gọi
là Chánh đạo. Tuy tu tập về đạo phẩm của căn v.v… là đại nhân
nhưng chứng đắc là đều ở quả đức. Đà-la-ni, Hán dịch là
Ngăn giữ. Ngăn tất cả các pháp ác và giữ
tất cả các pháp lành.
Xét về số thì có thể là năm trăm, tám vạn bốn ngàn v.v… tất cả để biểu thị cho
sự dứt bỏ
Phiền não. Nếu nói về phương
tiện chân thật của chúng
thì tất cả Pháp đều có năng lực Ngăn giữ.

Mười Lực thì như phần ghi ở trước đây đã nêu. Đây là tướng
trước sau của tự tu hành.

Tiếp là “từ các v.v…” trở xuống là sự tu tập sám hối, có
hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích nghóa, có hai: Một là thỉnh Phật.

Hai là “Mười
ở sau v.v…” trở xuống là nói về sám, như sau:

Chia văn, có hai:

“Trăm kiếp v.v….” trở xuống là giải thích về nghóa, có năm.

Sám Báo chướng, có hai:

Một là nêu ra tướng của
Báo chướng. Trăm kiếp làm các thân, thân gây ra các tội ác. Ác làm nhân duyên
sinh ra
sự lo buồn
và đau khổ. Chủ thể
sinh và đối tượng được
sinh đều là
Báo chướng. Vì Báo được năm ấm của
điều ác. Vì vậy, Sớ và kinh đối với năm ấm, đã
đều gọi là ấm thì sao
lại chẳng phải là Báo? Phải hiểu rõ rằng năm ấm tạo tác các điều ác mới gọi là
Báo chướng. Nếu làm các điều lành thì lẽ
nào lại gọi là Chướng?

Hai là “Mười
phương v.v…” trở xuống là xin trừ dứt ác:
“Nguyện Đức Phật nhận
sự
sám hối” tức là trừ diệt. Nếu không dùng
Trợ và chính giúp đỡ và dẫn dắt thì dù Đức Phật có
sức đi nữa cũng không
làm sao trừ chướng
được. Vì biết được ý nên sớ không giải thích lại.

Hai là sám
phiền não chướng, có hai: Một là chia văn.

Hai là Giải thích nghóa, có hai:
Một là nêu ra tướng.
Nghiệp bẩn: Nghiệp gọi là động tác.
Tâm phiền não động thành ra cấu nhiễm. Cũng có thể vì phiền não
sinh ra
từ nghiệp nên gọi là
cấu bẩn của nghiệp.

Hai là “Cúi mong v.v…” trở xuống là xin sự thanh tịnh.

Nước Đại Bi: Bi thuộc Đồng thể gọi là Đại.
Loại Bi này làm
nước thì tẩy sạch tất
cả. Tuy rằng bi là đồng thể, nhưng nếu chẳng có
duyên thì không khởi. Ba
thứ sám làm duyên, không tẩy mà tẩy.

Kế là sám
hối nghiệp chướng, có hai: Một là chia văn.

Hai là tùy thích, lại có:

Một là nói theo chiều dọc về sự tạo nghiệp của ba đời.
Hai là đối với quả báo để chỉ bày:
“Sắc tâm hiện tại gọi
là Chánh thọ”: Lúc chưa thành quả báo thì có (loại) thuộc chủ thể. Nếu tu
tập các thứ thiện,
thiền, vô lậu đạo thì báo của kiếp sau hiện ra các nghiệp tướng, hoặc kín đáo
làm chướng. Nếu không y theo ba thứ
sám
Pháp của Đại thừa thì loại
chướng ấy không bị trừ diệt.

Tiếp là lập ra câu hỏi để giải thích, có hai: Một là lập chưa có trả lời.

Hai là nói về sự phủ nhận để khởi lên lời đáp, có ba:

Một là giảng
kinh luận để chứng minh: Nhà chuyên về số là Tỳ- bà-sa.
Nhà chuyên về luận là
thành thật. “Ngăn ngừa vị lai”: Tức là
dứt trừ tâm nối nhau.
Nếu không ngăn ngừa, dứt trừ thì chắc chắc sẽ khởi lên thời ở thời vị lai.
Vì vậy, trong
sám tội của Phẩm trừ
sạch
nghiệp chướng ở bản kinh mới y theo Bồ-tát ở khắp ba đời mà đều nói rằng:

“Tội đã làm, nguyện được trừ diệt. Không dám làm điều ác ở đời
vị lai”. Đó là đồng
thời ngăn ngừa ở vị lai.
Hai là “Nay lại v.v…” trở xuống là dẫn việc hiện tại để làm
lệ chung: Tại gia làm lệ
có cả lúc tạo tội. Từ bỏ gia đình làm lệ có cả
lúc tu tập sám hối. Nếu
không ngăn ngừa và dứt trừ thì dứt khoát không
có chuyện phải thay đổi
lại, đến nơi chính thức có.
Ba là “Vị lai v.v…” trở xuống là y theo nghóa để kết thúc
sự
trả lời. Hết giống như giải tán.

Kế là nói về sinh khởi mười điều ác một cách ngang trái.
Kế là “xa lìa v.v…” trở xuống là
sám hối nghiệp quá khứ.
Nếu mười điều ác, mười điều lành chỉ y theo ba đường, người và trời để giải thích thì lẽ nào lại đặt mười trụ ngang với mười lực? Nếu đạt được ý
của Trì và Phạm thuộc
năm giới ở trước thì nghóa của nay có thể hiểu được nghóa của nay. Hai giáo lý là Biệt và Viên có thể làm rõ về mười trụ
và mười lực. Nghóa của
trì và Phạm nghóa của nay rất dễ hiểu. Vì vậy,
từ giai đoạn nhân đến
quả về sau, mỗi tiết mỗi luận về mười điều ác
và mười điều lành.
Kế là nói về hồi hướng: Đây là
sám hối tội mê đắm nhân quả. (Chỗ) khác lấy cõi nước này và các thế giới khác làm nơi chốn
của pháp lành để người
của cả năm thừa tu tập. Vì y theo nơi chốn để
nói về Người nên Đại
sư nói là “Tùy hỷ”. Nay nói về điều lành do ta
ở cõi này và thế giới khác tu tập. Nay, tất cả
đều nhiếp lấy hồi hướng
chúng sinh chứng đạo
Vô thượng. Tiếng dụ cho các điều lành.
Cái sừng dụ
cho sự hồi hướng. Xa
gần đều biết được. “Phương tiện lực rộng lớn”:
Nếu khéo hồi hướng thì
thành đại phương tiện, công đức của nó ngang bằng với
hư không. Nhưng, nếu chẳng hiểu rằng Thiện tức là Pháp giới
thì chẳng được coi là Hồi hướng.

Kế là “Giải thích về tám v.v…” trở xuống là sám hối hai nạn
là thiện và ác, như sau:

- Trình bày về sự chia văn. Một bài rưỡi tiếp theo là sớ giải
thích về nghóa của việc
chính thức dùng điều lành để ngăn cản đạo, có hai:

Một là “Bốn v.v…” trở xuống là giải thích. Hai là tùy theo văn
giải thích nghóa, có hai:

Một là chỉ ác là nạn: Đầu tiên là văn giải thích về hiểm
nạn của các Hữu.

Hai mươi lăm
hữu: Vì bốn đường và Bốn châu, sáu tầng trời cõi Dục, Đại phạn,
Tứ thiền, Vô tưởng báo, Tứ không xứ Na-hàm; Vì tất
cả đều chưa dứt bặt
lậu nghiệp nên gọi là Hữu. Phần giải thích về nghóa
của Báo
chướng đã nói đầy đủ ở bản sớ trước.
Kế là giải thích về hiểm nạn của
sinh tử: Nghiệp là hiểm
nạn cho đến loại định
Phi phi tưởng. Báo là hiểm nạn cho đến cõi trời Hữu đảnh.
Uất-đầu-lam-phất là điển hình của các hiểm nạn ấy. Hiểm
nạn của nghiệp báo ở
dưới rất dễ hiểu.

Kế là Giải thích về hiểm nạn của dâm dục.
Kế tiếp là
Giải thích về hiểm nạn của
khinh suất, thô tháo, có hai:

Một chính là
nêu bày tướng trạng của khinh suất, thô tháo: Tức là,
Sơ tâm là ở duyên gọi là Giác. Tế tâm phân biệt gọi là Quán;
Cả hai cũng đều là tâm
Tầm Tứ. Vì là tâm của ấm nên thuộc về pháp của Báo.
Hai là “Như Lai v.v…” trở xuống là dẫn
Thánh Phàm làm
điển hình, có hai:

Một là Thánh: “Ra khỏi quán”: tức là ra khỏi Định. Vì y theo Vô học để giải thích về
sự không có hoặc nghiệp
nên suy, nghiệm là
thuộc pháp của Báo.
Hai là Lại nêu kẻ hạ phàm
là “Hồi chuyển, đổi vết”:
Như học kinh chưa thuộc mà
lại muốn học luật, học luật chưa xong mà lại
muốn học Luận.
Người vụt chạc, thô tháo ấy rốt cục không thể thành tựu
được công nghiệp.
“Không thành
nghiệp chướng”.
Chướng nên làm là bởi
sự sai lầm của chữ.
Kế là giải thích về nạn của việc gần bạn ác. “Như dời nhà
xí. Xí, âm là nhà cứu
ngựa. Tức là nơi nhóm họp của ngựa. Phó pháp
tạng truyện nói: “Gần gũi bậc Hiền thiện, lắng
nghe chánh pháp: Như thưở xưa ở nước
Hoa Thị có một con voi trắng,
sức lực mạnh mẽ.
Nếu có người tội thì bảo voi dẫm chết.
Sau đó, cái chuồng bị lửa thiêu
cháy nên con voi trắng ấy
được dời đến chỗ gần một Tịnh xá. Ở đó, có
một vị Tỳ-kheo tụng kinh Pháp cú. Có câu kệ: “Làm điều lành thì sinh
lên cõi trời. Làm điều ác thì rơi xuống
vực sâu”. Voi trắng nghe câu ấy nên tâm trở nên nhu hòa.
Sau đó, lúc xua đến người tội thì nó không giết
mà chỉ ngửi và liếm
thôi. Vua gọi các quan có trí hiểu biết đến để bàn
về sự việc ấy. Một vị tâu với vua rằng “vì con voi này được buộc
gần Tinh xá.
Tất nhiên, nó được nghe pháp mầu, nên mới xảy ra
sự việc
như vậy. Nay, nếu chúng ta buộc nó ở gần nơi giết mổ thì vì nhìn thấy
sự giết hại nên tâm ác của nó
sẽ bùng dậy”. Vua liền
sai buộc voi ở nơi lò mổ. Con voi thấy cảnh giết chặt nên ác tâm bùng lên dữ dội và càng tàn
hại hơn trước”. “Gần
nơi khóc lóc, buôn bán”: tức là ở nghóa trang thì
bắt

chước tiếng
khóc, ở gần chợ thì học buôn bán. Kinh Thái thị
hóa thanh nói: “Hàng hóa tức là thay đổi”. Vì dễ biến hóa”.
Vì thế, chữ ấy
có chữ Hóa. Lại gọi là Tài,
Sử ký nói: “Mẹ của
Mạnh Kha đến ở gần nơi có mộ.
Mạnh Kha thường than thở ở chỗ mộ.
Bà mẹ nói: “Đây không
phải là chỗ để con ta
ở”. Và liền dời đến ở bên cạnh chợ. Mạnh
Kha lại lấy việc buôn bán làm
trò chơi. Bà mẹ lại nói: “Nơi này con ta không thể ở”. Nói rồi bà lại dời đến ở bên cạnh
trường học.
Mạnh Kha liền tới
lui có lễ phép. Bà mẹ
nói: “Đây quả thật là nơi con ta ở”. Sau này,
Mạnh Kha trở thành một
bậc Đại nho, có soạn bảy thiên sách.

Kế là giải thích về hiểm nạn của ba độc. Sớ chia khoa nói
rằng: “tám nạn Thiện
ác, thiện nói có bốn nạn” kinh sớ rất dễ hiểu. Nay, đối với hiểm nạn của ác, dường như kinh nêu cả bảy. Y theo đâu mà
nói là bốn? Vì y theo
nghóa của ba thứ chướng có cả “gồm” và “chỉ
một”. Một “gồm” ba,
“Một mình” tức là thành ra bốn nạn. Vì sao? Vì hiểm nạn thuộc
sáu đường, hiểm nạn của ba hữu và hiểm nạn của hời hợt,
thô tháo. Ba loại này tuy
là ba nạn nhưng chỉ ở tại Báo chướng. Hiểm nạn của dâm dục, ngu
si và ba độc, chỉ thuộc phiền não. Hiểm nạn
thuộc về gần bạn ác chỉ
thuộc nghiệp chướng. Nếu đối với hiểm nạn sinh
tử thì sớ có hai cách
giải thích. Vì thể bao gồm cả nghiệp báo nên
nghóa của nghiệp ác trong
ba loại chướng tương xứng với bốn thứ hiểm nạn. Nhưng, chúng ta phải hiểu rõ rằng ác là
Tánh ác. Vì vậy, loại ác
này tức là quán vô
sinh. Sám hối như vậy là tiêu trừ các nạn một cách
hoàn toàn và tức khắc.

Tiếp là “Gặp
không v.v…” là chỉ thiện mà gọi là nạn, như sau:

- Nói Thiện và ác đều có thể là hiểm nạn, có hai: Một là
đồng thời nói về hai nghóa.

Hai là “Gặp không v.v…” trở xuống là y theo Thiện để giải
thích về văn bản, có bốn:

Một là giải thích về hiểm nạn của sự gặp không.

Hai là Nhị thừa ra khỏi nhà đến chỗ không sợ hãi. Vì tướng của không nạn nên nêu lên làm lệ chung. Tạm vui với người, trời mà tự
cho là không có nạn là
đều nằm trong phạm vi của loại hiểm nạn này.

Kế là giải thích về nạn của sự tu tập công đức. “Như nhất v.v…”: Đại
Luận quyển tám nói: “Thưở Đức
Phật Ca-diếp ra đời có hai anh
em xuất gia cầu đạo. Một
người chuyên giữ giới, tụng kinh và ngồi thiền. Một người cầu tất cả các Đàn-việt tu tập các
phước nghiệp. Đến lúc Đức
Phật Thích-ca ra đời thì một người
sinh vào gia đình
Trưởng giả, một người đọa
làm con voi trắng cố gắng phá giặc.

Người sinh
làm con của vị Trưởng giả xuất gia học đạo và
chứng được quả
A-la-hán, có sáu thứ thần thông. Nhưng do phước
mỏng nên lúc khất thực lại khó có được vật
phẩm. Ngày khác, lúc ôm bát đi vào thành khất thực, nhưng đều không được gì. Vị ấy đi đến chỗ chuồng
giữ voi thì thấy Vua cúng
dường cho con voi đủ loại thức ăn.

Vị ấy liền bảo voi rằng: “Ta và người đều có tội cả”. Con
voi cảm động nên bỏ ăn ba ngày.
Người giữ voi
sợ quá nên đi tìm vị đạo nhân ấy.
Lúc tìm thấy, ông ta hỏi rằng: “Ngài làm phù phép gì khiến con voi trắng của vua bị
bệnh mà không ăn uống như vậy?”
Vị ấy đáp:
“Con voi ấy là thân trước của con ta. Cả ta và nó
đều xuất gia học đạo
vào thời Đức Phật Ca-diếp. Ta chỉ giữ giới, tụng kinh và ngồi thiền chứ không thực hành hạnh bố thí. Do em ta chỉ tìm
các Đàn-việt để làm các việc bố thí nên nay có dư dả các thức ăn món
uống. Vì ta chỉ hành đạo
mà không tu hạnh bố thí nên nay tuy đắc đạo nhưng
khất thực lại không được gì”.

“Diệu trang nghiêm”: Pháp Hoa sớ nói: “Thuở xưa, vào thời
Mạt pháp của Phật có bốn vị
Tỳ-kheo vô cùng kính trọng
kinh Pháp Hoa,
họ xem kinh ấy như Cam lồ
chưa được thấm nhuần.

Do đó, bốn vị
Tỳ-kheo ấy liền giao hẹn với nhau vào núi để
tu đạo. Vì ở trong núi
lâu ngày nên thức ăn và áo quần bị cạn kiệt.
Một vị nói:
“Ba huynh chỉ nên dốc toàn bộ mạng sống của
mình cho đạo, chứ không
nên nghó gì vào buổi sáng. Tôi xả bỏ sức khỏe
của thân để cung cấp cho
ba huynh những điều cần thiết”.

Ba người được hoàn thành công nghiệp. Một người do bao phen lội vào nhân gian, gặp lúc vua xa giá, nên yêu thích
sự vinh
hoa của vua. Nhờ công đức huân tu nên được
sinh lên làm người, trời và
thường được làm vua.
Ba vị kia bàn nhau rằng:
“Sở dó chúng ta thoát được lao ngục là do công của vua. (Vì) vua đắm đuối qủa báo nên nuôi lớn pháp
Hữu vi, do đó mới chìm trong hầm
lửa. Chúng ta nên khai báo với vua”.

Một người nói: “Vị vua ấy đã dính mắc vào dục lại có tà kiến
nữa. Nếu không có lưỡi
câu ái thì không thể nào nhổ bỏ được!” Một
người làm người vợ
xinh đẹp. Hai người làm hai đứa con thông minh. Lời
nói của con và vợ thì
chắc chắn vua sẽ nghe theo. Nếu chúng ta mở
rộng sự giáo hóa thì chắc chắn vị vua ấy
sẽ
sử đổi tà kiến”. Vợ tức là
Bồ- tát Diệu Âm, hai con
tức Dược vương và Dược thượng, vua tức là Hoa Đức.
Ba là giải thích về hiểm nạn của
sự gặp lúc tốt.
Như kiếp sơ, người ở
Diêm-phù sống lâu tám vạn bốn ngàn tuổi, người ở Bắc châu
sống lâu một ngàn tuổi.
Tất cả đều vì sống lâu, hưởng thọ an vui nên không tu đạo.
Uất-đơn-việt,
Hán dịch là Thù Thắng. Vì hơn hẳn các châu khác.

Bốn là giải thích việc gặp Phật cũng khó. Kinh Hưng Khởi Hạnh nói: “Đồng nữ Đa Thiệt độn chày gỗ vào bụng, đến trước mặt ta mà nói: “Tại
sao
Sa-môn không tự nói về việc nhà mà lại nói
chuyện khác.
Nay ngươi tự mình hưởng an vui mà không biết gì về nỗi khổ của tôi?
Trước đây, ngươi đã
thông đồng để làm tôi có thai. Nay đã gần đến
lúc sinh nở. Đúng ra, người phải chu cấp dầu bơ để nuôi dưỡng đứa bé và
thường xuyên chu cấp cho tôi”.
Thiên đế hóa thành con chuột chun vào trong áo đồng nữ cắn
dây buộc làm cho cái
chày gỗ rớt xuống đất. Lúc ấy, đất nứt ra, thân
hiện tại của Chiên-già
đọa vào ngục A tỳ v.v…”.

Phẩm Ca-diếp
trong kinh Niết-bàn có nói rằng Thiện Tinh là
đệ tử Phật, khi Phật
là một vị Bồ-tát. Sau khi xuất gia thọ trì và giảng nói mười hai bộ kinh, ông ấy phá bỏ kiết
sử cõi cõi Dục, đạt được
bốn Thiền. Nhưng, vì gần gũi bạn ác nên lui
sụt Tứ thiền và
sinh tà kiến xấu ác. Ông ấy nói rằng không có Phật, không có Pháp, không có
Niết-bàn. Thấy Phật đi
từ xa đến là sinh tâm ác tà. Do đó mà bị rơi
vào địa ngục A-tỳ. Điều-đạt là em chú bác với Đức Phật mà lại tự gây ra ba
điều nghịch là làm cho thân
Phật chảy máu, phá hoại Tăng xoay bánh xe pháp và giết
hại A-la-hán. Xúi giục vua
A-xà-thế giết cha và gây thêm
hành vi giết mẹ. Lại
dùng tâm ác tẩm thuốc độc dưới móng tay
muốn cào chân, chích chân
Phật để hại Phật. Lúc sắp đi đến Kỳ sơn, vừa ra khỏi thành thì đất nứt ra, ông ấy rơi vào địa ngục Nê-lê lúc đang
còn sống. Hai trường hợp
ấy là gặp Phật mà thành đại nạn. Nhưng thể
của ba câu trên là thiện
thuộc hữu lậu. Vì chúng chướng ngại đối với việc tu tập vô lậu nên gọi là nạn.
Câu này là gây ra tội nghịch nên dường như không cùng loại với câu trên. Đoạn gây tội nghịch ở đây dường
như không cùng loại với
ở trên. Nhưng, gặp được Tam bảo được gọi là
điều thiện cao nhất, vì
nghịch nào mà thành ra nạn? Do đó, nó cũng là
điển hình cho ý nghóa
điều thiện ngăn chướng Thánh đạo ở trên.

Kế là “Nếu đọc v.v…” trở xuống là nói về cách đọc văn của
hai thanh là Bình và Khứ, như sau:

Một là nói về chữ đọc có cả cả Bình.

Hai là “Lại y cứ v.v….” trở xuống là y theo kinh thì thuộc khứ.

Ba là “Từ các.. “ trở xuống là xưng tán, có hai: Một là lập ý chia văn.
Hai là loại cúng dường để
so
sánh với
Thân và Ý. Vì đã không nói cho nhau nên chưa tiết lộ. Vì ba nghiệp không đủ nên chưa hoàn bị.
Nay vì thêm
khẩu nghiệp, đã
sáng tỏ mà lại đủ nên thành thứ lớp.
Trước tuy tự tha tu hạnh tu sám,
nhưng vì bồi bổ cho tuổi thọ của Phật nên gọi là pháp môn
cúng dường. Nay tuy khen ngợi ba thân
Phật nhưng do có thể thành tựu pháp quán của hành giả nên gọi là pháp môn niệm Phật.
Tuy pháp có đủ lẫn nhau
nhưng tăng hơn nên lập ra hai pháp môn.
Kế là “Nêu các v.v…” trở xuống là tùy theo văn để giải
thích nghóa, lại có:

Một là nêu lời khen.
Hai là loại tu tập của Báo, Ứng là
sự của toàn bộ Lý. Một tánh của Pháp thân là Lý của toàn
bộ Sự. Phật nào ở mười phương và ba đời
cũng có ba thân. Nếu nêu
chương như vậy thì có gì mà không được xếp
vào. “Ta y chỉ”. Đã
nói Pháp tánh một Thể mà ba thứ Phật thì chúng ta
suy nghiệm để biết rằng
vị Phật khác là Phật của tâm tánh. Đây là y theo Bổn giác mà
sinh khởi Thỉ giác và cũng là ba đế phát khởi ở ba loại trí. Nếu không có
sự y chỉ này thì pháp
sám hối vượt ngoài không
thành tựu. Vì vậy, hàng
sơ tâm của viên gọi là tu tập hạnh Phật. Bốn thứ
mắt nhập vào Phật nhãn v.v… là văn trong Đại
Luận. Mười loại trí và
Như trí, tổng cộng là
mười một loại trí. Mười loại trí thì có cả Nhị thừa,
chỉ có Như trí là chỉ Phật mới có. Mười trí:

Pháp trí.
Tỷ thí.
Tha trí.
Thế trí.
Khổ trí.
Tập trí.

Diệt trí.
Đạo trí.

Tận trí.

Vô sinh trí.

“Như vật ném, v.v…”: Thạch mật rất ngọt, nước biển rất mặn.
Vật ném xuống nước thì
liền mất mùi vị. Thể pháp tức là tánh, không
(vật) gì không vượt hơn.
Lẽ nào lại không quy kính đối với biển Phật này?

Kế là “Y theo chính v.v…” trở xuống chính là khen, có hai:

Một là chia văn.

Hai là “lược
khen v.v…” trở xuống là tùy văn giải thích, như sau:

Gửi lời hoan hỷ, có hai:

Lược khen, lược so sánh, có hai:

Giải thích về lược khen, có hai:

Tướng mạo của sắc vàng, có hai:

Một là dùng kim loại khác để
so
sánh với màu:
“Vàng Diêm- phù”: Đó là tên của con
sông ở Ấn Độ.
Sông ấy nằm gần cây
Diêm- phù. Loại vàng này
sinh ra từ con sông kia. Con sông ấy do cây mà
gọi tên. Vàng do sông mà có tên.

Hai là “Lại nữa,
Phật v.v…” trở xuống là lấy
sự chiếu
sáng đồ
vật mà làm sáng tỏ về ánh sáng.
Kế là “sông,
vàng v.v…” trở xuống là khen ngợi lý do của Vàng, có hai:

Một là nói “là chỗ y cứ của chúng”.

Hai là “Vàng
có v.v… ” trở xuống là nói về ví dụ bốn đức.

Kế là “Cũng giống như v.v….” trở xuống là giải thích sự so sánh khái lược.

Kế là khen ngợi đầy đủ, so sánh đầy đủ, lại có:

- Khen ngợi đầy đủ, có hai: Một là chia văn.

Hai là “Từ kỳ v.v…” trở xuống là tùy văn giải thích: Ngôn từ thì khen ngợi
sắc của Ứng nhưng ý lại làm
sáng tỏ
Pháp và Báo.
Sắc tướng là bên ngoài. Trí
chứng là bên trong. Tuy chia ra ngoài và trong nhưng lẽ nào lại khác thể?
Vì vậy, bốn đức nói trong bản mới dịch thuộc
về ba thân.
Tức là, Pháp thân có
Thường và Ngã, Ứng thân có Tịnh,
Hóa thân có Lạc, Tròn đầy từng phần
riêng biệt.
Dung nhiếp biệt là Viên.
Vì vậy, ba thân của Viên,
thân nào cũng có bốn đức. “Được ý của chúng”:
là hiểu bốn đức của
Ứng của nay tức là bốn đức của Pháp và Báo.
Người học nên lấy ý
ấy để suy tìm kinh và sớ. Văn gồm có bốn:

Một là khen ngợi đức của Ngã.

Hai là Từ “thiện v.v….” trở xuống là khen ngợi đức của Tịnh.
Ba là từ
“Công v.v…” trở xuống là khen ngợi đức của
Thường; kinh “Vòi vọi”:
là dáng vẻ cao lớn. Pha-lê: Hán dịch là Thủy vương.

Bốn là Từ “Ba v.v…” trở xuống là khen đức của Lạc. Lạo
(nước ngập) âm là lão. Tức là
nước chảy. “cúi đầu”,
Thuyết văn, nói
là cúi đầu. Thủ tức là đầu.
Khổng An Quốc nói: “Khể thủ tức là
đầu (sát) đất.

Kế là từ như “như v.v…” trở xuống là tùy văn giải thích,
có hai: Một là chia văn.

Hai là công đức của Phật trở xuống là tùy văn giải thích,
có hai: Một là
so
sánh đầy đủ: Bốn câu này là dụ cho
sự nêu lên bốn Đức

Phật ở trước. Đại
sư giải thích về vấn đề này có khi dụ cho Ứng thân
có hạn lượng và vô
hạn lượng, hoặc dụ cho bốn đế, bốn đức của
Pháp và Báo. Trong huyền văn
tự làm sáng tỏ rằng Phật của Kim Quang
Minh là không thể dụ được. Bởi vì ba và một của ba thứ thân là tự tại.
Vì vậy, bốn ví dụ có khi là riêng ở tại một, có lúc làm
sáng tỏ chung về ba.
Văn ở đây thật sự
giống với sự so sánh về bốn đức ở ở trước.
Vì biển không thêm bớt nên là Thường. Thể của đất là Tịnh. Hình thế của núi cao
trội như Ngã. Vì hư không
chẳng có sự ngăn ngại nên gọi là Lạc.

Kế là hợp ví dụ.
Kế là từ
“Một v.v…”trở xuống là dứt bặt
sự khen và lời nói, có
hai:

Một là chia văn.

Hai là “Tất cả v.v…” trở xuống là tùy văn giải thích, có
hai: Một chính là dứt bặt lời khen.

Hai là “Lại điệp v.v…” trở xuống là điệp dụ thiếp hợp. Hỏi:
Sớ giải thích gửi lời và dứt bặt lời đều rời bỏ
sự
suy nghó, nói

năng. Như
thế là giống hay khác? Đáp: Tính chất bí mật của bốn đức vốn lìa bỏ
sự bám níu
của tâm. Nay,
sở dó khen ngợi là vì muốn làm cho chúng
sinh đi vào tạng bí
mật. Vì thế, gửi lới hay dứt bặt lời đều làm
sáng tỏ đặc tính lìa niệm.
Gửi lời thì dùng bốn thứ để dụ cho bốn đức. Dụ đã không có
số thì tức
là làm sáng tỏ đức
vốn mất sự bám níu. Bốn thứ ở trong dứt bặt
ngôn ngữ không thể dùng làm ví dụ cũng là làm
sáng tỏ bốn đức mất
sự bám
níu, suy nghó. Vì Đại sư
thấu đạt sâu đối với ý chỉ mầu nhiệm của văn
kinh nên giải thích cả
hai đoạn văn đều dứt bặt suy nghó và nói năng.

Kế là Từ “Tướng v.v…” trở xuống là tổng kết.

Kế là Từ “Ngã v.v…” trở xuống là nói về phát nguyện, có hai:

Một là Lập ý chia văn: “Như trâu không người cầm cương”:
Tức là mục đồng. Đã lập nguyện thì dẫu nhiều hay ít cũng không được đánh mất ý của bốn thệ nguyện rộng lớn. Nhưng bốn thệ nguyện rộng
lớn này phải y theo bốn
đế. Nguyện mà không y theo Đế thì gọi là nguyện
suông. Nay nói theo Viên thì y theo Đế thuộc Vô tác
nên tuy là hai thứ nhân quả thế gian và xuất thế
gian nhưng đều rõ biết được “Chính
là Tánh (thì) không có
khổ đế để độ, không có Tập đế để dứt, không có

Đạo đế để tu và không có Diệt đế để chứng. Được như vậy thì
sẽ độ khắp, đoạn tận, tu trọn và
chứng diệu.
So với
sự chưa thoát khỏi tình trạng nguyện rộng thuộc ba giáo trước (thì) tiêu giải các
nguyện của nay. Nếu không đánh mất ý nghóa ấy thì chẳng phải là hành
giả của Viên.

Kế là tùy văn giải thích về nghóa, lại có:

Nói về Phát nguyện, có hai:

Tự phát nguyện, có hai:

Quả của nguyện viên mãn, có bốn:

Một là “Ta dùng v.v….” trở xuống là ý luân của nguyện viên
mãn: Vì bậc Đại giác
tròn sáng nên thuộc ý nghiệp.

Hai là “giảng
nói v.v…” trở xuống là viên mãn khẩu luân.
Ba là “Xô dẹp v.v…” trở xuống là viên mãn
Thân luân. ấm tử, thiền tử phần nhiều y theo Thân. Phiền não thuộc về ý. Nay y
theo phần nhiều.
Bốn là “Trụ tuổi thọ v.v….” là viên mãn nguyện từ bi.
Nếu chẳng phải là Từ thuộc Vô duyên thì không thể trụ tuổi thọ được như vậy.
Hai nhân của nguyện viên mãn, có hai:

Một là chia văn.

Hai là tùy văn giải nghóa, gồm có:

Một là “Ta nên.. “ trở xuống là nguyện công đức hữu vi tròn
đầy: thành tựu sáu độ,
đây là y theo nhân chân chính phá sáu màn che.
Từ Đoạn mà chính thức
luận. Vì là trí đức nên gọi là Hữu Vi.
Hai là “dứt trừ các v.v…” trở xuống là nguyện công đức vô
vi tròn đầy. Đây là y theo
sự hiện Ứng thân để điều phục chúng
sinh trong chín đường của chân vị; Tự nhiên không tương ưng với khổ của hoặc và
khổ. Vì đó là Dức dứt
nên gọi là vô vi. Vì vậy, Pháp sư Hải Đông nói:
“Thỉ giác dứt trừ
chướng. Đó là sự dứt trừ của thật sự dứt
trừ. Bổn giác dứt chướng là
sự dứt trừ của không dứt trừ? Nghóa của
Pháp sự giống
với nghóa hai đức của
Trí giác của nhà chú thích ngày nay.
Ba là “Ngã v.v…” là nguyện túc mạng, nghó nhớ đến
Phật tròn đầy. Nhớ về giáo
(lý) túc mạng, thấy Phật quá khứ đồng thời cũng nhớ chánh pháp do các Đức
Phật giảng nói. Xa lìa điều ác, tu tập điều
lành, thành nhân của Trí và Đoạn.

Kế là vì người khác mà phát nguyện, có hai: Một là chia văn.
Hai là “Tất cả v.v…” trở xuống là giải
thích nghóa, có hai:
Một ngụyện làm vua thuốc để nhổ gốc khổ.

Kế là nguyện
làm vua Châu ngọc để cho niềm vui. Chủ thể nhổ và chủ thể cho này là vô duyên từ bi. Đối tượng được nhổ,
đối tượng được cho phải nói về mười phen; đó là quả báo tu nhân,
Thanh văn, Bích-chi, bốn giáo,
Bồ-tát, phương tiện và Thật độ. Nay, vua cây
thuốc nhổ mười gốc khổ
của hành giả. Vua châu ngọc cho hành giả mười
thứ vui. Người học nên
dùng ý ấy để tiêu giải văn nói về cho và nhổ.
Đầu tiên tự chia làm bốn.

Một là nhổ chung các thứ khổ.

Hai là “Nếu phạm v.v…” trở xuống là nhổ gốc khổ thiếu căn.
Ba là “mười phương v.v…” là nhổ gốc khổ của bệnh.
Bốn là “nếu phạm v.v…” trở xuống là nhổ gốc khổ bị nạn của
vua.

Tiếp theo là
cho niềm vui, có hai: Một là chia văn.

Hai là “Văn trên v.v…” trở xuống là tùy văn giải thích, lại có: Một là cho quả niềm vui của thế gian. Trải qua
sự Cổ xúy xưa nay

chú thích là cây
sáo ngắn. Ưu-bát-la, Hán dịch là màu đen xanh.
Tức là hoa sen xanh. “Thường
vào ba thời”: Ba thời thuộc ban ngày.
Hai là
Từ “Nguyện v.v…” trở xuống là cho nhân niềm vui
xuất thế, có hai:

Một là chia văn.

Hai là “Duyên
của người v.v…” trở xuống là tùy văn giải thích, như sau:

- Khiến tu hành có đủ duyên ngoại, có hai: Một là gặp Tam bảo.

Hai là lìa tám nạn.

Kế là khiến tu hành có đủ nội nhân, có hai: Một là chia văn.

Hai là “Nhân
thuộc người v.v…” trở xuống là tùy thích, có
hai: Một là sinh vào nơi tôn quý.

Hai là nhiều tài bảo.

- Năm sự ngăn ngại:

Không làm Phạm vương.

Không làm Đế Thích.

Không làm Luân vương.

Không làm Ma vương.

Không được làm Phật.

Kế là từ “nếu v.v…” trở xuống là kết thành, có hai:

Một là chia văn.

Hai là giải thích kinh, có hai: Một là kết về tự.

Hai là kết về tha.
Kế là từ
“Nếu (điều) đó…” Trở xuống là y theo nguyện
tùy hỷ, có hai:

Một là chia văn.

Hai là giải thích kinh, có hai: Một là tùy hỷ (người) khác. Hai
là Tùy hỷ tự (thân).

Kế là từ “Nếu có v.v….” trở xuống là kết thành, có hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích kinh, có ba: Một là kết thành về dứt trừ ác.
Hai là “Các điều lành…” trở xuống là kết thành
sự
sinh ra điều
lành. Phật.

Ba là “không
phải ở v.v….” trở xuống là kết thúc việc gặp
dược Kế là giải thích
về phẩm Tán Thán, như sau:

Giải thích tựa đề, có hai:

Y
theo nghóa để giải thích chung, có hai:

Chỉ bày về ý của bốn Tất-đàn, có hai: Một là nêu.

Hai là giải thích: Gồm:

Một là thế giới: “Suy nghó tuổi thọ của Phật”: Tức là kinh trước

nói: “Vì
suy nghó như thế nên tâm sinh ra sự nghi ngờ”. “Một
lòng tin hiểu”: Tức là
sự khai ngộ. Tức là điều mà
kinh nói rằng:
“Tín Tướng nghe bốn vị Phật đó giảng nói về tuổi thọ nên tâm tin hiểu
sâu
xa”. “Người ấy”: Tức là
Tín Tướng. “Bổn sự”: Việc làm của hôm nay đều
do lời nguyện thưở xưa.
Nay vì chúng sinh hoan hỷ nên thuộc về thế giới.

Hai là từ “Thân người v.v…”.
Ba là từ
“Diệt v.v…” trở xuống là Đối trị, càng
(nhiều) tội:
Vưu là (càng) tức là
vô cùng, rất. Do đức thù thắng, ân nặng nên
sự phá hủy tội là rất nhiều.
Sự phá hủy của miệng gọi là Thề. Cũng gọi là mắng.
Bốn, từ “Sổ v.v…”
trở xuống là Đệ-nhất-nghóa. Nói rằng chư Phật vô
cùng tôn quý, sâu xa vô
lượng là vì: từ Sơ trụ trở lên của Viên thì lấy pháp tánh bao gồm thể tướng của thân. Diệu giác thì hoàn toàn lấy
Pháp tánh sâu rộng làm Thể tướng của thân.
Vì vậy, luận
Thư Khởi tín nói: “Thân
của chư Phật,
Như Lai đều là pháp thân trí tướng”. Đệ-nhất-nghóa
đế vốn lìa bỏ sự tạo
tác thi vi. Nay sở dó xưng tán thân ấy là vì muốn
cho người tu đi vào Lý.
Kế là “Nếu muốn v.v…” trở xuống là giải thích danh từ
khen ngợi, có hai:
Một là chia chữ, giải
thích nghóa, cũng phân biệt lẫn nhau.
Lấy việc nói lại đức
làm khen ngợi. Áo dụ là Thán, chỉ khiến tự nói, tay
áo xứng với nghóa
thành, đối chữ không hiện hữu.

Hai là dẫn luận chứng thành. Sự khen ngợi kia chứng minh cho
ví dụ của áo. Hai là
“Phẩm này v.v…” trở xuống là kết thúc sự chỉ bày về làm
sáng tỏ riêng: Tuy có ba nghiệp nhưng khẩu nghiệp là chính.
Vì thế gọi là làm sáng tỏ riêng.

Kế là kết thúc (phần) này… “trở xuống là y theo bốn
Tất-đàn để làm
sáng tỏ riêng: Bốn nghóa chỉ cho người v.v… thuộc về chủ thể
khen ngợi. “Phẩm này…”
trở xuống là nói về sáng tỏ riêng. Trong bốn
Tất- đàn chính là ở
sinh thiện. Vì đối với Phẩm sám ở trước chính là dứt ác.

Kế là giải thích văn. Một là chia văn.

Hai là tùy vào để giải thích, lại có:

Văn xuôi, có hai:

Giải thích, về đối trị là nói với người, có hai:

Một là y theo
sự giải thích đối trị: kinh Thụy Ứng nói: “Phật
bảo với Ma vương. Ta nhờ
tích lũy công đức nên nay được thành Phật” Ma nói: “Chứa nhóm công đức ai
làm chứng”.
Lúc ấy, Đức Phật chỉ
tay xuống đất nói: Người
ấy biết ta. “Người ấy” là chỉ cho Thần đất.
Lúc ấy, Thần đất vọt lên làm chứng.

Hai là “Lại nữa, đối v.v…” trở xuống là y theo vì người mà
giải thích. Giữa hư không
trở lên đều là trời nam. Nửa hư không trở xuống đều là trời nữ.
Sở dó quả báo quỷ thần gọi là trời vì có lực dụng tự
nhiên nên lấy trời để
khen ngợi. Mời gọi quỷ thần đến lấy trời mà gọi, không chỉ có (tên) đó. Thật ra trí là căn bản của pháp lành. Nay khen
ngợi người giác ngộ
sinh Thật trí của người nên bảo với người thiện nữ. Lại nữa, vì tên khác là
Kiên Lao nên chứng minh việc đã qua.
Xứng lý nghóa là không hoại v.v…
Kế là giải thích về
Kim Long Tôn là pháp y cứ cho pháp môn
Kim Quang Minh.
Kim Quang Tôn khế hợp với hạnh, nào là pháp, nào
là hạnh, tất cả đều
là Tánh một, tu hai. Cho nên Kim là lý, chủ thể
khen ngợi là Long (rồng).
Vì thường làm lợi ích nên là Tôn. Nay vì chứng lý
nên khởi hai
sự tu của dụng mà đối với một tánh. Đương thể gọi
là Kim Long Tôn.

Kế là kệ tụng, có hai: Một là chia văn.

Hai là tùy văn giải thích, lại có:

Khen Phật ba đời, có năm:

Tán chung, có ba:

Một là y theo
sự lý để nói chung về ba đời. Cảnh quả tâm ý thức thuộc mười phương gọi
là sự. Làm gì có một
sự nào không hiện khởi từ lý?
Kinh nói: “Vắng lặng là
nghóa Niết-bàn, gọi là mầu nhiệm, là đại diệt độ. Như vậy làm
sáng tỏ ba đức chẳng phải dọc,
chẳng phải ngang, gọi là kho bí mật. kho bí mật hiện hữu tròn đầy, không riêng
thời gian hoặc không gian.
Thời gian và không gian tự nhiên đều là ba
đức. Chẳng dùng hai
tướng mà thấy cõi nước của chư Phật là nói cho
trường hợp này phải
chăng? Không có mầu nhiệm hơn sự khen chung này.
Kế là “Lý chung v.v…” trở xuống là y theo ba pháp để
nói rõ chung: “Pháp thân”: Tức là nói tánh
(Vốn) một. “Báo Ứng”: là
nói về Tu (vốn là) hai.
Toàn tu ở tại tánh, hợp ba mà làm Báo, hợp ba
mà làm Ứng. Cho nên gọi
là Báo Ứng chung. Tất cả ba pháp đều như
vậy. Lại nữa, Pháp thân
bao gồm ba vùng đất. Vì thật báo v.v… đều là Tịch quang. Báo thân bao gồm hai vùng đất.
Vì phương tiện, đồng cư nhìn thấy thân Đặc tôn. Ứng thân gồm hai nơi Đồng cư là
Tịnh và Uế.
Vì Phàm phu và Nhị thừa thấy
sinh thân. Nếu phân biệt thì đặc tính
Thắng và Liệt của ba thân và vùng đất không lẫn lộn. Nếu xét theo quan điểm dung nhiếp thì đặc tính
nghiêng lệch, hạn cuộc của ba thân, ba vùng
đất cùng thu nhiếp lẫn
nhau. Dùng đặc tính dung nhiếp để khen ngợi
Phật thì không bỏ sót đức của Phật.

Kế là “Như vậy v.v…” trở xuống là y theo bốn đức để nói
chung: kinh nói: “Chư Phật
thanh tịnh”. Đó là đứng về mặt quả để làm
sáng tỏ về đức. Trong
quả, các đức đều nhóm họp. Nêu một đức tịnh
đều có cả Thường,
Lạc và Ngã; bốn đức đều tròn đầy, mầu nhiệm. Nếu một là thâu nhiếp tất cả.
Vì vậy, bốn đức này là đức của ba thân. Vì ba thân dung nhiếp nhau nên bốn đức trang nghiêm khắp nơi. Do đó mà ba thân đều là bốn đức.
Chung (như) thế là khen ngợi cùng cực Thể và
Dụng của Phật. Nay vì chỉ
bày cho nên chú rằng v.v…”.

Kế là Từ “sắc v.v…” trở xuống là khen riêng, lại có:

- Chia văn lập nghóa, có hai:
Một là chia văn.
“Tướng lớn” tức là chỉ cho ba mươi hai tướng.

“Tướng nhỏ” là nói về tám mươi tướng đẹp phụ. “Đều
gọi là biển”. Vì dù là lớn hay nhỏ đều chẳng có bờ mé, đều là
sự hiển hiện của toàn
thể Pháp giới. Vì vậy,
mỗi tướng đều là biển pháp. Y theo khen chung
sự thanh tịnh mầu nhiệm
của chư Phật vắng lặng, dùng chung bày
riêng, mỗi tướng tốt
đều là kho bí mật. Vì Đại sư thấy được chỗ đắc ý kia
nên khi giải thích về
tướng tốt đều lập ra danh từ “biển”.

Hai là “Sở
dó v.v… ” trở xuống là lập nghóa, có hai: Một là
nói về trí khéo léo của chủ thể khen ngợi.

Hai là “Phù v.v…” trở xuống là nói về đức sâu xa của đối
tượng được khen, có hai:

Một là Qua các loại giáo để phân biệt.

Hai là y theo
đặc tính dung nhiếp, chính là của Viên: người
học nên biết rõ về hai
ý ấy. Bao gồm lời văn sâu kín của kinh luận. Lập
ra hướng đi sâu của
Giáo quán. Làm sáng tỏ về sự không lẫn lộn của
Hóa tích. Bày rõ sự
chiếu soi tức khắc và toàn diện của căn cơ thuộc
Viên. Vì sao? Vì phân biệt
nên từ Thắng mà chỉ bày riêng. Vì dung tức
cho nên xúc cảnh (là)
thâu khắp. Đạt được sau sau thì sẽ được trước
trước. Đạt được
trước, trước sẽ được sau sau. Vì không biết sau thì nghóa
của đang phân thành tựu.
Vì biết được trước nên nghóa của khóa tiết
được sáng tỏ. Nếu
hiểu được trong chân cảm ứng, hai thực thấy Phật thì
sự thâu nhận chọn lựa
của hai ý này đều không sót. Về “Hai thức”,
luận Khởi Tín nói: “Dụng
của Phật có hai thứ.

Một là y theo
thức phân biệt sự: thân do phàm phu, Nhị thừa
thấy được gọi là Ứng.
Vì chẳng biết rằng đó là thân do chuyển thức hiện
ra nên thấy từ bên
ngoài đến. Vì chấp đắm phần hạn của sắc, không
thể biết đến chỗ cùng tận.

Hai là y theo
Nghiệp thức: thân thấy được do tâm của Bồ-tát
sơ phát ý cho đến
Bồ-tát địa rốt ráo gọi là Báo; Thân có vô lương sắc,
sắc có vô
lượng tướng, tướng có vô lượng vẻ đẹp quý. Quả thuộc về
đối tượng trụ, đối tượng y cứ cũng vô lượng. Đủ trong trang nghiêm tùy theo đối tượng được chỉ bày. Tức là không có
Hữu biên, không thể cùng
tận. Lìa tướng phần
hạn, tùy theo cái được Ứng mà thường trụ trì, không
bị hủy hoại, không mất đi.
Nói tóm lại, tất cả đều là cái được thành tựu trong
sự huân tập của công hạnh vô lậu thuộc các
Ba-la-mật và
sự
huân tập của không thể
suy nghó bàn luận. Tướng của sự thọ nhận an vui
ấy gọi là Báo thân”.
Đó tức là Như Lai dùng dụng của Pháp giới để thuận theo hai thức là
sự nghiệp của chúng
sinh mà hiện ra Ứng
Thân và Báo thân. Ứng thân là
sinh thân theo cách gọi ngày nay. Báo thân là thân
tôn đặc và
pháp tánh theo cách gọi ngày nay. Người y theo sự thức
thì chỉ thấy Ứng thân
mà không thấy hóa thân. Vì thức ấy cạn thấp,
không vươn đến chỗ sâu
xa tận cùng. Người y theo Nghiệp thức thì thấy
Báo thân mà cũng có
thể thấy cả Ứng thân. Vì biết Chân như sinh khởi
hai thứ dụng. Hành giả
nên biết hai điều ấy. Dụng của Chân như hiển
hiện thân tướng Phật,
đại khái có ba phẩm:
Một là
Như kinh Hoa
Nghiêm nói về
số của tướng quý có mười
vi trần thế giới Liên hoa tạng.
Hai là
Như kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật nói về tám vạn
bốn ngàn tướng quý, sáng chói.
Ba là
Như kinh này và
Pháp Hoa, Bát-chu v.v… nói về ba mươi hai tướng quý và tám mươi tướng phụ.
Tướng trong ba phẩm này đã là
dụng của toàn thể Chân
như, dù nhiều hay ít cũng đều không có bờ mé,
giới hạn. Vì thế, tất
cả các tướng đều được gọi là biển, đều là tôn đặc.
Tuy nhiên cũng có thông và cuộc.
Vì Tạng thì lập bày cả tám vạn,
nhưng hạn cuộc ở cái
thấy của nghiệp thức ba mươi hai tướng của thân
(Phật) có cả cái thấy
của sự thực gọi là Ứng. Nếu là cái thấy của
Nghiệp thức thì tức là không
có bờ mé, không thể cùng tận. Lìa tướng của phần
hạn gọi là tôn đặc,
thuộc về Báo thân. Điều đó như tướng được khen ngợi của kinh này đối với ba mươi hai.
Vì Kim Long Tôn quy tựu về bốn
đức mầu nhiệm, vắng
lặng của Phật mà làm lời khen chung. Vì lấy
chung để làm sáng tỏ
riêng nên ba mươi hai tướng đều là Bí tạng. Do đó, mỗi tướng đều lìa phần hạn như
sự vô biên của hư không, thường tru
và không hoại diệt. Sớ
y theo đó mà giải thích đặc tính dung nhiếp. Chính là
khen ngợi thân tôn đặc. Nếu không biết sự khen
chung của Long tôn là y theo nghiệp thức mà thấy Ứng tức là Báo thì lẽ nào
Viên quang một tầm của ba mươi hai tướng được gọi là tôn đặc ư?
Nói “cảm ưng
của đạo Chân, Trung” là
bởi Như Lai hiện thân thuộc Ứng hóa, thị hiện trụ
ở Thiên chân mà nói về sinh diệt và pháp Vô sinh
để gia bị chơ căn
cơ thuộc Tạng và Thông.
Hiện thân tôn đặc trụ ở Trung đạo để giảng nói về Vô lượng và pháp vô tác mà che chở cho căn cơ thuộc Biệt và
Viên. Vì vậy,
Văn cú nói:
“Phật thuộc thân một trượng
sáu trụ ở Chân-đế.
Phật của sự phối hợp
hai thân là một trượng sáu và tôn đặc trụ cả ở Chân
và Trung. Phật thuộc thân
tôn đặc trụ ở cả Tục và Trung. Phật thuộc pháp thân trụ ở
Trung đạo”. Bản sớ có
sáu chỗ giải thích về
Ứng hóa, tôn đặc, tất cả đều y theo Cảm Ứng ở trong của Chân và Trung mà
phân biệt. Như sự khen
ngợi Phật của Pháp Hoa. Văn kinh làm sáng tỏ rằng: “ba mươi hai tướng quý, tám mươi
tướng phụ”. Vì pháp thân có đầy đủ.
Vì trang nghiêm
Pháp thân. Đó là tướng thuộc tôn đặc.
Bởi vậy, Đại sư Kinh Khê xếp cùng
loại với Hoa Nghiêm, nghóa là “Mỗi tướng quý ngang bằng với
Hư không v.v…”.
Lại nói: “Mỗi tướng đều là
biển pháp giới. Mỗi một đặc tính quý đều gọi là Biển”.
Sớ giải thích văn nay rằng tướng lớn hoặc tướng nhỏ đều gọi là biển. Tướng lớn và nhỏ ở đây hoàn toàn khác với chín mươi bảy tên của
Hoa Nghiêm. Mỗi tướng đều
có sự khác nhau của danh
mục ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp
thuộc thứ lớp trong Pháp
giới. Lại nữa, phẩm Sám Hối khen ngợi ba mươi
hai tướng tướng, tám
mươi vẻ đẹp của Phật. Vậy, lẽ nào sự khen ngợi
thưở xưa của Long tôn và những lời khen ngợi do
Trống Vàng của ngày nay lại có hơn, kém” vì thế, chúng ta biết rằng chỉ đứng trên lập trường cảm Ứng của
Trung đạo, mà gọi là tôn Đặc chứ không phải là thêm
số lượng của tướng quý mới gọi là tôn Đặc.
Bởi vậy, trong
Hoa Nghiêm, mười thứ thân của chúng
sinh nghiệp báo v.v… đều
là Lô-xá-na,
Xá-na chẳng phải là Báo, lẽ
nào Báo lại không phải tôn đặc? Nếu đánh mất ý nghóa này thì đừng nên luận nghị về tông chỉ của ngày nay!
Sinh thân của cha mẹ tức là thân một
trượng sáu. Thàn tôn đặc được cảm bởi hạng độn căn của ba tạng và Thông tức là quả báo của
Tha thọ dụng. Thân pháp
tánh được cảm bởi
hạng lợi căn của Thông giáo và Biệt giáo là
Pháp thân. Thân được cảm
bởi hành giả của Viên là đại dụng cảu Pháp giới
Như Lai. Vì đối với ba
loại căn cơ mà hiện ra ba thân nên tướng thuộc chủ thể trang nghiêm cũng chia ra ba loại. Lực dụng của ba thân cũng
có hơn kém khác nhau.
Chẳng những chỉ thị hiện thân tướng thuộc pham vi quả là khác nhau mà cũng thị hiện ba nhân thuộc phạm vi công
hạnh khác nhau. Vì sự
thấy Phật của ngày nay đều là căn cơ kết duyên
lâu đời. Như thị hiện
nhân của tích Luận về tướng của bốn thứ tu tập,
hành sáu độ, v.v… “Chính là không”, hoặc ra tu
tập thuộc phạm vi thứ
lớp, hoặc sự tu tập
thuộc phạm vi Viên đốn thị hiện sự tu không giống nhau nên làm cho
sự kết duyên của các thứ căn cơ có khác nhau.
Do vậy, hôm nay chiêu cảm
và thấy ba thân không giống nhau.

Tiếp theo là
“Ba thứ thân v.v…” trở xuống là giải thích riêng, lại
có:

- Giải thích
tướng của ba thân, có ba: Một là Giải thích tướng của Sinh thân.
Lâm-vi-ni: Hán dịch là chỗ
giải thoát. “Đưa tay vịn vào cây”: Tức

là phu nhân
Ma-da vịn vào cây Ưu-đàm mà sinh ra thái tử từ hông
bên phải. A-di cũng gọi
A-tư-đà. Hán dịch là Vô tỷ (không so sánh), là
tên vị tiên, nghóa là
Mở ra. Sau khi Thái tử đã
sinh được ba ngày đã lấy vải

chiên màu trắng làm y nội. Vua cho mời vị tiên đến xem tướng.
Do vậy, vị tiên liền mở tấm vải Chiên để xem thân hình của
Thái tử. “Tướng nào cũng rõ ràng”: Tức là nói ba mươi hai tướng hiển bày rõ ràng.
“chắc chắn thành thật”: tức là lời vị tiên tâu lên vua. Ý nói rằng tuy
Luân vương có ba mươi hai
tướng nhưng tướng nào cũng không rõ ràng.
Nay do thấy tướng nào của thái tử cũng rõ ràng nên chắc chắn
sẽ thành
Phật mà không làm Luân
Vương. “Buồn không nói thành tiếng”: Tức là vì vị tiên tự than mình già cả, không thấy được ngày Thái tử thành
Phật nên rơi nước mắt.
Không tiếng mà nước mắt tự rơi gọi là khóc.
Nay nói rằng:
“Buồn không nói thành tiếng” tức là khóc. “Đó là
sinh
thân”: Tuy sớ nêu lên
rằng “Sinh thân của cha mẹ phải hiểu ý nghóa của nó”. Nhưng lẽ náo hai thân
sau lại hoàn toàn không có cha mẹ?
“Nay đặc biệt nói”: Tức
là làm sáng tỏ vấn đề Đức Phật của Tạng và
Thông trụ ở Thiên Chân. Vì lí
của Thiên Chân không có năm ấm khiến cho thân Phật từ chánh tập tạo ra. Nếu cơ duyên hết thì
sẽ thành tro tàn
đoạn diệt, chìm đắm
trong không, không bao giờ thị hiện. Do đó, lấy cha
mẹ để làm sáng tỏ sự
có sinh của thân, lấy sự kiện căn cơ hết trở về không để làm
sáng tỏ
sự có diệt của thân. Tuy rằng Thông là huyễn hữu nhưng cũng phải mãi mãi không. Nếu y theo giáo thì
sự phân biệt về
tướng trạng cũng giống như vậy.
Hai là “Như Thích v.v…” trở xuống là giải thích về tướng tôn
đặc. “Vòi vọi”: Tức
là cao. “Đường đường”: Tức là rạng rỡ. Sỡ
dó nói Tôn sùng, kỳ đặc vì đó là thân do căn cơ Biệt và
Viên nhìn thấy:
“Thân thường hằng, ánh
sáng thường hằng”: Tức là thân được thấy bởi
phàm phu và Nhị thừa.
Song người học nên biết rằng thân tướng cao và rạng rỡ có hai ý, có lúc phải hiện khởi, có lúc không hiện khởi gì cũng đều
là do Như Lai quán sát
năng lực của cơ tiến không có năng lực trung đạo mà đối với người phải hiện thì vì họ mà hiện.
Như kinh Phạm
Võng nói: “Mới ngồi đài
hoa sen. Phô bày tướng Hoa Nghiêm”, “Thân nhờ
Tu-di chiếu xuống biển lớn” do
kinh Duy-ma nói “tám vạn tướng quý, thân
là Vô biên” của kinh Quán Vô Lượng Thọ.
Các đoạn kinh ấy đều nói về
sự hiện khởi của tướng tôn đặc.
“Có khi không
hiện khởi”: Tức là chỉ dùng năng lực để gia trì khiến cho
thấy được tính chất
không phần hạn nơi thân hèn kém; tạo ra dáng vòi
vọi, sáng láng mà hiểu,
dùng không thể suy nghó bàn luận mà quán. Điều ấy như
sự khen ngợi về ba mươi hai tướng là thân pháp tánh của tôn đặc trong kinh này.
Pháp Hoa dùng ba mươi hai tướng để trang nghiêm
pháp thân, tướng nào
cũng đều ngang với hư không v.v… các cơ duyên này
đều dùng nghiệp thức mà thấy, dùng trí của
Trung mà quán. Liệt tức
là vô biên,
sắc tức là
Tánh trí. Vì thế, không cần phải hiện khởi mà gọi
là tôn đặc. Nếu không như vậy thì ba mươi hai tướng được
Long Tôn khen ngợi, sớ nói rằng
“dung nhiếp ba chính là khen ngợi tôn đặc” làm
sao dung hội được? Đối
với vấn đề này, người học nên khéo nắm bắt.
Ba là giải thoát về tướng của pháp tánh: Đây là thân trí
tướng thuộc Đệ-nhất-nghóa
đế của chư Phật. Ngay tên gọi mà phàm phu
và Nhị thừa còn không
thấy thì lẽ nào lại thấy được tướng. Nếu nói về
sự chứng đắc cùng cực thì Đẳng giác cũng không đạt đến chỗ cùng
cực. Lại nữa, vì Sơ địa
không biết được Nhị địa cho nên thần cây buồn
khóc rơi nước mắt như
mưa thỉnh Phật hiện thân chính là thân này. Đều
có tên là chẳng phải
Địa dưới nhìn thấy được. “Chỉ nên độ v.v…”: Đó
là Đệ-nhất-nghóa
Tất-đàn của Đại
Thừa “Cơ ứng hợp với Phật”:
Tức là dùng thân này Ứng hiện để cho được thấy. Tức là
sớ trước giải
thích là “Nghóa trong nhất
thời? Nhất-thiết-chủng-trí và Nhất thời của Trung
đế”. “Không có thân v.v…”. Tức là chẳng phải
thân sắc chất, có ngăn ngại mà là thân mầu nhiệm; chẳng phải tướng
sai biệt là tướng
của tịnh trí.
Vì Nhất thiết trí là thủ lãnh của muôn ngàn hạnh nên lấy nó
làm đầu. Vì Đệ-nhất-nghóa
là vượt hơn trong các pháp nên lấy nó làm
Đỉnh kế. Tám vạn trần
lao chuyển thành Pháp môn, số nhiều gọi là tóc.
Đại bi làm mắt, thấy khổ là nhổ bỏ.

Sợi lông trắng Trung đạo không
nghiêng lệnh, không ô nhiễm. Vô lậu là công đức ngửi mùi. Lưỡi mười tám hình thái không nếm khắp mùi vị của Lý. Bất cộng là răng đều có bốn mươi cái. Đại luận dùng mười tám pháp
Bất cộng, mười Lực, bốn
Vô sở úy, đại Từ, đại
Bi và ba Niệm xứ v.v… là
bốn mươi; Vì tất cả đều không chung với các Địa dưới. Bốn thệ nguyện rộng lớn là vai mang vác
không ngừng.
Chỉ và Tán của Tam-muội như
eo cột áo. Tam-muội của Viên chỉ là ba
quán, không tức là quán pháp của Không, Vô tướng tức là phép quán
Giả, vì chẳng được
tướng không, Vô nguyện tức là
quán Trung, vì hai bên không tạo tác
nguyện cầu.
Như Lai tạng (là) bụng, vì ngậm chứa ba ngàn trí của quyền và thật (là) tay. Vì nhổ bỏ (cho) tất cả chúng
sinh Định tuệ v.v… (là) chân, vì bước trên mảnh đất Lý. Thân thứ ba của
nay cùng với sự trình
bày ở các chỗ khác chẳng phải là không có đôi
chút khác nhau. Như bản
sớ kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật nói: “Nghóa của
thân thuộc sắc tướng tương đương với sinh thân
và Tha thọ dụng
đồng là Ứng thân”.
Tiếp theo là thân của
Pháp môn. Tức nghóa của đủ loại pháp môn
tương đương với Báo thân do
sự nêu lên của ngày nay, tức là
Tự thọ dụng.
Kế là thân
Phật tướng: Tức là dùng Lý được trang nghiêm
bởi Pháp môn làm thân
thứ ba. Nay thì phối hợp hai thân là Lý và Trí kia mà làm thân pháp tánh, mở bày Ứng thân mà làm
sinh thân tôn đặc.
Mở mang và phối hợp
lẫn nhau nên ba thân không thiếu. Lại nên biết rằng đầu v.v… của thân pháp tánh nay là tướng được
Long Tôn khen ngợi.
Vì tâm chính là sắc, nên
gọi là hai thân trước. Vì sắc tức là tâm nên gọi
là Pháp môn. Nhưng nay qua các giáo, đứng trên lập trường phân biệt
môn tùy theo cái thấy
của căn cơ. Vì trước không thấy sau cho nên sau
sau từ thù thắng mà đặt tên. Do đó khiến cho ba thân có tướng hơn và
kém. Lại nữa, thân tôn
đặc và Pháp tánh đều là cái thấy của nghiệp
thức. Vì tướng tôn đặc bao gồm cả sự tu tập
của biệt nên y cứ theo tính chất
cao và sáng của thân
tướng mà chỉ bày. Phật Pháp tánh của nay tức là ở
tu mà làm sáng tỏ về
tánh. Vì thế, ẩn sắc tướng theo Pháp môn (mà)
nói, người giảng, người học nên hiểu rõ.
Kế là “Hai thứ v.v…” trở xuống là giải thích về nghiệp của
ba tướng. Đây là theo
lúc Như Lai làm thanh tịnh cõi nước Phật, tùy
theo cơ duyên kia mà thị
hiện sự tu tập không như nhau. Vì vậy mà chia ra làm ba loại:

Một là giải thích về nghiệp của sinh thân: Tuy thông với
Thông giáo nhưng nay là ở
tạng. Vì Thông giáo là pháp môn của Đại thừa. Vì
hạng lợi căn thấy được hai Đức Phật sau. Nay y
theo sự tu tập của tạng mà thực hành Độ thuộc
về Sự là nhân của tướng tốt. Nói “Tu một trăm
phước thành một tướng”: Luận có nhiều cách
giải thích nhưng nay chỉ nói một cách.
Chúng sinh thuộc Đại thiên gặp duyên lẽ ra phải
chết nhưng tất cả đều
được cứu sống, đó là một phước. Phước này đến
một trăm mới thành một
tướng. Đây là chỉ cho sự thành tựu Độ sự của
chế phục hoặc. Khiến cho chúng
sinh kia mô phỏng theo để tu tập,
(nên) nay thấy được Sinh thân.
Hai là “nếu lấy không v.v…” trở xuống là giải thích về nghiệp
của tôn đặc. Cho nên
nói “Không tuệ” là vì tuệ của thể pháp, tức không là cái mà cả ba thứ giáo cùng tu tập, kẻ độn căn chỉ không hóa được
Hữu, hạng lợi căn biết không chẳng những là không hóa cái hữu mà
cũng có thể không hóa
cả cái không. Nay, phân biệt môn nói về nghiệp tôn đặc, tuy có thể không hóa cả hai nhưng ở
Biệt giáo. Tuệ của Đãn
Trung hướng dẫn nghiệp của các tướng.
Các nghiệp không ra khỏi
sáu độ
ở trước. Vì biết về
Trung nên không trang nghiêm mà trang nghiêm. Tức
là có khả
năng trang nghiêm thể của Đệ-nhất-nghóa khiến cho
chúng sinh kia bắt chước theo đó mà tu tập, (nên) nay thấy thân tôn đặc
không có phần hạn.
Ba là “Nếu dùng
Thật v.v…” trở xuống là giải thích về
nghiệp của Pháp tánh:
“Thật tướng”: Tức là lý Trung đạo. Toàn bộ
thật lý của Trung là Tuệ thuộc chủ thể
quán sát. Cho nên gọi là tuệ của
Thật tướng là vì
Thật tướng tức là Tuệ, chứ chẳng phải có một thứ tuệ nào khác.
Từ sự chiếu soi của
tuệ mà có được tên gọi thật tướng. “Dẫn dắt thành
các nghiệp”: lẽ nào
các nghiệp lại lìa sáu độ ở trước. Vì tu tập tròn đầy,
vì mỗi độ chính là tánh
nên tất cả đều là Thật tướng. Vì thâu nhiếp tất
cả nên đều là Pháp
giới. Vì thế, Tán Chí nói: “An trụ trong tánh như của tất cả các pháp. Đối với tất cả Pháp (mà) ngậm chứa, thọ nhận
tất cả Pháp”. Tu như vậy là dứt bặt tình thức của ba giáo, gọi là nghiệp
không thể suy nghó bàn
luận. Vì khiến cho các loại chúng sinh kia bắt
chước theo đó mà tu
(nên) nay thấy Phật Pháp thân ngang bằng với tướng hư không.
Kế là “Ba thân v.v…” trở xuống là y theo
dung nhiếp.
Chính là của Viên, có ba:
Một là chính thật
dụng nhiếp,
Phật thuộc Viên đốn chứng được
ba thân, ba tướng. Đồng
thời cũng có thể chỉ bày tức khắc thấu suốt về ba tướng của tu tập. Nếu là căn cơ Viên giáo thì
sẽ tu tập về nghiệp của
ba tướng ở một niệm,
có thể ba thân, ba tướng ở trong một thân. Vì
hiểu được ba thân là
Bí tạng nên sinh thân chắc chắc có đủ tôn đặc và
Pháp tánh, tôn đặc chắc
chắn có đủ Pháp tánh và sinh thân, Pháp tánh thì
có đủ sinh thân và tôn
đặc. Thấy thân đã như vậy thì việc tu nghiệp cũng giống như vậy. Được như vậy mới dứt trừ tình tưởng của dọc ngang,
một khác. Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh, mầu nhiệm và vắng lặng thì ý nghóa đó mới thành tựu.
Kim Long Tôn vương xưa là người tu tập theo
Viên giáo nên đốn tu đốn
thấy. Toàn triệt của Hành giả thuộc về Viên. Vì thế,
ở trong một thân mà khen
ngợi tướng của ba thân. Vì muốn làm sáng
tỏ ba tướng là Bí tạng
nên gửi lời để khen ngợi, sau đólại dứt bặt lời
khen ngợi là vì muốn làm
cho chúng sinh nhìn thấy và tu tập một cách Tròn đầy.
Hai là “Kinh nay v.v…” trở xuống là nói về
sự khéo
léo khen ngợi: Từ ngữ khen ngợi của kinh y theo ba mươi hai tướng tức là chỉ
bày về sự dứt bặt
nói năng. Đó là làm sáng tỏ vấn đề chủ thể trang
nghiêm tức là không
trang nghiêm mà trang nghiêm, trang nghiêm thể của Đệ- nhất-nghóa. Vậy, lẽ nào thân tướng tôn đặc lại không như vậy? Cũng có

thể nói rằng
chẳng phải chúng sinh, chẳng phải pháp mà là chúng
sinh mà là pháp. Trên thì bao gồm
Pháp tánh. Dưới thì nhiếp
sinh thân; ý
của kinh này là ở đó.
Đó tức là ý của sự khéo léo khen ngợi của
Long Tôn. Ba là “Mỗi một v.v…” trở xuống là giải thích về diệu dụng:
Tuy y theo Viên thì ba tướng,
ba nghiệp đều chính là nhau, nhưng do che
chở cho chúng sinh mà
thành khác nhau, trải qua sự phân biệt của Giáo
mà chính là khác với
dung nhiếp. Đầu tiên là tướng An bình, Sinh thân
thì tiêu biểu, ma tà
không lay động được. Ma tức là hoặc của ái, tà tức
là hoặc của kiến. Đã
trụ ở thiên chân thì hai thứ ma này không lay động được. Nếu là Phật tôn đặc trụ ở cả Tục và Trung thì tức là bốn đế thuộc phạm trù vô lượng.
Vì vậy, phàm phu thì Hữu, Nhị thừa thì vô, hai
hạng ấy không lay động
được. Nếu là Phật Pháp tánh thì chỉ trụ trong
Trung đạo nên đương xứ
của tà ngoại, ba giáo và tất cả hai bên đều là trung; Có bên nào mà lay động được? Nhục kế của tối hậu gồm cả
Vô kiến đảnh.
Vì vậy, lấy
sự không lễ lạy làm đối tượng được biểu thị.
Nói “Pháp không lễ
lạy” tức là nói Pháp nhó. Vì sinh thân ra khỏi hai thứ
tà ái và Kiến nên tự
nhiên không lạy người phàm phu. Vì tôn đặc ra
khỏi hai thứ trần sa của
giới nội và giới ngoại nên tự nhiên không lễ lạy
bậc chứng Trung đạo theo
từng phần. Đầu tiên và cuối cùng đã vậy. Lẽ tất nhiên, nói về Duy của ba mươi hai tướng của Trung là rất dễ hiểu.
Song, vấn đề không lễ lạy đối với phàm và thánh là bao gồm nhân mà nói
chứ không chuyên nhất ở
quả. Đại sư có đưa ra ý riêng và chú v.v… là
chỉ cho các đoạn văn
giải thích đầy đủ về tướng quý.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 4 (Phần đầu)</卷>

Giải thích nghóa theo kinh để, có sáu.
Một là khen ngợi biển của bảy tướng lớn: Ba mươi hai
tướng là lớn, tám mươi tướng quý là nhỏ. Vì mỗi tướng quý đều là pháp giới,
đều là vô biên và
không có đáy nên gọi là Biển. Tức là, câu đầu tiên
khen ngợi tướng thứ
mười bốn là sự mầu nhiệm của Kim Quang. Vì vậy,
Đại sư nói là “Sắc trên hết”.
Hai là câu tiếp theo khen ngợi tướng thứ mười lăm là
ánh sáng của thân.

Ba là một bài khen ngợi tướng thứ hai mươi tám là sự sâu
xa của Phạm âm.
Bốn là một bài khen ngợi tướng thứ bảy mươi chín, là
tóc màu xanh ngọc.

Năm là một bài khen ngợi tướng hai mươi hai là có đủ bốn mươi cái răng.

Sáu là một bài khen ngợi tướng hai mươi chín là mắt.
Bảy là một bài khen ngợi tướng chiếc lưỡi lớn mỏng, le ra phủ
kín mặt đến mí tóc,
Tám là một bài tụng khen ngợi ba mươi mốt là tướng
sợi
lông trắng giữa hai đầu
chân mày. Trong tám đoạn này, một đoạn là
tướng nhỏ và bảy đoạn là tướng lớn.

Kế là “Lông mày nhỏ nhiệm v.v…” trở xuống là khen ngợi
biển của hai tướng nhỏ.

Một bài đầu là khen ngợi tướng thứ ba, lông mày như hình trăng non.
Một bài tiếp theo là khen ngợi tướng thứ hai, mũi cao đẹp, lỗ
không
hiện ra. “Tu dương”:
Tu là dài, dương là đưa lên. Tức là
lông mày cao mà dài.
Diện môn là miệng.
Ba là hai câu khen khắp cả biển của tướng lớn: Đã gọi là “thứ lớp

tối thượng”
tức là khen ngợi khắp cả ba mươi hai tướng.
Bốn là “Đạt được mùi vị v.v…” trở xuống là khen ngợi về
biển của tướng lớn.

Tiếp theo là
hai câu khen ngợi tướng thứ hai mươi sáu, nước
bọt trong cổ họng là đạt
được mùi vị trên hết trong các mùi vị.

Hai là hai câu
khen ngợi tướng thứ mười ba, lông hướng lên
trên, màu xanh, mềm mại
và xoay về bên phải.

Ba là “Cánh tay dài v.v…” trở xuống là bốn câu khen ngợi
tướng thứ chín, lập
tướng tay Ma-đằng.

Bốn là bốn câu “vầng Ánh sáng hình tròn, rộng một tầm
v.v…” trở xuống là
khen ngợi tướng thứ mười lăm, ánh sáng của thân và mặt, mỗi thứ phát ra xa
một trượng. Ở đây nói một tầm là nói theo Đức
Phật. Tuy đã là
Ma-đằng tức là tương đương với mặt, mỗi thứ đều một
trượng. Ánh
sáng này đã là ánh
sáng
thường hằng, cho nên chúng ta
suy
nghiệm để biết rằng các
tướng đều là tướng thường hằng. Nói “Khen
ngợi tôn đặc”: Tức vì không cần phải có thân lớn, tướng nhiều mà chỉ cần
do nghiệp thức y theo lý
của Trung mà hiện khởi thì thân được nhìn thấy gọi là tôn đặc. Người học nên biết về điều ấy. Nếu đo lường thân
trượng sáu này thì không đạt được bờ mé, nếu không đo lường vì cái được
thấy là Như. Như căn phòng của Tịnh danh chỉ rộng chừng một trượng
nhưng dung chứa được cả
trăm ngàn người, trời, lại có thể dung chứa ba
mươi hai ngàn tòa sư tử
mà mỗi tòa cao đến tám mươi bốn ngàn do tuần. Do-tuần, kích thước đầu tiên của căn phòng ấy không thay đổi là nhờ năng lực của ba giải thoát không thể
suy nghó bàn
luận làm nên. Nay vì khen ngợi tướng tôn đặc ngay nơi thân thường trụ thì
lẽ nào nghóa lại không
như vậy. Lời nói “vắng lặng nhiệm mầu” ấy
qủa là không sai. Văn
kinh trừ bốn tướng lớn ấy ra có khi lại khen ngợi
các tướng như phát ra
ánh sáng, nhổ gốc khổ, cho niềm vui, nhân của hạnh nghiệp và quả của công đức,
tất cả đều như văn kinh nhưng đều phải giải thích theo lợi ích mười phen. Dù cho có hai tướng nhỏ đi nữa
thì cũng vì sự làm sáng
tỏ của văn. Điều mà sớ không chỉ ra tức là vẻ mặt như vầng trăng là tướng thứ bốn mươi mốt mặt
sạch như
trăng tròn,
thân không dơ bẩn tức
là tướng thứ mười một thân sạch sẽ.

Năm là hai câu “Cánh tay thẳng đều v.v…” trở xuống là lại khen ngợi về biển của một tướng nhỏ, tức là tướng thứ mười bốn, ngón
tay dài mịn và tròn, tức
là đều, thẳng. Còn âm là dung. Sáu, hai câu
“Tay chân v.v…” trở
xuống là lại khen ngợi về biển của một tướng lớn:
Tức là tướng thứ tư,
tay chân mềm mại hơn hẳn các phần khác của thân. Ba mươi hai
tướng, tám mươi vẻ đẹp có đủ thứ lớp của pháp giới Như.
Tuy trí tuệ khéo kéo của
Long Tôn lược bỏ nhưng cùng khắp.

Từ “Đi v.v…” trở xuống là khen ngợi khắp các loài: Sở
dó số
cát bụi của ba đời mà
nói là một, bởi quá khứ không diệt mất, vị lai
không sinh và hiện tại không dừng trụ. Pháp thân bình đẳng, Báo và Ứng chẳng khác nhau, một không lìa Nhiều,
Nhiều không lìa Một.
Chúng sinh và Phật mà
còn chính là nhau thì lẽ nào Phật và Phật mà lại khác nhau.
Vì thế, mà
sư khen ngợi một loài ở trong tất cả. Đoạn văn này lại là đoạn văn khen ngợi thân tôn đặc.
Vì sao? Vì bản
sớ ở trước nói
rằng: “Nếu thấy bốn
đức “Phật đều là tôn đặc, một thân, một trí tuệ thì đó
là thấy thân thường
trụ. Vì chúng đệ tử chỉ có một, nếu thấy bốn vị
Phật khác nhau thì tức là Ứng hóa. Vì chúng đệ tử nhiều.
Như thế, ta biết rằng
sớ chỉ y theo một thân, một trí và nghóa của thường trụ là tướng
của tôn đặc chứ chẳng
cần phải nói về sự hiện khởi thân cao lớn.
“Văn-thù hỏi Bát-nhã: chữ hỏi
là sai, lẽ ra nên viết là nói. Nhà chú giải ngày
nay y theo hai kinh để nói
về Tam-muội Thường Tọa.

Một là Văn-thù nói Bát-nhã, hai là Văn-thù hỏi Bồ-đề.
Văn được trích dẫn hôm nay
là văn nói về Bát-nhã.

Từ “Bày biện v.v…” trở xuống là dứt bặt nói năng, khen ngợi, có
hai:

Một là chia văn.

Hai là “mà có v.v…” trở xuống là giải thích theo văn, có
hai: Một là dứt bặt ngôn từ khiến bặt luôn cả tâm:
Kế phen là vẫn y theo môn phân biệt.
Sự hơn kém của ba thân

không lìa
phân biệt mà có ý nghóa dung nhiếp. Người học nên biết!

Kế là “Từ…” trở xuống là hồi hướng:

Một là xoay lại sự để hướng về lý tức là thật tế.

Hai là xoay lại Tự mà hướng về tha, tức chúng sinh tế.
Ba là xoay nhân để hướng về quả, tức là
Bồ-đề tế. Nay thiếu Thật tế
Bồ-đề bao gồm. Đó là đạo
Vô thượng, vì bản tánh vốn
là Vô thượng.

Kế là từ “Như v.v…” trở xuống là phát nguyện đời sau, có hai:

Một là chia văn lập ý. “Đến tại không xa”: Tức là Phẩm
Thọ ký ở dưới. Một vạn
Thiên tử đến từ cõi trời Đao-lợi.

Hai là tùy theo kinh để giải thích nghóa, lại có: Một là đêm
nằm mơ, ngày nói về nguyện.
Hai là “Ta nên v.v…” trở xuống là vì người mà giữ lấy lời
nguyện tịnh độ: Không tu
sáu độ, không nhổ gốc khổ cho chúng
sinh thì cõi

nước không nhờ đâu được
thanh tịnh. Nên biết rằng bốn
sự tu tập và
bốn tướng làm cho người
tu thấy được ba thân của ta ở đời vị lai.

Ba là “dâng hiến v.v…” trở xuống là đều mong được thọ ký:
Vì trống có nghóa là tròn, rỗng và kêu. Nay khen ngợi một thể ba thân
của Như Lai gọi là trống
vàng, khen ngợi nhân duyên của Phật. Dùng
nhân duyên ấy để hướng
về quả địa gọi là dâng hiến chứ không nói về
hình dáng của trống vàng
thuộc về sự tướng.

Bốn là “Nếu có v.v…” trở xuống là lời nguyện “dưới hóa”.

Năm là “Ta chưa v.v….” trở xuống là lời nguyện “trên cầu”.
Hai lời nguyện này đều giải thích về hai thứ lợi ích là
Dứt ác, sinh
thiện. Người học có thể thấy ở văn.

Từ “Tín v.v…” trở xuống là kết, hội ý việc của hai đời để
giải thích về phẩm Không, như sau:

Giải thích tựa đề, có hai:

Y
theo sự giải thích về có ở cả bốn thứ giáo để chỉ bày.
“Không được nói về” tức là lấy
sự phá hủy tướng làm nghóa.
Vì vậy, bốn thứ không trong giáo lý của một đời chẳng
giống nhau. Nếu người học
không phân biệt vấn đề này thì sẽ bị mê muội
đối với danh và Lý.
Vấn đề này lại chia làm hai.

Y
theo bộ để nêu ra bốn thứ, có hai:

Một chính là
định về bốn thứ không “Diệt sắc nhập vào
không”: Tức là giáo lý của ba tạng. Lại gửi
(vào) sắc mà nói các pháp đều diệt. Đó là nói (nếu) phá kiến và ái (thì) ấm liền
bất sinh. Để giải thích
Thật hữu phải diệt mới nhập vào không. “ngay nơi
sắc là không”:
Tức là Thông giáo. Thể nhập
nhân quả chẳng phải do bốn tánh sinh ra. Vì đã giải thích Huyễn hữu nên ngay nơi
sắc là không. “Diệt bờ mé
nhập vào không”: Tức là
Biệt giáo. Trung đạo là không, chẳng những
“Không hóa hữu mà
cũng không hóa cả không nữa. Nhưng vì không biết rằng Trung có ở không và Hữu cho nên từng bước dứt bỏ hai bên rồi mới đi vào
Không của Trung.
“Chính biên là
“không”: Tức là
Viên giáo. Trung đạo có đủ
đức tánh. Vậy, có Biên nào mà chẳng phải là
Trung. Chỉ có giả, chỉ có
không, cả ba đều bặt đối đãi, phá hủy tức khắc,
dứt hết các tướng gọi
là không của ngay nơi Biên.

Hai là “Kinh này v.v…” trở xuống là y theo bộ thì phải (có)
bốn thứ: Phán giáo
thuộc về Thông, ba thừa đều cùng sám hối. Trước thâu nhiếp ba tạng,
sau có cả cả
Biệt và Viên. Cái không của
sự dẫn
đến thành tựu, hợp lại mà nói về bốn thứ.
Vì vậy, Tuệ của bốn thứ
chẳng được không sáng tỏ.

Kế là “mà nay v.v…” trở xuống là xếp phẩm chỉ là Viên, lại có:

- Chỉ bày thẳng về vấn đề. Chỉ là Viên, có hai:
Một là y theo Lý để chỉ bày: Dùng bốn thứ để nhiếp cơ, đó là con đường phổ thông. Phẩm ở tại không của Viên thì đó mới là ý chỉ.
Vì vậy, không của Trung
được chỉ bày ở ngay nơi Biên.
Hai là
“Vì sao v.v…” trở xuống là dẫn văn để chỉ bày:
Các bộ Bát-nhã chỉ bày về
không tuệ của ba giáo rất đầy đủ. Đồng thời lại lấy ba tạng làm phép quán của giúp đạo. Đó là vì người lợi căn của
Văn trì mà nói rộng về
tướng không, cơ của không tuệ này xét về Nghóa trì
tuy là lanh lợi nhưng vì
Văn trì căn độn nên không nói rộng về bốn
tướng không mà chỉ nói
về một loại không tuệ của Trung ở ngay nơi biên.

Kế là “Lại nữa, không v.v…” trở xuống là chỉ bày
sơ lược
về tướng của Viên:
Trung thọ nhận có danh của không nhưng ý lại là
quét sạch tướng. Phàm phu chấp hữu tự nhiên ngăn ngại. Nhị thừa
chứng Vô nên diệt độ
như tro nguội trở về vắng lặng. Trung quán dứt bặt
cái không niệm khiến cho
hai biên hoàn toàn sạch hết. Y theo thứ lớp
và không có thứ lớp
mà chia ra Biệt và Viên, ở đây thì không thứ lớp.

Kế là “trực tiếp làm v.v… ” trở xuống là theo sáu câu so sánh
với Trung để phân biệt, có hai:

Một là nói về ý nghóa dùng câu: Nếu trực tiếp nói không là nghóa của Trung đạo thì chẳng thể không hóa cả hai bên. Cho nên tà
giáo Tiểu thừa và Biệt
giáo đều nói song phi không đối với Hữu và Vô.
Vì thế, kẻ mê tên gọi
cho rằng “không” ấy giống với nay thì làm sao
siêu ngộ được hai bên tức là không của
Trung? Lại nữa, vì
sợ họ cho
rằng Viên và Thật hợp
bàn về Trung đạo, đâu chỉ gọi là không nên Đại
sư tạo ra tướng để phá
tướng. Tướng của tu tức là ba cặp sáu câu để
phân biệt. Nếu kẻ bị
lẫn lộn về danh tướng của các pháp tướng mà không
có sáu câu này thì
chẳng thể phân biệt sự khác nhau và giống nhau.
Hai là “Không phá v.v…” trở xuống chính là dùng cú để
giản biệt, có hai:

Một là nêu sáu câu: Song phi là Trung. “Chìm ở Trung gọi là
lưu giữ song phi”: Vì tên
gọi Trung đạo, tà giáo, Tiểu thừa ít thiết lập.
Nếu là tên gọi
song phi thì nơi nào cũng đều có.
Vì thế, Đại
sư đặc biệt dùng Trung đạo để
so
sánh với không của Viên hôm nay để phân biệt về vấn đề giống và khác.
Lại nữa, Thể của không cú và
song phi
của ngoại đạo, Tiểu thừa và Biệt giáo là có thể nghó bàn, là Pháp có thể hủy hoại. Nếu
song phi và không của Viên giáo mà lập thì nghóa của các
giáo đều bị diệt. Do đó,
hai tên gọi của Viên thay nhau phá hủy hai tên gọi
của các thứ giáo.
Lại nữa, hai tên gọi của các tu tập thay nhau tu tập
về Viên. Hai là trong hai
thứ bơ mà ngoại đạo và Bồ-tát đi vào Viên.
Nhị thừa, sơ tâm cũng
có nghóa tu tập. Hai thứ song này có hai, tên gọi
các giáo đối với Viên
có hơn kém khác nhau. Một song thứ ba thuộc giáo lý đương cơ của Viên. Vì khác tên nhưng giống Thể nên tức là nhau
mà không nói về tu phá.

Hai là “Không
phá v.v…” trở xuống là giải thích tướng của câu, gồm có:

Giải thích tướng phá câu, có hai:

Không phá Trung, có hai:

Một là chỉ bày khái lược: Vì lý quyết định giải thích, không gặp gọi là hoặc. Lẽ nào nghe về
Song phi lại là thật lý. Bởi vì có thể hiểu
rõ Thể của song phi thuộc
phàm và tà là kiến hoặc, song phi của Nhị
thừa là chỉ chứng Thiên
chân, song phi của Biệt giáo là đã giữ gìn giáo đạo rồi mà còn chưa dung nhiếp với ba
(giáo kia). Nếu lập ra cái không
của Viên thì tất cả các
loại Song phi ở trước đều bị tiêu diệt. Vì thế,
Đại sư nói là “phá”.
Hai là “Phàm,
Tà v.v…” trở xuống là giải thích chi tiết, như sau:

Phá Song phi của Phàm, Tà, có hai:

Chỉ chung tướng của thấy, có hai: Một chính là chỉ bày.

Phức tứ: Phức cũng như trùng. Đó là đối với một câu lại quan niệm về
Hữu và Vô. Tức là
Chấp Hữu là Hữu, chấp
Hữu là Vô.
Cho đến song phi là Hữu,
song phi là vô. Cái thấy có đủ, quan niệm của nó
càng trở nên tinh xảo.
Vì vậy, đối với mỗi câu đều sinh ra bốn niệm.
Hai là “Tuy đơn v.v…” trở xuống là kết
sự
sai lầm. Tuy ba loại bốn câu chuyển thành tinh xảo, nhỏ nhiệm nhưng vì chấp một loại
Thật, còn các loại khác
đều là nói dối nên kiến và ái càng dữ dội, nghiệp
và khổ không bờ bến,
mênh mông như biển.

Kế là “Tuy quan niệm v.v…” trở xuống chính là phá hoại thứ tư, có hai:
Một là chỉ bày về quan niệm nghiêng lệch bị phá:
Song phi
là hoặc, không đi vào
Thật của chân và trung là luống dối.

Hai là “Vì thế, là v.v….” trở xuống là nói về có thể
phá không của Viên.

Kế là phá song phi của Nhị thừa, có hai:

- Nói rộng về tướng chứng đắc, có hai:

Một là nói về tướng chứng đắc: Song phi của Nhị thừa tuy cẳhng
phải là thật của
Trung nhưng quan điểm Đoạn,
Thường đối với
Chân lý. Chưa đến đảo
châu báu, chỉ đến hóa thành thì làm sao an ổn
được? “Phạm hạnh
v.v…”: Vô học bốn trí, trong bốn chỉ thiếu “Sự
sinh của ta đã chấm dứt”. Cho sự diệt độ v.v…
là đầy đủ. Do ôm ấp quan niệm
ấy nên không tìm cầu
cái biết cùng khắp.
Hai là chỉ bày về
bốn môn. A-tỳ-đàm: Hán dịch là Vô tỷ pháp, giải thích pháp quán của
Hữu Môn. Năm vị là câu lân v.v… và một
ngàn hai trăm vị A-la-hán
đều đi vào môn này. Luận Thành Thật giải thích pháp quán của không môn.
Tu-bồ-đề đi vào
môn này. Côn-lặc:
Hán dịch là Khiếp tạng.
Luận này giải thích pháp quán của “Song diệu”.
Vì vậy, đại luận chép:
“Nếu không đạt được Bát-nhã ba-la-mật đa mà đi
vào A-tỳ-đàm thì bị rơi vào Hữu và vô”. “Na-đà
v.v…”. Thích luận nói về
Phật diệt độ,
A-nan hỏi Xa-nặc,
Phật đáp: “Sau khi
ta Niết-bàn,
tánh ác của Xa-nặc sẽ
dần dần điều phục. Ông nên nói kinh Đà-na-ca
chiên diên cho ông ấy
nghe”. Đó chính là song phi môn. Pháp quán của
bốn môn là giả, người
vốn là không. Tuy bốn môn chẳng khác nhau nhưng bốn tướng của Thật pháp lại khác nhau, Hữu môn thì niệm
niệm sinh diệt. Không môn thì ba giả phù hư.
Song diệc môn thì Hữu vô ung
dung. Song phi môn thì cả hữu và Vô đều bị dứt diệt. Tùy căn cơ để y
theo một loại quán thì sẽ
phát khởi được Chân (Như). Ý của bốn môn
thuộc ba tạng, đại khái là như vậy.
Kế là “lìa đoạn v.v…” chính là chỉ bày về
sự phá
hoại Trung, như
sau:

Chỉ bày về giả danh, Trung là đối tượng bị phá. Tên gọi Trung

đạo đại khái có hai thứ:

Lìa đoạn
Thường gọi là
Trung đạo: Hai thứ này có danh mà
không có thể, thuộc hai thứ giáo ở trước.

Hai là Phật tánh gọi là Trung đạo: Loại này có thật thể, thuộc
hai thứ giáo sau. Nay nói
về hai cái thấy là Đoạn và Thường của song
phi có được tên gọi
Trung đạo. Nhưng thật sự thì hoàn toàn không phải
là sắc tâm mầu nhiệm.
Vì thế, chúng không có cái thể của Trung. Do đó mà tình tưởng không mất đi, ôm cái nghiêng lệch mà
chấp chứng. Ở
đây thì dùng cát, sạn
mà nói là ngọc Lưu ly.

Tiếp là “Vì thế, là…” trở xuống là chỉ bày rốt ráo chẳng phải
là chủ thể phá hủy.
Đây là không tức Biên của Phẩm này. Nếu phát
khởi được loại không
này thì Trung thuộc giả danh bị hoại diệt. Đó chính
là không phá chẳng phải
hữu, chẳng phải vô.

Ba là Phá môn song phi của Biệt giáo, gồm có:

Chỉ bày về cửa mê khởi sai lầm, có hai:

Mê khởi sai lầm, có hai:

Một là Nêu ý: Căn tánh của hành giả thuộc biệt, so với Viên
gọi là Độn. Chẳng phải
bốn mà nói bốn gọi là khéo léo.

Dụ như chiếc
bè: Ý của bốn môn nằm ở chỗ đi vào Lý. Ý của bè là
vượt sông. Nếu chấp đắm môn để
sinh khởi
sự tranh đấu thì cũng như kẻ vác bè mà chạy
trên đường.
Vì thế, kinh Phật dụ nói: “Pháp còn
nên xả bỏ huống chi là
chẳng phải Pháp”.

Hai là “Không
được v.v…” trở xuống là nói về sai lầm: Sai
lầm đối với sự dung
nhiếp là một mà chẳng phải ba.
Kế là
“Niết-bàn v.v…” trở xuống là chỉ bày về tướng
của bốn môn: vừa là
sắc vừa chẳng
phải sắc, là
Song diệc môn.
Chẳng phải
sắc, chẳng phải là chẳng
phải sắc là song phi môn.

Kế là “Nếu mỗi v.v…” trở xuống là nói vì sai lầm cho nên
phải phá: Sự tranh chấp
này là sai, tức biên chẳng có cách gì để phá được.
Kế là “bản mới dịch v.v…” dẫn chứng để chỉ bày về
tướng sai lầm: kinh nói về vấn đề
Sơ địa che chở cho địa tiền. “Đều có bốn
môn”: Kinh nói: “Bồ-tát
Sơ địa muốn thực hành con đường Hữu tướng”.
Tức là Hữu môn: “Đối
với pháp Vô tướng phải dụng nhiều năng lực”
tức là không môn; “Một ý thì muốn
nhập Niết-bàn, một ý thì lại muốn
vào sinh tử” tức là
song diệc môn; “Chưa tu hành đủ đối với
Tạng mầu nhiệm và bí mật”
tức là song phi môn. “Đại kinh… “ trở xuống là giải thích về
sự đạt được của ngày nay để làm
sáng tỏ
sự
sai lầm ở
trước: Trước là thuộc
Biệt môn, là tà kiến của tranh chấp chứ chẳng phải là
tà kiến của ngoại đạo.

Kế là “Phi hữu v.v…” trở xuống là nói rõ trung phá không.
Tiếp là nói về câu của cùng tu, lại có:

Một là nói về các loại không tu tập của viên, cái thấy không
của Phàm và tà, sự
chứng về không của Nhị thừa và không môn của
Biệt giáo đã tùy theo hai bên, nếu nghe về Trung của Viên thì tất cả
đều phải quán Trung đạo ngay nơi Biên.

Hai là các loại song phi tu không của Viên: Nếu Tà, Tiểu và
Biệt giáo thì dù nói là
Song phi nhưng thành sự chấp tướng thì phải tu ba đế
đều là không, gọi là rốt ráo không. Vì các loại
song phi và các câu của không chẳng phải là con đường rốt ráo mà là chín pháp giới, cho nên
tất cả đều phải tu tập
pháp quán siêu việt của không và Trung thuộc
Viên giáo để quy hướng về kho bí mật.
Ba là giải thích về câu của tướng tức tuy các kinh luận nói về
không, nói
về Trung, nhưng trong số lượng danh tướng nhiều ít, nếu cái không của tức Biên dứt
sạch ba đế thì một thể khác tên của Viên giáo
ở đây là nghóa tương
tức, không cần phải phá lẫn nhau và tu lẫn nhau. Đầu tiên,
nói về tính không hai của không và Trung thuộc
Viên giáo, có hai:

Một là chỉ bày trực tiếp về không hai.

Hai là dẫn Bát-nhã để kết: Ba thứ Bát-nhã là Thật tướng,
Quán chiếu và
Danh tự. Vì ngay nơi ba là một nên là một pháp. Ngay nơi một là ba nên đặt tên làm
sao đạt đến cùng cực. Nếu đạt được ý ấy thì tất
cả sự khác nhau của danh
từ đều là tức nhau.

“Nhưng, Bất v.v…” trở xuống là nói phẩm nay nói lược gọi
là không, lời văn đơn
giản mà nghóa dồi dào v.v… Vì che chở cho
người căn tánh linh lợi
của Nghóa trì nên dùng tên gọi đơn giản để nêu
mục lục của phẩm.

Kế là “Phẩm này v.v…” trở xuống là nói về ý sau này, như sau:

Dẫn đạo thành Thượng phẩm, có hai:

Chính là chỉ bày, có hai:

Một là Dẫn dắt hai thứ dụng: Nếu người tu không nhận biết được ngay nơi biên là không thì
sám chẳng phải là
Vô sinh nên không phá
hết điều ác, thì khen
ngợi không xứng hợp với tánh, nên sự sinh khởi điều lành không
được sâu. Vì điều lành không
sâu nên lẽ nào lại thành
trí đức? Ví không hết
điều ác thì lẽ nào lại thành Dức dứt? Vì kẻ độn
căn chưa liễu ngộ đối
với ở trước nên đối với Phẩm nay mà thường nói
về không tuệ để dẫn
đoạn Sám và khen ngợi ở trước thành hai thứ dụng.
Hai là “Cũng là v.v…” trở xuống là thành ba chương.
Sám và khen ngợi là dụng, như ở trước đã nói, “Dẫn dắt
thành tông”: Nhân của
muôn ngàn hạnh nhờ Vô
sở đắc mới chứng được ba thân. Nếu không có loại rốt ráo không thì lẽ nào lại có vô
sở đắc.
Do đó, không của Viên dẫn dắt muôn ngàn hạnh thành tông chỉ của quả đức. “Dẫn dắt
thành thể”:
Pháp tánh rộng sâu, hiện
hữu khắp tất cả các pháp. Và hai thứ Ngã nên
sinh tử rộng mênh mông.
Nay dùng hai thứ không dẫn dắt tất cả các
Pháp mà làm thành thể của kinh.

Kế là “Vì vậy, giải thích v.v…” trở xuống là dẫn chứng:
Luận nói rằng tất cả lấy
Thể, Tông và Dụng mà gồm nhiếp trọn vẹn.

Kế là “Lại nữa, Thường v.v…” trở xuống là khai ngộ cho kẻ độn căn: không của Viên có đầy đủ đức, tất cả đều
thanh tịnh. Vì vậy mà Đại
sư bàn về nguồn cội của Thường và làm
sáng tỏ về
sự giác ngộ
Thể. Hai thứ dụng của
Sám và khen ngợi đều là pháp tuyệt đối
thanh tịnh, thì
lẽ nào lại
có một câu rời không của Viên? Như nói rằng “Tất
cả chúng sinh đều là
Bát-nhã” là chỉ có ý nghóa ấy. Bậc lợi căn thì giải ngộ
được nghóa của không ở
trên sự nghe. Nay, vì người độn căn chưa hiểu biết mà đặc biệt nói
về sinh, pháp, Cảnh và quán đều không thể giúp đỡ
cho họ thành tựu nghóa trên.

Kế là giải thích về Văn, có hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích văn, có hai:

Giải thích về vấn đề “Muốn nói về không”, có hai:

Giải thích, có tám.

Giải thích về việc nói đầy đủ của các kinh khác, có
hai: Một là chỉ bày chung về tướng để làm sáng tỏ ý.

Hai là “Nếu chỉ cho v.v…” là nói riêng về chỉ cho nghóa ở trước, có hai:

Một là y theo
sự sai trái của thứ lớp các bộ. Hỏi: Đại kinh nói: “Từ bơ
sống
sinh ra bơ chín” là dụ cho
từ Phương đẳng mà sinh
ra Ma-ha Bát-nhã. Vì vậy, ta biết rằng
Bát-nhã có sau Phương
đẳng. Kinh này đã thuộc Phương Đẳng thì lẽ nào lại
chỉ rằng Bát-nhã đã
được nói xong?

Hai là y theo
phần sau cho đến hết là đáp, có hai: Một chính là
trả lời chung, có hai:

Kế dẫn giáo để trả lời chung, có hai:

Một là lập chung ý: Vì kinh này sau Phương đẳng nên Tín
Tướng nghe chỉ ba tháng
nữa Phật nhập diệt nên mới nghi ngờ. Do đó mà
Đại sư chỉ vào Bát-nhã mà gọi là “Đã nói”.

Hai là “Lại nêu v.v… ” trở xuống là dẫn ba quyển kinh, như sau:
- Dẫn A-hàm, có hai:
Một chính là dẫn “Ở trước
Phật mà đi”: Tức là bảy ngày trước
khi nhập diệt. Sa-di
Quân-đầu là đệ tử ngài Thân tử.
Hai là ở
Linh Sơn chỉ có
Pháp Hoa thọ ký cho Thanh văn thành
Phật.

Kế là “Lẽ nào không v.v….” trở xuống là kết luận sự chỉ
bày. Kế là Dẫn Đại Phẩm, có hai:

Một chính là dẫn.

Hai là “Nên biết v.v…” trở xuống là kết luận sự chỉ bày,
có hai: “Lấy đó v.v…” trở xuống là xác định rõ ràng về
sự kết luận là bác

bỏ. Có hai:

“Kinh này trở xuống là chỉ bày về không ngại hai: Giải thích

sơ

lược mà
giải thích, có hai:

Kế là chỉ bày về sự đầy đủ và sơ lược của danh nghóa
thuộc Giáo môn, có hai:

Một là chỉ bày hai môn.

Hai là “Nên làm v.v…” là nói về bốn câu, có hai:

Một là chỉ bày trực tiếp về ba câu: “mười tám không v.v…”:
Thể của không chỉ có
một nhưng do dứt trừ các cảnh nên tùy theo cảnh
mà đặt tên. Như lửa là một nhưng tùy theo vật bị đốt mà có các tên
gọi khác nhau. Nghóa ở
dưới danh từ tất nhiên cũng phải khác. Vì vậy,
do không có pháp bên
trong mà gọi là Nội không, do không có pháp bên ngoài mà gọi là
Ngoại không, không có mười tám cảnh gọi là
mười tám không. Hai mươi
không, hai mươi bốn không cũng giống như
vậy. Do đó, danh và nghóa đều lập đầy đủ về danh từ của một loại
không. Chỉ giải thích sự
dứt sạch cho nên danh nghóa đều lược. Như pháp
tánh, v.v… đều đặt tên
rất nhiều, chỉ giải thích nghóa của Bản tánh.

Hai là “Chỉ bày linh động về nghóa thứ tư, có hai: Một là nêu sự chỉ bày.

Hai là “Đến từ.. “ trở xuống là chứng minh lời giải thích:
Chỉ lập hai thứ Không gọi là
sơ lược. Danh từ này mời gọi là nghóa khắp
cả mười cõi. Vì từ
Phàm đến Phật đều có chúng sinh và năm ấm. Hỏi: Vị trí đến Thanh văn thì
sinh và pháp đã không, vì
sao
Thích Luận nói rằng đến quả vị Phật vẫn còn chúng
sinh và
Pháp? Lẽ nào
chỉ mình Phật là còn? Như
thế, ý nghóa của tên gọi Vô thượng là thế nào? Đáp:
Tuy Tiểu thừa bàn về không nhưng cuối cùng cũng trở về nguội thân bặt trí.
Vì vậy, nhập Vô dư thì
Sinh và
Pháp dứt hẳn. Đại thừa nói về không thì thể của không là
thường trụ, lại không chỉ có một loại giác tánh
thường trụ, nên biết rằng tất cả
Sinh và
Pháp đều Thường trụ.
Vì thế, Sinh và Pháp chưa không hóa thì phàm phu thô
lậu yếu kém; nếu
sinh và Pháp đã trở thành không thì cao hơn, rộng lớn hơn.
Do vậy quả cùng cực thì
không gì hơn sinh, Pháp. Đó gọi là sự rốt ráo của Không.
Vì thế, Đại
sư
Kinh Khê nói: “Quả ba ngàn thành tựu đều gọi
là Thường lạc. Nếu
thiếu ba ngàn thì làm sao có Sinh, Pháp, Y và Báo”.

Kế là “Nay nói v.v…” trở xuống là giải thích danh thì sơ lược
mà nghóa thì đầy đủ
của phẩm ngày nay, như sau:

Giải thích chúng sinh căn độn, có hai:

Xác định đầy đủ, sơ lược, lợi và độn, có hai:

Một là y theo
Văn-thù để lập: Hợp với đầy đủ là Lợi, hợp
với sơ lược là Độn.

Hai là “Lời nói ấy v.v… ” trở xuống là y theo Nghóa trì để lật lại: Thân tử mới gặp A-kỳ nói kệ giải thích nghóa của ba đế
là khổ, tập,
diệt khiến cho được mau
chóng chứng đắc, nên không nói đạo đế. Thân
tử vừa nghe liền ngộ
được Sơ quả. Đến khi Thân tử nói lại cho
Mục-liên thì nhờ nghe lại lần hai mới ngộ về Đạo đế. Nói một lần là
sơ lược.
Nói lại là đầy đủ.
Điều ấy lẽ nào lại không phải sơ lược của Nghóa trì là
lợi mà đầy đủ là Độn ư?

Kế là “Kinh này v.v…” tro là chỉ bày về lợi và độn của cơ
ngày nay, có hai:

Một là nói về ý của kinh: Tự thân không thể nắm giữ đầy đủ
về sự giải thích danh và
số, nên gọi là Độn căn.

Hai là chỉ bày về cơ ngày nay: Nếu nói về nghóa thì nghe sơ lược mà ngộ gọi là
Lợi căn. Kinh Vô Kiến chép: “Chúng sinh căn tánh độn” tức là nói rằng căn cơ ngày nay không thể ngộ được. Đối với
Vô Lượng nghóa cũng không ít hơn đối với trí tuệ, cũng y theo trí Văn trì ở
đây cũng giống với
luận Khởi Tín chép “Tìm kiếm ở luận đầy đủ, văn
dài rườm rà. Vì người
thích lời văn ít mà thâu nhiếp nhiều nghóa nên
soạn luận này”. Lại,
“Cuối cùng, vì nghóa sâu xa, rộng lớn của Chư Phật
mà tôi đã thuận theo
Tổng trì để nói phẩm này. “Nói sơ lược về Vô
Lượng nghóa không” đồng với “Tổng trì kia.”
“Nói về nghóa sâu xa v.v…”.

Kế là giải thích về nghóa của Vô lượng không, có hai:

Một là y theo
Chân và Trung để phân biệt Thiên chân và
Đoạn diệt, không có sắc
tâm. Đó là nghóa không hữu lượng: Trung đạo có
đủ sắc tâm vi diêu, sinh ra không cạn kiệt và dung
nhiếp không bỏ sót,
là thuộc về nghóa không Vô lượng.
Hai là đứng ở lập trường kinh này để chỉ bày, đã nói về
Pháp tánh mà tánh thì không
thay đổi. “Đó là thật tướng của thường đức”:
Tức là tướng của Trung, của
Thật. Phẩm này nói: “Mong cầu Pháp thân chân thật ở
Như Lai”. Bản dịch mới nói: “Pháp thân là
thường hằng, là
Thật”. Thật là ngã đức,
sự tự tại của nó là vô cùng. Đã có Thường và Ngã thì
lẽ nào lại thiếu Tịnh
và Lạc? Bốn đức càng làm sáng tỏ nghóa của
không thuộc Vô lượng như sau:

Giải thích phương tiện lạ lùng và mầu nhiệm.

Giải thích về việc khởi các tâm Đại bi.

Giải thích về “nay Ta giảng nói”.

Giải thích về “Đều thấy được ý tưởng của chúng sinh.

Chính là nói về Không, có hai:

Chia văn lập ý, có hai:

Một là chia văn. Hai là lập ý, có hai:

Một là chỉ bày trực tiếp: “Không có cảnh v.v…”: Cảnh của
sinh và Pháp đều là ba
đế siêu việt. Vì thế, Đại sư nói “Phép quán của hai thứ không” và
Cảnh sinh ra pháp khởi
sự quán
sát thì
sự quán
sát ấy mới
chân chính.
Sự quán
sát
siêu việt chiếu
soi thì cảnh ấy
mới hiển bày. Nói đầy đủ về Cảnh và
Quán khiến cho được
chân chính, được sáng tỏ.

Hai là Dẫn chứng mười phen để xem xét: “Cảnh trí”: Cảnh tức
là mười cảnh, Trí là
mười thừa. Nói mười cảnh là:

Cảnh của ấm và Nhập.

Cảnh phiền não.

Cảnh bệnh hoạn.

Cảnh nghiệp tướng.

Cảnh của việc ma.

Cảnh Thiền định.

Cảnh của các thứ quan điểm.

Cảnh của Tăng thượng mạn.

Cảnh Nhị thừa.

Cảnh Bồ-tát.

Ấm là hiện tiền, còn Chín cảnh khác thì phải đợi đến
sự phát khởi. Dẫu là hiện nay hay đợi phát thì tất cả đều phải tu tập quán trí của
mười thừa. Nói mười thừa là:

Quán sát cảnh không thể suy nghó bàn luận.

Y
theo Cảnh để phát tâm Bồ-đề.

Khéo an định chỉ quán.

Phá pháp cùng khắp.

Biết thông suốt và bít lấp.

Điều phối Đạo phẩm.

Đối trị giúp khai.

Biết thứ lớp, vị trí.

An nhẫn.

Vô pháp ái.

Mười thừa này đều là mười thứ cảnh dứt bặt đối với
sự nghó
bàn. Vì vậy, năm phẩm
có được quán sát dứt bặt của quán hạnh, Thập
Tín đạt được
sự dứt bặt của
Tương tự luận, bốn mươi bốn vị dứt bặt
Phần chứng luận, Diệu
giác dứt bặt Cứu cánh luận. Văn ở dưới chép:
“Tức là Tán chi tự nói gọi là
nghóa Mật”, đó gọi là Cảnh và trí đều không

thể suy nghó
bàn luận. Bản mới dịch nói “Pháp là Cảnh, Như là
không khác.” Đều là
nhắc lại. Bởi, Cảnh và Trí vốn không khác nhau nhưng
vì tình thức mà khác
nhau, nay lại không khác nhau. Đại só Đông Dương nói:

Một là như thuộc bản tánh. Hai là như sự dứt trừ kiến sử.
Vị trí không khác với cảnh nên gọi
Như Như pháp. Vì cảnh không khác với trí nên gọi là
Như Như trí. Nay đều nói đối với ý của
không thể suy nghó bàn luận.
Kế là “Nói về không v.v…” trở xuống là theo văn giải
thích nghóa, gồm có:

Một là nói về cảnh của Không, có hai: Một là chia văn lập ý, có hai:

Một là chia văn.

Hai là Lập ý, có năm:
Một là Chỉ bày trực tiếp về hai tướng:
“Nói thật pháp”: đối với “Tịnh giả tướng là bất tịnh” là phép quán
thuộc Sự. Nay vì đều quán
sát về lý đối với
năm ấm và người thuộc giả huyễn nên gọi là
Thật pháp. “Thân tuy v.v…”
trở xuống là nêu ra nghóa giả tưởng.

Hai là “Cũng
gọi v.v…” là chỉ bày về hai tên khác nhau.
“Hạnh hạnh”: Trên hạnh
của Tuệ lại thêm hạnh của việc tu tập thuộc sự.
Vì vậy, Đại sư gọi là
“Hạnh hạnh”. “giúp đạo” là dùng tưởng bất tịnh
phá tham ở trong sự. Vì
giúp cho chánh quán phá trừ chướng và hoặc thuộc
Lý nên gọi là giúp đạo.

Ba là “Tiểu thừa v.v…” trở xuống là nói Đại Tiểu đều tu tập, có hai:

Một là Nói về ba thứ giải thoát của Tiểu thừa: không nói về
Vô ngại giải thoát vì người của Câu thoát thấu đạt Điển tịch trong ngoài được gọi là
Vô ngại. Nay vì nói về Chánh và Trợ nên lại nói
về hai thứ.

Hai là Nói về Đại Tát-bà-nhã: Đại luận dịch là “Nhất thiết trí du hý
thần thông”. Vì ở trong ba cõi mà đạt được Tự tại nên gọi là
“Du hý”. Vì tu được
thần thông nhiều hơn sự khởi phát của Cửu tưởng,
Bối xả v.v… nên dùng
Giả tưởng làm Pháp giúp đạo. Xe lớn của pháp
hoa độ đủ cả trâu
trắng nên gọi là Chánh đạo, dẫn dắt gọi là giúp.
Chánh tuệ của
Niết-bàn xa lìa mười tướng
là sắc, thanh,
hương vị, xúc, sinh, trụ, hoại, tướng nam và tướng nữ; Vì chủ thể xa lìa được
sâu xa
nên đối tượng được
xa lìa chẳng phải là nhẹ “Lại nữa, để v.v…” trở xuống

là giải thích
về giúp đạo: Thiền thuộc Sự của tướng xương
trắng v.v…, v.v…. tức là dùng ba phép quán đối với Cảnh của thiền thuộc
sự để phá chướng ba hoặc, hiển bày ra Ngã tánh thành
Tam-muội vương.
Phối hợp tu tập giữa Chính
và Trợ gọi là Pháp giới của đạt thiền và thấy thiền.
Kế là
“Các kinh v.v…” trở xuống là nói về vấn đề kinh luận
có đầy đủ, có sơ lược.

Kế tiếp là nói hai nghóa của phẩm này đều sơ lược.

Kế là “Thật pháp v.v…” trở xuống là tùy thích, như sau:

Nói cảnh thật pháp, có hai: Một là chia văn.

Hai là Tùy văn giải thích, lại có:

Nói về cảnh của quả khổ, có ba:

Cảnh của sinh không, có hai:

Giải thích: Thân là luống dối, có hai:

Vì đó là quan niệm sai lầm cho nên thuộc về luống dối, có hai:

Một là Cho rằng nhóm họp ấm mà có thân: “Bám níu ấm
mà thành thân”. Năm ấm hòa hợp giả gọi là thân. Như nhóm họp năm
ngón tay mà gọi là nắm
tay. Phàm phu không nhận biết, chấp cái tên gọi
là Giả ấy để làm ngã,
v.v… Nếu nói đầy đủ thì có hai mươi sáu loại:
Ngã.

Chúng sinh.

Thọ giả.

Mạng giả.

Sinh giả.

Dưỡng giả.

Chúng số.
Nhân.

Tác giả.

Sử tác giả.

Khởi giả.

Sử khởi giả.

Thọ giả.

Sử thọ giả.
Tri giả.

Kiến giả.

Nay sở dó
Đại sư nói sơ lược là năm vì: Ngã ở trong pháp của ấm v.v… nếu tức là hoặc, nếu lìa hoặc mà cho rằng có cái Thật của
Ngã và Ngã sở. Nhân: Ở
trong ấm mà quan niệm sai lầm về Ngã, Nhân.

Chúng sinh: thì
đối với ấm vọng chấp là ngã sinh ra.

Thọ giả: Đối với pháp của ấm v.v… mà quan niệm
sai lầm rằng
ta thọ quả báo trong một thời gian.

Tuổi thọ giả: Đối với các pháp ấm v.v… mà quan niệm
sai lầm rằng mạng căn được liên kết, duy trì, không chấm dứt. Vì chấp như
vậy nên mới chấp rằng
có thân ta, gọi là “Thân kiến được sinh khởi”.
Hai là “Nếu Thể v.v…” trở xuống là thể vốn luống dối, không
thể đạt được Vọng
chấp có sinh nhưng sinh thật bất sinh. Vì thế, Sinh
gọi là luống dối. Đã
vốn bất sinh nên chấp thân vắng lặng. Lại giống
như như không thể.

Kế là “Lại nữa, xem xét v.v…” trở xuống là xem xét lý do
hoàn toàn luống dối, có hai:
Đầu tiên
chính là kiểm chứng, có hai:
Một là
Kiểm chứng về giả danh: “Do một niệm
Vọng tưởng”: Đó là, lúc
con trai gá vào thai thì thấy mẹ là cảnh chấp lấy, thấy cha
là cảnh bị cạnh tranh;
đối với mẹ thì khởi lòng tham, đối với cha thì
khởi tâm sân; chất chảy ra của cha thì lại cho là của mình. Do niệm
tưởng sai lầm ấy mà gá
vào thai. Con gái thì trái lại, có nói đầy đủ như
trong Đại kinh. “Khởi đầu của giả danh”, tên gọi nam nữ là do vọng
tưởng này làm khởi đầu.
Hai là “Đó cũng v.v…” trở xuống là xem xét về lý do của
Thật pháp, có hai:

Một là (Huyết) đỏ, (Tinh) trắng tức là di thể. Ba tánh: tức
là Thiện, ác và Vô ký.

Hai là “Lại nữa,
Tinh v.v…” trở xuống là
sáu đại, năm ấm:
sáu
đại là lý do mà Thật
pháp y cứ. “Nếu hai thứ quán này v.v…” trở xuống
là kết thúc sự chỉ
bày: Thân là huyễn chất. Danh là giả danh. Đã do vọng tưởng và từ Tinh, huyết thì nghiệm ra thân được thành tựu kia
gọi là luống dối.
Kế là
Giải thích về “Giống như
sự nhóm họp
của Không”.
Nghiệm lực Vô minh,
nghiệp tức là Hành,
đó là Vô minh
duyên Hành, hoặc lúc mới
gây nghiệp, hoặc lúc gá vào
thai như trước
đây nói về thức của trai hoặc
gái khởi tham sân đối với cha mẹ,
lấy chất chảy ra của cha mẹ mà cho là của mình, do vọng niệm đó mà được gá thai. Thể tức là di thể, tức
là đỏ và trắng.
Kế là từ
“sáu v.v…” trở xuống là thể hội cảnh của
pháp không, gồm có:

Lập ý chia văn, có hai:

Một là Lập ý. Hai là chia văn.

Theo văn giải thích, có hai:

Giải thích sáu nhập, có bốn:

Giải thích về sáu nhập, lại có: Một là Giải thích hai tên.

Hai là “xem xét v.v…” trở xuống là kiểm chứng về
ba việc: “Mạng, Noãn, Thức”: kinh Đại
Tập chép: “Giai đoạn
Ca-la-la có ba việc”. “Hơi thở vào ra” gọi là tuổi thọ.
“Không thối không hư hoại” gọi là Noãn. Tức là do nghiệp giữ gìn
Hỏa đại, sắc mềm thuộc Địa, Thủy v.v… không bị thối, nát vữa.
Trong đây, tâm và ý gọi là Thức, tức là giác biết trong tên gọi
là Sát-na. Ba pháp hòa hợp, từ lúc
sinh ra cho đến lúc lớn lên
không thêm, không bớt. “Bảy ngày thay đổi một
lần”: Tức là nói lúc
đang ở trong thai, bảy ngày đầu tiên gọi là Tạp
uế trạng, như chất bơ
đặc lại. Bảy ngày thứ hai gọi là Bào trạng, như
bọc ung mụt. Bảy ngày
thứ ba gọi là Ngưng kết trạng, như máu đọng.
Bảy ngày thứ tư gọi là
Ngưng lậu, vì đã hơi cứng. Bảy ngày thứ năm gọi
là Hình vị, vì tứ chi
khác nhau. Bảy ngày thứ sáu gọi là Mao phát trảo
xỉ vị. Bảy ngày thứ bảy
gọi là Cụ căn vị, vì đã đầy đủ năm căn, cộng
với thức trước là ý
căn thành đủ cả sáu căn.

Kế là “Thức y cứ v.v…” trở xuống là giải thích xóm làng.
Ba là “Trần đi theo v.v…” trở xuống là
giải thích:
Sự chấm
dứt của Giặc kiết sử,
do trần mà khởi kiết. Vì hại luôn tuệ mạng nên
nói là giặc kiết sử.
Bốn là “Mắt thấy v.v…” trở xuống là giải thích “Vì không
biết nên rình rập nhau”.
Kế là
Từ “Mắt v.v…” trở xuống là giải thích mười hai nhập, có bốn:
Kế là y theo
sự mở ra để phân biệt
vô số: “Mở rộng
Sắc thành mười”: Tức là năm căn và
năm Trần. “Phần ít”: Tức là pháp nhập
nhiếp vào hai thứ pháp.
Một là
Tâm pháp: trừ tâm vương ra chỉ lấy các tâm
sở thuộc tương ưng.

Hai là Phi tâm
pháp: Tức là pháp quá khứ, hiện tại, vị lai và các
hành thuộc Tâm bất tương ưng cùng ba pháp vô vi. Ở đây nói
“Phần ít” tức là chẳng phải
sắc thuộc quá khứ, vị lai ở trong tâm pháp. “Mở rộng tâm
thành hai”: Đó là ý nhập và pháp nhập. Nhưng đối với pháp,
Nhập cũng chỉ là phần ít. Tức là đối với hai thứ là pháp và Nhập thì chỉ nhiếp

tâm pháp. Nay
nói hai tức là nêu lên toàn bộ số.
Kế là “Trần Nhập v.v…” trở xuống là nói về tên gọi
chung và riêng.
Kế tiếp là
“Tương đương với một v.v…” trở xuống là giải thích
về mỗi loại tự duyên.

Kế nữa là “Căn khác v.v…” trở xuống là giải thích về sự
không duyên với loại khác.

Kế là “Theo tâm v.v…” trở xuống là giải thích về mười tám giới, có hai:

Một là phân biệt về số để giải thích danh từ. Hai là Tùy theo
văn để giải thích nghóa, có ba:
Một là nói về thức hiện hữu ở các Căn: Truy tìm và duyên
với quá khứ, dự toán
đến vị lai. Trì sính giống như rong ruổi. “Như
người v.v…” trở xuống là nêu điển hình: Ngồi yên trong một căn phòng
mà tâm suy nghó khắp nơi
trong thiên hạ. ái nhiễm trần duyên gọi là
ngồi mà rong ruổi. Nếu
tự chẳng phải cái không siêu việt thì chẳng thể
dứt các tưởng rong
ruổi. “Vì ngu v.v…” trở xuống là giải thích việc bị
sáu tên cướp làm hại:
Như Đại kinh chép”: Phẩm Đức Vương nói “Thí như có vị Vua đựng bốn con rắn độc trong cái hũ nhỏ rồi
sai
người chăm sóc,
nuôi dưỡng. Nếu làm cho một con tức giận thì ta
sẽ y theo pháp
mà tru lục. Người giữ
gắn liền vứt bỏ cái hũ nhỏ mà chạy trốn. Vua lại
sai năm gã
Chiên-đà-la cầm đao đuổi theo. Một kẻ giấu đao giả làm
người thân thiện, nhưng
người giữ rắn ấy không tin mà chỉ chạy vào một
ngôi làng để trốn. Lúc
vào làng rồi thì chẳng thấy người và vật nữa.
Người ấy ngồi dưới
đất và nghe trong hư không có tiếng nói rằng: “Đêm
nay sẽ có sáu tên cướp
hung ác đến đây”. Người ấy sợ hãi, liền bỏ chỗ đó mà đi.
Trên đường đi gặp một
dòng sông, nước
sông tuôn chảy
cuồn cuộn. Người giữ
rắn liền dùng cây cỏ làm thành một chiết bè, cắt
dòng chảy mà đi. Qua được
bên kia sông rồi thì được yên ổn, không lo
lắng nữa. Bồ-tát cũng
giống như vậy, nghe kinh Niết-bàn mà quán sát thân như cái hũ nhỏ, bốn đại như rắn dữ, năm gã
Chiên-đà-la tức là năm
ấm, kẻ giả thân thiện
tức là tham ái, xóm làng hoang vắng tức là sáu
nhập; sáu tên cướp tức là
sáu trần,
sông tức là
sông phiền não, chiếc bè tức
là Đạo phẩm, đi đến
bờ kia Thường, Lạc, Ngã Tịnh.

Hai là “Tâm thường v.v…” trở xuống là nói về tính chất
thường tồn tại của Thức: Căn và Trần vừa đối
liền biết”: Tức là đối trước
trần liền biết. Dẫn luận
để chứng minh cho nghóa “liền biết” đã nói
“tâm muốn nghe” tức
là biết thức ở căn.

Ba là “Tâm xứ v.v…” trở xuống là nói thức thường đi về:
“Chợt ra chợt vào”: Vì đối trước trần nên đi ra, không đối thì lập tức đi
vào “Xuất nhập gián
quan”: Pháp sư ứng nói: “Đó là nói về ra vào”.
Cũng là dáng vẻ bày biện,
sắp đặt”.
Trang tử nói: “Tiểu trí phân biệt”
Tức là cách trở, ngăn ngại. “Mổ một bỏ một”: Bỏ một mắt lại mổ lấy một
mắt lưới. “Cách trở,
ngăn ngại khó ra, được nói là Thường trụ”: Vì trần
vừa đối diện thì biết ngay.

Kế là từ “Thân v.v…” trở xuống là kết về hai cảnh, có
hai: Một là nêu bày.

Hai là “Thân
không v.v…” trở xuống là giải thích, có hai:
Một là
Giải thích về hai câu đầu tiên để kết cảnh của
sinh
không: nuôi lớn tức là
Dưỡng dục kiến, một trong mười
sáu thứ kiến.
Quan niệm sai lầm rằng ta
có khả năng nuôi dạy người khác, lại quan
niệm rằng ta là bậc cha mẹ nuôi dạy.

Hai là “Cũng
không v.v…” trở xuống là giải thích hai câu sau
để kết luận về cảnh
của pháp không, có hai:

Kế là giải thích xa về không có chủ tể, có hai:

Một là kiểm chứng riêng: Tâm làm chủ tất nhiên là có khả
năng chế tác và được
tự tại. Đã bị người khác làm não hại thì cố nhiên là
hai nghóa chế tác và tự
tại bị phá. Qua đó, chúng ta biết rằng tâm chẳng có chủ tể.
Hai là “hoặc có lúc v.v…” trở xuống là cùng
suy về chủ:
“Bốn thứ vi tế”.
Tức là Sắc, Thanh, Hương vị và Xúc. Đại luận chép:
“Địa có Sắc, Hương, Vị và
Xúc. Nhưng vì đất nặng nên không tạo tác gì.
Thủy ít có Hương nên động tác hơn hẳn Địa, Hỏa ít có Hương, Vị nên thế
hơn hẳn Thủy. Phong có ít
Sắc, Hương và Vị nên động tác hơn hẳn
Hỏa”. “Tâm không
ngang bằng”: Vì tâm
so với bốn đại là không mượn
sự
sâu kín và hơn hẳn cho nên
là chủ. Nhưng, nếu nói về làm não hại thì
lại không thành chủ tể.
Kế là
Giải thích tùy theo
sự không
tranh luận: Tuy do nhân duyên hòa hợp mà thành các pháp, nhưng vốn chẳng có Tư và Niệm thì làm
gì có sự tranh đấu,
kiện tụng, vì đều do quan niệm của tính thức mà
bốn đại trở nên như
rắn, sáu trần thành như cướp. Nếu quán vốn không
thì các pháp đều vắng
lặng, có ai là người tranh chấp, kiện tụng. Vì
vậy, Đại sư dùng không
tranh tụng để kết thúc Cảnh của pháp không.

Từ “Các v.v…” trở xuống là nói về cảnh của Tập nhân, có hai:

Chia văn đối biện, có hai:

Chia văn, đối biện, có hai:

Một là đối với giả tưởng để phân biệt: “Ba ở trước:
Tức là Cảnh của Tập này tự lập ra ba khoa. Đó là tướng của Tập khởi là cảnh của chánh quán thuộc
Tuệ hành. Một khoa
sau là
Giả tưởng, là cảnh
của giúp đạo quán thuộc
Hạnh hành. Chín hàng văn kinh này đã có sự nối liền nhau mà lại nói “Vì bốn đại dường như khó phân biệt” nên
Đại sư so sánh ba khoa
trước với một khoa sau mà nói về chánh và trợ để phân biệt
chúng ta. “Lại nữa, một
khoa trước”: Tức là lấy một khoa
đầu tiên trong số ba khoa
của Tập cảnh với Giả tưởng của khoa sau để
nói về sinh diệt. Vì một
khoa ở trước nói rằng “Từ sự hòa hợp của
nhân và duyên mà có” đồng thời cho
rằng “đất, nước, gió, lửa nhóm họp
mà thành lập”, một khoa
sau nói “Lúc hạt giống nước, lửa và gió tản
mát, diệt hoại”; như
vậy, lẽ nào lại chẳng phải tướng sinh diệt của bốn đại ư?
Nhưng sở dó nói rằng
“Sinh diệt đều từ
sự vô minh của hạt
giống” là vì muốn làm
sáng tỏ sự sinh diệt này không lìa mê tối và luống
dối. Do đó, đối với giai đoạn
sinh ở trước thì nói là “Vì vọng tưởng nên
sinh khởi”; đến giai
đoạn Diệt ở sau thì nói là “Lúc tản mát và diệt hoại
là chết”; đến phần
phối hợp của chi thì nói “lo buồn khổ não”, đó là quả Vô minh và cũng là nhân vô minh.
Vì vậy, luận chép: “Già chết có
quả, đó là Vô minh, Vô
minh có nhân, đó là chỉ cho già chết”. Do đó,
sinh diệt đều xuất phát từ vô minh.
Hai là “Nếu trực tiếp v.v…” trở xuống là đối với Tiểu thừa
mà nói: Vô minh sinh diệt
như đã nói ở trên thì giáo lý nào mà không như vậy? Nếu muốn biết rõ thì phải nói về
Tiểu và Diễn. Tiểu thừa nói rằng bốn đại thật
sự
sinh ra từ Vô minh và từ Vô minh mà diệt.
Giảng nói bốn đại cùng có, vì thế của bốn đại thuộc
Thông giáo trong ba loại
giáo vốn là không. Vốn
chẳng sinh diệt, do Vô minh nên thấy có sinh
diệt; sinh của như huyễn, diệt của như huyễn. Thể của bốn đại thuộc
Biệt giáo là Phật tánh.
Do Vô minh nên bốn đại sinh diệt; Tánh chẳng
sinh diệt nhưng tướng thì
có sinh diệt, thể của bốn đại thuộc Viên giáo
cũng là Phật tánh. Nhưng
tánh vốn có đủ cả chín cõi, vì là bốn đại. Chín
và bốn đại hoặc sinh
hoặc diệt đều là pháp giới. Do đó, cả tánh và tướng đều bất
sinh diệt,
sinh diệt này không thể
suy nghó bàn luận.
Vì thế, kinh Pháp Hoa nói rằng “Tướng thế gian
thường trụ”. Nghóa của
câu ấy đã như vậy thì
giải thích ba giáo đều được sáng tỏ về “Vốn bất
sinh mà sinh, Vốn không
Diệt mà diệt. Sinh diệt chẳng hai mà hai”. Nay
đã chẳng phải Thông và
Biệt thì tất nhiên là nói theo Viên.
Kế là
Từ “Các v.v…” trở xuống là tùy theo văn để giải
thích nghóa, có ba:

Nói về tướng tập khởi, có hai:

Y
theo Sinh và Pháp để giải thích, có ba:

Một là phân biệt khổ từ Tập: Khổ là quả thế gian, Tập là
nhân thế gian. Nhân quả đó đều
sinh ra từ
nhân duyên.
Sự giải thích của hôm nay tuy liên quan đến quả khổ nhưng thật ra ý của
sự giải thích ấy là
làm sáng tỏ về nhân duyên của Tập.

Hai là “Ba loại trước v.v…” trở xuống là chia câu đối nghóa.
Ba là “Tiểu thừa v.v…” trở xuống là phá nhân duyên của
Tiểu thừa, có hai:
Một là nói về
Tiểu thừa: Câu-xá nói: “Cực vi chẳng phải
là vàng, cây, cỏ, dê, trâu, bụi v.v…” Tiểu thừa Hữu nên cho là
Cực vi. Vì bắt
đầu có mười phương
phần nên chẳng phá Lân hư. Lấy đó làm nhân duyên.
Hai là “nay nói rõ v.v…” trở xuống là bác bỏ
sai lầm.
“Bụi nhỏ cũng hết”: Lân hư cũng phá. Hai trần đã phá nên nhân duyên
cũng không thành.

Kế là “Nói nhân v.v…” trở xuống là y theo Sinh và Pháp để giải thích, có:

Nhân duyên của giả danh, có ba:

Một là
giải thích: Từ các thứ nhân duyên này nên dùng luận
Khởi Tín để nói: “Vô minh làm nhân
sinh ra ba tế, cảnh giới làm duyên ra
sáu thô mới trọn vẹn. Ý của
Sớ nói ba tế là
Nghiệp tướng,
Chuyển tướng và
Hiện tướng. Tức là căn bản bất giác huân tập chân như
sinh ra
ba tướng. Vì vậy, Đại
sư nói: “hoặc bên trong của Vô minh là nhân”.
Nói sáu thô tức là nói về trí tướng, tương tục tướng, chấp thủ tướng, kế
danh tự tướng, khởi nghiệp tướng và nghiệp hệ khổ tướng. Tức là Chi mạt
bất giác khởi lên trí
tướng v.v… đối với cảnh giới bên ngoài. Hai thứ
chấp là Sinh và pháp gọi
là ái nhiễm, đắm nhiễm đối với sự xúc chạm ở bên ngoài. Vì hai thứ bất giác huân tập vào hai thứ tâm chấp đắm
thành khởi nghiệp. Vì
thế, Đại sư nói “Do Vô minh nhuận ái tập mà
nghiệp khởi lên”.
Bỗng nhiên đều không phân biệt được, mê pháp giới của
một mà thành Vô minh.
“Nội hoặc, v.v…” lẽ nào có khả năng làm sáng
tỏ không tuệ của Trung đạo hôm nay.
Hai là “Vì nghiệp v.v…” trở xuống là giải thích về hòa hợp
mà có: “Vì nghiệp
khởi”: Tức là khởi lên nghiệp tướng. “Thì có v.v…”
trở xuống tức là
nghiệp hệ khổ tướng. Ở đây nói quả của khổ tức là
“Bám víu vào ấm mà
thành người thuộc giả danh”.
Ba là “Một này v.v…” trở xuống là
giải thích: “Không chắc,
Thật. Do vô minh, ái”: Hai thứ bất giác làm nhân, tức là tâm thuộc chủ thể
Sinh. Một niệm gá thai là quả
Bất giác, gọi là tâm thuộc đối tượng
được sinh. Chấp đắm
nhân quả gọi là Bổn và Mạt. Đã là bất giác thì lẽ
nào lại Chân Thật. Vì
thế, Đại sư nói “Đều là luống dối không chắc, thật”.
Kế là
“Vọng tưởng v.v…” trở xuống là
Thật pháp, nhân duyên cũng là
vọng tưởng: Một niệm gá thai
so với trước là
chẳng khác.
Nhưng, trước thì Thành
đối với người thuộc giả danh mà nay thì Thành đối
với thật pháp. Giả và
Thật hòa hợp mà thành một báo thân. Nhờ tu tập
hai thứ không mà phá
được hai thứ chấp nên chia làm hai cảnh. “Chủ
của máy móc”: Như sự
chuyển động của người giả bằng tượng gỗ có
máy móc. Chủ tức là
người điều khiển máy móc. Vì thế, dùng nghiệp nhân dụ cho tượng gỗ là cái được
điều khiển. Lấy ấm quả dụ
cho Sắc.
Vì ấm giống như hình chất
của tượng gỗ nên nói là đầy đủ máy móc. Ba ấm như động tác đi, lại của tượng gỗ. Ấm như người xem, cho nên nói
là “Để tự vui đùa”.

Kế là “Tùy thời v.v…” trở xuống là nói về sự cắn nuốt, của
Tập tướng, có hai:

Kế tiếp là Nhân quả đối thích, lại có:

Một là giải thích: “thêm bớt tàn hại, chiều dọc y theo mười
thời”: Đại kinh chép:

Đắc dị của Ca-la-la.

Thời dị của A-phù-đà.

Thời dị của Bế thủ.

Thời dị của Pháo.

Thời dị của Sơ sinh.

Thời dị của trẻ thơ.

Thời dị của Đồng tử.

Thời dị của Niên thiếu.

Thời dị của thanh niên.

Thời dị của già chết.

Lại, niệm niệm sinh diệt tuy ở tại tâm, nhưng chúng ta phải
biết rằng bốn đại cũng
có thêm bớt. Lại, vì các căn mới gọi là lúc
sinh, nên lúc các căn chết lại ăn uống để bồi
bổ máu, thịt làm mắt, nước mắt,
lỗ tai v.v…
Kế là “Thí như v.v…” trở xuống là giải thích về “Bốn con
rắn trong một cái hũ nhỏ, lại có:

Nói về bốn con rắn, có hai:

Một là y theo quả báo rắn để nói về bốn tướng: Rắn có các
thứ quả báo như lực,
đối địch, ốm và tuyệt v.v… có thể làm thí dụ cho bốn
tướng thêm
bớt của sinh, già, bệnh, chết.
Hai là “Như đó v.v…” là y theo nhân của rắn để nói về bốn phần: Bốn phần phiền não đều có độc hại tức là rắn. Do nhân đó mà
chiêu cảm bốn tướng
của bốn đại, như sau:

- Chỉ bày riêng về sự chiêu cảm quả báo của bốn phần, có
hai: Một là Nói về sự sinh ra bốn đại.

Hai là “điềm
lành v.v…” trở xuống là nói về bốn tướng: kinh nêu ra ba tướng. Sớ dùng Đẳng phần làm lệ chung đến tướng sinh.

Kế là Tổng kết về nghiệp của Tập đưa đến khổ. Sự giải thích
về bốn con rắn ở trên
tuy có nói về quả báo của khổ, nhưng vì ý là nói
về nhân duyên của tập
nên Đại sư Tổng kết rằng “Tướng của tập
nghiệp là cắn”. Khiến
cho Đại thêm bớt, công được quy về tập, là ý
chính của kinh.

Kế là Nói về “Cùng một hũ nhỏ”, có hai:
Một là y theo Thân là hũ nhỏ. Thích tức là làm độc.
Kinh nêu bốn con rắn để dụ
cho bốn đại, ý là để sáng tỏ bốn phần có nghóa
của độc hại. Một phần
có hai muôn một ngàn, bốn phần có tám mươi
bốn ngàn, từ vô lượng
kiếp đến nay sở dó tuệ mạng của pháp thân bị mất
là do chúng. Đó là ý “Thân giữ bốn đại, Đại
không khởi Tập, rắn
không có nghóa của độc,
như chim ở trong lồng” mà Đại kinh có nói. Văn
tiếp theo sẽ nêu lại. Vì
giải thích sơ lược nên chú “v.v…”.

Hai là “Lại dùng v.v…” trở xuống là y theo nghiệp là cái hũ
nhỏ: Vì Túc nghiệp vẫn còn nên bốn đại chưa tan
rã. Lại nêu cái lồng chim để làm
sáng tỏ về nghiệp, cái hũ nhỏ. Chúng ta nên biết rằng ý của
bản sở ngày nay
nêu nghiệp, giữ gìn Đại là làm
sáng tỏ về
Tập nhân, vì thế gọi là chim tâm.
Chim dụ cho bốn phần rong ruổi theo sáu trần
bên ngoài, thường tìm
cầu sinh tử chứ không an định pháp thân. Nếu
niệm nào của người
cũng nghó đến việc phá giới tức là mong cầu địa
ngục, tiêu diệt hẳn năm
phần, nghiệp người của đời trước vừa hết thì
rơi hẳn vào Nê-lê.

Thứ đến giải thích về tánh của Đại đều khác nhau, có hai:

Một là y theo
một thân để giải thích. “Tánh khác v.v…”: Tuy nói rằng bốn đại hòa hợp làm
thành thân, nhưng vì tánh của đại đã khác nhau thì làm
sao hợp thành được? Đây là làm
sáng tỏ vấn đề
trong thành lập tức có hoại. Vọng tình chẳng biết đối với hoại nên chấp
sự hợp thành, bao bọc
và chấp mắc Tập của Sinh. “Bốn Đại đối với bốn phương”: làm
sáng tỏ về bốn Đại ở bên trong có Tánh của bốn
phương. Vì bốn phương
Thăng và Giáng nên chúng ta nghiệm ra rằng Đại trái

ngược nhau. Ý của
“Đối với thời, Đối với Duy” cũng giống như vậy.
Vì thể Tánh của bên
trong cùng thời, phương ở bên ngoài vốn là một. Vì thế, nghóa
của Y, Chánh, Sắc, Tâm, Chiêu cảm
thành nghóa.
Do vậy, kinh nay đặc biệt
dùng bốn đại để làm rõ về nghiệp của Tập.

Hai là “hoặc
nói v.v…” trở xuống là y theo sáu căn để giải
thích: Bởi sáu căn đều
là bốn đại tạo sắc.

Kế là Giải thích về diệt tất cả không còn dư. Cho đến “Cũng
lấy người chết thì bốn
đại phân tán liền nói rằng hơi thở, gió, hơi nóng,
khí lực đã trở về
phần trên; xương, thịt, máu, mồ hôi thì quay xuống dưới”. Cho đến “Tìm kiếm đều không có chỗ đi, vì vốn không đến.
Nếu có đến, đi thì chẳng
phải giáo lý của nay.

Tiếp là “Nếu
quả v.v…” là kết do nghiệp của Tập: kinh nêu
lên sự thăng trầm của bốn đại càng lắm chính là muốn nói về Thiện ác của Tập cảnh
khác đường. Vì bốn đại không chỉ là ác mà còn có
cả thiện hữu lậu.

Kế là nói về cảnh Thiện ác của Tập, có ba:

Một là Giải thích tâm thức: Người học về Tông nay phải biết
về Cảnh và Quán. Nếu
nói về Quán thì phải hiểu rõ ba Thức, là Thức
thứ chín là Yêm-ma-la,
là thức bất động. Thức này tương đương với
Chánh nhân, Phật tánh. Có thể làm phép quán của
trung. Thức thứ tám là A- lại-da, là thức vô ký vô minh. Tánh của Vô minh là Liễu nhân
Phật tánh, có thể thực
hành phép quán Không. Thức thứ bảy là A-đà-na, là thức phân biệt, vì là tánh của hoặc nên tương đương với
Duyên nhân Phật tánh, có thể
thực hành phép quán về Giả. Ba thức này đã
không hai, không khác với
ba đức nên là kho bí mật. Do đó chúng thâu nhiếp tất cả các pháp và hiện hữu khắp nơi. Người tu tập phép quán của
Viên chắc chắn biết được
không có một tâm, một trần nào chẳng phải là
ba thức. Tức là Lý
siêu việt thuộc đối tượng được hiển ra lại là
phép quán siêu việt thuộc chủ thể quán. Nếu nói
về Cảnh thì chỉ quý cái gần,
cái chủ chốt, chỉ lấy
thức của kiến tư thuộc thức thứ sáu để làm cảnh giới. Vì biết ba thức
siêu việt chưa bao giờ tạm lìa một kiến, một tư, nên
ngay nơi tâm này mà lập
ra ba phép quán vượt hơn để làm sáng tỏ về ba
đế siêu việt. Tuy chỉ là một thứ
Thức nhưng chẳng hề không dùng ba
Thức mà làm phép quán,
chưa từng không dùng ba Thức để làm Cảnh.
Nếu nói rằng Tông chỉ
của nay không làm sáng tỏ về ba Thức mà chỉ
làm sáng tỏ về Lý của ba đế đối với Thức thứ
sáu thì
sự giải thích tựa đề
của nay và sự mầu nhiệm
kia chỉ bày về ba thức là ba phép quán vượt
hơn làm sao có thể dùng
được? Thì lấy cái gì ở một thức tâm mà làm ba đế
ba quán.
Vì vậy, nếu không có cái thấy thuộc thông
suốt thì khó bàn
về Tông chỉ của Viên.
Nay vì làm sáng tỏ cảnh của Tập nên dẫn Lý có
cả cả Tiểu của luận
văn. Chỉ phân biệt một pháp có ba khả năng của
tâm, ý, thức mà lập ra
ba tên gọi. “Đối số gọi là Tâm”: Vì đối với tất cả
số, các Đại đi chung
v.v… nên gọi là Tâm Vương. “Thường sinh gọi là Ý”: Ý là chỗ nghiệp y cứ. Nghiệp y theo ý nên thường
sinh khởi tất
cả nhân quả. Vì nó có đủ ba Tánh, “Phân biệt gọi là Thức”: Vì nó nhận
thức được về cảnh
thuộc sở duyên nên gọi là Thức. “Lại nữa, nói v.v…”
trở xuống tuy chỉ là một
thứ Thức nhưng y theo sự khác nhau của ba
thời mà lập ra ba tên
gọi, không giống nhau với nghóa, chỉ y theo một
thời có đối số thường
sinh ra sự phân biệt của sự giải thích ở trước.
Trước là giải thích theo nguyên
tắc chiều ngang. Ở đây giải thích theo nguyên tắc chiều Dọc. Đầu tiên là
sinh khởi
Cực vi, kế là khởi
sự chấp
đắm dần dần.
Sau cùng, khởi
sinh lại càng rõ ràng hơn. Như vậy lẽ nào lại
chẳng phải chiều Dọc?

Kế là giải thích về hai tánh: Tánh có hai nghóa: Một là Chân Lý
không thay đổi gọi là Tánh.
Hai là theo duyên nhiễm tập gọi là Tánh.
Sự nói về Tánh ở đây
là y theo Tánh thuộc Nhiễm
tập. Hai tánh ấy hiện hữu khắp tâm, ý,
thức. Mỗi loại đều có hai tánh ấy.

Thiện là giải thích về thô tháo, loạn động, có hai:

- Chính là giải thích về thô tháo, loạn động.

Một là y theo
tâm Vương và tâm Sở để giải thích.

Hai là “Lại nữa, như v.v…” là y theo
sự lôi kéo của nghiệp để
giải thích, có hai:

Kế là nói về sự lôi kéo của nghiệp, có hai: Một là Nói về hai thứ lôi kéo.
Hai là “Cũng là v.v…” trở xuống là giải thích theo lệ chung
về tùy nghiệp, tức tương đương với bốn câu. Nếu hiểu được hai thứ lôi kéo
tức là biết được thọ báo.
Kế là “Thủy,
hỏa v.v…” trở xuống là nói về Cảnh của giả tưởng, có hai:

Chính là giải thích về tướng, có hai:

Giải thích lúc tản mát, hoại diệt, có hai:

Một là giải thích Bất tịnh của Đại và Tiểu: Vì phá được dục
tình giúp cho Chánh quán
được lập ra nên gọi là giúp đạo.






<卷>QUYỂN 4 (Phần cuối)</卷>

Hai là “Nếu chính v.v…” trở xuống là nói về công năng, lại có:

- Nói về việc phá dục để giúp cho Chính, có hai: Một là Chỉ bày sơ lược.

Hai là Chỉ bày chi tiết, có ba:

Một là dẫn Thích luận để làm rõ về Chính: “Ba thứ giải
thoát”: Đó là Không,
Vô tướng, Vô tác. Từ ba quả được chứng mà gọi là
cửa giải thoát.
Giải thoát và
Niết-bàn tuy là hai tên gọi nhưng thể chỉ
có một. “Đạo phẩm là
pháp mở cửa”. Tiểu thừa thì dùng mười sáu phép quán làm ba cửa
giải thoát. Phẩm ngày nay thì lại Chính là
Không, Chính là Giả, Chính
là Trung để làm ba cửa giải thoát. Muốn mở
cửa này thì hành giả
phải dùng Đạo phẩm điều phối mà tu tập. Như dùng bốn thứ Niệm xứ để tu tập
Chính là Không,
Chính là Giả,
Chính là Trung và bốn Chánh
cần. Cho đến điều phối tám Chánh để tu tập
cũng giống như thế. Nghóa
của sự điều phối bảy khoa thuộc ba thứ giải
thoát ở Tiểu thừa cũng
giống như vậy. Nghóa là đều lấy đạo phẩm làm
pháp mở cửa. “Chín thứ tưởng là”:

Tưởng trương phình.

Tưởng hư hoại.

Máu loang lổ.

Mủ rửa nát.
Bầm tím. Ăn.

Tản mát. Xương.

Thiêu đốt.

Nếu theo Tiểu
thừa thì có hai thứ người:

Một là Người
thuộc Hoại pháp, chỉ cầu dứt khổ thì chỉ tu đến
loại tưởng thiêu đốt,
thành người của Tuệ giải thoát.
Hai là
Người thuộc bất hoại pháp, chỉ trụ ở tưởng xương mà
không tiến đến tưởng
thiêu đốt, có xuất ra ánh sáng v.v… có đầy đủ công đức, thành người thuộc
Câu giải thoát. Nay nói về
Bồ-tát thấy
Thật tướng của Thiền gọi là
tu đạt thiền, khác hẳn với Tiểu thừa. Tuy Đại, tiểu có khác nhau nhưng đều dùng Bất tịnh để giúp cho
sự khai mở ba
cánh cửa giải thoát.

Kế là chỉ bày sự tiến tu để nói về sự lớn lao của lực. Đầu tiên là tu tập bất tịnh, tiến lên tám bối và hoàn toàn
Bất tịnh. Sở dó nói lớn là vì nếu chỉ quán Chánh báo của thân mình và thân người thì gọi là bất
tịnh ở phạm vi nhỏ, tức
là chín quán tưởng. Nếu quán cả y báo gọi là
hoàn toàn bất tịnh. Đó
là “Nhà như gò mả”, “Tiền bạc như rắn chết”,
“canh như nước tiểu”, “cơm như dòi tửa” “áo như da hôi thối”, “Núi như
đống thịt”, “Ao hồ như
sông mủ”, “Vườn rừng như xương khô”, “Sông biển như giòng nước ô uế” v.v… Tất cả đều hoàn toàn bất tịnh, cùng còn
gọi là “Xả bỏ hoàn
toàn”. Bối tức là quay lưng với năm thứ dục tinh
khiết. Xả là xả bỏ tâm chấp đắm.

Kế là dẫn sự làm sáng tỏ về đối trị của Đại kinh để nói về
muốn được giải thoát,
năng lực đối trị mạnh thì mau chóng phát khởi vô lậu.
Kế đến là “Không này v.v…” trở xuống là nói về Trợ và
Chính của hai không, có ba:

Một là Y theo
nghóa để chỉ bày chung.
Hai là dẫn kinh để chỉ bày riêng. “Tám thứ
sắc xuất
ra ánh sáng”: Đó là tám thứ
sắc
gồm đất, nước, lửa, gió, xanh, vàng, đỏ và trắng.
Pháp Giới Thứ Đệ nói:
“Thấy sắc của đất như đất Vàng,
Xanh trong sạch, thấy
sắc của nước như nước
sâu
lắng trong, thấy
sắc của Lửa như lửa không khói
thanh tịnh, thấy
sắc của gió như gió không bụi
trong sạch,
Thấy sắc của màu Xanh như núi
Kim Tinh, thấy
sắc của màu Vàng như
hoa Bồ-bặc, thấy
sắc của màu đỏ như ráng đỏ vào
sáng mùa Xuân, thấy sắc
của màu trắng như tuyết kha bối.
Ba là “Đó là y theo v.v…” trở xuống là kết thành trợ chính, để đối trị dục: Tu tập thiền mà dùng
Chánh quán của Nhị không để biết
rõ cảnh bất tịnh. Vì là
pháp giới nên chẳng thấy người giả và thật pháp ở xương,
ánh sáng. Phối hợp Chính và Trợ này để tu tập mới là pháp
giúp đỡ cho sự khai mở của Đại thừa.

Thứ đến là nói về quán nhị không của Sinh và Pháp, lại có:

Chia văn lập nghóa, có hai: Một là chia văn.

Hai là Lập nghóa, gồm có:

Nói về đế và duyên vốn là đại, có hai:

Nói về thông với đại, có bốn:

Một là y theo
chuyên ở Tiểu để hỏi: Nay nói về không của
Viên thì làm sao được
dùng bốn đế của Thanh văn và Nhân duyên của
Bích- chi-phật?
Hai là y theo chung với đại để đáp: Đức Phật nói về Đế và
Duyên là che chở có cả
Nhị thừa, Bồ-tát của Đại và Tiểu. Vì chúng có ở cả
bốn thứ giáo. Như con
đường lớn của thế gian, những người nhỏ kém
cùng đi chung chứ không
nhất định là thuộc người nhỏ bé.

Ba là Hỏi lại tức là ý chung “Thế nào là bốn chữ”.

Bốn là “Niết-bàn v.v…” trở xuống là giải thích chi
tiết, có hai: Một là Nói về đặt tính chung của
bốn đế: “Thuở xưa, ta v.v…”:
Thuở xưa là lúc còn là phàm phu, vì đối với ba thừa Đức
Phật không thấy chân lý của bốn thứ bốn đế nên lại trôi lăn trong
sinh tử phần
đoạn. Vì văn của kệ
chưa hoàn tất nên nay dẫn ra đầy đủ. Do đó, Đại
sư
chú, “v.v…”. Phàm phu
có khổ nhưng không có Đế”: Tuy bị đau khổ dữ dội nhưng lại không cho đó là điều đáng lo lắng, vì họ không nhận biết rằng đó là khổ.
Do đó, Thanh văn vừa có khổ, vừa có Đế. Đây là
tương đương với sự
không hiểu được Vô sinh của ba tạng, cho nên nói là khổ. Vì có thể xét biết nên gọi là
Khổ đế. “Bồ-tát v.v…”: Ba thứ giáo là Thông v.v… đều đạt được
Như huyễn, đều thoát được khổ, ở chỗ
không có khổ.
“Nhưng có Chân-đế.
Sớ của
Chương An nói: “Chân là Chân thật, vì vậy, biết chính là hai thứ chân thật của thứ lớp và không thứ lớp. “Chư
Phật v.v…”: Quả Phật là
Tròn đầy, cùng cực, rốt ráo thật.
Qua đó, chúng ta biết rằng trí bốn thứ giáo tuy có cạn,
sâu nhưng đều y theo
bốn đế. “Sở dó v.v…”
trở xuống là lại trích dẫn hai thứ bốn đế để giải
thích thành hai ý trước. “Nhị thừa v.v…” có hạn lượng:
Vì Tạng và
Thông chẳng biết Như Lai
tạng nên bốn đế được quán sát cuối cùng thành
có hạn lượng. Vì
Bồ-tát thuộc Biệt và Viên biết được Tạng tánh nên
bốn đế được quán sát
đều là vô hạn lượng “Nhưng gồm có hạn lượng”:
Vì sâu thì chắc chắn
biết được cạn. Hành giả Biệt giáo quán lượng và
vô lượng theo thứ lớp.
Hành giả của Viên quán sát bốn thứ bốn đế trong một niệm.

Hai là “Đại kinh v.v…” là nói về nhân duyên chung với bốn đế: Vì đều quán
sát mười hai nhân duyên nhưng do trì có
sâu cạn khác nhau nên đạt được đạo Bồ-đề có bốn thứ cao thấp. Ý của bốn trí ở kinh kia
là làm sáng tỏ về bốn
giáo. Vì vậy, chúng ta biết rằng nhân duyên không
thuộc về Tiểu thừa.

Kế là “Lại có v.v…” trở xuống là nói chỉ có Đại, gồm có:

- Nói về vấn
đề chỉ là pháp của Bồ-tát, có hai:

Một là Dẫn kinh: “Nho đồng”: Nho tức là Nhân (lòng nhân).
Tức là nói đồng
tử Nhân, Hiền.
“Tập-Ứng”: Tức là tu tập ứng hợp với
vô tướng. Bốn đế,
Nhân duyên, mỗi loại đều nêu lên đầu và cuối mà đều lượt bỏ phần giữa.
Vì vậy, Đại
sư nói “Cho đến Đế Duyên”. Đã là
pháp nhẫn là pháp tương
ưng của Bồ-tát nên chúng ta suy ra rằng Nhị thừa của
Lý sâu không
sánh bằng ba loại
Thông và Diễn. Nay dùng
sự tương ưng của Đế,
Duyên thuộc Viên giáo mà làm thành
Không tuệ ngày nay.

Hai là “Nên biết v.v…” trở xuống là kết thúc sự chỉ bày.
Kế là Nói về cái thấy cạn cợt của Nhị thừa, có ba:

Một là Nói về Thanh văn: Nếu so với nhân duyên thì tức là
dùng bảy chi mà làm chung
một thứ khổ, vẫn dùng năm chi làm chung
một tập. Lại nữa, Khổ
và Tập không chia ra quá khứ, vị lai mà chỉ sơ hiện tại có tính
cách chung. Vì căn tính chậm lụt nên
Pháp tướng
sơ lược chung.

Hai là Nói về Bích-chi-phật: mở ra tướng chung của Thanh
văn thành tướng riêng.
“Năm của hiện tại”: là Thức, Danh sắc, sáu nhập, Xúc và Thọ. “Hai thuộc
Vị lai”: là
Sinh và già. Chết là
Khổ thuộc tướng riêng. “Hai thuộc quá khứ”: đó là Vô minh và Hành. “Ba thuộc
hiện tại”: Đó là ái,
Thủ và Hữu. Đây là Tập thuộc tướng riêng. Lại mở
rộng ba đời không chỉ
có hiện tại. Vì vậy, Đại sư nói “Sơ lược quả
và Nhân, trong phần mở rộng có thể so sánh ba thứ”.
Như vậy thì ba đời đều
có mười hai chi. Vì dùng
phước để tài bồi cho Trí nên được quán riêng.

Ba là “Tuy là v.v…” trở xuống là bác bỏ về cạn, có hai:
Một chính là bác bỏ
Nhị thừa: Vì ba môn học được tu tập là không vì
chúng sinh, không thành tự pháp của Phật nên gọi là tự điều
phục, tự độ. Đại luận
chép: “Giới của Nhị thừa gọi là tự điều phục. Định
gọi là Tự độ, Tuệ
gọi là tự thanh tịnh. Duyên giác tuy có chút phần
Từ bi nhưng vì không thể làm
lợi ích rộng lớn nên cũng gọi là Tự.
Hai là
“Cùng Bồ-tát v.v…” trở xuống là
so
sánh để làm rõ vấn
đề Bồ-tát chưa chia ra
Quyền và Thật mà chỉ là Bồ-tát khác với Nhị thừa.

Thứ đến là “Nay nêu v.v…” trở xuống là nói về tích và Thể
khác nhau, có hai:

Một là y theo
cùng ở ba thừa để nói về quán thuộc tích.
Hai là y theo
Bồ-tát thuộc không cùng chung để nói về
quán thuộc Thể:
Thật sự có dứt trừ không là tích, Hữu thuộc huyễn chính là không,
gọi là Thể, các bản văn có nói. Nay nói Hữu thuộc
Huyễn chính
là Trung gọi là Thể, tức
là dùng Thật diệt và Không của huyễn để gọi
là tích. Vì chưa đạt
được thật thể của các pháp nên nghóa của Thể
không thành tựu. Do nói rằng các pháp cuối cùng là vô thường nên chỉ là
nghóa của Chiết. Nay nói
mỗi pháp trong các pháp đều Thường trụ. Đã thấy được thật thể của pháp nên gọi là
Thể siêu việt. Nghóa đầu
tiên chia như sau:

Giải thích riêng, có hai:

Y
theo Nhị thừa để nói về quán, có hai:

Phép quán Sinh không, có hai: Một là Nêu thí dụ để suy.

Hai là “Ngã nhân v.v…” trở xuống là đứng về pháp để xem xét: Vì mỗi loại đều
suy về không nên dẫu có hợp lại cũng là không.
Vì nhóm họp hư không để
làm thành Sắc. “Chính là ấm v.v…” trở
xuống là lại xem xét ngay
nơi lìa khiến khó được.

Kế là “Tuy cầu v.v…” trở xuống là pháp quán không, có hai:

Một là Nói pháp tồn tại: Nối tiếp thí dụ trước để làm
sáng tỏ
về người không còn
nhưng Pháp vẫn hiện hữu.

Hai là “Lại phải v.v…” trở xuống là dùng quán để phân tích,
có hai:
Một chính là nói về loại
suy
Pháp không: Trước khi chính thức
xem xét
Pháp không thì đầu tiên là phân tích
Sắc ấm. Kế đó, “Niệm trước v.v…”
trở xuống là phân tích bốn ấm, không có Tưởng và Thọ
là vì xếp chúng vào Hành và Thức.

Hai là “Đã không v.v…” trở xuống là kết cả hai thứ không:
Tuy có trí nhưng nếu không
có cảnh thì trí sẽ tự mất. Vì vậy, cả cảnh và
trí đều nói là “Không đạt được”.

Kế là “Chung
với Bồ-tát v.v…” trở xuống là lấy Bồ-tát để
làm lệ có cả kết: Trước đây nói về quán của
tích là Pháp của ba tạng. Vì đối với phẩm này, quán của Thổ thuộc về Viên nên xếp
Bồ-tát độn căn
của thông giáo chẳng thể
thể nhập Trung, cũng thuộc vào phép quán
của tích. Do đó, Đại sư
nói “Bồ-tát cũng như vậy”.

Kế đến là “Đó là v.v…” trở xuống là tổng kết vì sao nói tự
hành, vì người khác
khác nhau” là bởi Bồ-tát Thông giáo đối với hai thứ
quả của Nhị thừa mà
chia thành hai hạnh.
Thứ đến là y theo
Bồ-tát thuộc về không chung để làm
sáng
tỏ phép quán của Thể, lại có:
Một là Chỉ bày chung về
sự khác với trước: Nói khác
Bồ-tát không

có nghóa là
Biệt giáo mà là hành giả của Viên khác với
Thiên và Tiểu nên gọi là Biệt.
Vì thế, Đại sư nói là “khác hẳn nhau”.

Hai là “Như thấy v.v…” trở xuống là nói kỹ về tướng của quán,
có:

- Nói về Pháp của thể thuộc về không siêu việt, có hai:

Một là Lập dụ để làm sáng tỏ: Nhưng văn Ví dụ gương mà bóng

có lạm với Thông. Người học phải biết là ý của Viên. Thông của có
sáu cõi để làm gương và bóng. Biệt và Viên gồm mười cõi để làm gương
và bóng. Tuy Biệt là
mười cõi nhưng chín cõi là do tu mà thành. Vì tu mà thành là không thật nên giống như gương và bóng. Viên thì biết rằng Tánh đức của mười cõi là
sẵn có.
Vì sẵn có, đoạt
sự tu thành
không có công đức nên
như gương và bóng. Môn không hai chép: “Nhân của Huyễn đã tròn đầy nên quả của gương và bóng tròn đầy. Vì giải
như thế nên nói “Huyễn
thể, Thể chỉ là giải”. Trong gương ngoài
gương”: Giải thích do nhân duyên hình thành tức là nắm tay trong gương chỉ
cho không thật. Cũng giải
nhân duyên thuộc năng thành tựu tức là nắm
tay ở ngoài gương chỉ
cho tính không thật.

Hai là “Chúng
sinh v.v…” trở xuống là đứng ở pháp quán, lại có:

- Nói về Sinh và Pháp đều không, có hai:
Một là nói về quán:
Nào là Giả, nào là Thật đều vốn
bất sinh.

Không thì đều là không.

Hai là “Như đại v.v…” trở xuống là dẫn chứng: Ngã là Giả
nhân, Sắc là
Thật pháp. Hai tánh đều là không, Nhân và
Pháp chẳng
khác nhau. Vì thế gọi là “Như”. Kế là “Đời nay v.v…” trở xuống là cả nhân và quả đều
vắng lặng, có hai:
Một là
Nói về quán: Năm thứ quả đã là cái được
sinh do nhân duyên nên có thể hợp với nắm tay ở trong gương chỉ cho tính không
thật. Hai thứ nhân đã
là nhân duyên thuộc chủ thể sinh, có thể hợp với
nắm tay ở ngoài gương
chỉ cho tính không thật.

Hai là “Văn ở dưới v.v…” trở xuống là dẫn chứng: Đương thể
của Giả và Thật tức
là Không, Giả và Trung gọi là bản tánh vắng lặng.
Từ Vô thỉ gắng gượng
chấp chặt gọi là giả thật sinh ra, gọi là do vô
minh nên có. Đã biết
nhân diệt thì lẽ nào quả lại không diệt.

Tiếp theo là
“Tuy bất v.v…” trở xuống là chỉ bày về trí của ba
đế siêu việt. Ngay nơi
Không, Giả và Trung mà quán không. Vì chính là không nên chẳng đạt được
Sinh và Pháp của
sáu cõi. Vì chính là
Giả nên không đạt được
Sinh và Pháp của
Nhị thừa. Vì chính là trung nên chẳng

đạt được
Sinh và
Pháp của Bồ-tát, Phật. Vì quét
sạch hoặc của mười cõi nên cả Cảnh và Trí đều gọi là
“chẳng đạt được”. Nhưng có thể xem xét kỹ lưỡng về
Sinh và Pháp của mười cõi hai thứ Cảnh, hai thứ trí đều
gọi là thông đạt hoàn
toàn. Cảnh là Tục siêu việt, vì không có tướng
nên không có cái bị
nhiễm. Trí là không siêu việt; vì không có duyên
nên chẳng có cái để
làm cho trong sạch. Vì không nhiễm, không trong
sạch là xứng với hợp với tính chất lìa niệm của Bổn nên cả hai bên cùng
biến mất, chính thức đi
vào Trung đạo tự nhiên cùng soi chiếu.

Kế là kết sự hiển bày ra tròn đầy của ba đế. Ba đức, ba đế
khai sáng ngay nơi Niệm. Nêu một là có đủ cả ba. Thể không có thứ lớp,
làm sáng tỏ tính chất
không trước sau, không giác ngộ mà giác ngộ, gọi
là bậc đại giác ngộ.
Kế đến là “Cùng với đó v.v…” trở xuống là tương ứng với
thể của kinh: Đức Phật chỉ bày hai thứ không để làm
sáng tỏ Thể của
Pháp tánh. Nếu không chiếu
soi ba đế thì lẽ nào lại xứng với tính chất vô
lượng sâu xa của pháp
tánh? Vì thế, chúng ta biết sự giải thích của hôm nay tương ưng với Tánh. Tánh này gọi là kho báu
Kim cương. Nếu Chiếu soi nghiêng lệch thì đức không có đầy đủ.

Kế là “Đó là v.v…” trở xuống là y theo người để chỉ bày:
Vì vậy, chúng ta biết rằng Thể của nay không chỉ là thể không mà phải
thể nhập ba đế mới
được gọi là Thể riêng.

Kế là “Các Tiểu v.v…” trở xuống là phê bác sự sai lầm về ý
của các sư, lại có:

- Chính là bác bỏ sự sai lầm, có hai:

Một là Bác bỏ các sư Tiểu thừa: Hữu môn của Tỳ-đàm nói
là giữ Lân hư. Không môn của Thành thật nói là
phá lân hư. Dẫu là giữ
hay phá cũng đều là chia
chẻ để diệt hai thứ hoặc là kiến và ái. Người mở mang truyền bá
sai lầm về ý nên mỗi môn đều
sinh ra quan niệm
cố định. Vì khởi lên
Kiến và Tư nên thuộc về Đoạn và Thường giống
như người ngoại đạo kia
hoàn toàn chẳng phải là tích thật sự.

Hai là Bác bỏ các sư Đại thừa: Các kinh Bát-nhã v.v… nói về tất cả các pháp như huyễn tức là không. Rốt ráo không này, ba đế
lanh lợi, các sư không
thấu đạt nên giải thích là Đãn không. Vì chẳng
phải chính là giả nên
không thể du hý thần thông. Vì chẳng phải trung
nên không thể giải thích
về tri kiến của Phật. Vì chẳng phải là cái biết
của Phật nên không đạt
được ba trí một tâm. Vì chẳng phải là cái thấy của Phật nên chẳng thể có đủ năm thứ mắt. Tuy y theo giáo Lý của Đại thừa nhưng Lý thì ngang với
Tiểu thừa. Ở trong Tiểu thừa mà giống
với người
phá hoại pháp. Tiến tu thiêu tưởng hoại diệt xương người, đã không thực hành quán luyện huân tu thì không cách nào thành tựu
được ba minh,
sáu thông. “Ba minh”: mắt Trời,
Túc mạng, Lậu Tận. Cộng thêm Thiên nhó, Tha
tâm, Thân như ý thì thành sáu thông. “Nguyện
trí đảnh thiền”: Vì thiền
siêu việt, vô cùng cao thượng nên gọi là
Đảnh. Nguyện muốn biết
sự việc ba đời, tùy nguyện cho nên biết, được gọi
là Nguyện trí đảnh.

Kế là Dẫn kinh để chỉ bày. Thủ là mở đầu kinh. Tụ là cuối
kinh. Pháp thân Như Lai tức
là pháp thân về mặt quả, Trí và dứt đều có
đủ. Nay, dùng niệm hiện
tiền của hai thứ không để tìm cầu. Thể của
Niết- bàn vô thượng có
đủ ba đức. Đều không hai, không khác với pháp
tánh tánh của vô lượng
sâu xa. Vì thế, cái được giải thích ở đầu và cuối
vô cùng sâu rộng.

Tiếp là “Lẽ nào có thể v.v…” trở xuống là kết luận không dùng: Tà kiến của người đời tức là Chấp đoạn của “Cái không ngu
si” và Ngoại đạo chấp đoạn. tích của Tiểu thừa tuy là
Chính giáo nhưng
vì không có phương tiện
Bát-nhã nên rơi vào Đoạn và Thường. Thể pháp của Đại thừa tuy trọn vẹn, đầy đủ nhưng các
sư chỉ làm cái
Thể của thiên không. Nếu đã đồng với phép quán của Tuệ giải thoát ở
Tiểu thừa thì làm sao hiểu
được không của chính tức Biên?
Kế là “Thiện nữ v.v…” trở xuống là y theo nghóa để giải
thích văn, gồm có:

Nói về tu tập nhân. Hai không quán Gồm có:

Y
theo khổ và tập để nói về quán không, có hai:

Sinh không, có hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích nghóa, lại có:

Đối
cáo khuyến phát, có hai:

Giải thích về Thiện nữ, có hai:

Y
theo bốn Tất-đàn để giải thích. Gồm: Một là Thế giới.

Hai là “Lại nữa, thời v.v…” trở xuống là vì người. Ba là
“Lại nữa, Nam v.v…” trở xuống là Đối trị.

Bốn là “Lại nữa, Phật v.v…” trở xuống là Đệ-nhất-nghóa.

Kế là “Đó là v.v…” là kết thành nhân duyên. Giải thích về “Nêu quán”.
Kế là “Các pháp v.v…” trở xuống là chỉ cho cảnh ở trên, có
hai: Một là Giải thích các pháp: “Danh mục tuy lược”:
Chỉ nói “Các pháp” tức
là đã gồm nhiếp tất cả các cảnh nói ở trên.

Hai là Giải thích về “Như thị”, có hai:
Một là nêu ba nghóa:
“Chính thức nói về quán
sát chung”:
Hai thứ không quán ở dưới đi qua cảnh của Đế và Duyên để làm
sáng tỏ riêng về
sự tu tập quán
thuộc Không,
Giả và Trung. Ba thứ quán này đều được gọi là
Cảnh của Đế. Nay, một loại “Như thị” là chỉ bày
chung về ba thứ quán. “Có
ba nghóa”. Nêu ở ba pháp, tức là tương đương
với nghóa như của ba quán.

Hai là “Như sự v.v…” trở xuống là chỉ ra và giải thích ba nghóa, có hai:
Một là Chỉ ra và
Giải thích: Tức là
chỉ Thượng, Hạ ở trong văn
để giải thích tướng
của ba pháp. Giả tưởng chỉ cho Thượng, hai thứ
khác chỉ cho Hạ. Vì cả
Thượng và Hạ đều là Cảnh không thể suy nghó
bàn luận nên đều chỉ ra là pháp như.

Hai là “Lại nữa,
sự v.v…” trở xuống là
Dung nhiếp, đầu tiên
là Tục, là Trung chân
thật. Kế là Trung, tức là Tục chân thật. Sau cùng
là Chân, chính là Tục
và Trung. Vì dùng ba đức siêu việt làm ba đế
nên ba loại này chẳng
phải một, chẳng phải khác. Vì Như thị nói là thị nên được gọi chính là giải thích về phép
quán chung.
Lấy “cũng là
một, khác” mà làm các
pháp. Đã lấy chẳng phải một, chẳng phải khác làm phép quán thuộc năng quán thì vừa là một, vừa là khác mà là
Cảnh thuộc sở quán. Cảnh và quán không hai, cuốn lại và duỗi ra
không ngăn ngại nhau.

Kế là “Nơi nào v.v…” trở xuống chính là quán, gồm có:

Giải thích chung về bốn câu, có ba:

Y
theo hai câu để nói về quán không, có hai:

Giải thích câu đầu tiên, có hai:

Một là đứng ở năm ấm để quán:
Nói “chỉ ra” tức là đã dùng
“Như thị” để chỉ bày chung về ba phép quán. Nay vì dùng bốn câu để chỉ
bày ba phép quán nên đều
nói là “chỉ ra”. Nay vì xem xét không có
nghóa của Người nên
tương xứng với lý quán.

Hai là “Lại nữa, Quả v.v…” trở xuống là quán nhân quả.

Kế là “Người
đã v.v…” trở xuống là điển hình câu tiếp theo.

Kế nữa là “Bản tánh v.v…” trở xuống là y theo câu thứ ba
để nói về trung quán: “Chẳng lấy Bản tánh làm
chủ thể quán”. Tức là
chẳng phải Trung quán.
Nghóa là tất cả các pháp chẳng phải Lý, chẳng
phải Sự gọi là
bản tánh. Vì, chẳng có riêng nên
Pháp Hoa nói rằng:
“Từ xưa đến nay, tự
thân các pháp thường là tướng vắng lặng”.
Bát-nhã tán
chép rằng:
“Pháp giới bình đẳng chân thật. Phật không độ chúng
sinh”. Vì vốn chẳng có
Vô minh thì lẽ nào lại có chúng sinh? Vốn chẳng
có Không tuệ thì lẽ nào
lại có Phật? Đã không có chúng sinh và Phật thì làm gì có cái gọi là Độ.
Chẳng phải pháp, chẳng phải lập,
Song Phi cũng mất gọi là Vốn vắng lặng.

Tiếp là “Vô minh v.v…” trở xuống là y theo câu thứ tư để nói
về Giả quán, gồm có:

Do mê mà lập, có hai:

Chính là giải thích, có hai:

Một là y theo
trực tiếp của Sự và Lý để giải thích: Tuy các pháp tức là bản tánh vắng lặng nhưng do có tánh nhiễm nên khởi lên ô
nhiễm thuộc
về sự. Do phá nhiễm thuộc
Sự nên lập ra không Tuệ.
Vì muốn làm tiêu mất cả nhiễm và Tịnh nên lập ra tức Trung. Thuốc và bệnh
này đều do Vô minh.
Hai là “dùng hữu v.v…” trở xuống là y theo mê ngộ để giải
thích: Sinh và Pháp là sự
thành tựu của quả. Vì hoặc nghiệp nên Đại sư nói rằng “Vì có
Vô minh v.v…”. “Đã có v.v…” trở xuống là muốn không hóa cả
Sinh và Pháp thì phải nói về ba phép quán. “Giúp cho phép
quán thuộc về Sự”: Sự
thuộc giúp đạo là phép quán thuộc về Tưởng. Tức
là Bất tịnh, Lưu dật
v.v… Cái giúp cho chính đạo đó tức là phép quán khế Lý của hai thứ không. Tu tập cả hai thứ Chính và Trợ là để làm
sáng tỏ một tánh.
Vì thế, Đại
sư lập ra phép quán chẳng
phải Sự,
chẳng phải Lý.
“Sự đó v.v…” trở xuống là dùng ngày nay để biết về ba mà
nghiệm ra rằng Vô minh là
sự không biết, thuộc về Sự. “Cả ba đều là Sự”:
Tức là ở sự tu tập.
Môn không hai chép: “Tuy tu đủ cả chín”.

Kế là “Tịnh danh v.v…” trở xuống là dẫn chứng: Vì bệnh thật
sự của chúng
sinh mà
sinh ra bệnh quyền biến
của Bồ-tát. “Thị hiện ý
của bệnh”: Tức là vì
muốn nói về thuốc của Pháp.

Kế nữa là “Nếu biết v.v…” trở xuống là do ngộ mà đều
tiêu mất: Nếu biết không bị bệnh thì dùng ba món
thuốc để làm gì. Đó là ý
tiêu mất của phẩm Không. Lại nữa,
“Nhưng Ngã v.v…” trở xuống là giải thích riêng về
câu thứ nhất, lại có:

- Nói về sự chấp thuộc Người là cái được phá, có hai:
Một là Chỉ bày chung về tướng Ngã: (Ngã) là pháp đầu tiên
trong năm trụ, là chủ
của ba cõi. Nếu người phá được Ngã thì dù có khởi
lên kiết sử đi nữa
cũng không đọa vào bốn đường. Vì vậy, Đại sư
nói “Sâu nặng”. Tiểu thừa, Đại thừa đều quý
trọng Vô ngã. Nếu không dứt trừ
Ngã thì
Thánh hiền của bốn giáo đều không có đường nhập vào.
Vì vậy, Đại
sư nói:
“Chướng lớn” “Phàm phu v.v…” trở xuống là nói về
chỗ sinh khởi Ngã: Đầu
tiên là cùng khắp sáu tác, kế là cùng khắp sáu độ.
Hai là “Nếu nhóm họp v.v…” trở xuống là chỉ bày riêng
về lợi độn, có hai:
Một là Độn:
“Bám vào di thể của kẻ khác để khởi”: Đó là hoặc thuộc
Câu sinh.
Cùng sinh ra với thân gọi là hoặc
Câu sinh.
Như các loài bò bay máy cựa thật
sự không tìm tòi về Lý nhưng vẫn giương
càng, vểnh râu, trợn mắt tự cho là vó đại.
Thấp bé, phàm hèn vì
sao lại
thường chấp cái thấy.
Đi, đứng, ngồi, nằm đều khởi tâm Ngã. Vì lúc nào
cũng tự khởi nên gọi là Sơ độn.

Hai là “Nếu chấp v.v…” trở xuống là lợi, có hai:

Một là nói về Lợi thuộc một: “Khởi chấp thuộc pháp trần”:
Tức là hoặc thuộc phân
biệt. Vì đối với ý căn nên gọi là Pháp trần.
Vì phân biệt nên sinh ra loại
hoặc thuộc mê lý. Đây gọi là Lợi sử. Sơ quả
của Tạng, Kiến địa của
Thông, Sơ trụ của Biệt và Sơ tín của Viên, đều
dứt trừ loại hoặc này.

Hai là nói về tướng trạng, gồm:

Nói sơ lược về mười Sử, có hai:

Chính là giải thích về tướng của Sử, có hai:

Một là nói mười là Cành, Lá: “Chấp một pháp”: bất luận
là Tà, Chánh, Đại, Tiểu, Thiên, Viên, nếu chỉ chấp một câu tức là
sinh
ra mười sử. Năm thứ
Sử trước là Lợi, năm thứ Sử sau là độn, tức
là độn ở trong lợi.

Hai là “mười
sử v.v…” trở xuống là nói Ngã là căn bản.
Kế là “Dẫu làm cho v.v…” trở xuống là chỉ bày cả về nhân, có hai:
Một là Nói về có đủ loại tuệ của tà thiền:
Trường Trảo tức là
Câu- hy-la, là cậu ngài
Thân tử. Vì siêng nang học hỏi đến nỗi không rảnh
để cắt móng tay nên
người đương thời gọi Phạm chí Trường Trảo
(Móng tay dài). Ông ấy
là người có căn tánh lanh lợi và là bậc cao hiển nhất trong
số những người ngoại đạo nên
kinh nêu ra.
“Diệp phúc”
(Bụng có che lá sắt):
luận Kim Thất Thập nói: “Trong số ngoại đạo của
Ưu- lâu Tăng khư có một
người đứng đầu đến nước kim địa. Đầu ông ta
đội thau lửa, bụng quấn lá
sắt để luận nghị với Tăng”. “Hỏi vặn về
đá”: Đại luận quyển
hai mươi sáu chép: “Tát-già Ni-kiền-tử vặn hỏi
người” v.v… cho đến
“Cây, gỗ, ngói, đá chảy mồ hôi v.v…” “Đến
Phi tưởng”: Như
Uất-đầu-lam-phất vì đã đến Hữu đảnh nên gọi
là “Sắp ra”. Vì bị
đọa vào
loài chồn bay nên gọi là “Lại quay trở lại”.

Hai là “Như thế v.v…” trở xuống là nói về vấn đề chẳng
thể phá Ngã: Còn chẳng phải là nội phạm của Tiểu thừa thì lẽ nào lại ngang
với sự phá hủy Ngã
của hàng Sơ quả. Hai Lại nói đầy đủ về Ngã kiến:
Đó là, tức Sắc là
Ngã, lìa sắc có Ngã, Ngã lớn sắc nhỏ, Sắc ở trong
Ngã. Sắc lớn
Ngã nhỏ, Ngã ở
trong Sắc; Thọ, Tưởng, Hành, Thức cũng
giống như vậy. Mỗi loại
ấm trong năm ấm đều có bốn thứ Ngã kiến nên
có hai mươi Ngã kiến.

Kế là “Nếu một v.v…” trở xuống là nói về không tuệ thuộc
năng phá, có hai:

Nói chung về Không tuệ, có hai:

Đứng
ở lập trường cảnh và trí để nói về Sinh không, có hai:

Chỉ bày riêng, có hai:

Một là tìm ở
Cảnh của ấm. Lại đứng ở bốn câu gồm: tức là ấm,
lìa ấm, Trung ấm có Ngã,
trong Ngã có ấm để tìm kiếm: “Ngã đó không đúng”: Tức là Phép quán thuộc năng phá. Y theo
sự phối hợp của
nghóa thì phải nói là
cùng khắp hai mươi loại. Vì năng thể quán là tâm
ở bên trong.
Vì thế, ấm thuộc
sở quán gọi là Cảnh ở bên ngoài chứ chẳng
phải là thân khác.

Hai là “Nhưng
chúng v.v…” là nói về sự kiểm chứng của trí
quán sát: năm ấm thuộc
sở quán sát đã lập ở năm thì trí thuộc chủ thể quán tự nhiên mà thành năm. Mỗi ấm trong năm ấm đều có bốn thứ trí
thì lẽ tất nhiên là sẽ
chấp đắm Ngã. Vì thế, hành giả cũng phải phá cả
hai mươi thứ thân kiến.

Kế là “Trong
và Ngoài v.v…” trở xuống là tổng kết: Lấy Số
để làm sáng tỏ quán
khiến cho Trí không mất đi.

Kế tiếp là “Tỳ-đàm v.v…” trở xuống là y theo Đại, Tiểu
để quán về người và Pháp, có ba:

Một là Tỳ-đàm: “Ngã kiến là nhân của Cộng v.v…” Tức là Cộng nghiệp,
Biệt nghiệp. Hợp lại có bốn câu, nói
sơ lược thì
“Cộng v.v…”
là Hữu môn, nói về sự
tìm cầu Ngã ở trong ấm. Ngã thì không, ấm lại có;
Ngã và Pháp chia ra hai. Vì vậy, ngã kiến suy nghó
trước sau mà
khởi. Ngã tức là chúng
sinh. Tư là Thật Pháp. Vì thế, ngộ được Sinh
không nhưng chưa được Pháp không.

Hai là Thành
thật: Không môn này nói về vấn đề nhóm họp ấm mà thành Ngã.
Vì thế, Ngã kiến
suy nghó khởi lên Thời của không
khác. Do đó mà Ngộ cả
Sinh không Pháp không.
Ba là Đại thừa: “Ngã kiến có đủ các pháp”: Tục tức là
Trong chân

thì pháp nào
chẳng có. Tánh của Ngã như Tánh của Sắc, Sinh
không tức là Pháp không.

Kế là “Phá hai v.v…” trở xuống là nói riêng về ba quán: Đã
nói “Ngã kiến có đủ
các pháp” hợp với ba đế mà phá Ngã kiến. Cho
nên Đại sư dùng ba câu
ở trên để phá, có:

- Chính là phá Nhân ngã, có ba:

Một là y theo
Lý quán để kiểm chứng.

Hai là “Nếu làm v.v…” trở xuống là y theo chẳng phải Sự, chẳng phải Lý để
kiểm chứng: Ngã kiến tức là Trung thì lẽ nào lại lưu giữ
bốn mươi chấp thuộc Cảnh và Trí.
Ba là “Nếu làm v.v…” trở xuống là y theo
Sự quán để kiểm
chứng: Vì Văn kinh đã
nói là “Vô minh”, cho nên kẻ có tâm ái chấp mạnh thì phải thực hành quán giúp đạo
Bất tịnh. Quán tà kiến, tâm ác là ấm bẩn ác. Nếu là người có tâm lành, thẳng thắn thì hổ thẹn với
Nghóa thiện của bậc
Thánh nhập vào phương tiện vị, chưa hiểu rõ Chân lý là làm
ẩn tàng, chìm mất ấm.
Thiện ác tuy khác nhau nhưng điều chứa phá
được kiến thì lẽ nào
lại có cái tâm của kiến không y theo Sắc? Vì sắc
sẽ bại hoại nên Đại
sư nói
là “Bất tịnh”.
Cảnh Bất tịnh thì nơi nào mà gọi là
có Người. Nghóa vị phương
tiện của nay tương xứng với năm phẩm.

Kế là “Nếu đạt được v.v…” trở xuống là lại tìm về Ngã, Pháp, có hai:

Một là nói về được ngộ, tìm kiếm Pháp để phá Tư: Tuy quán tu

tập viên mãn
nhưng hoặc thô thiển thì lại có các hoặc không trừ.
Nếu dùng ba quán để xem xét quả thì khó đạt được. Người dứt được kiến hoặc thì đi vào
Sơ tín. Kẻ lại ở nơi ba đế mà tu tập hai mươi quán thì
phá được Pháp Chấp
tức là tư hoặc. Từ vị Nhị tín mà tiến đến Lục tín.
Hai là “Nếu chưa v.v…” trở xuống là nói về chưa ngộ thì tìm
Pháp để phá kiến, như sau:

- Chuyển sang
Chấp Thật pháp, có hai:

Một chính là
nói về Vượt mà đi vào: Phép quán siêu việt phá
trừ kiến nhưng chưa trừ
kiến hoặc. Tuy chưa trừ được kiến nhưng sự
quán sát đã có
sức mạnh nên điều phục được ái hoặc đối với giả danh
như Ngã chấp vượt mà
nhập vào Thật pháp.
Hai là
Dẫn kinh và
sự việc:
“Trùng khuất bộ”: Phải do chân
trước dời được chân
sau mới giả gọi là phục. Hoặc lại khởi kiến đối
với Thật pháp như con trùng kia.

Kế là “Phải thật v.v…” trở xuống là khuyên lại tu về quán: nên thực hành hai mươi quán ngay nơi năm ấm để làm
sáng tỏ bản tánh của

ngã, làm cho
không tuệ sáng ra. Tùy độ đi vào xứ để quán theo gọi
là “Thực hành khắp nơi”.

Kế nữa là nói về Pháp không, gồm có:

Y
theo văn kinh để giải thích về sự thành tựu ba quán, có hai:

Chính là giải thích, có hai:

Một là Lập ý chia văn: Ngã kiến chính là có đủ các pháp thì
lẽ nào quán về Sinh
không mà lại chẳng hóa thật pháp. Vì hạng độn
căn chưa hiểu nên nói nay nói lại.
Hai là “Như thị v.v…” trở xuống là tùy theo văn để giải
thích nghóa, lại có:

Trước là nói về ngay nơi pháp là không, có hai: Một là khi
thì về Cảnh và Quán.

Hai là “nếu bốn v.v…” trở xuống là nói về tu quán, gồm:

- Đứng ở pháp để nói về không, có hai:
Một chính là nói về Không: Đuổi theo một để tìm cầu
sự
kiểm chứng. “Không nên
động v.v…”. Đất động thì thành tánh của gió.
Hơi nóng thì thành tánh
của lửa. Sử ký nói: “Dương tiềm phục nên không thể phát ra. Âm ép ngặt nên không thể bốc lên, do đó mà có
động đất”. Chú: “Chứng tức là bay lên”. Mùa Đông tức là hơi nóng ở trong đất.
Vì thế, Lễ Ký nói:
“Người xưa vào mùa Hè thì làm tổ, mùa Đông thì làm hang”. Núi vững chắc thì thành tánh của đất, vì
sóng động nên thành tánh của gió. Trinh tức là bền chắc. Tro lửa bền chắc thì thành tánh
của đất. Chạm vách rồi
ngừng thì thành tánh của nước.
Hai là
Dẫn kinh để
chứng minh: “Tánh của nước không dừng
trụ”: Tức là không
giữ ẩm thấp. “Lửa từ duyên mà sinh”: Đã nương duyên mà
sinh thì chẳng thể giữ tánh nóng của nó. “Tánh của gió là
không ngăn ngại”. Vì không ngăn ngại nên không thể giữ
sự chuyển
động của nó. “Mỗi một v.v…” trở xuống là vì bốn đại đều không có bản tánh
nên đều đi vào bờ mé
của như thật. Hai giáo trước lấy không làm như
thật. Hai giáo sau lấy
Trung làm Như thật. Nay lấy Thật tế của Trung
thuộc Viên làm chính.

Kế là “Kiểm chứng phần trên v.v…” trở xuống là đối với
Sinh để giải thích về quán.
Hai là “Vốn tự v.v…” trở xuống là nói về ngay nơi
Pháp là Trung, như sau:

- Pháp của hai câu vốn tựa Trung, có hai:

Một là giải thích về tánh không sinh diệt: Vì trung đầu tiên
chưa chia ra ba làm sáng tỏ
đối với Tánh là Trung đạo. “Vốn không có bốn đại”: Tức là chẳng phải nói rằng chỉ có một mà hoàn toàn không có
bốn đại. Bởi vì cả
Đại và ấm đều là Như Lai tạng. Vì tánh thể thường trụ, vốn không có tướng
sinh nên gọi
là “vốn không”. Đã chẳng có
pháp Sinh thì
sẽ hội hợp với cái gì để gọi là hòa hợp và không hòa hợp.
Vì thế nên không thể tan
rã, hoại diệt. Do vậy mà chẳng nói về không. Nghóa
của sự bàn luận về Trung như vậy được sáng tỏ.

Hai là “Vốn tự v.v…” trở xuống là nói rằng chẳng phải do
quán mà khiến được như
vậy: Tướng của thế gian xưa nay vốn thường trụ thì lẽ nào lại dùng trí của quán để chấm dứt
sinh diệt,
sau đó mới có
bất sinh diệt? Đó được
gọi là ngay nơi sự là Lý. Cũng gọi là ngay nơi
Biên mà là Trung.

Kế là Ba câu
làm sáng tỏ do quán để giải thích, có hai:

Một chính là
chỉ bày: Tánh tuy vốn vậy nhưng muốn dứt mê thì phải nhờ quán.
Sở dó nói tánh của
Nhân duyên là bởi
Dục là nhân, thầy và giáo là duyên.
Nhân duyên thành quán đạt được ba đế thuộc
bản tánh. Các Đại tức
là Không, Giả và Trung. Vì, Từ xưa đã bất sinh.

Hai là Dẫn chứng: Vô minh chuyển liền biến thành minh, gọi
là đèn Bồ-đề. Nếu không nhờ năng lực của nhân duyên cảm ứng thì lẽ nào lại dứt trừ Vô minh?
Vì thế, chúng ta biết rằng thành Phật hoàn toàn
do mượn nhân duyên.

Kế là “Hòa hợp v.v…” trở xuống là nói về ngay nơi pháp là giả, có hai:

Một là Thành sự trái với lý.
Hai là “Pháp đó v.v…” trở xuống là thành
sự tu tập thuộc về
chiếu soi tánh: “Vì pháp đó có”: Tức là nhân quả của mê mờ đối với hoặc, “Thể có v.v…” Là ba đế. “Tức là
Không v.v…” trở xuống là ba
phép quán. Cảnh và Quán
đều do sự hòa hợp của nhân quả thuộc sự mê
mờ đối với hoặc mà có.
Kế là “Ba quán v.v…” trở xuống là kết về quán: Ba đoạn văn
kinh hợp với ba quán.
Biết Tông chỉ của ngày nay khế hội với tâm của
Phật thì lẽ nào chúng ta lại không tin?

Tiếp theo là
“Lại thực hành v.v…” là vì hạng độn căn mà
lại phá về pháp chấp: Trước đây, lúc giải thích
về Sinh không đã nói về vượt mà nhập vào
Thật pháp. Có thể hạng lợi căn hiểu nhưng
sợ rằng kẻ
độn căn vẫn còn mê
mờ, cho nên Đại sư lại lấy Vô duyên từ để nói lại
về tướng của chúng, như sau:

Nói về Pháp chấp, có hai:

Dựa vào Báo để khởi tâm ái kiến, gồm có:

Một là Y theo
Đại và ấm để khởi lên bốn chấp: Tất cả ngoại
đạo và hành giả của bốn chấp này.

Hai là “Bốn chấp v.v…” trở xuống là do bốn Chấp mà sinh ra
thì cả bốn thứ đều
thuộc về Hữu. Kiến đã y theo Sắc thì sự hòa hợp
tương đương với chính là lìa,
Sắc ngã, Ngã sắc. Kiến y theo bốn ấm tức
lìa cũng như vậy.

Ba là “Ngã sinh v.v…” trở xuống là y theo Ngã kiến mà sinh
ra mười sử. Như trong
“Sinh không” nói bốn phương chiêu cảm trở xuống
là nhân mười sử mà cảm vời sinh tử. Dẫu y theo
Đại và ấm thuộc
tánh cụ của Viên giáo
để khai mở bốn môn đi nữa, nhưng nếu ai chấp đắm một cửa mà
sinh
Ngã kiến, khởi hoặc tạo nghiệp chiêu cảm khổ ở vị lai thì chẳng khác gì
sinh tử của ngoại đạo kia. Đại
sư chính vì hành
giả đương thời mà trình bày về bốn chấp.
Kế là “hoặc, đó v.v…” trở xuống là chỉ cho tâm của kiến gọi
là ấm ô uế. Năm ấm
này đều trở thành kiến chấp. Vì thế, tất cả đều ô
uế. Nhất định quy về Hữu
thì lẽ nào lại là Pháp không?

Kế là “Tâm không v.v…” trở xuống là nói về không quán, có ba:

Một là Nói về không y cứ là quên bốn chấp, tức là tâm không y theo ấm. Bốn giáo cũng như vậy. Nay nói về Tông chỉ của Viên để
luận về không y cứ. Tức
là ấm bẩn dơ là trí thuộc chủ thể quán. Như thế thì có ấm nào để y cứ, có chấp nào để phá và ai là chủ thể quán, đồng thời cũng không có điều
được nguyện. Vấn đề tâm không y theo
ấm nay lược nói.
Hai là “vắng lặng v.v…” trở xuống là nói rằng khế hợp với
Lý thì có các đức: Ba thứ
Bát-nhã cùng với ba thân của Mâu-ni ở Kim
quang minh là chẳng hai,
chẳng khác. Nếu chẳng dùng ba loại Bát-nhã ấy
để làm ba loại quán thì
không cách gì thấy được.
Ba là “Hành giả v.v…” trở xuống là nói loại quán ấy nhanh
chóng phục hồi căn bản.
Quán Sinh và Pháp đều dùng ba quán một niệm
để quán là cũng như ôm
ngọc, khôi phục lại lý của Pháp tánh thuộc
Kim quang minh giống như
hướng về đất nước cũ. Trong hai thứ ba đời
có thể bước lên Trụ
của Viên, có thể dùng để bảo nhậm.
Kế là nói về Nhị không quán là
sinh và
Pháp thuộc mười hai
nhân duyên, lại có:

- Chia văn lập ý, có hai:
Một là chia văn: mười hai chi này chia ra
Sinh và Pháp là vì
thuận theo văn kinh ở
đây. Chi đầu tiên đã gọi là Vô minh thì vì danh tức là giả danh nên thuộc cảnh
của Sinh. Vô minh tức là
Ngã chấp. luận
Khởi Tín nói:
“Chấp đắm tướng danh tự”. Từ đây trở xuống
là chỉ trực
tiếp cho Sắc và Tâm. Vì
từ Hành đến già và chết đều không ra khỏi Sắc và Tâm của năm ấm. Vì tuy nghóa đã rõ nhưng vẫn
sợ người học không
tin nên Đại sư dẫn Thích
luận theo từng đoạn để chứng thành ai là người già, chết. Nếu hỏi rằng
“Ai? “thì đáp là
“Tôi”. Vì thế, chúng ta
biết rằng cả Ai và “Tôi”
đều là giả danh. Kinh nói “Gọi là v.v…” thầm
hợp với luận. Luận đã
gọi là Sinh không thì lẽ nào kinh lại không như vậy?
Như thế, cái gọi là già chết đó tức là chỉ ngay
cho Sắc và tâm, là
Pháp của già và chết.
Kinh chẳng nói là Danh cũng hợp với luận.

Hai là “Nhưng
mười v.v…” trở xuống là lập ý, lại có:

- Phân biệt chung về tướng mạo nhân duyên, có hai: Một là Nêu lên.

Hai là “ba đời v.v…” trở xuống là giải thích, có ba:
Một là ba đời. “Quá khứ phá
thần thường”: Vì quá khứ đã diệt nên không thường tru.Ở “Hiện tại phá thần ngã” Vì năm thứ quả đều
do sự hòa hợp của năm
ấm nên không có ngã. “Vị lai phá thần đoạn”.
Vì vị lai có quả nên
chẳng phải đoạn diệt. “Đều nói là Thần”: Bên
ngoài chấp thân,
“thần có Đoạn,
Thường v.v…”. Vì ý nghóa của ba đời này
thế gian đều truyền bá.
Đại sư nói: “Người thường sử dụng”.

Hai là Quả báo: Vì mười nhân duyên trước thuộc về hiện tại, hai nhân duyên
sau thuộc vị lai. Hai đời hợp lại thành mười hai.
Nhưng, văn nói: “Khởi đầu và cuối cùng của một kỳ hạn”. Lại y theo
Vô minh, Hành tại thời điểm khởi đầu của một kỳ hạn, vì theo nhau nên nói là “Khởi đầu và cuối cùng chứ không phải chỉ nói “Ở trong một
đời”. Nhân duyên thuộc
quả báo này xuất xứ từ kinh Đại tập. Bởi vì, ở
thân Trung ấm, đối với
cha mẹ mà sinh tâm tham ái là Vô minh. Hơi thở
ra vào là Hành. Từ chi
Thức trở đi nghóa giống với ba đời.

Ba là Một niệm, có:

Một là Giáo lý được y cứ.

Hai là “Như nhãn v.v…” là nói về Hành tướng, có hai: Một
chính là giải thích về tướng, có hai:

Một là Đối với Trần để giải thích trực tiếp: “Sáu Xứ sinh
tham”: Vì Nhãn thức ô
nhiễm nên âm thầm lôi kéo các thức đều có tâm
tham. Do đó, Phổ Hiền
quán nói: “Vì tham mùi thơm nên các thức phân
biệt, chỗ nào cũng đều
nhiễm trước”. “Một ngày v.v…” Một căn đối trước trần liền khởi lên mười hai
nhân duyên.
Sáu căn nối nhau đối trước
trần suốt cả ngày đêm thì có niệm nào mà không khởi lên mười hai
nhân duyên. Mỗi nhân
duyên thành nhân thì tất cả nhân duyên đều vời lấy

quả. Xoay lăn
như bánh xe, trói buộc như lưới.
Hai là “Nay lại v.v…” trở xuống là lại tìm về
sự
sinh
khởi của nhân: “Phép quán của nhân duyên có cả cả ba đời”: Ý
suy tìm
Vô minh của quá khứ là nhân
sinh ra quả hiện tại. Trên quả hiện tại lại khởi
nhân của hoặc. Vì Đại
sư muốn Vô minh không khởi ngay bây giờ nên tìm
hai nơi khởi lên tướng
Vô minh là quá khứ và hiện tại. Văn gồm có hai:
Một là nghịch
suy nhân của quá khứ: “Từ Danh và
Sắc mà
khởi”: Tức là vì đầu
tiên của năm loại quả, vì năm ấm đã có đủ. Vì
Chi Thức chưa có đủ năm ấm nên không nói. Cùng cực của nhân quá khứ là ở Vô minh. Nay quán Vô minh là ý muốn làm cho quán trở thành loại tri
giác ngộ hoàn toàn.
Nhưng, nói rằng Vô minh chắc chắn là có, v.v… thì
trí thuộc chủ thể phá
lại chuyển thành Vô minh, thuốc trở thành bệnh.
Vì vậy, Đại sư nói
“Chấp đắm bốn câu đều là Vô minh. Lẽ nào Vô
minh làm duyên mà lại
không sinh ra Hành, Thức ư? “Như nói ở trước”:
sáu nhập đến già, chết
đều đã được nói như văn ở trước chỉ bày trực tiếp.

Hai là “Lại nữa, quán v.v…” trở xuống là thuận quy về quả hiện tại: “Đối với thọ v.v… đó”:
Vì Chi Thọ là chi cuối cùng của năm quả. Vì vậy mà hành giả quán đến đó.
Nếu sinh tâm chấp đắm thì thành ra
một niệm mười hai nhân
duyên. “Hoặc có Thọ v.v…”: Tức là tâm Vô
minh không hiểu biết. Các
chi Hành, Thức v.v… một niệm thành tựu.

Kế là “Như thế v.v…” trở xuống là than rằng khó biết: Tuy suy tìm, xem xét
Nghịch thuận là ở một niệm nhưng mười hai chi của Nghịch thuận tự nhiên có đủ.
Vì thế mà cành ngọn hiện hữu khắp các hữu giống như đại thọ còn không thể biết huống chi là có thể chặt?
Nói “Đại thọ” là:
Bà-sa nói: “Hai chi của quá khứ là rễ, năm chi
của hiện tại là Chất,
ba chi ở hiện tại là Hoa, hai chi ở vị lai là Quả”.
“Bố quán”: Văn tuyển chú: “Bố quán” là dáng vẻ dài và nhiều. “Từ” là
nói từ nước mà cùng
thông suốt. Hán Thư nói: “Bố quán giống như bố
lộ, tức là chỗ thiếu
sót thì đều bày ra”.
Tiếp là “Kinh nay v.v…” trở xuống là chỉ bày
sơ lược về
Cảnh Quán của kinh nay, có hai:
Một là Nói về ý của kinh: “Chỉ nêu
Sinh và
Pháp làm cảnh”:
Tức là dùng Vô minh của
giả danh làm cảnh của Sinh không; dùng Hành, Thức, Sắc, Tâm, v.v… là cảnh của
pháp không. Hai cảnh của
Nhân duyên này có cả
cả bốn thứ giáo quán. Ý của nay là ở Viên.

Hai là “Nhân
dùng v.v…” Là chỉ bày về Cảnh và Quán, có:

- Chỉ bày về
Cảnh, có hai: Một là Lập dụ.

Hai là Pháp hợp: “Dính mắc vào Giả danh”: Không đạt được ba đế mà khởi lên cái chấp luống dối về Ngã; Giống như xoay đầu
cây nhang thành vòng tròn.
Vì thế, Đại sư nói là “Không dừng nghỉ”.
Vòng tròn do lửa mà có. Và, giả danh do thật pháp mà có. Vì mê tối
nên không thấu đạt rằng
Sắc tâm tức là Không, Giả và Trung gọi là mê
mờ đối với ấm và
Nhập. Nói “Lửa củi” tức là nói về tàn lửa.

Kế là “Nếu biết v.v…” trở xuống là chỉ bày về quán, có
hai: Một là Lập dụ.

Hai là “Vòng
lửa v.v…” trở xuống là hợp Pháp: Quán sinh, quán pháp đều là Không,
Giả và Trung, tức là Nhị không quán của vòng
lửa, cả hai đều không.
Kế tiếp là
“Sinh không v.v…” trở xuống là y theo nghóa để
giải thích văn, như sau:

Nêu ra tướng của cảnh, có hai:

Cảnh của sinh không, có hai: Một là chia văn.

Hai là giải thích về nghóa, lại có:

Dùng ba phép quán của Sinh không ở trước để giải
thích nghóa.

Vì thế, Sớ
không có lời văn.
Kế là “Hành thức v.v…” trở xuống là cảnh của
Pháp không: “Theo lệ chung thì lẽ ra
có ba loại”. Hành chính là Không, Giả và Trung cho đến già chết chính là Không,
Giả và Trung. Vì lời nói của Phật khéo
sơ lược, so với trước
thì có thể nhận biết.
Kế nữa là “Các thứ khổ v.v…” trở xuống là đưa ra tướng của quán,
có:
ba:

Y
theo văn kinh để chỉ bày về quán, có hai:

Chính là chỉ bày, có hai: Một là Chỉ văn.

Hai là “Các thứ khổ v.v…” trở xuống là giải thích về nghóa, có

Một là Nói về Trung quán: “Hành nghiệp của các thứ khổ” là chỉ

cho
Sinh và
Pháp ở trên. Vì thể hiện tiền
siêu việt nên không
thể nghóa bàn.
Cả Sinh và Pháp đều chẳng phải là
Không hay Hữu. Thấu đạt
được như vậy gọi là
Trung quán. Loại quán này không thấy sự trôi lăn
của sinh tử là có bờ mé. Có lúc dừng nghỉ.
Vì sinh tử chính là pháp giới
nên không có bờ mé.
Vì sinh tử đều là thường trụ nên không dừng nghỉ.

Hai là “Vốn không v.v…” trở xuống là nói về quán Không.
Ba là
“Không khéo v.v…” trở xuống là nói về quán Giả:
Sự không

khéo
suy nghó ở trước tức là hai chi của quá khứ.
Sự không khéo
suy nghó ở đây tức là ba chi của
hiện tại. Kinh, “tâm hành”: Tức là
suy
nghó ở trên. Nay là nêu bệnh thì tất nhiên là phải đối với thuốc. Nhờ vậy
mà quán Giả được sáng tỏ.

Hai là “Tuy gọi v.v…” trở xuống là kết khuyến, danh thì
nghiêng lệch nhưng nghóa
thì trọn vẹn: Danh thì chỉ nói là không, nhưng
nghóa lại là chính là
Không, Giả và Trung, vì nghóa đã nhất định tương
xứng nên Đại sư nói
là khế hợp một cách tự nhiên với kinh. Danh và
nghóa của sinh không, Pháp
không đều như vậy. Vì thế, Đại sư khuyên
người tu nên chấm dứt
nghi tình. Nhưng phải biết rằng toàn bộ kho bí mật là Sinh, là Pháp.
Vì thế, Sinh và Pháp đều là ba đức.
Do vậy, Hành giả quán chủ thể và đối tượng của
Sinh và Pháp đều là ba đức. Tên gọi
của cảnh và quán tuy
khác nhau nhưng thể của chúng là một. Bởi thế,
hai của chủ thể và đối
tượng tức là chẳng phải hai. Đó là quán Nhị
không của kinh này.

Kế là vì người căn tánh độn mà nói lại, có hai:
Một là Đặc biệt chỉ bày về
quán không, có hai: Riêng chỉ cho
Giả và Trung. Bởi vì,
người Sơ tâm đối với Giả thì gọi là Thật pháp.
Khởi kiến và ái càng mạnh, việc chướng đạo lại nặng.
Do vậy, Đại
sư đặc biệt trình bày về quán không mà không nói về
Giả và Trung. Đây
giống với ba con đường
của quán và giải trong phần giải thích tựa đề.
Chánh quán của chánh
quán thì chỉ nêu danh mà thôi. Nhưng, đối với ba
độc, sáu tác của Giả
và Thật thì lần lượt phá hủy bốn tánh, từng bước hiển bày hai không. Bởi vì người mới thực hành tinh tấn càng dày nên Đại
sư chỉ bày về Chân không
để làm yếu thuật. Văn đầu tiên gồm có:

Chỉ bày, có hai:

Suy tìm về Nhân và Pháp, có hai:

Một là Suy
tìm về Nhân. “Nếu Giả danh v.v…” trở xuống là
đối với Thật pháp mà
xô dẹp không có bốn tánh. “Nay v.v…” trở xuống là bốn tánh bị xô dẹp,
sự chấp đắm có mỏng đi đôi chút. Chỉ gọi là
Giả danh nhưng lại phải
đối với bốn tánh mà xem xét sự khó được của
bây giờ. Nhân thuộc đối
tượng được chiêu cảm đã không có tướng sinh
thì bốn tánh của danh tự
thuộc chủ thể chiêu cảm cũng biến mất. Ý
nghóa của sự chỉ bày sơ
lược về Nhân chẳng phải như vậy.

Hai là Quán pháp, có hai:

Một là Suy
tìm rộng: dùng danh sắc hiện tại so sánh với nghiệp của nhân thuộc các Hữu đã được tạo ra từ vô thỉ là không có hạn
lượng. Vì không có sự
gội nhuần của hoặc nên không thọ thân đời sau. Do đó,
Đại
sư nói
là “bất sinh”. Mỗi việc đều có v.v… “Như hòa hợp hai
cái không thì lẽ nào
lại sinh ra một Sắc”?

Hai là “Đã không v.v…” trở xuống là suy tìm theo chiều dọc:
Cái chấp do quan niệm về
pháp giống như sự xả bỏ

Một là nắm lấy một của con trùng gập chân. Vì sinh bị phá
nên liền chấp vô sinh.
Như vậy cũng là tánh chấp. Chấp Song diệc và
Song phi cũng đều y theo
Sinh. (Sinh) đã không có Lý lại chấp là Diệt, cũng thành bốn Chấp. Tám câu trên đều nói rằng “Bất đắc” tức là
quán Không. “vô diệt
vô sinh”: Kiểm chứng về Diệt và Sinh đều không
có mới được gọi là
Vô sinh của Thật pháp.
Hai là “Vì vô
sinh v.v…” trở xuống là nói về
sự thành tựu
của quán, có hai:
Một là Nói về
sự vắng bặt của hai chấp, chấp ấm
thành người.
Vì thật sự vô
sinh nên giả danh thì hoại. Đối với
Giả Vô ngã, các kiến
đều mất. Thật đã không
có nhân thì làm sao không hoại được?
Hai là “Đã không v.v…” trở xuống là nêu hai ví dụ để chỉ
bày: “Không nhen lửa dụ
cho không chấp pháp không có khói dụ cho
Thật pháp bất sinh. Múa trong mặt trời dụ cho không Tâm nắm lấy Pháp.
Đó cũng không bánh xe
dụ cho bất sinh ra ngã kiến.

Trước là “Là lược v.v…” trở xuống là kết.
Kế là
“Trung quán v.v…” trở xuống là chỉ riêng về Trung và
Giả. Nói “thọ ký v.v…”: nói đủ thì như trong “Chỉ quán
Giả Trung phá
pháp”, Hành giả nên
biết. Nay nói về ba quán tu đầy đủ về hai không.
Chỉ vì kiến hoặc của kẻ độn
căn quá nặng nên Đại sư chỉ riêng về không để đối trị với loại hoặc này. Nếu loại hoặc này mất thì hai đế
sẽ tự
hiển bày. Vì thế, đối
với Trung và Giả thì chỉ chỉ bày riêng mà thôi.

Kế nữa là “Ngã đoạn v.v…” trở xuống là giải thích về dụng
của hai thứ không về mặt quả, có hai:

Một là chia văn.

Hai là “Tất cả “trở xuống là giải thích về nghóa, như sau:

Nói về sự thành tựu tự hành, có hai:

Nói về sự tròn đầy của bốn đức, có hai: Một là
giải thích về Nhân và Pháp.

Hai là Sự
thành tựu về quán, có hai:

Trước là y theo Nhân và Pháp để giải thích văn, có hai:

Một là Nói về sự thành tựu của phép quán không. “Giải thích
về mười triền”: Sân,
Phú, Thụy, Miên, Hý, Trạo, Vô tàm, Vô quý,
Khan, tật. Phẫn nộ. Tức
giận gọi là Sân, Che giấu tội của mình gọi là Phú, Ý

thức hôn mê
gọi là Thụy, Năm giác quan tối tăm gọi là Miên,
Vui đùa gọi là Hý, Ba
nghiệp thô tháo, vọng động gọi là Trạo. Khởi lầm lỗi ở chỗ khuất mà không tự hổ thẹn gọi là
Vô tàm. Làm điều
sai ở chỗ công khai mà không
sợ thẹn với người khác gọi là
Vô quý. Không bố thí
tiền của và Pháp là
san. Tâm tư bực bội vì sự vinh hoa của người khác
gọi là Tật. Phiền não tức là tư hoặc. Tuy kiến và Tư đều gọi chung là
phiền não nhưng nay Đại
sư lấy Tư hoặc làm đại biểu là để tránh bớt phiền phức.
Hai là “Nhị thừa v.v…” trở xuống là y theo Đại và Tiểu để
giải thích về sự dứt
trừ, có hai: nói về sự dứt trừ hết hay không hết của
Đại và Tiểu, có hai:

Một là Nói về Nhị thừa đoạn chung dư riêng: Danh số của tất cả phiền não thuộc giới nội đều chung với
giới ngoại.
Nhưng dùng cái
làm chướng ngại Không
và Trung để phân chia thì biết được cái chung, cái riêng. Thiên nữ rải hoa trong thất ngài
Tịnh Danh, Thanh văn thì bị hoa dính trên thân, còn
Bồ-tát thì không.
Vì vậy, Thanh văn bị quở trách rằng “Vì chưa hết kiết
sử nên hoa dính vào thân”. Đó là mới đoạn
phần chung chứ chưa dứt phần riêng.

Hai là “Mà nói v.v…” là nói về vấn đề đối với Phật địa
thì chung và riêng đều dứt sạch, có hai:
Một chính là chỉ bày: Tuy nói rằng Bồ-tát có khả năng dứt trừ hết kiến hoặc thuộc phạm vi riêng nhưng thật ra thì chưa dứt trừ rốt ráo
như Đức Phật. Nếu đạt
đến địa vị Phật thì chẳng những dứt hết phần
riêng mà còn dứt hết
cả phần chung. Vì sao? Vì kiến và Tư là cái được
thành tựu của hạt
giống, tập khí khác nhau của chúng sinh trong sáu đường ở khắp các cõi nước trong
mười phương. Nhân địa chưa dứt trừ tận bờ mé, chỉ có Phật mới hoàn toàn dứt trừ đầy đủ.
Vì vậy, Đại
sư nói:
“Cả Chung và Riêng rốt ráo đều ở tại Phật”.

Hai là Dẫn chứng: Bản thể của Sinh và Pháp thuộc Tánh đức
là vô thường, vì hai
thứ chấp là chung và riêng mà thành thấp kém.
Bậc Diệu giác đã dứt
sạch hai thứ chấp nên đều là vô thường. Vì thế,
Đại sư nói là “Giả
và Thật của vô thường là điều mà ở giai vị
Phật không bị mê hoặc”.

Kế là “Kinh luận v.v…” trở xuống là giải thích về có dứt trừ
hay không dứt trừ của
Phật địa, có hai:
Một là Nói về có dứt trừ: Trí thì lấy
sự giác ngộ tuyệt đối
làm Thượng thượng. hoặc thì dùng
sự mê muội cùng cực làm
Thượng thượng. Nay do
sự mê tối
sắp hết, chỉ còn lại
sự nhỏ nhiệm nên gọi là
Hạ hạ. Bởi thế,
luận Khởi Tín nói: “Tâm giác ngộ vừa khởi v.v… Tâm
không có tướng đầu
tiên (Sơ)”. Vì xa lìa niệm sâu kín nên tâm thường trụ.
Vì hoặc sâu kín nên khó phân biệt, khó dứt trừ.
Do vậy, bậc trí
thượng thượng mới
đoạn hết hoặc thuộc hạ hạ. “Năng lực Vô minh rộng
lớn”: Tuy hoặc nhỏ
nhiệm nhưng có công năng ngăn chướng Diệu giác. Do đó, kinh Hoa
Nghiêm nói rằng công đức mà vị
Bồ-tát Quán đảnh
có được là như một ụ
đất, công đức của bậc Diệu giác thì như đất của
bốn thiên hạ. Sự ngăn
chướng do Vô minh sau cùng như thế thì lẽ nào
năng lực của nó lại
không lớn? Nếu trí Phật không phát khởi thì loại hoặc
ấy không tiêu mất. “Tuệ
thuộc một niệm tương ưng”: Tức là sự giác
ngộ hoàn toàn. “Chính
và Tập đều hết”: Bao gồm cả chung và riêng.

Hai là “Có người nói v.v…” trở xuống là nói về sự không dứt
trừ “Thượng só thuộc
Hữu”: Tức là Đẳng giác. Ở giai vị này, hành giả phải tu loại
Thiền thanh tịnh tịnh, dứt niệm
sâu kín. Do vậy Đại
sư gọi
là “Đoạn”. Thượng só
thuộc Vô”: Tức là giai vị Diệu giác. Đã không
còn tu, chứng thì có gì
để dứt trừ?
Kế là “nay là v.v…” trở xuống là dùng
Tất-đàn để điều phối.
Vấn đề có dứt hay
không này mỗi phần đều đọc thấy ở văn của giáo.
Nhân sư chấp đắm nên
tranh luận mãi không dứt. Nay dùng ý hợp với căn cơ của bốn thứ
Tất-đàn để điều phối khiến cho
sự tranh luận không còn
lý do sinh khởi. Cõi nước
là cảnh vực. Tức là hợp với thế giới, nơi ở
của căn cơ; Tùy nơi ở mà thích nghe về trí Phật có dứt hay không dứt
để sinh tâm hoan hỷ. Thời tức là Đối trị; Tùy thời hợp với nghóa của có dứt hay không dứt để phá ác. Người tức là
Vi nhân; Tùy người nên dùng dứt hay không dứt để
sinh điều lành. Ngộ tức
là Đệ-nhất-nghóa;
Tùy ngộ dứt hay không dứt
mà đi vào Lý. Vì bốn thứ căn cơ ấy mà nói là
có hai nghóa. Luận bàn về trí của Phật thì không
thể nói năng, suy nghó.

Kế nữa là “Chứng Vô v.v…” trở xuống là nói về sự tròn đầy của hai con đường chính và trợ.
Chứng được
Sinh và
Pháp Vô thượng
từ hai thứ Không gọi
là con đường Vô thượng. Do sự phối hợp tu tập
giữa công hạnh của trợ
thuộc về Sự và Chính nên được gọi là công đức mầu nhiệm.
Tiếp là “Mở của cam lộ v.v…” trở xuống là nói về
sự tròn đầy
của dức dứt, có hai:

Một là Giải thích sơ lược về Cam lộ: Lấy bốn thứ là Mạng
v.v… theo thứ lớp để
so sánh với Thường, Lạc, Ngã và Tịnh.
Hai là “Nhưng đây v.v…” là giải thích đầy đủ về các loại bốn câu.

Trước là đối với bốn vị trí của Hoa nghiêm, có hai:
Một chính là đối:
Tuy Hoa nghiêm gồm cả Biệt, nhưng nay chỉ
lấy Viên của nó. Bởi
vì ba mươi vị của Biệt chưa có được Cam lộ.

Hai là “Hạ địa v.v…” trở xuống là giải nghi: Vì sợ người
sau nghi ngờ nên Đại
sư
giải thích, giáo hóa, khiến cho người khác có
sở
đắc giống như mình.

Kế là “Lại nữa,
Thông v.v…” trở xuống là đối với bốn trí
của Bát- nhã: Tuy luận giải thích nhiều nhưng vẫn còn chung với cả ba giáo.
Bốn giáo của nay đều từ
Cam lộ mà nói nên chính xác là ở Viên. Lấy
Nhất tâm ba trí quyết trạch tất cả tướng gọi là Đạo
Tuệ mở cửa. Nhất tâm
ba trí lập ra tất cả Pháp
gọi là Đạo chủng tuệ nêu bày đồ dùng. Nhất tâm ba trí cùng phủ nhận
sự quét
sạch vè lập bày gọi là
Nhất thiết trí
đi vào thành. Nhất tâm ba trí cùng chiếu
soi cả quét
sạch và thiết lập gọi
là Nhất-thiết-chủng-trí
ở trong phòng. Do bốn thứ trí ấy mà trụ nơi
Niết- bàn, làm cho chúng
sinh đạt được bốn thứ trí ấy gọi là “Ăn mùi vị”.
Kế nữa là Đối với
“Đại sự” của
Pháp Hoa: Tri kiến của
Phật ở Pháp Hoa là Cam lộ ở
đây khai v.v… của Pháp Hoa đối với bốn câu
ở đây. Chỉ có Ngộ,
Nhập là có khác đôi chút với Nhập, Xứ. Nhưng,
xét về nghóa thì giống nhau.

Kế tiếp là Đối với bốn đức Niết-bàn: Trước đây dùng bốn đức
để giải thích về nghóa
Cam lộ. Nay dùng bốn đức để đối với văn của
khai v.v… Có sự khác nhau đó.

Thứ đến là “suy đại v.v…” trở xuống là nói về sự thành tựu
của giáo hóa kẻ khác, như sau:

- Chia văn lập
ý, có hai: Một là chia văn.

Hai là “Các kinh khác v.v…” trở xuống là lập ý, có hai:
Một là Nói về Trí định
tướng thành.
“Trước hiện
thần thông”:
Tức là khiến cho kẻ khác trọng pháp
thích nghe.
“Sau hiện
thần thông”:
Tức là làm cho kẻ khác
y theo pháp để tu hành. Vì vậy, trước nói là để
mở sau, sau nói là để thành tựu trước.

Hai là “Tu nhân v.v…” trở xuống là nói về Nhân quả đồng
loại. Chánh đạo của hai không thuộc về trí đức. giúp đạo của hai
không thuộc về
Dức dứt. Tức là hai thứ nhân là
Duyên và Liễu. Nếu chẳng
có hai nhân này thì làm
sao chứng được hai quả.

Tiếp là “nói
pháp v.v…” trở xuống là y theo nghóa để giải
thích văn, lại có:

Nói về việc xoay bánh xe pháp giáo hóa người khác, có hai:

Nói về nói pháp, có hai: Một là Chỉ bày chung.

Hai là “Thổi
ốc v.v…” trở xuống là giải thích riêng, lại có:
Một là
Giải thích riêng về con ốc, cho nên gọi: Đại
kinh nói: “Thổi vỏ ốc”, tức là biết thời. “Phàm tánh thuộc khổ Nhẫn”:
Tức là Nội phàm
Thượng trong Nhẫn vị đối với khổ đế trở xuống là lưu lại một hạnh một duyên. Đó là phàm tánh.
Chánh tánh của bậc Thánh gọi là
Sơ quả. “Nói về pháp
Đại thừa”: Tức là chỉ dùng Viên giáo làm Đại
thừa. Đổi tánh nghiêng lệch của phàm và Thánh.
Lục địa của Thông giáo là Thánh,
Thập Hướng của
Biệt giáo, Thập tín của Viên giáo là
Nội phàm. Vì chưa hiển lý
nên tất cả đều gọi là Tánh nghiêng lệch. Thất địa của Thông giáo đến đây thì được biết về Viên, tất cả đều được đổi tên vị
trí. Ba người đều phá
Vô minh, thấy Tánh viên dung của Trung đạo.
Hai là “Kích đại v.v…” trở xuống là nói về
sự đánh trống
răn đe người tiến tới”:
Tức là phép của quân trận. Binh quyền nói:
“Nghe tiếng thì tiến lên.
Nghe tiếng kim loại thì
ngừng lại”. Trống thì
làm trang nghiêm quân
chúng khiến họ tiến lên phía trước, là đốc suất,
là dẫn dắt. “Vị trí ở
Tu đạo”: Tức là Sơ quả tiến lên Nhị quả của nay.
“Vị trí của Thông giáo
là ở Bát địa”. Trước đây giải thích đổi hiệu là
Thất địa phá Vô minh. Nay
tiến lên Bát địa là tăng Đạo tổn sinh. Biệt
giáo nên nói là Nhị địa,
Viên giáo nên nói là Nhị trụ mới gọi là tiến
lên Tu đạo.
Nay sở dó nói
Thập hạnh, Sơ trụ là vì
sợ người học nhầm lẫn,
hoặc là Đại sư có ý
riêng. “Chân thật tu đạo”: Tức là Bát địa thuộc
Thông, Nhị địa thuộc Biệt
và Nhị trụ của Viên. Vì vậy, Đại sư nói “hoặc
tiến v.v…”. Địa luận
cho Sơ địa là Kiến đạo, Nhị địa đến Thất địa gọi
là Tu đạo. Bát, Cửu và Thập địa là
Vô học đạo. Địa luân tuy là vị trí của
Biệt nhưng theo lệ chugn
của Viên thì có thể biết.
Ba là
Giải thích về đốt đuốc:
Thông giáo trở xuống đều dùng giáo lý tương đương để giáo hóa giai vị khác. Ở đây nói Bát địa là chẳng phải lấy
sự nhận và tiếp mà chỉ y theo giáo lý phù hợp ý của
Thập hướng cũng giống như vậy. Vì trong thì tu tập
Trung quán mà ngoài cũng
ra khỏi Giả. “Viên tại
Sơ trụ”: Vì trăm cõi làm Phật phổ môn thị
hiện. Viên nói theo thắng
thì lấy chân thuộc từng phần. Chỉ quán gọi là
“Vị trí Chân ra khỏi Giả, “Đều là v.v…” trở xuống là kết luận
sự chỉ bày về ba vị trí. Đạo là nói về
sự giáo hóa
người ngoài. Quán là nói về
sự
thực hành bên trong. Đây
là bao gồm cả sự bất đồng của ba giáo. Các
văn khác chỉ nói ở lập
trường của Thông.

Bốn là Giải thích về tuôn xuống cơn mưa: Phù sơ tức là Sum suê.

Thời trạch tức là Lúc mưa. Đại hằng là sông Căng-già.

Kế là “Nếu được v.v…” trở xuống là theo điển hình của bốn kinh ở trên.
Kế nữa là “Một loại này v.v…” trở xuống là lấy Ngang và
Dọc để kết. “Dọc thì bắt
chước vị trí các kinh”. Tức là, ở trước tuy tên gọi
bốn kinh là rời, nhưng
là vị trí của Viên thuộc Trụ, Hạnh, Hướng và Địa. Vì thế, Đại
sư gọi là Dọc. “Ngang thì nói về tất cả các vị trí”: Tức là nhiếp các vị trí của Phàm,
Thánh thuộc cả bốn giáo như
sự giải thích
văn ở trước. “ v.v…”: Vì Bộ là ở
Phương đẳng nên vấn đề giáo hóa người khác ở đây phải bao gồm cả bốn ích lợi. Ý chỉ của vấn đề Ngang thì nhiếp
tất cả các vị ở trong ấy.

Kế tiếp là “Trong này v.v…” trở xuống là giải thích chung về
ng- hóa chính: Ba thứ trước gọi là Đại. Một loại
sau gọi là Thắng.
Vì Thắng cũng là Đại nên Đại
sư nói là “Đều nói là Đại”. “Con đường phổ
thông v.v…” trở xuống là nếu lấy tên gọi chung thì chỉ ở pháp của Đại,
nhưng xét về nghóa thì
cùng trở về Viên. Đối với bốn bản kinh thì nghóa
của chúng lại càng hợp.
Thứ đến là “nay ta v.v…” trở xuống là nói về
Thần thông, như

sau:

Nói về sự phá bỏ oán, có hai: Một là nói về phiền não là oán.

Hai là “Ma là v.v…” trở xuống là nói về Thiên ma là chính.
Kế là nói về Dọc, cờ phướn “Cao vượt hơn các
công hạnh”: tức là

cờ Pháp
Tam-muội. Công đức muôn hạnh đều là quyến thuộc, đều quy về nguồn cội. Vì là
Tam-muội của muôn hạnh nên
so
sánh với các
công hạnh. “Binh so với
Mao”: Tay chỉ gọi là Mao.

Thượng thư nói: “Tay trái cầm cái búa lớn màu vàng.
Tay phải cầm chén rượu.”

Binh quyền nói:
“Tướng quân bèn cầm v.v…” là chỉ vào
quân chúng mà thề”.
Lại nói: “Nghe tiếng trống thì tiến lên. Nghe tiếng
kim khí thì dừng lại.
Tùy theo sự chỉ đạo mà Năm trân được điều chỉnh”.
Kế là “Ba đức v.v…” trở xuống là nêu ra thể của
Tam-muội: Nếu Thể của
Tam-muội chẳng phải Dọc, chẳng phải Ngang thì
làm sao xuất ra các công
hạnh, làm sao xô dẹp được năm trụ, làm sao
phá được Thiên ma? Thể
và Dụng của loại Vô ký thần thông là như vậy.

Tiếp là “Từ Độ v.v…” trở xuống là nói về sự giáo hóa người
của bốn thệ nguyện rộng lớn, có hai:

Một là Sự
chỉ bày về nghóa của các văn còn lại. “Tuy lại v.v…”:

Đã y theo bốn
đế mà lại vận dụng bốn hoằng. Bốn đế đã thường hằng thì lẽ nào
Thệ nguyện lại dừng nghỉ. Ý của người thuộc nhân cầu thành Phật là ở
sự
lợi sinh. Nay đã thành tựu được điều mong cầu thì lẽ nào
lại quên sự cho và nhổ.
“Bốn hoằng là v.v…” trở xuống là chỉ bày về
Thệ nguyện có chỗ y cứ:
Thệ nguyện tức là Vô duyên từ bi. Cảnh là bốn đế Vô tác, hành tướng của Vô duyên và Vô tác như thế nào? Thế độ
chúng sinh, Vì sinh tử là
Niết-bàn. Thề dứt phiền não, vì phiền não là
Bồ-đề. Thề học Pháp
môn, vì ngay nơi hoặc mà thành tựu Trí. Thề thành
Phật đạo, vì thành tựu
Diệt ở ngay Sinh. Nếu không vận thì làm sao độ
được tất cả và mong
cầu mãi mãi?

Hai là “Vượt
các v.v…” trở xuống là tùy theo nghóa để giải
thích văn, có bốn:

Một là khiến
cho vượt qua khổ đế: Kinh nói dứt trừ hẳn ba thứ ác tức là ba con đường. chúng ta phải y theo mười phen để nói về vượt
qua, nói về dứt trừ.

Hai là khiến
cho dứt trừ Tập đế: chúng ta phải hiểu rõ rằng
năm trụ đốt cháy chúng
sinh của mười cõi.
Ba là làm cho
chứng Diệt: chúng ta phải chia ra để nói về bốn
thứ Cam lộ. Quy nạp mà
giải thích thì chỉ có một loại là Viên, Thường.

Bốn là Làm cho an trụ nơi Đạo đế, gồm có:

Một là y theo
Đàn để nói về Đế: Không chỉ thực hành về Đàn
là có đủ bốn đế mà
cả năm Độ khác cũng đều có đủ. Năm loại không y theo Đế thì bất động lưu xuất. Như vậy thì làm
sao có Độ? Hành giả
lại phải biết rằng nay y theo Vô tác.

Hai là “Vô lượng v.v…” trở xuống là giải thích văn kinh.

Ba là “Luận nói v.v…” trở xuống là Đàn nhiếp sáu độ: Đại
luận quyển mười hai giải
thích về Đàn độ rằng: “Nếu Bồ-tát thực hành đàn độ thì
sẽ
sinh ra
sáu độ.
Lúc ấy, gọi là
Sự tròn đầy của Đàn độ.
Thế nào gọi là Bố thí
sinh ra Đàn độ? Vì có Hạ, Trung và Thượng. Nếu
lấy thức ăn, món uống
thô dở để bố thí thì gọi là Hạ. Lấy áo quần,
vật báu mà bố thí thì gọi là Trung đàn. Nếu đem
đầu mắt, máu thịt, đất
nước, tài sản, vợ con để bố thí thì gọi là Thượng. Thế nào gọi là Bố thí
mà sinh ra Thi-la Độ?
Bồ-tát suy nghó rằng vì chúng sinh chẳng biết bố
thí, đời sau nghèo cùng
nên làm điều ác. Nếu thực hành bố thí thì đời
sau có phước không bị
thiếu thốn thì nên Trì giới. Vì sao gọi là bố thí
sinh Nhẫn độ?
Lúc Bồ-tát bố thí, người giận ghét mắng; hoặc là cầu xin
quá nhiều, hoặc xin không
đúng lúc, hoặc không nên xin mà xin. Lúc
bấy giờ, Bồ-tát nên
nghó rằng: Sự bố thí của ta hôm nay là vì mục đích tìm

cầu con đường
của Phật, không do ai xúi giục ta bố thí cả mà do ta
tự làm. Vì vậy, ta lại
sinh tâm sân hận? Suy nghó như vậy rồi Bồ-tát liền thực hành nhẫn nhục. Thế nào gọi là bố thí
sinh Tấn độ? Lúc bố
thí, Bồ-tát thường thực
hành tinh tấn, muốn thực hành hai thứ Thí.
Bồ-tát siêng năng tìm cầu Tài và Pháp để mong
sao cho được đầy đủ.
Thế nào gọi là bố thí
sinh Thiền độ?
Lúc Bồ-tát bố thí thì
sẽ dứt trừ tham lẫn mà thực hành
Nhất tâm, dần dần dứt được năm cái. Đó gọi là
Thiền độ. Lại nữa, Tâm y theo bố
thí mà đi vào Sơ thiền cho đến Diệt định. Thế nào gọi là bố thí
sinh Trí độ?
Lúc Bồ-tát bố thí, biết là có quả báo mà
không nghi ngờ, phá được
Tà kiến, Vô minh. Lại nữa, Bồ-tát lại phân biệt
Tinh và bất tinh, quả báo
có được của sự bố thí khác nhau. Đó gọi là Sinh ra Trí. Do đó gọi là nghóa của Đàn nhiếp
sáu độ. Năm Độ còn lại cũng
thu nhiếp lẫn nhau. Vì
chẳng phải ý của văn nay nên lại nói về Đàn. Vì
bố thí là đầu của sáu
đàn nên thuộc về sinh tiện lợi.

Bốn là “Xả thân v.v…” trở xuống là lấy bờ kia để kết:
Sinh tử là bờ mé trước,
Niết-bàn là bờ mé sau. Thân mạng và tài sản, ba thứ
này thuộc về Sự. Vì
quán sát ba thứ này và tâm thuộc chủ thể quán, cảnh thuộc đối
tượng quán. Ngay nơi ba luân tức
là không, giả, trung cho nên bằng với ba đức
của Niết-bàn. Ở đây dùng nhân thường để ghi
nhận quả thường, nếu không như thế thì đâu được không hoại
thường trụ.
Thực hành Đàn như thế gọi
là Ba-la-mật. Ba đức vô lượng cho nên Đàn
ca theo chiều dọc. Ba đức
vô lượng cho nên Đàn rộng theo chiều ngang. Căn cơ này thích
sơ lược, cho nên
Như Lai khéo nói một đàn vâng tu
các hạnh, nên biết rõ
điều đó. Nói quả rồi thì thực hành Đàn để làm lợi
ích chúng sinh, chẳng lẻ
hành nhân nghe mà không tu ngay hay sao?







<卷>QUYỂN 5 (Phần đầu)</卷>


Đại chương
Lưu thông có hai:

Một là giải thích tên phẩm Bốn vị Trời, có hai:

Nhân duyên giải thích, có hai:

Y
theo chỗ mà giải thích người, có hai:

Nói về chỗ hai mươi tám tầng trời đều bay lên, đây là đứng đầu.
Trời chia ra ở ba cõi, ở cõi dưới thì đây là
thứ nhất, ở nửa núi Tu-di là
chỗ nương của sáu tầng trời cõi Dục.

Hai là trời ở trên núi, trời Đạo-lợi ở trên
đỉnh, trời Tứ vương ở
giữa núi. Tiếng Phạm gọi là Tu-di, Hán dịch là
Diệu Cao. Từ mặt nước vọt lên cao tám mươi bốn
ngàn do-tuần, cấu tạo bằng bốn chất báu.
Hai là từ Đông Hoàng v.v… trở xuống là nêu ra
người. Trì quốc là giữ
gìn cõi nước. Càn-thát-bà, Hán dịch là Tầm Hương
Hành, là Thần âm
nhạc của Thiên đế. Phú-đan-na, Hán dịch là Xú
(mùi thúi) là loài quỷ
cao nhất trong các loài Ngạ quỷ. Hoặc gọi là quỷ chủ nhiệt bệnh.
Tăng trưởng là làm cho gốc lành của mình, của người đều thêm lớn.
Cưu-bàn- trà, Hán dịch là Ung hình (hình cái lu), lại dịch là Đông qua, là quỷ
yểm mî. Tiết-lệ-đa, Hán dịch là
Tổ phụ quỷ, là loài quỷ kém nhất trong các loài ngạ quỷ.
Tạp Ngữ là có khả năng làm các
thứ tiếng. Tỳ-xá-xà,
Hán dịch là quỷ ăn tịnh khí người, ăn thịt người và
năm giống lúa gạo, tinh khí cũng gọi là
Điên Cuồng. Tỳ-sam-ôn, Hán dịch là Đa Văn, có phước
đức vang khắp bốn phương. Dạ-xoa, Hán dịch là Khinh
Tiệp, bay trên
hư không rất nhanh. La-sát, Hán dịch là khả úy,
cũng dịch là Bạo Ác.

Từ:
Thử tứ trở đi là ý nói Phẩm đến.

Giải thích quán Hạnh, ba thứ pháp quán đều (nhờ ở Sự), vì cảnh trí mỗi cảnh nhờ
Sư mà lập. Phải biết gá
Sự phần lớn đều
gồm Pháp Tướng. Như thành Vương xá mà quán năm Ấm, núi
Kỳ-xà-quật mà
biểu ba Đức, năm và ba
này nào khác bốn đế. Nhưng đây là nhờ việc
nương gá cảm ứng, mà
nói về Cảnh quán, chia làm hai:
1- là Bày tướng quán. Từ bốn đế bốn trí cho đến đế trở xuống v. v… đều nói về Kiến tư, giáo nào chẳng nói.
Nay giải thích nghóa giáo đã chỉ y theo Viên,
cho nên chỗ nói quán chẳng liên quan đến ba giáo. Bốn vị trời là biểu thị cho
Đế lý Vô Tác, bốn
Vương biểu thị cho Diệu Trí Vô Duyên. Chiếu (xét)
Sự tức lý thì gọi là
cảnh hộ đế, thoát khỏi trói buộc được giải thoát gọi là Hộ
tâm sở, nói cho người nghe thì gọi là
Hộ Thế. Kiến Tư Chung Riêng đồng thể là
chướng gọi là quỷ thần. Pháp Hoa chỉ đây v.v… là
đều hơi khác. Dùng quỷ thần để dụ cho năm lợi, và lấy chim
sâu để dụ cho
năm Độn nay thì lợi độn
đều giống như quỷ thần, chỉ lấy phần đồng.

Nếu không v.v… trở xuống là nói lợi ích, mà trước nói chẳng
quán có tổn, xâm hại Tâm Vương Diệu Trí chẳng
phát, cảnh giới hủy
tổn Đế Lý chẳng bày. Tâm vương đều tan là bày
mê ba đức mà thành ba Chướng, tuy nói ba Chướng mê do phiền nào. Cho nên nói đều bị quỷ
thần làm não. Năng quán trở đi chính là nói quán
có ích. Vô minh tức minh là
Trí năng quán. Quán này quán khổ
sinh tử tức
là Niết-bàn, quán
này quán tập phiền não tức là Bồ-đề. Khống
Ngự v.v… là bất động các
kiến mà tu Đạo Phẩm, chẳng dứt si ái mà khởi các minh thoát, khống
ngự như thế đâu riêng chẳng bị xâm hại, mà hiển
Lý đủ đức. Hiển Lý cho nên Đế cảnh nước yên, đủ Đức cho nên tâm
sở dân yên. Vì chuyển tám muôn trần lao thành tám muôn Định tuệ. Tự làm thông
suốt đã như
thế thì khiến người khác tu chứng đâu chẳng như
thế ư? Mượn Sự của
Hộ Thế Vương mà tu quán được lợi ích thì tướng
nó tóm lược như thế.

Giải thích mười ba phẩm Văn kinh, có hai:

Lập ý chia chương, có hai:

Lập ý. Quý là cuối, là che chướng.

Hễ là v.v… trở xuống là chia chương, có ba:

Một là khai lưu thông bảy chương. Phương quỹ là phương
pháp, khuôn phép.

Hai là Thiên
Vương trở xuống là nêu Thiên Thần năm đoạn, vì vị đất màu mỡ thỉnh nên chỗ nói chỗ. Cao du là ruộng đất tốt.
Sử ký chép: Đông là vùng đất màu mỡ là đó. Du trở xuống phần nhiều là chữ
vị. Lại Thiên Vương trở
xuống là từ Tăng Thắng mà nói đủ mỗi vị đều có năm khả năng.

Ba là Bốn vị
trời v.v… trở xuống chỉ phẩm này sáu phen. Kế là
chánh thức giải thích văn kinh, lại có:

Đoạn chia làm năm:

Lại chia làm sáu:

Là nói lại khả năng
Hộ quốc, có hai: một là bốn vị trời bạch

Phật, có hai:

Là kinh gia nêu trước. Thiên Vương Bắc phương, là Tây
Trúc đệ tử đến phải vén y bày vai phải để nói lên sự làm việc.

Chính là bạch Phật có hai, một là chia văn lập Nghóa.

Pháp Tánh trở xuống là dùng nghóa giải thích văn, lại có:

Khen kinh, có:

là
Khen lễ, chỗ che chở của Phật vô lượng
sâu xa.
Ngang nhiếp
khắp pháp, dọc thâu hết pháp. Lý chẳng như thế
đâu gọi là Kinh vua.

Hỏi: Văn nói
lỳ này nên gọi là Kinh vua. Ấy thì Văn kinh chỉ
là Năng Thuyên, còn vua
chỉ ở Lý, giải thích tựa đề sao văn gọi là Kinh vua, giáo nhiếp
các sách, chỉ văn chỉ Lý hai chỗ khác nhau làm
sao hòa hợp? Đáp: Nếu ba giáo trước
Văn Lý chẳng họp thì đây là ngại.
Nay là từ Viên pháp đều
chẳng hai. Ngoài văn không có lý, ngoài lý
không có văn. Giải thích
tựa đề nêu văn. Nếu đứng riêng thì đâu gọi là
vua. Sớ này chỉ ra lý mà
không nhiếp văn: dịch ra thuộc giáo trước, tín
văn lý hợp, kinh này là vua Nghóa rất
sâu mầu không thể dùng tình mà
cầu. Nay Kinh Vương Khen Thể
không khác với phẩm Tựa.

Y theo Thể trở đi là khen tông kinh. Y theo thể mà tu hành thì Thể là Bản giác khởi thành thỉ giác,
mới được gọi là y theo thể tu hành.
Thể đủ hai nghiêm nhân quả của cõi Phật,
toàn thể thành tu hai nghiêm vô tác, gọi là không trang nghiêm mà
trang nghiêm.
Nay dùng hai nghiêm của cực quả làm Tông kinh. Thế thiên hạ chép: các trời bao gồm đây có ba. Nhưng lẽ ra có bốn, e văn nói lầm, hoặc có
thể Thiên vương vốn là sinh Thiên cho nên Sớ chẳng
nêu. Tên bốn vị
trời này nghóa trích từ Đại Kinh. Phẩm Đức Vương
nói: một là trời thế gian, như là vua các nước, hai là
sinh thiên, là từ Bốn vị trời cho đến
Phi phi tưởng, ba là Tịnh thiên, tức là bốn quả
Bích-chi-Phật, bốn là
Nghóa thiên, là Bồ-tát Thập trụ, vì thấy tất cả pháp
là nghóa không. Đại
Luận nói có ba thứ Thiên: một là giả danh Thiên, tức
là Thế Thiên (tức các
vua chúa thế gian), hai là sinh Thiên, ba là Thanh tịnh thiên, cho
nên gồm cả ba thừa.

Lại trở xuống: là
sau khen dụng của kinh, trên
đến Bồ-tát,
kinh không nói Bồ-tát. Đã nói diệt tất cả khổ não
của chúng sinh, thì chỉ có
cả chín cõi, mới gọi là tất cả. Văn kinh có
bốn:
1- Thiên thú (cõi trời) đem đến cho chúng sinh vui sướng, là chúng sinh ở trên cõi trời.
Kế kinh này trở xuống là nói ba đường ác. Ba đường
các sông chìm đắm cũng
như sông lớn. Đốt cháy khô cạn, là dứt khổ ba
ác. Có trải qua trên khô

cạn lại thêm
hai chữ khiến cho là sai.

Dứt trừ sợ hãi. Ấy là cõi người. Trước nói tất
cả sợ hãi là gồm chung. Kế nói phá riêng ba chướng ác. Ba tai là
báo chướng, kẻ thù tức là đao binh đều đói khát, dịch bệnh là ba tai.
Sao xấu là
nghiệp chướng, nghiệp đến đòi quả báo cho nên
sao xấu hiện ra. Ưu não là
chướng phiền não.

Toàn thể v.v… trở xuống đều chỉ cho chúng sinh chín cõi.

Theo Thế v.v… trở xuống là nói về năng hộ, có hai:

Chia văn.
Hộ quốc v.v… trở xuống là giải
thích nghóa, có hai: một là trong
đem pháp hộ trì nước, có bốn: một là lý do hộ
quốc, hai là dùng pháp hộ quốc, tức là nói lý do hộ quốc, không có pháp làm
sao hộ trì cõi nước
được, mà lý do thì có trong, có ngoài. Ngoài là
Thế pháp, trong là
Tâm pháp. Nếu chỉ làm và nói pháp thế gian thì kinh này chẳng phải là giáo
phương Đẳng.
Thiên Vương toàn là tâm miệng phàm phu, cần phải biết
văn văn đều có ý nghóa thế gian và xuất thế
gian. Chỉ vì câu này hiển
bày nghóa bên trong tiện lợi cho nên nói tương ưng với quán tâm.
Như phẩm Tán Chi quỷ thần ở dưới. Và Thuận pháp
thế gian mà bàn luận,
cho đến tự thuật lý do có tên ấy, thì toàn là
bỏ sự mà hiểu, cho nên nói hiện thấy Trí cảnh không thể
suy nghó bàn luận, quang trí không thể
suy
nghó bàn luận. Cho đến nói ta có thể an trụ trong
tất cả pháp như tánh. Đối với tất cả pháp gồm thọ tất cả pháp. Cảnh trí như thế nên gọi là
mật, mới có khả năng bên ngoài hiện quỷ thần
Đại Tướng, đâu chẳng phải có lý mật rỉ. Nay văn kinh tuy chẳng hiểu rõ, nhưng Đại
Sư đắc ý, bèn dùng pháp hành nói đế trí mà làm lý do hộ trì an dân.
Tâm sở chẳng hành v.v… toàn thể tâm, tâm
sở pháp tức là phương
tiện Bát-nhã.
Tâm Vương tà vạy cho nên thường hành cảnh tà.
Nay vua đã chíùnh là
dẫn dắt khiến chẳng làm, thì chẳng làm mà làm,
làm sâu Bát-nhã đến
bờ kia. Ba trời cùng đẳng hộ quốc, ý đồng với
vừa nói. Đảng nghóa là bè đảng, tức là tám Bộ, Đảng là bọn,
soái là dẫn. Như vua
Chuyển luân
v.v… trở xuống là giải thích sự. Dụ Luân vương
hàng phục bốn phương
với Thiên vương ngăn các ác quỷ. Bảy báu tức
là xe voi ngựa, con gái,
châu báu, quan, binh. Bốn là mắt
Trời Hộ quốc, vì quả báo được mắt
Trời không phải do tu mà được. Được thân trời
thì mắt thấy suốt không bị ngăn che. U là tối, Chúc
là chiếu sáng, là mầm hạt giống mới phát.
Đổ là lấp, nghóa là dùng mắt Trời mà chiếu
suốt đề phòng mầm mống
gốc họa, lấp ngăn các nguồn ác.

Từ nếu v.v… trở xuống là ngoài dùng sách hộ quốc, có hai: một

là nêu khoa nói ý, hai là nêu khoa. Hai là nếu v.v… trở xuống là nói ý.
Có ba: một là nói khuyên nghe nhân duyên hòa hợp.
Có hai: một là khuyên pháp Sư
làm duyên bên ngoài. Mặt trời mọc buổi sáng:
Nhó Nhã nói:
Sơn Đông gọi là
Triệu Dương,
Sơn Tây gọi là
Tịch Dương. Phân là khí xấu.
Lã Thị Xuân Thu nói: Đông đến Hạ thấy hơi
sương mù mịt. Xuân Thu
Nguyên Mạng Bao nói: Sương mù là khí âm dương. Âm
Dương giận thì làm gió, loạn thì làm
sương mù. Nay dụ mặt
trời mọc cho hoằng kinh,
khí xấu mù hết là dụ cho ba tai tiêu hết.

Kế là vua v.v… trở xuống là khuyên vua nên tụ nội nhân.
Bỉnh pháp, bỉnh là cầm, nắm giữ, một người tức là vua.
Khánh là Thiện. Vua có Thiện thì có dân ở khắp nơi. Thị là cậy nhờ.
Tức Thượng Thư nói: một người có điềm lành thì dân nhờ. Cho nên Vua nhận
sách (pháp) ấy,
mà trị nước yên. Kinh nói đói kém, Nhó Nhã nói
năm giống thóc không
mọc nên đói, rau cải chẳng chín nên đói rau. Quốc
ấp quận huyện, vua chế rằng ở trong bốn biển, chín
châu vuông vức ngàn dậm. Một
Châu lập ra có nước một trăm dặm, hoặc nước ba mươi, bảy mươi dặm, hay
nước sáu mươi, năm mươi, hai mươi dặm gồm có hai
trăm mười nước.
Gồm chín châu, có một ngàn bảy trăm bảy mươi ba nước.
Xuân Thu Tả Thị Truyện nói: Ấp có miếu hoang thờ các vua trời
trước thì gọi là Đô (kinh đô), không có tông miếu thì gọi là ấp. Lại nói
Thượng đại phu
cai trị là huyện, Hạ đại phu cai trị là quận. Hai là
khuyên cung cấp bốn
chúng nhân duyên. Kinh nói Ưu-bà-tắc, Hán dịch là Cận sự nam, Ưu-
bà-di, Hán dịch là Cận sự nữ. Để thành tựu
giới có thể kham việc gần gũi phục vụ hai chúng xuất gia. Lưu diễn là diễn đạt. Ba là khuyên nhân
duyên Năng tán và Sở tán. Đức hạnh của Tiên
Vương, tức là hạnh đạo đức của
Tiên vương. Nếu làm ở thân thì có thể là nghi phạm phong tục. Lời pháp tức là lời nói lễ pháp của bậc
Thánh trích từ các điển cáo.
Nên nói từ miệng thì có thể để dạy người dân. Vua
đã không theo đây cho
nên dân trong nước không nghe theo lệnh. Nước gần không khen ngợi
Đức. Nay khuyên v.v… trở xuống tức là khuyên vua
trọng Đạo tôn Sư,
tu công sửa lỗi. Thân ý cung kính khuyên nhường
tự chăn dắt mình, tức
là thực hành đạo đức. Khen ngợi ở miệng tức
là pháp ngôn Điển ngữ.
Phù cao v.v… trở xuống là nói ý khiêm nhường.
Vua cao mà dân thấp làm nước, là lấy người làm gốc, phải hết lòng mà khiến nhóm họp.
Nói lấy mọng làm thầy. Nội là nội chiếu biết xét
thanh tịnh, nên ngoài thì
dứt căng sức, tức đại biện nhược nội, cho nên
hay vì tục mà nói nhỏ là thầy.
Bình thường tu thân trị nước mà còn như thế, huống chi nay hỏi
pháp xuất thế, cầu phước cho người dân đâu
được chậm trễ kiêu mạn

ư? Nho lễ thờ ba lão huynh như cha,
sự năm canh
Khuất vương tôn
kính làm thầy. Nho Thích một mối.

Văn Tâm Điêu Long của
Vũ Hịch chép: Hịch là kiểu
(sáng tỏ), nói bày ra ngoài cho
sáng tỏ. Hoặc gọi là Lộ bố, vì lộ bày trên
bảng, không đóng kín để
khắp thấy nghe. Nhan Sư Cổ chú Hán Thư Cao Kỷ nói: Hịch là dùng thẻ gỗ mà viết dài một thước hai tấc dùng để
trưng triệu (sai khiến, mời
gọi) nếu có việc gấp thì cắm thêm một lông chim để bày việc nhanh gấp. Nay nói
Vũ Hịch gọi là khen tức là dùng văn từ mà nói cho thật
sáng tỏ rõ ràng.
Nhó Nhã nói: ngung ngung ngang
ngang là nói lên đức
của vua rõ ràng. Luận ngữ nói Đức phong của quân
tử, Đức Thảo của tiểu
nhân. Gió trên cỏ thì rạp, thảo lại là cỏ lê.

Là Dụng giải thích văn, có ba. Phải lấy ý trên đối kinh mà giải
thích nên nói có thể thấy.

Như lai thuật lại thành tựu, có hai: một là chia văn, hai là bốn vị
vua Trời v.v… trở xuống là giải thích nghóa. Có hai:

Họp thuật khen kinh. Bốn vua
khen Thể, Tông,
Dụng của kinh, đã hợp
Phật chứng ba đức diệu lý, cho nên
thuật thành.
Các Phật từ
pháp ấy mà sinh. Ba thứ Thể, Tông, Dụng đã là
pháp tánh, đâu có một Phật chẳng từ đây sinh.

Từ đây v.v… trở xuống là nói về năng hộ quốc. Có
hai: Một là chia văn.

Hai là Pháp hộ v.v… trở xuống là giải thích nghóa, lại có:

Nói về pháp Hộ quốc, gồm có:

Là nói lý do Hộ quốc. Phát tâm rốt ráo là xưa gieo trồng gốc
lành là phát tâm, nay nghe kinh được ít là rốt ráo.

Là tâm
so
sánh giống ấy xưa thật khó cho nên
Phật thuật lại thành tựu, khen ngợi hạt giống xưa.
Song các lời phát tâm này tức là
Đại Kinh Ca-diếp nói kệ khen Phật. Cho nên Phật sơ
tâm chỉ dùng lời
ấy để thành ý nay. Hộ Thế v.v… trở xuống v.v…
là đây tương ưng với
quán Tâm như nghóa trước đã nói.

Từ ông v.v… trở xuống là siêu thuật Thiên đảng Hộ quốc.

Từ ông v.v… trở xuống là truy thuật Thiên Đãng Hộ quốc.

Từ ông v.v… trở xuống là nói
Trí Nhãn Hộ quốc. Trước nói sách, nay nói
Trí Nhãn, cùng thấy văn
sách ấy tức
Trí mưu. Trí năng
soi
sáng gọi là nhanõ. Nói hòa hợp tức là trước nói trong nhân
ngoài duyên.
Nhân duyên hòa hợp
sau mới cầu tai ác tiêu trừ v.v… là trước bạch Phật thì ba
đoạn riêng sáng, nay thì một phen thuật chung để bao
gồm riêng trước.
Phen thứ hai bạch Phật nói về việc hộ quốc. Có hai:

Chia văn.
Đây là v.v… trở xuống là giải
thích nghóa.
Có hai:
1- là bạch Phật, có hai: Một là vua vâng pháp người trời trừ tai ương.
Kinh nói luật
trời trị đời. Sư xưa
trị dân tức là trời hành hóa, phạt thì đúng
tội, thưởng
thì đúng công gọi là
luật trời. Nước gần và binh trời khiến cứ lùi.
Xích là đuổi. Kinh nói bốn
binh là voi, ngựa, xe, bộ. Qua lại thảo phạt, quy là cầu.
Thảo là giết.
Truyện so
sánh rằng có chuông trống gọi là
phạt. Chiết là làm nhục. Đưa ra vàng mà chuộc lỗi. Về quân là mười hai
ngàn năm trăm người
gọi là quân. Vua có sáu quân, chư hầu có ba quân.

Hai là Phật thuật lại thành tự, gồm:

Nêu khoa.
Từ đây v.v… trở xuống là tùy
giải thích.
Có hai: một là thuật lại
thành tựu ý trước. Không đấu tranh kiện tụng
nhau gọi la Tăng, không
đấu tụng tức là hòa hợp. Hai là thuật lại
thành tựu ý sau, có hai: một là chánh dùng đẳng
từ mà nói cứ lùi. Dự là an.

Lại khuyến v.v… trở xuống là khuyên các nước đều giữ
bổn nghiệp.
Tham xí, xí là
trông mong. Phật bảo Đế Thích.
Là Văn Đại
Kinh. Kinh Sở Thát, Sở là một hình phạt đánh bằng
gậy. Thát là đánh.
Quãng Nhã nói ốc thấp là tốt đẹp, cũng là nhu, là đất tốt. Thời tiết chẳng vượt thứ lớp là bốn mùa điều hòa. Tâm không tham tiếc.
Vì không tham nên chẳng cầu nhiều, không tiếc nên thường bố thí.
Hậu phi thể nữ: Vua có một Hoàng hậu, ba phu nhân, chín
tần phi, hai mươi bảy thế phụ, tám mươi mốt ngự nữ. Phong tục nói chung Thể nữ là chọn các cô gái có
nhan sắc. Phen thứ ba bạch Phật, bày các
khuôn phép,
có hai: một là chia văn, hai là giải thích văn nghóa,
có hai: một là
nêu nguyện, muốn có
sáu văn như
Sớ trình bày. Hai là bày các
khuôn phép,
có sáu mỗi thứ đều như sớ nêu. Trên sáu
nguyện bá lương là tên Điện đời Hán. Lửa trời gọi là tai.
Nhà Hán lấy cái đuôi con cá
si dưới biển để cúng tế điện, lấy xương
sống để cầu giảm tai ương thì tai ương liền dứt. Đời không biết lý do bèn gọi là
Si vẫn. Tám hoành là
tám phương.
Hưu là tốt, đẹp. Tự lệ là khuyên mình cố gắng.
Bốn biển, Bác Vật Chí chép: Trời đất bốn phương đều là biển nước thông
nhau, đất ở giữa không có
bao nhiêu, bảy Nhung sáu Loan chín Di tám Địch hình
loại khác nhau,
gồm chung mà nói. Nghóa là bốn biển đều nói ở
gần biển. Kế là
Phật v.v… trở xuống, là thuật lại thành tựu, có hai:
một là chai văn lập ý.

Phật bảo v.v… trở xuống là dùng ý giải thích văn, có hai: một
là thuật riêng, có hai: một là thuật thành sáu
pháp, có sáu: một là thuật

thành phương pháp an thân.
Vũ Nghi, Hán Thự Cao Kỷ nói: Kỷ Tín ngồi xe vua Hoàng ốc tả?
Man chú rằng: Dùng lụa vàng bao bên
trong, là mao vũ tràng.
Tại thừa dư xa hành tả phương thương chú thích.
Thái Ung nói đuôi con
trâu Ly làm như cái đấu, hoặc ở đấu, hoặc ở đầu
phi, hoặc ở tại Hành. Vì
là mao vũ tràng làm nghi trượng của vua, nên
gọi là Vũ nghi. Kinh nói
Cung xuất. Cung là thân.

Từ lại v.v… trở xuống là nói về thuật lại thành
tựu phương pháp an quốc. Nạn sinh tử như thế. Kiếp
số như thế gặp Phật.

Nói lại thành tựu phương pháp làm yên ổn vợ con.

Nói về thành tựu phương pháp làm yên Vương lãnh.

Từ thường v.v… trở xuống là thuật lại thành tựu phương
pháp cung điện.

Từ tại v.v… trở xuống là thuật lại thành tựu phương
pháp nhiếp phước.

Từ ông v.v… trở xuống là thuật lại thành tựu
sáu
nguyên dục.

Sáu đoạn như
sớ nói. Binh khí gai góc.

Từ ông v.v… trở xuống là thuật chung bạch Phật là thứ tư bạch
Phật, thứ tư nêu cầu yếu pháp lợi, có hai:

Chia văn, từ cuối đoạn thứ ba, do trước
Thế Tôn thuật lại thành
tựu rằng phải trở về đây được phần công đức
tối thắng cho các ông và
các quyến thuộc. Bốn vị vua do đây bèn cầu ích của yếu pháp lợi.

Giải thích nghóa. Có hai: một là bạch Phật, có hai: Một
là Nhân Vương vận tâm.

Hai là Nhân Vương v.v… trở xuống là tướng cõi trời hiện ra.
Có hai: một là giải thích
thờ vua đến chỗ Kim quang là tâm tồn, tức ba trí Kim quang minh đến chí Điển tức là ba đế
Kim quang minh. Trí đế
họp thì khởi sự dụng
Kim quang minh. Vì sắc tâm chẳng hai nên hương về Trí hồi thí khắp trở xuống, là ý
Thiên vương nói: Nếu dùng pháp lợi mà thí cho chúng ta thì chúng ta đều được. Cho nên dùng ánh
sáng
chiếu sáng cung trời làm tiêu biểu. Rồng cũng thuộc
súc sinh, đối với trời và quỷ thành ba pháp giới. Nói pháp giới là nay từ
giải thoát.
Hương được đốt chẳng phải là pháp giới làm
sao có thể trùm khắp. Thể của
ba đường chẳng phải là
pháp giới thì làm sao thọ nhận được .

Quán giải thích chỗ nói trên, tuy nói Đế Trí cũng là y theo giáo,
bày lực dụng của kinh, không nói về quán hạnh.
Nay chỗ luận nghiên
tâm khiến quán đến lý. Cho nên Kinh Khê nói. Bảng tuy lâu xa,
Viên Đốn tuy Thật, Đệ-nhất-nghóa tuy Lý mà thấy quán
thuộc về Sự. Ở đây
là mượn sự quán tâm, nhờ nghóa thành hạnh.

Trí diệu giải như lửa năng đốt, ba đế dung tâm như hương lìa mùi hôi, khởi ba học hạnh như khí nhân luân vì chân bản
giác chiếu, nên gọi
là Kim quang vì hạnh ngầm chân nên vô ngại mà
chiếu, chỉ hẹn quán hạnh khế với
Kim quang minh. Công dụng tự nhiên tướng cùng khắp
sa giới. Chỉ cốt tướng hợp, nội quán chẳng tu,
tâm duyên năm trần ma
được dịp làm hai, hãy cẩn thận, cẩn thận.

Kế là
Phật trình bày, có hai: một là nêu khoa, hai là tùy giải
thích. Có hai: một là
thuật thành Hương quang trùm khắp. Kinh nói Ma-hê- thủ-la, Hán dịch Đại
Tự Tại Kim cương
Mật Tích. Kinh Chánh Pháp Niệm chép: Xưa có
vị vua, phu nhân sinh ngàn người con muốn thử ở đương lai thứ lớp
thành Phật, cho nên
Câu-lưu-tôn được thẻ thứ
nhất, Thích-ca được thẻ
thứ tư. Cho đến Lâu-chí được thẻ thứ một ngàn.
Phu nhân thứ hai
sinh con, người thứ nhất nguyện làm
Phạm vương thỉnh ngàn người anh xoay bánh xe pháp, người thứ hai nguyện làm thần
Mật tích kim cương, giúp
ngàn người anh truyền trao giáo pháp. Đời
truyền Phật Lâu-chí hóa
thân là không đúng, đó chính là vương tử Pháp Ý.
Y theo kinh chỉ một người
nay thờ ở trước cửa chùa mà thành hai
tượng. Phàm ứng biến vô phương nhiều cũng
không lỗi. Ma-ni-bạt-đà,
Hán dịch là Oai Phục
Hành. A-nậu-đạt, Hán dịch là Hàm Hải (biển mặn).
Kinh nói một trăm bá ức trới Phi phi tưởng, trăm
ức tức là đại thiên
thế giới, chỉ đồng một
Tứ thiền và bốn Vô sắc. Tam thiên thống lãnh
trung thiên giới, nói theo đại thiên thì có một ngàn
Tam thiền. Nhị thiền
thống lãnh tiểu thiên
thế giới thì có một trăm muôn Nhị thiền. Chỉ bốn
châu đến Sơ thiền thì
có một trăm ức. Nay Phi tưởng cũng nói một trăm
ức. Trở xuống trông
lên mà nói. Lại sợ là dịch sai. Vì Nghóa Tịnh dịch
lại không có chữ trăm ức Phi tưởng.

Kế nữa là Từ các v.v… trở xuống là thuật lại thành tựu
Thí thiện hộ tán, có hai:
một là khen nhân, hai là khen quả. Khéo Năng v.v…
trở xuống là phá hoại ngoại đạo, hàng ma oán là
xoay bánh xe pháp. Đây đều là việc trên quả như kinh Thụy Ứng nói rộng.
Bạch Phật lần
thứ năm là nêu Hưng
suy. Có hai: một là chia văn, hai là giải thích
nghóa. Có hai: một là
bạch Phật, có ba: một là nêu Hưng mà khuyên, có
bốn: một là nói về mở
rộng kinh, bốn vua nghe nhận. Ba là Đại phạm v.v… trở xuống là nói
Thích phạm tám Bộ đều nhóm họp.
Kinh nói Thích Đề- hoàn Nhân, gọi đủ
là Thích-ca Đề-bà Nhân-đạt-la, Hán dịch là Năng thiên đế.

Thế Tôn v.v… trở xuống là nói vua cõi người Thiện tri thức.

Vị ngọt v.v… trở xuống là nói được lợi hộ quốc càng siêng.

Kế nêu
Suy mà khuyên, có hai: một là chia văn, hai là giải thích theo văn, có bốn: một là nói: Trời mất
Pháp thực, hai là nói trời thần lìa bỏ, ba là nói ác quỷ gây tai ương.
Kinh nói Lưu Tinh. Tinh nói rằng mất
dấu mà đi là bôn tinh, dấu sáng liền nhau gọi là
lưu tinh. Bạc thực:
Xét Hán Thư Thiên Văn Chí nói làm nhật nguyệt bạc thực.
Mạnh Khang chú rằng: Mặt trời, mặt trăng không có ánh sáng
gọi là bạc. Vi Chiêu nói khi đến bức ép là bạc, thiếu mất gọi là Trùng.
Kinh Phòng Dị truyện chép:
Nhật nguyệt đỏ vàng là bạc.
Thích Danh chép: Nhật nguyệt thiếu
là trùng. Nghóa là nói bị ăn dầy như sâu ăn lá
cây. Hồng (sáng trời, cầu
vòng): Nhó Nhã nói Điệp Lan là Hồng vậy. Nhó Nhã Âm Nghóa nói:
Cả hai vùng hiện ra tươi đẹp là Hùng tức là Hồng.
Tối tăm là Thư, thư tức là nghê.
Giang Đông gọi là giáng, tục gọi là người đẹp,
Thích Danh nói Hồng là đánh, nghóa là thuần Dương Công đánh
âm. Bốn xoay
vần thành tai.

Kế là
Chánh khuyên, có hai: một là chia văn, hai là tùy giải
thích, có sáu: một là
muốn được hiện lợi, hai là trời ưa thích pháp thực, ba là nêu ra lỗi, bốn là Vi-đà, tức
sách vở
người ngoài.
Kinh Ma-đăng-già nói: có
người tên là Phạm Thiên soạn một Vi-đà, kế có
Tiên tên Bạch Tịnh biến thành bốn: một là
Tán Tụng, hai là Tế Tự, ba là
Ca vịnh, bốn là cúng tế trừ
tai. Kế có người tên Phất-sa có hai mươi lăm đệ tử,
đều một Vi-đà, có khả
năng phân biệt rộng, bèn thành hai mươi lăm Vi-đà.
Người kế tên là Anh Võ, người kế tên là Thiện
Đạo và đệ tử dần dần thêm rộng nhiều xoay vần mở mang có một ngàn hai trăm lẻ
sáu
Vi- đà. Nay nói bốn là
theo cội gốc làm tên, đều là nói Phạm Sự xa lìa
dục nhiễm, cho nên gọi
Phạm Thiên nói là xuất dục luận. Luận
Tỳ-già-la đây gọi là ký luận,
Bà-ni-ni soạn ra, nói các thứ
kinh sách và các lời
tạp. Lại gọi là Tự
Bản. Hà Tây nói là gốc văn tự của thế gian, nói về
điển tịch âm thanh, nói
thông bốn biện, quở trách thế pháp, khen ngợi
Pháp xuất gia, lời lẽ
thanh nhã, nghóa lý sâu xa. Tuy là ngoại luận mà
không tà pháp, chẳng phải là Đại só Thiện quyền
soạn ra. Tăng-khư, Hán dịch là
Số Luận, các pháp từ
số mà khởi, vào kiếp
sơ do
Tiên Hoàng Đầu soạn ra. Vệ-thế-sư, Hán dịch là
Thắng Luận, nghóa là hơn hết trong các luận về
Thắng nhân
soạn ra. Lặc-sa-bà, Hán dịch là khổ hạnh,
chưa biết có ở đời
lúc nào, lấy tên người mà gọi tên luận. Ba là vị Tiên
này nói không có lậu
tận thông, chỉ có năm Thông. Bốn là trước sau
được lợi ích. Do Đức
Như Lai Chánh Biến Tri nói là hiệu thứ hai trong
mười hiệu. Năm là giáo
chủ cao quý. Kinh nói vì năng lực Đại Bi nên
bình đẳng, dùng Vô duyên
đại bi mà che phủ khắp pháp giới. Vượt hơn bốn
Đẳng tâm v.v… của
Phạm vương dùng khổ hạnh khó nghó bàn chứa nhóm từ nhiều kiếp mà lợi ích
chúng sinh, cho nên vượt hơn nhân
mười điều lành của Đế
Thích v.v… Sáu là gốc của các pháp. Kinh nói tất cả chúng
sinh bình đẳng là: Thế gian thì có năm giới,
mười Thiện, mười
hai môn Thiền v.v… Xuất
thế gian là pháp môn bốn giáo ba thừa tu
chứng. Quốc
Sự là các việc lễ nhạc chinh phạt trị đời nuôi dân.
Soạn Thế Luận là ba luận như trên
và chánh luận v.v… Đều do kinh này là ba thứ
kinh giáo, hạnh, lý. Cho
nên bản mới dịch nói muốn sinh lên cõi người, cõi trời, muốn được bốn
quả Bích-chi-phật, muốn được thành Phật đều
y theo kinh này. Sám hối
diệt chướng mới được thành tựu, nếu nắm
lấy hóa ý, tức là đối
với Nhất Phật thừa mà chia ra nói ba, chỉ vì kinh này thuộc giáo Phương
đẳng, cũng thuộc về Thông lý, nên ở đường
người chưa thoát khỏi
đường khác, muốn cho bình đẳng nói tùy năm thừa mà được an vui.

Phật nói có hai: một là chia văn, hai là tùy giải thích, có hai: một là nêu hưng
suy mà khuyên, hai là
chánh khuyên.
Thứ sáu là nói
kệ khen đức, có hai: một
là chia văn, hai là Phù có ba, v.v… trở xuống
là giải thích nghóa, như sau:

Là nói kệ khen, có ba:

Khen ba thân, lại có:

Y
hiện văn riêng đối ba thân. Không là pháp thân:
Kinh chẳng có chữ không, vì mặt trời, mặt trăng phải nương trên hư không. Lại văn
sau nói: Chân pháp thân của Phật cũng như hư không. Thế nên
Sớ dùng ba
thứ Không, Nhật,
Nguyệt đối với ba thân.
Không chẳng có tối vô
minh, Nhật nguyệt cùng nương là dụ riêng cho thể
pháp thân vốn trùm
khắp. Mặt trời có công năng phá tối dụ riêng
cho Báo thân dứt hết ba hoặc. Mặt trăng (Nguyệt) tròn khuyết nên dụ riêng cho Ứng thân tùy cơ
hơn kém. Đây là riêng đối với viên dung ở dưới mà làm gốc.

Thông ý v.v… trở xuống là dùng nghóa dụ có cả ba thân, có
hai:

là
dụ Hiển Viên, nếu dùng ba dụ riêng đối với ba
thân, thì
sợ

nói ba thân
thể nó cách lìa. Cho nên nay dùng việc năng dụ, nghóa
nó không hạn cục, mỗi
dụ đều có đủ ba nghóa. Như dụ mặt trời, trên
phải nương hư không, dưới
phải hiện trên nước. Ba nghóa này thì hiện
Báo Trí Viên Cụ ba thân. Đây thì ba
Bát-nhã nói ba thân. Dụ mặt trăng
cũng thế, có thể hiển
Ứng dụng đầy đủ ba thân. Ở đây thì ba Bát-nhã
nói ba thân, hư không rộng lớn là khoảng không mặt
trời nương, mặt trời trên trời, mặt trời đáy nước, đương thể đều ở trong như hư không, ba thứ
không này
hiển bày pháp thể đầy đủ ba thân. Mặt trăng cũng thế.
Mặt trăng nương trên hư không, mặt trăng trên trời, mặt trăng đáy nước cũng đều ở trong hư không, cũng nói lên pháp thể đầy đủ ba thân.
Không khắp mặt trăng,
mặt trời hai nói ba thân, bèn y theo Song chiếu
Trung đạo mà hiển bày.
Đây thì ba quỷ mà nói về ba thân.

Y v.v… trở xuống là dùng kết văn mà bày, đây là văn kết khen: hễ nêu ba dụ là lửa mặt trăng chiếu hóa, ba
sự nghóa này đều họp đủ
ba. Như dụ mặt trăng trên thì nương hư không, chắc
chắn là hiện dưới
đáy nước. Đây là Ứng thân đầy đủ ba thân.
Văn nêu như ánh lửa, ánh lửa phải nương mặt trời, mặt trời phải nương trên hư không. Đây là
Báo thân đầy đủ ba thân. Văn nêu như hóa, hóa có
thuật gọi là Hóa pháp.
Thuật phải ở người tức là Hóa chủ, nó biến
hóa vật gọi là hóa sự. Đây
tức là Pháp thân đầy đủ ba thân.

Tuy lại v.v… trở xuống là dùng văn kết để dung
thông biệt.
Kinh đã hiển bày rằng không có chướng ngại, nếu
chẳng phải dùng pháp mà
định ở dụ. Mỗi mỗi viên dung nói trong đây là
thuyết vô chướng ngại,
phải dùng ý này để dung thân tướng, khiến mỗi
tướng đều nghiêm ba
thân, thành tướng mật tạng.

Là khen tướng thân, có hai: một là chia khoa giải thích kinh, có
hai: một là chia khoa, hai là giải thích kinh, gồm có:

Là hai tướng trên.

Là khen Trí đoạn. Câu một, hai là nêu chung, có dụ có Pháp.
Bốn câu kế là khen riêng, hai câu là Trí, hai câu
là đoạn dứt biển sâu.
Quản tử nói: nước từ đất ra mà chẳng chảy đi gọi là
vực sâu. Ba là khen hai
tướng sau, bốn là dứt lời khen, năm là hết khen hai phu.
Tướng v.v…
trở xuống là nêu chung thân tướng, có ba: một là
trang nghiêm chung, ba thân tướng tốt chẳng riêng Ứng thân, Báo pháp
cũng thông. Như nay nêu lên rằng mắt lưới để lệ trên dưới, hai mươi tám tướng có công năng trang nghiêm chung cả ba thân. Vì thân tướng là một, mà tùy thấy thành ba.
Trang nghiêm thân cha
mẹ sinh. Vì người
Tạng Thông chỉ nói
Thiên không, tướng Phật được thấy gọi là do
Chánh tập, cấu tạo mà
thành tướng, chẳng phải kỳ đặc, chỉ hơn thân
Luân vương một chút thôi.
Vì chẳng biết tâm hiện mà thấy từ ngoài đến. Chấp
giới hạn của sắc đều gọi là
sinh thân. Đây là
Như Lai khúc thuận, phàm tiểu mà hiện bày thân này nên gọi là Ứng thân.
Thân trang nghiêm tôn đặc, là người
Biệt giáo kính tin Trung đạo diệu sắc diệu tâm, tùy duyên biến tạo.
Tướng Phật thấy được biết từ tâm hiện không có giới hạn. Hoặc hiện thân
lớn mười Liên Hoa tạng thế giới trần tướng,
hoặc hiện tám muôn bốn

ngàn tướng
tốt hoặc có lúc chỉ là ba mươi hai tướng trượng sáu,
khiến cơ duyên không thấy
giới hạn, chẳng đồng với thân giới hạn của
Tạng thông, nên gọi là
Tôn đặc. Đây là do Như Lai tu đạo mà được nên
gọi là Báo thân. Pháp
môn trang nghiêm, vì người Viên giáo hiểu thân
lớn nhỏ và tướng
nhiều ít, đều là tánh sẵn có, chẳng phải do công tu đức. Tướng tuy là
sắc mà
sắc tức là tâm. Cho nên luận
Khởi Tín nói: Sắc tánh tức trí nên gọi là
Trí thân, trí tánh tức
sắc nên gọi là
Pháp thân. Nay từ tức trí gọi là pháp môn nên lấy tám muôn bốn ngàn Đà-la-ni làm tóc, bèn đến Định tuệ làm chân. Vì tức
sắc nên được gọi là Pháp thân
tướng tốt. Đây là
tướng tốt tùy giải mà chuyển, nên làm cho trang nghiêm
ba thân tướng ấy có
khác, hai thứ trung hạ này bày riêng pháp môn. Đây là chỉ kinh trí
sâu xa vô biên mà thành trí đức, trăm ngàn
Tam-muội mà làm dức dứt. Hai đức này gồm thâu tất cả pháp môn
trang nghiêm.
Nếu người học đối với
sắc tâm phân cách mà hiểu nghóa này thì chẳng bao giờ biết Pháp thân tướng tốt. Ba văn v.v… trở xuống là văn
bày viên dung. Trên đây phân biệt tướng
của Pháp, Báo, Ứng vì muốn cho dễ hiểu nên phải đối với căn cơ cạn
sâu hơn kém phải
hiểu trước,
trước chẳng
biết sau.
Sau phải
hiểu sau,
sau phải
thấy trước. Trước do lấy thô trước mà
diệu sau. Nay bốn vị vua trời là Đại Bồ-tát y theo viên
mà khen ngợi, thấy ba
thân tướng cùng ba đức diệu chẳng hai chẳng khác. Ứng là giải thoát đâu cách ngăn hai đức. Báo pháp y cứ theo mà biết muốn bày nghóa này cho nên nói riêng không có
chướng ngại.
Nếu biết ý này mới là
hiểu sâu Pháp môn Kim Quang minh.

Đầu kệ v.v… trở xuống là kết khen,
có hai: một là nêu thẳng văn kinh, có hai: một là nêu văn,
kết mặt trăng Phật là ba thân.
Hiện văn chỉ có không cùng mặt trăng trong nước hợp với mặt trăng trên trời,
có thể dụ cho ba thân, nói Phật hóa thành bốn
thân, là pháp thân, diệu
sắc mà Hóa pháp. Hai thân Báo, Ứng chiếu lý soi
cơ mà làm Hóa chủ.
Khúc Thuận cơ duyên hiện thân chín giới mà làm
hóa sự. Nay dùng hóa
sự hiện đủ ba thân trên nên luận bốn thân đều
đủ ba, bốn. Thú nêu một
thân tức ba tức bốn, các thứ đều như thế mới
gọi là vô ngại. Hai phẩm đều v.v… trở xuống là kết diệu, có hai: Một là nói
trước sau, đều có ba. Ba chương là Pháp, ba thân là người. Chấp pháp làm người thì người không lìa pháp. Cho nên nói lời khác mà
nghóa đồng. Mặt trăng
Phật thanh tịnh. Dùng câu kệ đầu thành ba thân nay. Ba khen trời biện dứt
diệu, một là khen ba chương rằng: Kim quang minh là kinh điển mầu nhiệm, nói lên chẳng ngang dọc. Nay kết ba thân mà nói không chướng
ngại, cũng chẳng phải dọc ngang. Dùng trước dùng
sau mà nói lên

khoảng giữa,
mỗi câu đều nói kho bí mật. Đại Sư khen diệu ấy ở
đây. Hai khoa giản Cơ ứng
trên nói ba thân không có chướng ngại, nghóa
ấy sâu kín cũng lo người
học ba tướng chẳng mất mà tình có phân
trương. Nay nói ba thân cho đến
Sở bị đều là
Pháp giới, pháp giới không
ngoài, đâu có kia đây.
Một là hỏi đáp: nói ngoài pháp
không sót. Nói pháp chẳng làm
ra báo hay phi báo. Phi báo là Ứng. Hỏi: Ba thân chỉ một, pháp giới đâu có Năng tác làm ra
sở tác mà nói nương theo pháp, là đồng y này nương mà lại tức dụng toàn
thể. Dụng lại y thể.
Một là hỏi đáp, báo tức pháp giới, ảnh là Ứng thân, phi ảnh
là Hóa thân, vì hiện chín giới chẳng phải
tượng Phật. Pháp giới v.v… trở xuống chú v.v… Lại nên nói Ứng là pháp giới ba đồng
Bí tạng, đâu có một
thân nào chẳng phải pháp giới?

Lại cùng v.v… trở xuống là hỏi đáp: Nói ngoài cơ
không ứng ba thân một thể, người hoặc tin theo, nói đối cơ phần nhiều gọi là
Cảnh khác. Cho nên nay hiển bày khiến mất nghi này.
Có hai: Một là chỗ lập đều hiển. Động là dụ cho căn cơ chúng
sinh không thể thấy Ứng,
bất động dụ cho cơ trục căn cơ thuần thục sẽ
thấy ứng. Nước là dụ cho
Chánh nhân. Tánh an vui tức Đại
Niết-bàn đã là ba đức, tánh là diệu dung đâu chẳng phải pháp giới. Cho nên môn
Tự Tha không hai nói:
Vật cơ vô lượng chẳng ngoài tam thiên, năng ứng
tuy nhiều mà chẳng
ngoài mười cõi vật cơ phải khế với Thân cõi
không nghiêng lệch, đồng
với Thường tịch quang đều là pháp giới. Nếu mê
muội ý này chớ nên
bàn tông ngày nay.

Lại tịnh v.v… trở xuống là dẫn văn làm chứng, nhân cảm xuất thế do chúng
sinh mà
thành Phật. Người đều cùng biết bốn giáo đều như
thế. Nay theo Viên mà nói mới cùng hết ý kinh. Bởi
vì tánh tự tha vốn chẳng hai, mới có năng cảm và năng tư. Nhân cảm xuất thế, tức là mười
cõi Cơ cảm, mười cõi là Ứng, vì chúng sinh địa
ngục, và Phật địa ngục
tánh chẳng hai, cho nên mới cảm thấy Ứng của địa
ngục, cho đến cảm
Phật cũng giống như thế. Điều tông này đã nói
cảm ứng đầy đủ mười pháp giới là nói lên không hai. Nếu nghóa chẳng thế đâu chỉ chúng
sinh chẳng thể cảm Phật hay cũng mười chỗ chẳng thành pháp giới.
Phải nghiên cứu kỹ, nghiên cứu kỹ. Do chúng sinh mà
thành Phật, là chúng
sinh năng làm thắng duyên tốt
thành Phật, hoặc thuận hoặc trái đều giúp
thành Phật. Mà ác nghịch thì công rất mạnh. Nếu không có Đạt-đa
thì Phật đâu thành đạo. Song nếu pháp ác vốn
chẳng phải Phật tánh thì

làm sao giúp
Bồ-tát thành Phật. Bồ-tát chẳng quán chúng sinh là pháp giới chẳng phải
Bi Đồng Thể, chẳng phải hạnh vô tác thì đâu thể thành tựu quả Bồ-đề. Nếu ngoài Phật ấy có một chúng
sinh thì chẳng phải Phật pháp giới.
Ngoài chúng
sinh có Phật pháp giới
chẳng thành, chẳng có
sự hiểu này thì chưa vượt ngoài ba tạng, huống chi là
Thông biệt. Ba Phật ba kệ đáp, có hai: một là lập ý chia văn, có hai: một là lập ý,
có hai: một là chánh lập
pháp. Năng thành Phật là quỹ pháp của chư
Phật mới thành nhân
quả. Vì pháp thường cho nên chư Phật Thường, suy
ra Lạc, Ngã, Tịnh cũng giống như thế.

Bát-nhã v.v… trở xuống là dẫn chứng, pháp năng thành lập tất cả
phàm thánh, vì pháp vôn đủ mười pháp giới nên tùy duyên nhiễm
tịnh mà thành Phàm Thánh. Phàm phu tuy mê mà trong mê ấy giả thật
Y chánh không hề lìa tánh. Phải biết duyên nhiễm
huân ở tánh nhiễm mới thành
pháp nhiễm.
Duyên tịnh huân người tịnh đều cùng biết.
Tánh nhiễm tánh Tịnh thể nó vốn dung, toàn thể mà khởi, theo duyên nhiễm
thì nhiễm tịnh đều nhiễm, theo duyên tịnh thì nhiễm tịnh đều tịnh.
Cho nên môn Bất Nhị nói: Tam thiên ở lý đồng gọi
vô minh. Tam thiên quả
thành đều gọi Thường Lạc. Tánh của nhiễm tịnh
là Kim quang minh.
Kinh nói Diệu thể là
Như Lai, nay nói là
tịnh duyên, cho nên khen ngợi
để đáp Thiên vương. Hai là chia văn, dụng ý giải
thích văn, có ba: một
là khen thể của kinh.

Mười Lực v.v… trở xuống là khen kinh tông.

Cho nên v.v… trở xuống là khen dụng của kinh. Ở đây mở như

sau:

Ba hạnh có cả chúng sinh mà nói sinh thiện dứt ác.

Diêm-phù-đề v.v… trở xuống là mười hai bài rưỡi riêng y cứ về

nhân vương.
Nói sinh thiện dứt ác có ba:

Ba bài rưỡi nói nguyện dục (mong muốn).

Ưng
đương v.v… trở xuống là ba bài rưỡi nói lập hạnh.

Thí như v.v… trở xuống là năm bài rưỡi nói được
lợi ích. Ba là
vàng này v.v… trở xuống là hai bài rưỡi y theo
Thượng thánh hộ niệm
nói sinh thiện dứt ác.
Nếu có v.v… trở xuống là bốn bài rưỡi y theo
Sư đệ nói nghe, nói
sinh thiện dứt ác.

Bốn vị vua vui mừng phát thệ. Kinh nói Bi Hỷ, Bi là buồn xưa chẳng được nghe, Hỷ mừng là nay được nghe. Bi là buồn người khác
không nghe, Hỉ là mưng mình được nghe. Nước mắt
chảy quanh. Đề là
Thể, đề tức là nước mắt, ngang là giao ngang.
Xưa vốn gọi hoành lưu

chẳng cần phải đổi thành chữ giao. Đại kinh cũng như thế.
Vô-sấm
dịch thường gọi là
Hoành lưu. Bài phú Vương Xán Đăng lâu Phú nói:
Buồn quê cũ cách xa, lệ
chảy ngang không dứt. Di giải, Di là hòa vui, giải là cởi bỏ tan hết.

Phẩm Đại Biện: có hai: Một là giải thích Tên.

Hai là giải thích Đại Biện lại có:

Pháp môn Sở trụ có hai:
là nói bốn biện đặt ra bốn giáo,
Tạng không nói Đại mà chỉ nói
Vô lậu, cho nên gọi là
Tiểu Biện. Thông giáo nêu giả thuyết nói về giới
nội, trần sa tám môn gọi là vô lượng biện, Biệt
giáo nói về hai thứ trần
sa giới nội, giới ngoại nên gọi là
song biện. Viên nói mười cõi mỗi pháp
đều trung, hai bên tình mất, các pháp cùng khắp,
chân tục rõ ràng, ba
Đế một Đế gọi là Đại Biện.

Thiên này v.v… trở xuống là nói pháp
Sở trụ. Tối Thắng Vương nói: Thiên nữ Đại Biền tài ở trên đỉnh núi cao, cắt tranh làm nhà, kết cỏ
làm áo, ngồi nhón một chân, Không, giả, Trung Trí
nhất tâm mà được, phá hoặc căn bản, trang
Nghiêm pháp thân, tâm đã dung thông nói được
tự tại, tức tự trụ vào Đại biện.

Kế là Dó tự v.v… trở xuống là năng dùng bốn tất,
Viên bàn sâu mầu, hay nói thô cạn tùy cơ mà trao. Không có quái ngại mới gọi là
Đại Biện. Cho nên Sớ
đem vui để đối Ngộ mà nói bốn Tất khiến được bốn Vui cho đến bốn Ngộ. Đây thì một tất nói về bốn giáo. Cũng là bốn
giáo đều có bốn ích.
Thiên nữ Đại Biện Tài, có lực dụng như thế.

Đối
Phật v.v… trở xuống là nói ý phẩm.

Giải thích văn, như sau:

Chia văn giải thích nghóa, có hai:

Chia văn, có hai:

Gia v.v… trở xuống là giải thích nghóa, có ba:

Là Gia Pháp sư thêm
Viên bốn biện, tự năng gồm có ba, tức
bốn thứ trước có bốn mươi sáu ích. Ưa nói biện
là đối với một chữ mà nói tất cả chữ, trong một lời mà nói tất cả lời, trong một pháp mà nói
tất cả pháp. Tùy người được độ mà có lợi
ích. Từ biện là các thứ trang
nghiêm nói năng khéo léo. Nghóa biện là biết nghóa
các pháp nơi chốn
trở về. Pháp biện là trí tuệ thông suốt tên gọi các pháp.

Nếu có v.v… trở xuống là thêm hóa đạo. Trước thêm bốn biện
là Đạo Năng hóa, nay thân người là căn cơ được
hóa. Hai thứ này hòa
hợp thì hóa đạo vô cùng.

Từ phục v.v… trở xuống là thêm nghe, kinh nói kỹ thuật.
Hai là kết bày ích sâu.

Kế là Phẩm Công Đức Thiên, có hai: một là giải thích tựa đề
có hai: một là giải thích
công đức, trong hai Nghiêm thì đây là phước đức, phước năng giúp trí để trang nghiêm gốc lý. Trí là
ba Bát-nhã,
Phước là ba giải thoát, Sở
hiển Sở Nghiêm tức là ba quỹ, hoặc chung hoặc riêng đều là Kim quang mình một thể này khác tên. Nên biết Đại Biện và
trời Công Đức đều là
chứng nhập Pháp môn Kim Quang Minh, đều
nhiếp khắp tất cả pháp.
Dẫn vật riêng tốt gọi là hạnh khác nhau. Ở đó nhiếp tất cả lấy trí làm đầu, ở đây nhiếp tất cả lấy phước làm đầu, năng
nhiếp, sở nhiếp đối trí
khác nhau. Cho nên ở thế giới này, cần gì không
thiếu năng sinh chánh
niệm. Tức là ở người tự dụng nghóa sâu phá được
cạn. Tức là ở đối
trị khiến cho mau ngộ bản tánh Bồ-đề ở Đệ-nhất-nghóa.

Thử Thị v.v… trở xuống là nói ý phẩm.

Giải thích văn, có hai: một là chia văn, hai là giải
thích nghóa,
có sáu: một là nguyện cung cấp bốn việc, tức trải qua chỗ nêu là y phục, ăn uống, đồ nằm, thuốc men và các thứ tài
sản khác, tức là ngoài bốn việc,
tất cả vật giúp sinh các vật (ruộng vườn v.v…).
Hai là nói lý do phước đức, nói đời quá khứ gặp Phật tu chứng pháp môn
Kim Quang Minh, nên ngày nay đối với việc hoằng kinh có mong cầu đều ban cho.
Tám chữ Bảo Hoa v.v… là biệt hiệu (tên riêng) Như Lai
v.v… là hiệu chung.
Không luống dối gọi là Như Lai do ruộng phước gọi là Ứng Cúng, biết pháp giới gọi là
Chánh Biến Tri, đủ ba minh gọi là
Hạnh Túc, chẳng trở lại gọi là
Thiện Thệ, biết chúng
sinh cõi nước gọi là
Thế Gian Giải, không ai bằng gọi là
Vô Thượng Só, điều phục tâm người khác gọi là
Điều Ngự Trượng Phu, làm mắt cho chúng sinh gọi
là Thiên Nhân Sư, biết ba nhóm gọi là Phật. Đủ mười hiệu này gọi là
Thế Gian Tôn. Trồng các gốc lành là dùng trí chiếu Kim quang minh mầu nhiệm làm gốc các
điều lành. Bích là ngọc đã mài bóng rồi. Chu Lễ
nói lấy ngọc xanh mà lễ trời là đó. Kha bối là vỏ ốc, ba là khuyên hãy thực hành pháp, có hai:
một là khuyên bày lược, hai là khuyên bày rộng. Ở đây mở ra sáu, một là bày chỗ thường ở.
Kinh nói A-ni-man-đà, dịch là có tiền của. Hai là bày xưng danh
cúng dường. Ba là nói tụng trì thần chú. Bốn là nói
khen chú Khuyên Trì. Quán Đảnh Chương Cú là dùng nước pháp tánh
mà tưới trên đảnh Thập địa, thọ nhận chức
Pháp vương. Nay ngầm nói
pháp này nên gọi là Quán Đảnh, chắc chắn là
đức Bát-nhã, cát tường là đức
giải thoát, chân thật bất hư là đức pháp thân, dùng ba đức này
mà khen ngợi nghóa Quán Đảnh. Đẳng hạnh nghóa là
làm đủ các hạnh.

Trong gốc lành
gọi là Hạnh nhất hạnh. Tám giới tức là người ở tại gia trong một ngày một đêm, đối với năm giới trên lại thêm ba giới:
Chẳng đeo hoa hương, chẳng
xem nghe ca múa, chẳng nằmgiường cao. Đó
là tám giới, chẳng ăn quá ngọ là trai. Năm là khuyên hồi hướng
Bồ-đề, đó là dâng cúng và tụng mật ngôn cầu thỉnh ý. Nếu vì mình hưởng năm dục lạc mong cầu tiền của thì tức là nghiệp luân hồi, các bậc
Thánh đều quở trách. Tôn
Thiên thà ủng hộ khiến vì mình người mau thành
Bồ-đề chỗ được chẳng
phải là nhân sinh tử, nên y văn này mà tu Pháp hạnh này.
Sáu là khuyên trang nghiêm nơi chốn
phục vụ. A-lan-nhã, hán
dịch là Vô tránh, tức
chỗ ở không tranh cãi, giành giật với đời, tức là chỗ
ở xa xóm làng năm dặm.
Lại có Đạt-ma A-lan-nhã là nói các pháp
xưa nay thanh tịnh, vì gọi
chỗ ấy là pháp A-lan-nhã. Tức kinh Hoa Nghiêm thước
nói A-lan-nhã là pháp Bồ-đề tràng, chỗ kinh này chỉ là bao
gồm cả hai. Bốn là thệ lâm ảnh hưởng, năm là yêu cầu đồng hành,
sáu
là riêng bày quy kính. Hỏi: Trong đại kinh nói:
Chị Công Đức là chủ, em là hắc ám
theo sau, chủ nhân hữu trí
cả hai đều chẳng thọ. Nay khiến phụng cúng
với đó rất trái, chỗ
nói hai kinh sao hòa hội được?
Đáp: Tôn
Kinh lập pháp lấy bỏ nhiều đường, Đại quyền rủ
hình nói lên quả báo
chẳng phải một. Nó đối với hắc ám tiêu biểu cho
sinh phải có chết, bốn
tướng theo nhau. Đây đối với Đại Biện mà tiêu
biểu phước giúp Trí, hai
nghiêm cùng hiển. Bốn tướng là nói bất song
khu, hai nghiêm là công lý
hợp đều tiến. Phước mà có Trí thì sinh tử tự
mất, Trí mà có phước
thì sẽ chứng Bồ-đề. Nay là nói nghe kinh Kim Quang Minh, cho nên nhờ trời giúp vật cần dùng, phải biết nay dùng mất
cả sinh tử. Tâm mở
rộng kinh chiêu cảm trời Công Đức tư tài đạt được,
lìa ngã, ngã sở. Chị
còn chẳng đắm trước, thì em há lại đến. Đây là
hoằng kinh kia chuyên tu quán. Dùng xả mà nói về ích,
đi ở há đồng. Lại như vua chúa, quan lớn, quan
trưởng, Pháp Hoa khiến lìa, Niết-bàn
khiến gần. Cho nên biết
lập pháp đều có Dị môn đâu vì kinh ấy hỏi chỗ
mà nay nói. Bốn,
Phẩm Kiền Lao Địa Thần, có hai: Một là giải thích
đề, có hai: một chính là giải tên, có hai: một là
Trí Sở biểu mà lập bốn
Tất. Kinh Tịnh Danh nói Trí độ là mẹ Bồ-tát, phương tiện là cha, dẫn
dắt tất cả chúng, đều
do đây mà sinh. Trên là thiên thần, Thiên là
Dương cho nên như cha, đây là Địa thần, Địa là âm cho nên như Mẹ, là
một nghóa. Cha mẹ chẳng
đồng nên thuộc thế giới. Thiên Dương nên che ở trên, Địa âm nên ở dưới chở. Mãng là tên chung các loài cỏ, mộc là
gọi chung các loài cây.
Trí độ v.v… trở xuống là hợp dụ, các điều lành dụ
cho cỏ cây. Đều có v.v… trở xuống là như Bố thí phá
san tham, cho
đến Thiền chủ phá tán.
Năm thuộc nhân duyên cho nên chưa mất hết.
Trí phá sinh pháp mới
không có danh tướng, là bậc nhất trong phá ác,
nên gọi là đối trị. Trí
độ lại vốn phá lập đều mất, vì không ai trên nên
gọi Đệ-nhất-nghóa. Đây
là Trí độ lập bốn Tất-đàn.

Pháp môn Trí độ v.v… trở xuống là nêu tên bày bốn đức.
Kiên lao tức là đức Thường, Địa là Lạc Tịnh, không
chịu khổ nên giữ kỹ tất cả, lìa nhiễm trước cho nên
sinh ra vô tận. Thần là đức Ngã, oai đức
lực dụng đều tự tại.

Phẩm này v.v… trở xuống là nói ý phẩm. Hai là giải thích văn, có
hai: một là chia văn, hai là tùy giải thích, có ba:
một là thề phun vị đất,
có ba: một là nói thân mình thêm lớn, có hai: một
là sinh khởi tám sự,
hai là tùy sự giải thích kinh nên y theo thứ lớp
sinh khởi mà nêu.
Kinh nói xóm làng, núi sông, dưới có nước thì gọi
là đầm ao. Túc Vệ là chỉ
cho túc vệ hộ, năm quả này do ăn mà được.

Từ sông v.v… trở xuống là nói quyến thuộc thêm lớn, có hai: một
là sinh khởi năm việc, hai là tùy việc mà giải
thích kinh. Năm đều như
sinh khởi. Kinh nói túng quảng: Nam bắc gọi là Tung,
Đông Tây gọi là quảng.

Tùng thế v.v… trở xuống là nói Báo ân thêm lớn, có hai: một là
sinh khởi sáu việc, hai là tùy sự giải thích kinh,
cũng như sinh khởi.

Phật thuật lại thành tựu, có hai: một là nêu văn, hai là tùy giải
thích có hai: một là thuật lại thành tựu xoay vần thêm lớn.

Y cứ văn kinh v.v… trở xuống là thành nghóa xoay vần. Cố chọn
lấy v.v… trở xuống là khoa xuất thế. Ngày đêm
hưởng vui là ở văn kế.

Nói thành tựu cúng dường thêm nhiều. Kinh nói cúng dường là ở đời người.
Người này v.v… trở xuống là đến cõi trời.
Nhật dạ v.v… trở xuống là xuất thế.
Tuy được vui cõi trời mà ở Lạc pháp giới cho nên không có chỗ thọ. Vì thế gọi là vui
sướng mầu nhiệm không thể
suy
nghó bàn luận. Ba là phát thệ hộ trì kinh, có hai:
một là chia văn, hai là giải thích nghóa, có ba đều như chia văn.

Phẩm Tán Chỉ, có hai: một là giải đề, hai là giải thích tên, có
hai:

Dịch tên.
Mật hữu v.v… trở xuống là bày nghóa. Mật danh thuận thế giới,

mật hạnh là vì người, mật Trí năng đối trị, mật lý
là Đệ-nhất-nghóa,
đều y cứ ba pháp chẳng
dọc, chẳng ngang, Thiên Tiểu phàm hạ không
thể biết được, cho nên
gọi là Đẳng, đều gọi là Mật. Chú thích rằng v.v… ý

chỉ là ở đây.
Kế là Cái thử v.v… trở xuống là nói
thuộc lãnh, có hai: một là
nói chỗ thuộc, có hai:

Chính là nói chỗ thuộc.

Dư có ba v.v… trở xuống là gồm nói ba tướng. Hai quản lãnh
v.v… trở xuống là nói chỗ lãnh gồm:

Là nêu Bộ số, có hai:

là y theo phương duy
nói số.
Sáu phương là bốn phương và trên
trời, dưới thế gian. Bốn duy là bốn góc.

Lại nói v.v… trở xuống là y cứ năm Đại nói số.
Năm thứ này
đều có Thần chủ chấp.

Tuần du v.v… trở xuống là chỉ bày công năng.

Văn kinh v.v… trở xuống, là nói ý phẩm. Chú v.v… là tuy ba vị
Thiên vương đều có
Thần Tướng, Tán chỉ là đầu, cho nên nêu riêng tên
để giải thích ý này.

Văn v.v… trở xuống là giải thích văn, có hai: một là chia văn, hai
là giải thích nghóa, lại có:

Nêu kinh. Duy Nhiên, Lễ đối gọi là Duy, dã đối gọi là A.

Thuật lại v.v… trở xuống là Thuật, có hai: một là tiết câu lập
ý.
sau:

Thần ký v.v… trở xuống là giải thích nghóa
chung riêng, như

Giải thích chung, lại có:

Y theo tên gọi mà nêu nghóa. Chỗ làm của Đại quyền có Bản có

Tích. Dùng trí chứng chân gọi đó là Bản, tùy Tình lập tục gọi đó là
Tích, tuy chia ra Bản Tích
nhưng chỉ lập một tên. Xưa từ Mật bản mà duỗi
ra mật Tích, nay từ Mật
tích mà hiển bày Mật bản, chỗ Thùy tích đây
là mật danh. Chỉ nói thế
tục thống lãnh các thần có ở Mật mưu. Nay đối Thế Tôn kể hộ kinh đức mà phải hiển Bản. Đây là mật danh hợp nói
lý trí, Hiền thánh thiên
tiểu chẳng thể biết được nên gọi là mật. Tán
Chỉ Bản Tích đã làm
sáng tỏ ở đây, vì nghiệm bốn vương các Thiên
Thần v.v… đều từ Bản mà thùy
Tích Hóa. Cho nên nay giải thích nói
rõ nghóa mật, đâu riêng hiển
Bản Tích các trời, cũng là năng bày Thể,
Tông, Dụng của kinh.

Nếu Trí v.v… trở xuống là y tên mà giải thích nghóa, như sau:

Là y theo Cảnh trí mà giải thích, có hai:

Là giải thích, có ba: Trí là ba trí năng quán, Cảnh tức là ba đế
sở quán. Chánh là nói lên Cảnh trí chẳng phải
tà, Năng Sở dung nhau,

Tà Chánh chẳng hai. Mật danh hiển Đức là ở đây. Một là năm câu
đầu nói Trí mật, có hai:

Chọn giai cấp chẳng cạn sâu. Riêng ba Trí trước là không, kế là
quả, sau là Trung. Đây có thể nói nghóa sau là nói về mật.

Tức một v.v… trở xuống là hiển mật, có hai:

Là y cứ ba trí dung nhau chẳng ngoài ba, một câu đầu là một trí tức ba trí, là trí
diêu không. Câu kế là ba trí tức một Trí, là
Trí Diệu quả. Hai câu
sâu chẳng phải là ba một
song chiếu ba một, là
Trí Diệu Trung. Nếu chỉ các pháp là tất cả thì chưa hẳn đều đủ vì không giả Trung là tất
cả, không còn dư sót.

Nếu được v.v… trở xuống là phụ Văn nói lên dung
chứa năm câu. Tức ba Trí phối hợp giải thích như sau.

Năm câu kế là nói Cảnh mật có hai:

Một là phân biệt chẳng phải Trí. Trí có thể nghó, miệng có thể
nói bàn, làm sao thành mật?

Hai là không
thể v.v… trở xuống là bày mật, gồm có:

Chính là bày.
Cảnh chẳng phải ngoài Trí, đâu thể dùng trí thiên tiểu mà biết được. Đây là nói dứt
nghó suy. Cảnh lìa danh tự đâu thể lấy các pháp danh tự mà gọi. Cảnh lìa nói năng đâu dùng bốn câu nói năng
mà nói. Đây là nói dứt luận bàn.

Mà y cứ v.v… trở xuống là phụ văn. Trước ba Trí nói duy
số chỉ
mật. Nay tuy năm câu, mỗi câu đều nói không thể
suy nghó bàn luận,
tức là chỉ số chỉ mật.

Năm câu sau là nói chánh mật, có hai:

Một là Phân biệt
chẳng phải, giới nhó đối đãi đều chẳng
phải Trung chánh, là thô
hiển pháp, mật nghóa chẳng thành.
Hai là Tức tà v.v… trở xuống là bày mật, có hai: một là ngay lý
mà bày chánh tà, trung
biên thú nêu một, thâu hết các pháp, muốn cùng ai
nói về đối đãi. Muốn cho hiểu rõ nên gượng nói Trung chánh.

Dẫn kinh Tư ích mà chứng tâm có cả chân vọng, nay vì phân biệt có không mà chia. Nói phân biệt là chia ra tà chánh khác với
trung biên, khiến cho các pháp chẳng chánh trong đó về lỗi đã như thế thì
lợi ích rất dễ hiểu.

Ngã hành v.v… trở xuống là kết.

Lại đây v.v… trở xuống là y theo ba nghiệp mà
giải thích.
Có hai: một là
giải thích.
Nói một vãng, đã Trí cảnh chánh ngoại bàng hiển bày
nghóa này. Tán chỉ nay ở mật danh mà hiển bản, bản
mật có ba, tức
là thân, miệng, ý.
Nếu chẳng thế, thì làm
sao có thể thị hiện thần tướng ba

nghiệp, khiến
cho chúng chẳng biết. Cho nên chưa hiển bày bản,
trước chẳng phải đồng thể thì đều chẳng thể lường. Ở đây là ba mật
khiến cho như thế.

Sở dó v.v… trở xuống là kết. Tuy đối với ba nghiệp nói lại chẳng
bày, lại là nghóa mật. Như Tiên-đà-bà chẳng phải
là điều mà vị quan
có trí chẳng hiểu.

Như thế v.v… trở xuống là kết trước sinh sau.

Thế Tôn v.v… trở xuống là giải thích riêng. Trước đem năm câu cùng nói
Trí mật. Chỉ vì Trí v.v… mà bày tên gọi mật, nên phải giải
thích chung. Nay ở năm câu đầu chia đối ba quán, cho nên năm câu
sau
chia đối với ba thân, cho nên giải thích riêng có hai.

Trước Đại Sư dùng ba pháp để giải thích, có hai:

Chính là giải
thích riêng, có hai: một là y theo năm câu riêng đối
với ba quán, có ba:

nhắc lại văn bày nghóa, thực hành quán mà
giải thích. Đó là nêu
hạnh bản tu của tán chỉ.

Biết một v.v… trở xuống là y nghóa mà giải thích câu có hai: Một là hai câu bày cảnh, năng
sinh
sở
sinh đều nói tất cả pháp. Như mười hai chi đều là
năng sinh, đều là
Sở sinh giúp
năng sinh.
Năng sinh là nhân, năng tư hay giúp là duyên, nhân duyên chẳng hết,
sinh pháp vô
cùng đây đều là cảnh Sở quán.

Rõ một v.v… trở xuống là ba câu bày ba quán, lại có:

Một là câu quán không, hiểu rõ hư vô, đều từ nhân duyên
không có thật, tánh là dối, lìa danh tướng nên là vô. Rốt ráo không thật có
mới gọi là liễu pháp.

Hai là biết pháp v.v… trở xuống là câu kế nói quán giả, hiểu rồi không có tánh tướng gọi là
biết không, chẳng ngại duyên khởi gọi là
phi không, dùng tất cả
Đạo mà khởi tất cả chủng gọi là Trí đạo chủng,
Trí này phân biệt mười
cõi giả danh hải ấn sum la mà có khác nhau.
Viết chữ Vô là lầm.







<卷>QUYỂN 5 (Phần cuối)</卷>


Ba là Như pháp v.v… trở xuống, là câu
sau nói về
Trung quán, dùng hai quán v.v… là nói hành tướng
An trụ. Nói đủ ba quán.
Nếu chẳng phải một tâm quán Thể thì là tung, nếu chẳng dùng hai
làm phương tiện thì trung
là chân thật, quán thể là hoành. Nay nói ba
quán chẳng dọc, chẳng
ngang, như thế mà tu, liền sinh ra pháp an trụ mười cõi. Như ở biển tánh, thì tức là tu
thành tánh, công phu do năng lực một tâm ba quán.
Nên Kinh Khê nói vì dùng
Chánh quán mà an cho
nên Thế đế mới thành
không thể suy nghó bàn luận. Đây thì ngăn cả
Trung đạo, chiếu cả hai
đế nên gọi là đều nhận chịu, ngăn là ngăn tình, chiếu là
chiếu tánh, bên tình đã mất thì hai Đế đều Trung. Trung đã
chẳng nghiêng lệch, cho nên không giả đều gồm tất cả.
Kinh nói đối với tất
cả pháp thọ nhận tất
cả pháp. Chẳng dùng song chiếu Trung đạo để
giải thích, vì ý kinh chẳng hiển bày.

Nếu ba v.v… trở xuống là kết quán tên mật, có hai:

Phân biệt về chẳng đúng.

Tức nhất v.v… trở xuống là bày mật. Tức một mà ba nên chẳng
phải một, tức ba mà một nên chẳng khác. Dọc ngang đều khác, chẳng
phải so sánh mà biết. Muốn biết v.v… là gồm dùng
miệng mật để
kết văn này.

Y
theo năm câu kế đối riêng ba thoát. Ở đây là
nói Tán Chi tự hiển bày bản địa. Đã chứng giải thoát mà gồm ba đế, đã chứng giải
thoát là do thấy đế.

Trước nhắc lại văn bày nghóa.

Hiện thấy v.v… trở xuống là y nghóa giải thích câu, có ba:

Câu một là bày viên tịnh, thật trí chiếu Chân-đế không thể
suy
nghó bàn luận, là thể của Chân-đế, là tánh đức
Bát-nhã, toàn tánh khởi tụ gọi là Thật trí. Đế
chẳng phải Bát-nhã làm sao phát Thật trí. Đế này
lìa trói buộc liền thành phần mãn viên tịnh giải
thoát, phải phân biệt lý

quả trước sau như một.

Ba câu bày phương tiện thanh tịnh, tùy cơ khuất khúc nhân quả hưng phế, đều là quyền trí chiếu tục đế không thể
suy nghó bàn luận. Tục đế thể là tánh đức
giải thoát. Toàn tánh khởi tu thì gọi là quyền trí. Lìa phược liền thành phần mãn phương tiện thanh tịnh
giải thoát.
Lý quả chẳng hai y theo trước có thể biết.

Một câu
sau là trình bày tịnh tánh. Trước nói Trí quang cho đến
Trí tụ, bốn tên chỉ vời
Trí năng chiếu. Chỉ trí cảnh này cũng nêu
Trí Thể là nghóa đế lý
sẽ
được chiếu. Cho nên kinh pháp được dẫn là Trí như
như. Trí này thầm như như với pháp, ý này và
Cảnh trí như chẳng hai.
Song đây nói người đều biết, chỗ giải thích trọn
thành hai phân biệt bỏ ngoan cảnh và vọng tâm
Thiên tiểu giả lập
Chân như. Cảnh này làm
sao là một với trí được. Nay y theo minh mà lập
Cảnh Thể, đó gọi là
Bản giác, còn
Trí Thể gọi là
Thỉ giác, nên luận
Khởi Tín nói: Nói nghóa
giác, nghóa là Tâm thể lìa Niệm, lìa Niệm tướng,
như hư không chẳng
đâu chẳng khắp, đâu có một thời, một trần, một
tâm nào chẳng phải là Bản giác và thỉ giác ư? Cho nên được nói: ba đời mười phương
sinh
Phật y chánh là Trí năng quán. Cảnh Trí tên khác nhưng
thể nó chẳng khác. Cho nên năng
sở hai mà chẳng hai.
Cảnh chiếu ở cảnh, cảnh chiếu ở Trí, Trí chiếu ở Trí, Trí chiếu ở cảnh. Bốn câu này nói tức không nói mà nói. Cảnh trí này gọi là không thể
suy nghó bàn luận ư?
Trí Cảnh này
phải nói về sáu tức, ở đây là Phần chân, rốt ráo hai vị.

Nếu ba v.v… trở xuống là kết thoát gọi là mật, có hai:

Phân biệt về không phải.

Vì bất v.v… trở xuống là bày Mật, đều lệ ở trước, ba là y cứ năm
câu sau riêng đối ba thân, lại có:

là
nhắc lại văn bày nghóa.

Chánh giải v.v… trở xuống là y nghóa giải thích câu, có ba:

Một là hai câu bày báo, chính là giải thích thể năng hiển v.v…
ở đây giống như giải
thích thể hiển bày chân. Chân thể là tánh đức
Bát- nhã. Đã được
hiển phát tức là năng quán. Vì hiểu vô minh căn bản
nên gọi là chánh quán.
Mà nói Báo thân là ở tâm thì gọi là quán, ở
thân thì gọi là báo, bốn mươi hai vị đều được nói.

Hai là Đắc chánh v.v… trở xuống là hai câu bày Ứng, phân
biệt y theo pháp mà biết
thuốc bệnh. Giải duyên y theo cơ chưa thành
thục mà sinh.
Không phải phân biệt này thì không có Ứng thân, cho nên
Ứng thân đối cơ chưa
thuần thục mà xuất ra, hiện ra, sinh ra, gọi là đãi thời. Đã phát rồi mới xuất ra thì gọi là quá thời, kêu mổ cùng lúc là tướng Ứng cơ.
Ba là Một câu bày pháp vô giác v.v… Nghóa bày phải đối
Báo Ứng mà phân biệt.
Chỉ một Đại giác mà có tịch chiếu và phi tịch chiếu ba thứ khả năng, nên gọi là ba thân. Giác là
Chiếu giác. Lý năng
chiếu, tức là Báo thân,
vô giác tức bệnh giác mà năng hiện hành, tức
là Ứng thân. Nay nói vô giác là bất giác, tức chẳng
phải chiếu, chẳng
phải tịch giác, năng
song vong,
song dụng nên gọi là rốt ráo giác, tức
là pháp thân. Cho nên ba thân gọi là ba Phật. Ba thứ liễu cũng giống như thế.
Ở thân thì gọi là
giác, ở tâm thì gọi là Liễu, ba nghóa rõ ràng.

Kế là Như thế v.v… trở xuống là Kết thân, gọi là Mật, có hai:

Phân biệt về chẳng phải.

Phi nhất v.v… trở xuống là y cứ họp đối Đề, có hai:

Một là họp ba Đức. Đối đề văn ở trên, y theo Chánh là nói về
ba thân. Quán là nói ba
quán. Thoát là nói ba thoát.
Kế là ba đều có thế đối với
Kim quang minh. Đây là nói Lìa.
Nay họp ba thân thành một pháp thân, chỉ đối chữ Kim mà hợp ba
quán thành một Bát-nhã.
Chỉ đối chữ quang hợp với ba thoát thành một
giải thoát. Chỉ đối với
chữ Minh. Các kinh các luận dùng ba đức v.v… làm tu hai tánh một để nói.
Người viên giáo hiểu là hợp ba nghóa. Ý này
rất mầu nhiệm, người học nên biết.
2. Ba Đức v.v… trở xuống là nói năm chương đều mật. Ba đức là chỗ Phật chứng Mật tạng. Vì trùm các căn cơ nên nói kinh Kim
Quang Minh là giáo vi mật.
Tán chỉ vốn nhờ bẩm Mật giáo này mà sinh mật giải, tức là nghe tên mật, trụ Lý chính là tu
Mật tông, lợi tha chính
là khởi mật dụng. Chẳng
nói giáo là đồng với Phật.

Lại nữa v.v… trở xuống là nói
thông nhau. Tuy là ba thân, ba
thoát, ba quán, ba tiết giải mà mười lăm câu mỗi
câu đều là biển Kim quang minh thể lượng cao rộng, cho nên khiến danh nghóa xoay vần mà
giải thích nhau như trăm câu giải thoát trong
Niết-bàn, vì mỗi câu đều là ba đức
Tạng vi mật. Cho nên Đại
Sư giải thích mỗi câu đủ trăm
thành muôn. Nay nêu
Chánh giải đủ mười bốn câu hay đủ thành mười lăm
câu. Họp rằng do Chánh giải nên Chánh quán, do
Chánh giải nên được
Chánh phân biệt, do Chánh giải nên được Chánh
giải. Đối với duyên
do Chánh giải nên chành năng giác liễu, do Chánh
giải nên bất tư nghì Trí quang, cho đến do
Chánh giải nên đối với tất cả pháp bao gồm lãnh thọ tất cả pháp. Dùng một câu chánh giải làm đầu đã thế. Các câu khác
làm đầu cũng so sánh theo đây, thành một trăm bảy mươi lăm câu. Vì thể lượng nhất quán cho nên tướng
Danh nghóa thành.
Sớ ở ba, năm đều

nêu câu đầu
so
sánh với bốn cầu đều thành mười lăm câu.
Chú v.v… khiến đây tiêu thích.

Lại làm v.v… trở xuống là dùng năm tánh để giải thích
Sở dụng. Năm thứ đều gọi là Phật, là quả đức nên đều
gọi như thế. Tánh là không thay đổi. Nếu dùng năm thứ này đối nghóa ba tiết thì năm câu
này là năng hiển tán chỉ bản, chứng viên thường,
tích dụng cùng khắp.
Hộ kinh đức diệu, lợi người
càng sâu. Đây chính là các nhà hiện nay
đối mà giải thích ý.

Văn có hai:

Đại
Sư đối năm câu đầu, có hai: một là bày năm tánh đồng khác, có hai: một là nói ba thư
chẳng khác, Chánh là
Trung Chánh, Duyên là trợ duyên, Liễu là giác Liễu.
Ba Danh nghóa này thầy lập
đồng nên nói là chẳng khác.

Lại một v.v… trở xuống là nói hai tánh hiện ra và mất đi, có hai:
một là hai nhà lập khác, có hai:

nói
tướng khác. Quả tánh là duyên
sở khắc trí dứt quả. Cảnh quả là
Duyên liễu
sơ chuyển cảnh giới, tức là Ấm v.v… mười thứ Cảnh.
Quả và quả quả là, quả thì riêng ở Trí Đức,
quả quả thì ở dức dứt cho nên nói quả quả. Hai thứ này đều gọi là tánh, đều lấy thường trụ chẳng
thay đổi làm nghóa. Cảnh giới chẳng đổi, là tu ác tức Tánh ác.

Nếu làm v.v… trở xuống là nói khai họp. Mỗi cảnh giới là
duyên, thuộc về duyên nhân. Mười cảnh như ấm
v.v… là Chánh quán
cận phương tiện pháp, thân phát liễu nhân nên có
thể thuộc về
Duyên nhân. Một quả quả tánh là thuộc về quả tánh. Trí đoạn tuy khác
đều gọi là quả.

Tuy khai v.v… trở xuống là năm số chẳng thiếu.

Nay dùng v.v… trở xuống là y theo năm câu đối tánh, có hai: một là đối với
Nhà đầu, năm tánh an vui tánh tức
Chánh nhân
Phật tánh. An vui chính là nghóa
Niết-bàn đầy đủ ba pháp. Nay nói theo hợp thì chỉ
gọi là Chánh nhân. Thế gian, xuất thế gian v.v… thì
sáu đường là nhân quả thế gian, ba thừa là nhân quả xuất thế gian. Nói nhân
Phật tánh, là tánh cảnh giới, chỉ bằng chín giới mười như,
pháp ấy đối với Phật là nhân. Vì cõi Phật mười như là pháp vọng chín nên gọi là quả, đều thuộc năng quán, chẳng gọi là cảnh giới. Cho nên luận
Khởi Tín chỉ dùng
chín tướng mà làm cảnh giới. Cho nên nghiệp tướng
gọi là Tế của Tế,
là Cảnh giới Phật. Lại nói: Vì y chuyển thức nên
gọi là Cảnh giới, mà chứng này thì chẳng có cảnh giới nào để nói. Cho nên biết cảnh giới
là chín pháp giới, nếu thế sao gọi là Phật tánh?
Bởi vì quả người riêng

thành tựu
mười pháp Phật giới, cũng có khi thành tựu mười pháp,
chín giới. cho nên ngàn
pháp chúng sinh tuy có đủ Thể, Dụng nhưng
chẳng hiển bày, chỉ có Phật là rốt ráo viên dung tự tại. Do đó nhân pháp
là quả nhân tánh.

Nếu làm v.v… trở xuống là đối nhà kế. Năm tánh cảnh giới đã
dùng hợp mà vào nhân duyên bèn lấy câu biết
giới hạn pháp, mà làm
quả tánh, biết hết thật tướng gọi là Trí chiếu
rõ ràng, thấy giới hạn là không giới hạn. Như nói biển lớn Trí độ Phật biết tận đáy, há không
phải không đáy mà làm đáy ư? Bèn lấy an trụ
các pháp như tánh tất cả đều làm thọ tất cả, đồng gọi là quả quả tánh. Đây thì quả
sau nhậm vận,
mãi mãi song già song chiếu.

Nếu thế v.v… trở xuống là Chương An lệ năm câu, có hai:

Lệ trên họp đối.

Sư tuy v.v… trở xuống là y theo nghóa để giải thích. Năm tánh chỉ là khai ba pháp, ba phen năm câu đã nhiều phen đối với ba pháp,
cũng hợp với từng phen đối với năm tánh. Hai
phen sau Đại Sư chẳng
giải thích, ý nói là thấy.
Chương An sợ người học đời
sau chẳng biết nên
lược chỉ rằng nghóa lệ phải như thế. Lại khiến
người giảng giải thích rõ
nghóa ấy, cho nên cần phải giải thích ra. Trong phen
thứ hai, Trí Quang là
Liễu nhân tánh. Trí cảnh không xen lạm như đuốc chiếu vật.
Trí hạnh là tánh nhân duyên, trí tụ là tánh quả, trí
cảnh là tánh chân nhân.
Nếu y theo Sư kế thì có tánh của một cảnh giới,
cho nên Trí cự làcảnh
giới nhất tánh, Trí cự là quả quả tánh, vì Dức
dứt đối với cơ chẳng lạm.
Trong phen thứ ba,
Chánh giải hiển thể là
Liễu nhân Tánh.
Chánh quán thể hiện đáng là
Báo thân, hợp thành quả tánh.
Chánh phân biệt là cảnh giới tánh.
Chánh giải ở duyên là duyên nhân tánh,
Chánh năng giác
liễu là chánh nhân tánh. Nếu y theo thầy thứ hai
là cảnh giới nhất tánh thì dùng chánh năng phân
biệt làm quả quả tánh, quả sau ứng cơ nhậm vận rõ ràng.

Thế Tôn đã bày v.v… trở xuống là kết.

Từ thế v.v… trở xuống là phát thệ làm ích lợi, có hai: một là chia
văn bày tốt, hai là y theo đây giải văn, lại có:

Ích
Năng hóa kinh, có ba:

Thế Tôn v.v… trở xuống là lợi ích khẩu nghiệp.

Chúng vị v.v… trở xuống là lợi ích Thân nghiệp.

Tâm tấn v.v… trở xuống là lợi ích ý nghiệp.

Cho nên v.v… trở xuống là lợi ích kinh Sở hóa, có ba:

là
chưa gieo trồng khiến gieo trồng.

Nếu có v.v… trở xuống là đã trồng khiến chín.

Vô lượng v.v… trở xuống là đã chín khiến giải thích thoát.

Hỏi: Đã được nhóm trí lại nhiếp nhóm phước đây chính là hai thứ trang nghiêm chân tự. Hợp ở phương tiện và cõi
Thật báo. Sao kinh nói chỉ vô lượng ngàn
kiếp hưởng vui cõi người, cõi trời?
Đáp: Phải
biết mười ích đều chẳng lìa hai mươi lăm hữu.
Trong đây chính là phương
tiện trời, người,
Thật báo trời, người. Cho nên
kinh Nhân Vương Bát-nhã
chép: Ngoài ba cõi lại có cõi chúng sinh. Ở
đây ngoại đạo có nhiều
kinh nói phải biết bốn Độ hoặc ngang hoặc dọc chỉ ở một chỗ ba cõi mà nói, người học
phải xét. Bốn.
Từ Nam v.v…
trở xuống là quy Kính Tam
bảo. Tất cả chúng sinh kinh sợ đều quy
kính, nghóa là kết tập kinh đều nói quy kính ở lời tựa chung ở trước.
Trung quốc ưa lược bỏ nên người dịch bớt đi. Cũng có người còn giữ, như
Tát- già Ni-càn Tử nói: Quy mạng Đấng Đại
Trí Hải Tỳ-lô-giá-na Phật.
Chú thích rằng: Tất cả kinh nước ngoài ở đầu đều có câu này. Các luận
v.v… trở xuống tức là
người soạn luận nói lời quy kính, như Trí độ, khởi
Tín v.v… Tam bảo tức
là Phật, Pháp,
Tăng nên biết. Công Đức Đại biện
tức Bồ-tát lý hòa
Tăng. Nam-mô, Hán dịch là quy mạng.

Chánh luận thiên tập là nói vui cõi người ngày xưa
thông kinh, như sau:

Phẩm Chánh Luận, có hai:

Giải thích tựa đề, có hai:

Là chánh giải thích tựa đề, có hai:

Giải thích thẳng hai chữ,
Thế Thánh (bậc Thánh thế gian) là
Luân vương. Kinh Dịch nói Bí vật trí dụng lập công thành khí, cho là
làm lợi ích thiên hạ không gì hơn bậc Thánh. Quản
Tử nói: Bậc Thánh như trời vô tư che trùm, như đất vô tư chuyên
chở. Đây đều là nói bậc
Thánh thế gian. Bậc Thánh Xuất Thế tức là người
chứng quả ba thừa, dứt hoặc chứng chân gọi
là Thánh. Hạch:
Thuyết văn nói là khảo tìm
sự
thật. Hạch Sự thật thì Thế gian chánh luận có thể
trị nước, Hạch lý thật
thì xuất thế gian chánh luận có thể đến Đạo.

Phẩm này v.v… trở xuống là nói rõ bốn Tất. Nghóa là chánh luận Thế gian mà có bốn ích, đều dẫn
Hiếu kinh kết thành
nghóa ấy. Văn có bốn:

Thế giới, pháp xưa của Tiên Vương tức là sự thật thế gian đời
đời chẳng giống nhau, tức là ý thế giới.

Vương hành v.v… trở xuống là người. Trăm giống lúa, vật lý
luận của Dương Tuyền chép: Lương là tên chung của
các loại lúa thóc,

thúc là tên chung của các thứ đậu, ba thứ cốc đều có hai mươi,
thành sáu mươi thứ.
Sơ là hạt của trái, trợ cốc đều có hai mươi, nên thành
trăm giống lúa. Xã Tắc,
Hiếu Kinh nói: Xã là chủ đất, Thổ địa rộng chẳng thể kính hết nên phong Thổ làm xã để đền ơn. Tắc là lớn nhật của
năm giống thóc, các thóc
chẳng thể khắp cúng tế nên lập thần Tắc để cúng tế. Lễ ký nói con của họ
Lệ Sơn là
Trụ và Chu, bỏ mà làm thần
Tắc. Con của họ Cộng là
Hậu Thổ làm Xã. Dân dụng Hòa mục là người
dân kính phục giáo ấy
nên sống hòa mục có tôn ty trên dưới không thù oán nhau.

Đối
Trị: Nội gian tức là loạn thần tặc tử. Khổng An
Quốc nói: bên trong gọi là gian, bên ngoài gọi là Cừu. Họa loạn v.v… trở xuống là Họa, nghóa là người lành gặp tai ương.
Loạn nghóa là bề tội
nghịch loạn.
Tai họa trái trời thì gió mưa không điều hòa. Hại
trái với đất thì nước
khô hạn, hại mầm móng lúa.

Đệ-nhất-nghóa:
Kinh Kim quang minh này tức là phẩm
Tứ Vương nói làm việc nước, tạo luận đời đều
nhờ kinh này. Chí Đức yếu
Đạo, Chí là Lý cùng cực, yếu là nghóa lấy một
gồm đông. Tức
Chánh luận này là pháp cũ của Tiên vương, là cùng cực
của Đức, chí yếu của
Đạo. Ba thứ trước đều thuộc Thế gian, lại chưa
giải thích. Nay cái thứ
tư này gồm cả xuất thế, cho nên cùng nói nghóa
gốc ngọn, khiến người nghe giải ngộ được hai
thứ Đệ-nhất-nghóa. Độn là chỉ được yếu đạo thế
gian, đây là ngọn. Lợi là ngộ yếu Đạo xuất
Thế. Đây là gốc. Tăng ích
Thiên Đức cũng phải hai phần. Từ ngọn lợi ích
gốc chỉ là sinh thiên, từ gốc lợi ích ngọn thì đến
Nghóa thiên, cũng gồm các
Tịnh Thiên. Vì Kim Quang Minh thuộc về Thông giáo.

Văn này v.v… trở xuống, là ý nói về Minh Thánh tức
các trời là Minh Thánh. Cho nên Pháp Hoa Tam-muội
chép: Tất cả minh không, như sau:

Giải thích văn, có hai: một là chia văn, hai là tùy giải thích, lại
có:

Văn xuôi. Kinh trời được vị quán Đảnh là kinh Hoa Nghiêm
quyển ba mươi chín chép: vua
Chuyển luân
sinh ra thái tử, mẹ là
Chánh hậu thân tướng
đầy đủ. Vua Chuyển luân ấy khiến thái tử này
ngồi tòa Diệu kim trên voi trắng, giăng màng lưới lớn, dựng cờ pháp lớn
đốt hương tán hoa tấu
nhạc. Đựng nước bốn biển lớn trong bình vàng.
Vua chế nước trong bình
lên đầu thái tử, lúc đó gọi là nhận chức vua,
trong số quán Đảnh
Sát-lợi có thể thực hành đầy đủ mười điều lành,
cũng được gọi là
Chuyển luân Thánh vương.
có:

là
Kệ tụng, có hai: một là chia văn, hai là tùy giải
thích nghóa,

Tập chúng có ba như phân khoa.

Thứ tư v.v… trở xuống là thưa hỏi, có hai: một là chia văn, hai

là giải
thích nghóa, chiavăn, ba là kết hỏi khai đáp, bốn là
Phạm Thiên đáp, như sau:

- Thuật ý chia văn, có hai:

Thuật ý. Phật kinh giải thích nghóa
Thiên tử. Văn này rất rõ.
Nếu Nho giáo thì gọi vua, là cha trời mẹ đất, là con trời.
Viện Thần Khế nói trời che đất chở gọi là thiên tử (con
trời). Hai là chia văn.

Tùy văn giải thích nghóa có hai: một là lược đáp,
lại có: Một là Hứa đáp.

Hai là đáp:
nghóa vương, nên kinh gọi là Nhân vương. Thụy Pháp nói: Đức
Tượng trời đất nên gọi là Đế, nhân nghóa
sinh ra nên
gọi là vương.
Bạch Hổ Thông nói
Vương là đến, tức Thiên hạ quay
về với Vua.

Ba là Đáp Thiên v.v… trở xuống, là Đáp hỏi nghóa Thiên, có hai:

là chỉ ra ba nghóa, chưa vào v.v… là một nghóa, phân Đức là một
nghóa, thêm sức là một nghóa.

Dó hộ v.v… trở xuống là Đáp.
Ba là hỏi, có ba: một là dùng Hộ thai mà đáp câu hỏi thứ hai. Chưa nhập Hộ là cũng ở
Trung Ấm. Đã nhập Hộ là đã ở trong
Thai tạng. Trong hai lúc này phần nhiều bị
quỷ hại cho nên giả nhờ trời hộ độ. Hai là
dùng phân đức mà đáp câu
hỏi một, ba là dùng sức thêm đáp câu hỏi ba và
bốn. Câu hỏi thứ ba là ở điện cung vua,
sao gọi là
Thiên? Cho nên nay trong đáp tuy ở cung người mà trời thêm
sức tự tại như trời là đáp câu hỏi thứ ba. Ngăn ác khuyên thiện giúp người
sinh lên cõi trời là đáp câu hỏi
thứ tư. Bốn.
Từ nửa v.v… trở xuống lại đáp câu hỏi nghóa
Vương, có hai: một chính là nói ba nghóa
Nhân Vương, có ba: một là chấp Nhạc gọi là Vương.
Vương chấp nhạc này là nắm giữ Lễ nhạc để cai trị dân.
Hiếu kinh nói:
Lễ Nhạc mà dắt dẫn dân khiến hòa mục.
Nhạc Ký nói: Đại
Nhạc thì dễ, Đại
Lễ sẽ đơn giản. Nhạc chí thì không oán, Lễ chí thì
chẳng tranh.
Tập Nhượng mà trị Thiên hạ là nói
Lễ Nhạc. Khiến Thiên hạ khứ là nói
nhạc chi hóa thành. Kinh phòng Dịch hầu nói: Thời
Thái Bình cứ mười
ngày có một trận mưa, một năm có ba mươi sáu
trận mưa, đây là ứng
với điềm thời tốt đẹp. Phong Thổ Ký nói: kịch
nhưỡng thì dùng gỗ mà làm, trước rộng
sau nhọn dài một thước ba, bốn tấc hình dáng như
chiếc giày,
Tiết tháng chạp trẻ nhỏ dùng làm trò chơi.
Dật Só truyện, thời vua

Nghiêu có ông già kích nhưỡng ở ngoài đường bảo rằng:
Lúc mặt trời mọc thì ta làm, mặt
trời lặn thì nghỉ, đào giếng mà uống, cày ruộng mà ăn. Vua đâu tốn
sức có nhọc gì ta. Há chẳng phải là Đức của
Chí Thánh làm ra mà bất tể huyền công khen vận, cho nên trăm họ hằng ngày chẳng biết trẻ em đùa ngựa tre (gậy tre).
Vì Nhân Vương chấp
Nhạc trị nước được thiên
hạ hòa bình già trẻ đều ưa tánh mình.

Nói ngăn ác gọi là vương. Tức kinh nói: La-sát ăn thịt v.v… vì ngăn bạo ác, cũng gọi là
La-sát khôi quái.
La-sát đứng đầu các quỷ nên
các quỷ không dám làm quấy.

Nói cha mẹ gọi là vương tức vua,
là cha mẹ của dân, dạy răn họa phước,
nghóa là trái nhân nghóa thì chịu hình phạt, đó là họa ác,
Ghi chép nhân nghóa mà trao tước lộc, là
phước lành.
Chế Lễ để xem xét
dấu vết, làm Nhạc để hòa tâm. Nên Nhạc ký nói:
Nhạc là đồng, Lễ là
khác. Đồng thì thân nhau, khác thì kính nhau. Dân
biết cấm là dân
biết có lệnh cấm.

Năng vi v.v… trở xuống là nói về ba nghóa
Thiên tử. Trong Nhân mà nói quả, là dùng lễ nhạc mà dạy dân
sẽ
sinh lên cõi trời. Cho nêu từ
nếu v.v… trở xuống là đáp rộng, như sau:

1. Chia văn, giải thích nghóa có hai: Một là nói rộng về lỗi phi pháp, có sáu nghóa.

Hai là nói Đắc Chánh trị, có sáu nghóa. Sáu nghóa này Văn
Kinh trước sau đếu nói
sơ mà ở đoạn trước đều chẳng chia rõ, người
giảng phải dùng sáu nghóa
được mất đối văn mà tiêu, Lý nó tự hiểu.

Ba là trong đây v.v… trở xuống là bày quán nói Bản, có hai:

Khiến suy nghó nghóa quán mà tự xét người bẩm thọ tông
này phải biết ba pháp tu quán. Cho nên sớ chẳng
bày khiến tự nghó. Nay
sợ kẻ hậu học chưa thể phân biệt nên chẳng khỏi lược nói. Ba thứ này đều
nhờ Sự mà quán. Nghóa là nhờ Thế thiên mà nói
Đế Cảnh, nhờ
Nhân Vương quán trong nghóa
Thiên Hộ để nói
Diệu quán. Ngay nơi một niệm này tánh là
Nghóa Thiên. Nương vào thiên này khiến cho quán này chẳng khởi biên đảo, gọi là
Thiên Hộ Nghóa Trung quán. Quán họp
Thiên nghóa mà đồng
Thiên Đức, chẳng phân mà phân gọi là
Thiên Phân Đức là
không quán.
Nghóa Thiên thần lực gia thêm Diệu quán nên trải qua các cảnh đều được viên dung, là giả quán. Lại mượn
Nhân Vương mà tu
Lý quán, là toàn Đế khởi quán,
Trung quán
song chiếu tức nghóa cha mẹ là
không quán. Phục hoặc tức là nghóa khôi quái là giả quán. Lập pháp tức nghóa
Chấp Nhạc. Đế này, quán này đều lìa dọc
ngang, chỉ ở tâm mà đủ sáu nghóa này.

Đặt
câu hỏi là nói về Bản, có hai:

Một là lập câu hỏi, phẩm Tứ Vương ở trên nói: Các vị vua
chúa trong Diêm-phù-đề
làm việc nước, soạn Thế Luận đều nhờ kinh này, đâu chẳng phải
Chánh Luận lấy Kim quang minh làm gốc, muốn
cho đáp bày gốc ngọn,
cho nên nêu lên câu hỏi này.

Hai là Thiên
giả v.v… trở xuống là đáp bày, có:
1.Chánh bày chỗ hỏi của phương Đẳng: đâu có một sự chẳng gốc ở Lý như ở Tán chỉ dịch là mật thường để xưng gọi, đâu biết tạo
nên ba pháp kín mầu. Nay
ở sách này tự nói tên mật mười lăm cú nghóa. Ở đây bày rõ gốc thế danh,
Chánh luận này là
Phạm vương nói gốc
Phạm vương. Các kinh mở
làm Bồ-tát Pháp thân. Bồ-tát Pháp thân tùy chỗ
ở là Thường Tịch Quang.
So sánh thân với miệng hễ có nói gì đều là
Bí tạng. Nay Chánh luận
đã lấy Kim quang minh làm gốc, thì đâu thể
sự ngọn mà trái lý
gốc, nước sóng bình vàng gốc ngọn đồng thời. Vì
kim quang minh có đủ pháp
Thế gian tức thế danh mà nêu bày gốc. Tự đây chia làm hai:

Nói ngọn tức là gốc, gồm có:

Đối với Thiên tử ba nghóa mà bày gốc, phải nên hiểu biết trước
Kim quang minh này là pháp chẳng phải dụ. Vì Pháp,
Báo, Ứng là tên
khác của Kim quang minh. Thiên là Đệ-nhất-nghóa
Thiên. Tử là người xưa nay chúng
sinh vô thượng.
Dùng Kim quang minh
Diệu Tam bảo
pháp làm người giả này. Người nay y chỉ vào
Đệ-nhất-nghóa thiên, vốn lìa tám Đảo là nghóa
Thiên hộ. Người này Trí quang ngầm hợp với
Pháp thân. Kim Đức và pháp đồng làm nghóa phân Đức.
Người này Ứng Ích
gọi là minh, là năng lực của Nghóa thiên đã gia thêm.

Lại cha v.v… trở xuống là y theo ba nghóa Nhân vương mà bày gốc Thể của Diệu giả nhân là Vàng cho nên đủ cả
quyền thật, cùng với tất cả mà làm thể cha mẹ. Là quang cho nên chiếu, hoặc vốn không, tức là nghóa ngăn ác, thể là minh cho nên
sinh ra các điều lành, là đã
có nghóa chấp lạc.

Do đây v.v… trở xuống là ngọn từ gốc mà lập. Như trên đã nêu
sáu nghóa bày gốc. Nhân quả sáu vị đều là nghóa
này. Nghóa này làm
gốc tất cả Sự thế gian và xuất thế gian. Nay tức
gốc này mà nói
Chánh luận, Cơ viên giáo nghe việc trị nước mà thấu
suốt gốc, bèn đốn trị
bốn thứ nước.

Như bán v.v… trở xuống là so sánh kết luận. Kinh ở một người mà đặt tên hai thứ trời, người ý nói luận này không có Thế gian và
xuất thế gian.

Giải thích phẩm Thiện Tập, như sau:

Giải thích đề, có hai:

Chính giải thích đề, có hai:

Giải thích tên Thiện Tập, có hai:

Y theo tên gọi mà rộng tập
sáu Đạo
Sư Thiện Hải, cho là
Thuyền Sư dưới biển. Pháp lành tuy nhiều nhưng không ngoài sáu thứ này.
Phụ văn tập riêng Đàn Trí, có hai:

Nói nhiếp sáu đàn năng nhiếp sáu trí, năng dắt dẫn năm thành
tựu hai nghiêm cho nên nêu hai thứ này.

Đề
như v.v… trở xuống là bày văn kinh, có hai:

Một là chánh bày kinh.
Kinh nêu hai tướng
sâu rộng này,
Báu đầy bốn châu, hết sức
kính thờ Tam bảo, hưng long Sự rộng, chắp tay
lắng nghe. Kim quang minh
chứng ngộ lý sâu.

Hai là Đàn trí v.v… trở xuống là so sánh với các hạnh khác.
Tâm Vua này nhiều tập
hợp thiện, chẳng khinh Đàn Trí rộng sâu. Ở văn
đã thế thì nghiệm các
tu khác đều như thế.

Sáu này v.v… trở xuống là dùng
Tất-đàn mà lập phẩm nêu chung
sáu Độ, danh
số chẳng đồng là thế giới, năm độ
so với Trí lại ở
Sự thiện là
thuộc người.
Trí Chiếu năm độ phá bỏ tướng ác, thuộc Đối trị đạt đến
sáu pháp giới dứt nghó bàn đều đến bờ kia,
gọi là Đệ-nhất-nghóa.
Vua này tập đủ Thiên bốn Tất-đàn, cho nên lấy tên
ấy mà lập phẩm mục.

Phẩm này v.v… trở xuống là nói ý đến. Luận trị quốc là
Chánh Kiến ở đời, nghe Kim quang minh là thượng thượng
Chánh kiến xuất
thế gian. Đêm ngủ trong mộng nghe công đức Phật là cảm động
Thánh và thấy Tỳ-kheo tên là Bảo. Minh là cảm động
Hiền trong nhập phần
Chân so với Phật gọi là Hiền, hai là giải thích
văn, có hai: một là chia
văn giải thích nghóa, có hai: một là chia văn, hai là
giải thích nghóa, có
hai: một là bảo Thần đất, có hai, Phật dùng kệ
nói, có hai: một là nói chung nhân Địa
Hạnh đàn, hai là nói riêng khéo nhóm hợp hai Thí,
nghóa là thí tài bảo cho bốn Thiên hạ mà thỉnh nói
kinh này, khiến vô
lượng chúng nghe Thí pháp của Kim quang minh. Đây riêng chia làm
sáu như chia văn dùng nghóa mà giải thích. Kinh có thế Trị Chánh, tức
là Thế hóa độ, như vật tạp dưới biển, là lấp
đầy, là tên gọi chung các thứ
vải lụa. Mạn-đà-la, Hán dịch là
Thích ý, Mạn-thù-sa dịch là
Nhu nhuyến. Xưa lớn nhỏ trắng, lớn nhỏ đỏ, chẳng có
trống mà đánh trống.
Hy di là vui vẻ. Quý là đá đẹp, kế ngọc kỳ là
tên ngọc. Đang là ngọc
đeo ở tai nên viết là nhó đang. Thương Hiệt nói: Châu đeo ở tai.

Y theo đây v.v… trở xuống là chỉ quy ba pháp. Y theo phẩm này

mà nói về
kim quang minh, ở chỗ nói này mà nói về ba pháp môn.
Sớ văn chỉ nói
Luận Kim quang minh, nghiệm ra ở pháp này mà đặt ba tên, thật chẳng theo thí dụ. Vì văn trước
sau đều như thế.
Người giảng người học đều phải biết. Nhưng vì các câu đối ba chữ, cho nên ba là pháp
tánh rộng sâu, tên của
Đương thể. Pháp Tánh đáng tôn đáng quý nên gọi là kim. Pháp tánh vắng lặng mà thường chiếu nên gọi là quang.
Pháp tánh có công năng làm
nhiều lợi ích nên gọi là minh, chẳng hai chẳng
khác với các ba pháp.
Nếu chỉ Sự Lý y Chánh trong phẩm tức ba thứ này
thì giúp cho người tu
hiểu những điều giải thích, chẳng dọc, chẳng ngang dứt hết nghó bàn luận bàn, thì
sách này mới được gọi là
Kinh vương (kinh vua) là biết
đối ba sâu có lý do. Từ đây có ba:
Một là ở Thiện tập luận mà dịch
Ba-la-mật gọi là Đáo
Bỉ Ngạn, là chỗ về nên gọi là
Kim. Bát-nhã dịch là Trí nên gọi là Quang, năm
Độ là hạnh nên gọi là
Minh. Đây là đối với Trí, Hạnh, quả là ba cặp Kim Quang Minh.

Hai là Y theo
Bảo minh thầm luận. Quật (hang) là chỗ nương
nên gọi là Kim, trăng
tròn chiếu soi nên gọi là quang, đọc tụng là hành
nên gọi là minh. Đây là
y cứ chánh đối với ba pháp ba là y theo hai
người mà nói về Bảo
minh, y theo chánh và Vương hai báu đối với ba
pháp. Người tu nên biết:
chỉ một pháp tánh gọi là Kim quang minh, đâu thể quang minh tạm lìa kim, đâu thể kim quang tạm lìa minh.
Nay dùng ba tên chia đối y Chánh tự tha nhân vật là khiến cho biết y
không lìa chánh, tự chẳng lìa tha, nhân chẳng lìa vật. Vì kim quang minh nêu
một tức ba, toàn ba là
một, chẳng dọc, chẳng ngang, vừa cao vừa rộng,
mọi vật đều là biển
Kim quang minh, tâm tâm đều là ba Đức Bí Tạng. Nếu
chẳng thế sao gọi là kinh vua.

Ba là Phẩm Quỷ Thần, như sau:

Giải thích đề, có hai:

Chánh giải Đề, có hai:

Giải thích Quỷ thần, có hai:

Chính là giải thích Quỷ quy. Thi Tử nói: Người chết gọi là quy
v.v… Kinh Quán Phật Tam-muội nói: Tu-la đánh nhau với Thiên đế, ở trong hư không có xe đao
phóng xuống, Tu-la và quân binh thân chi đứt
lìa rơi xuống, sợ hãi chạy trốn trong ngó sen. Nếu
giải thích, theo thế
tục thì Trịnh Huyền nói: Tinh khí của bậc Thánh gọi
là Thần, Tinh khí
của người Hiền Trí gọi là quy. Lễ ký nói: minh
thì có Lễ Nhạc, u thì
có quỷ thần.

Giải thích Thần.

Phẩm này v.v… trở xuống là đối với ở trên mà đề tên phẩm.

Phẩm kế v.v… trở xuống là nói vì nguyên nhân, hai là giải
thích văn, gồm có:

Văn xuôi, có hai:

Chánh giải thích nghóa, có hai:
Nêu,
hai là giải thích, có hai:

Nêu sự, riêng Phật theo v.v… là chứng quả rồi Từ bi huân pháp
hiện hình nói Pháp hóa độ người. Đây là Ứng
thân, Phật trùm khắp các
căn cơ từ Bản giác như mà khởi Thỉ giác Trí
họp, Bản chân như gọi là
Báo thân Phật, là Thỉ giác. Tất cả các pháp vốn
là chỗ dạo đi của chư
Phật, tức là Pháp thân Phật, là Bản giác. Ba
Phật trải qua khác nhau là
tu hai tánh một năng khởi sở khởi, năng hiển sở
hiển thì rõ ràng khác
nhau. Sự cúng khác nhau: là bốn sự cúng dường
giúp giữ gìn Ứng Phật, trí xứng lý hiển phát pháp Phật, giúp thành hiển phát, đều là nghóa
cúng dường.
Ba Phật đã khác, ba cúng cũng khác. Hai viên cúng dường trước
có Lý Trí vì trải riêng nên chê bai là sự. Nay
nghe kinh vì sự dung tức nên khen ngợi là pháp.
Cúng dường Bậc nhất là không thể
suy nghó bàn luận cúng.
Năng Thính Sở thính thể chẳng phải hai, chỉ ở văn tự
mà hiển rõ ba thân Năng Thuyết ứng với đức
giải thoát. Năng thuyên là báo
đức Bát-nhã.
Sở Thuyên là đức cảu
Pháp thân, chẳng hiểu tân y, chỉ nói về
Năng Sở, đâu hiển bày được
Viên Phật và Viên cúng ư?
Văn tự nếu không phải kho bí mật sao sinh tâm cung kính chư Phật.
Chẳng phải bí diệu thì đâu thể viên cúng Phật ba đời.
Chú v.v… khiến như thế
nào mà giải thích.

Lại khác v.v… trở xuống là nói nghe lại, có hai: Một
là Nêu bày, tức là bốn nguyện một khuyên.

Hai là Nếu muốn v.v… trở xuống, là giải thích ra, lại có:

Nói ra
bốn nguyện. Muốn hỏi kinh chỉ bày người tu hành, muốn
dùng vật tốt đẹp mà cúng Phật ba đời và biết
chỗ hành xứ sâu xa của
Phật khác. Vì sao Đại Sư dùng chữ Tri (biết) mà
làm Báo Phật. Sở tri
là pháp, hai hẳn thùy hình. Cho nên ba thân đều
thuộc hành, nhân đã
lạm quả, trái nghóa cúng dường. Lời giải này
trái kinh làm sao giữ tín? Đáp:
Trước phân biệt
Sự khác chính là trái với tình này.
Kinh nói muốn
biết đâu chẳng phải chỗ xâu xa của người tu
hành. Đã là tâm của pháp thân Năng tri thì không
phải, Báo Phật văn trị ứng hiện cũng chỉ tâm,
nếu chúng sinh và Phật rõ ràng thì Năng sở khác
hẳn. Đây xuất xứ từ
Tiểu giáo, làm sao dự Viên tông. Nay ở Viên Tông
mà giải thích bốn
nguyện dục. Nếu mê thì ba thân của chư Phật ba đời đồng
ở sát-na,

pháp giới
sáu trần mau hiển bày. Diệu giải là có thể nghó
bàn thì chính là trái kinh.

Nghe kinh v.v… trở xuống là nói một việc đủ bốn,
Chư Phật ba đời giác trí là mạng sống, mà cùng chúng sinh
đồng một tâm tánh.
Thiếu huân tu nên chẳng thọ nhận
cúng dường, tuổi thọ chư
Phật chẳng
sinh
mà sinh, vì hiển
là sinh. Người tu phải hiểu.
Chúng sinh và
Phật không khác, nghe kinh thì trí sinh, tức chư Phật hiện, vì Như Lai đồng một trí. Quán hạnh tương tự Phật phần chân cùng Phật rốt ráo không hai
không khác. Lại hiển trí
sinh tức ba
Phật sinh, tức một mà ba chẳng dọc,
chẳng ngang. Đây là muốn cùng muốn biết chư Phật
ba đời. Chỉ nghe
kinh một việc bốn Nguyện đều đủ.

Kệ tụng, có hai: Một là Chia văn.

Hai là Cổ Đạo v.v… trở xuống là tùy giải thích khoa tiết, đều
như chia văn. Chỗ nêu
kinh, nếu nhập vào kinh ấy thì một lời nói của
kinh sẽ có ba thứ, tức
là giáo, hạnh, lý hiểu được ba thứ này là ba pháp mầu gọi là nhập kinh ấy. Nếu chẳng như thế làm
sao được nhập vào kinh,
tức là vào pháp tánh
vô lượng sâu xa. Ba nghóa đầy đủ gọi là Kim
Quang Minh. Xứng đây an
trụ nên gọi là Như, tức thấy Đức Thích-ca ba thân diệu thể phải luận quán hạnh tương tự phần chân nhập vào
kinh thấy Phật. Kinh nói nếu
trong trăm do-tuần đầy khắp lửa dữ mà phải đi
qua đó thì cũng phải vì
pháp quên mình mà đi qua. Kinh gọi
Văn-thù-sư-lợi là
Diệu Đức, Di-lặc là
Từ Thị, thuyết văn gọi là đa lực. Năm là
Nêu năng lực đến nỗi
trời rồng khuyên tu có hai: Một là lại hiện văn
sớ từ Ma-hê v.v… trở xuống vua
Diêm-ma-la hoặc Diêm-ma-la-xã,
Hán dịch là Song vương. Diêm-ma
là Song, La-xã là Vương, anh và em gái
đều làm chủ địa ngục.
Anh coi việc nam, em coi việc nữ, nên gọi là
song. Na-la-diên, Hán dịch là
Câu-tỏa Lực Só.
Nan-đà dịch là Hỷ.
Bạt-nan-đà dịch là Hiền
Hỷ là hai anh em, Rồng lo việc mưa gió đúng lúc, khiến cho người vui.
Hiền là tánh, lại hiền là thiện.
Tỳ-ma-chất-đa dịch
là Tịnh Tâm.
Kinh Chánh Pháp Niệm dịch là
Hưởng cao, cũng dịch
là Huyệt cư. Gọi đúng
là Phê-ma-chất-trớ-lị, dịch là Khỉ Hoạch, lại dịch là
Bảo Sức, là xá-chi cha vợ của Đế Thích.
Khư-la-khiên-đà dịch
là Quảng tỳ.
Thoát nhân tức giải đoạn đầu
Thoát nhân v.v… Đoạn
đầu văn nói khiến cho
tất cả chúng sinh giải thoát, vượt khỏi vô lượng khổ, biển lớn các Hữu. Đã nói tất cả chúng
sinh giải thoát vượt qua các
biển Hữu. Phải ở giới
nội cho đến giới ngoại đều thoát ba chướng, cho
nên dùng nhân quả mà
đối lại nghiệp báo. Các Hữu do hoặc nên bị phiền
não. Kinh nói:
Hoa Ưu-bát-la v.v… trở xuống là bốn câu bốn sắc.
Ưu- bát-la là hoa sen xanh,
Ba-đầu-ma là hoa sen đỏ, Câu-vật-đầu là hoa sen
vàng, Phân-đà-lî là hoa sen trắng.



KINH KIM QUANG MINH VĂN CÚ KÝ

<卷>QUYỂN 6 (Phần đầu)</卷>

Giải thích phẩm Thọ Ký, có hai:

Giải thích đề, có hai:

Chánh giải thích, có năm: Một là nói: nay là hai thứ bốn thứ thọ
ký. Kinh Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội nói:

Phật bảo Kiên Ý: Ký có bốn thứ:

Chưa phát tâm ký, hoặc có người trôi lăn trong sáu đường rồi
sinh làm người, ưa thích
Phật pháp, qua trăm ngàn muôn ức kiếp
sẽ phát
tâm, qua trăm ngàn muôn ức A-tăng-kỳ kiếp hành
đạo Bồ-tát, cho đến
cúng dường Phật giáo hóa chúng sinh đều phải
trải qua vô số kiếp như
thế sẽ được Bồ-đề.

Vừa phát tâm thọ ký, người này nhiều kiếp lâu xa đã trồng các
gốc lành, ưa thích Đại Pháp có tâm Từ bi, phát
tâm liền trụ địa vị
Bất thoái, cho nên gọi là phát tâm thọ ký.

Mật ký, có Bồ-tát chưa được thọ ký mà thực hành
sáu độ công
đức đầy đủ, trời, rồng tám bộ đều nghó rằng:
Bồ-tát này không bao lâu
sẽ
được Bồ-đề, về kiếp, tên nước,
số chúng đệ tử ra
sao thì Phật làm
cho dứt nghi này, mà thọ ký cho. Cả chúng đều
biết, chỉ có Bồ-tát
này chẳng biết.

Vô sinh nhẫn ký, ở trong đại chúng công khai thọ ký. Nay là hai
thứ, tức vừa phát tâm ký và vô sinh ký.

Thọ giả v.v… trở xuống, là y theo hai chữ Huấn giải thích.

Trong đây v.v… trở xuống là nói người được ký.

Cũng gọi v.v… trở xuống là giải thích ký tên khác.

Từ Phật v.v… trở xuống là nói thọ, phi thọ.

Đây
là v.v… trở xuống là nói về nguyên nhân. Xưa người thực hành kinh, vua
Kim Long Tôn khen Phật phát nguyện mà làm hạnh, được mười ngàn con cá bị cạn nước nghe pháp huân tu mà thực hành
hạnh. Kinh lấy đó làm nhân cũng như tướng. Nay
được thọ ký tương lai

sẽ thành
Phật mà chứng nghiệm. Ngày nay nếu đích thân mở rộng
kinh hoặc làm ngoại hộ
thì chẳng bao lâu sẽ được thọ ký thành Phật, không luống dối.

Kế Giải thích
văn, có hai: một là chia văn, hai là giải thích nghóa, có hai:

1. Thọ ký, lại có: Thọ ký cho ba vị Đại só, có hai: Một là
Đồng duyên, là nhóm họp ở quá khứ có đồng duyên với kinh này chẳng nói hoặc thấy
kinh kia hai chánh thọ ký. Thế giới chuyển danh là Tịnh
tràng. Nêu nói bốn câu: một là tên chuyển cõi
chẳng chuyển, chuyển gọi là
Tịnh tràng, hai
là độ đổi tên chẳng chuyển, như xưa Đức Thích-ca
lấy tên cõi Ta-bà,
nay Đức Thích-ca cũng gọi Ta-bà. Ba là tên và cõi
đều đổi. Như Quán Âm là Bổ xứ của Di-đà. Bốn là tên và cõi đều chẳng đổi, như nay
Ngân Quang là Bổ xứ của
Phật Kim Tràng Quang Chiếu. Tên gọi thế giới như
gốc chẳng khác. Trong đây là một, hai lần mà hợp
thành hai. Ba là thọ ký cho mười ngàn Thiên tử có hai: một là chia khoa, hai là giải thích
nghóa, có hai: một là nghe kinh sinh hiểu biết hoặc
tương tự hiểu hoặc
Phần Chân hiểu. Kinh xếp không nhất định nên phải từ từ.
Kinh nói Tâm không cấu lụy đều như v.v… trở xuống là
giải thích nghi trong
Sớ mà nói. Hai là Chánh thọ ký. Đã nói do đó thế
giới không có tên khác, tức là vẫn gọi là Ta-bà. Đây chính là cõi chuyển mà tên
chẳng chuyển.
Một câu chú v.v… là khiến như vừa giải thích.

Hai là
Nghi ký, có hai: một là chia văn, hai là giải
thích nghóa,
có:

1. Nghi hỏi, có ba: Một là Hạnh cạn ký sâu. Hai là Như dự v.v… trở xuống là y theo quyền nghi Thật, cầm dùi

chỉ đất, nghóa là không có đất cắm dùi, chẳng phải là chỗ bỏ thân mạng. Từ giả vào không chẳng phải chỉ nương một người.
Bồ-tát Tánh Địa phải trải qua ba thời kỳ tu
sáu độ. Trực hạnh đẳng v.v… là trải qua
Biệt Tiệm thì tướng thứ lớp như thế.
Ba là Vì chúng nêu câu hỏi. Đại quyền giải Đốn, tự mình
sẽ
không nghi, vì người khác mà hỏi.

Kế là Phật đáp có hai: một là chia văn, hai là giải thích nghóa, lại
có:

Nêu hiện hạnh, có bốn: Một là nói ba sự hòa hợp.

Hai là chứng
minh công đức nghe kinh, Thuận ba giáo trước, trên

cầu dưới
hóa, cũng gọi là tu pháp cúng dường. Chỉ vì Thiên tiệm
nên phải trải qua nhiều
kiếp, một khi nghe kinh này sẽ đốn đạt điệu
tánh. Một nhiếp tất cả
nên gọi là chân pháp cúng dường. Đã sinh Viên giáo nên Phật ba đời đều thọ nhận
cúng dường, biết được hành xứ
sâu xa
của Chư Phật. Ba thân đốn
hiển. Nay muôn vị Thiên tử đến đây nghe
kinh, nếu chẳng có đủ
bốn thứ nguyện dục làm sao được thọ ký thành
Phật mà nghiệm biết phẩm
trước nói chẳng luống dối.

Ba là Văn ký
v.v… trở xuống là nói xưng kinh ngộ người, không có người nào thành Phật mà chẳng đủ ba thân. Quả của ba thân do ngày nay nghe
Kim Quang Minh mà làm diệu nhân. Từ pháp tánh mà
nói sinh tâm ân trọng,
là nhân của Ứng thân. Từ pháp tánh Quang mà khởi
tâm vô cấu, là nhân của Báo thân. Từ Pháp tánh
Kim mà khởi tâm hư không, là nhân của
Pháp thân. Kim quang minh này và ba đức ấy không hai
không khác. Ba đức là gốc của vô lượng công đức trang
nghiêm. Hoặc tự hoặc
chân hiển bày ba đức này. Thế nên Như Lai thọ ký
cho quả lợi ích của nghe
kinh, tướng ấy như thế.
Bốn là Dó tùy v.v… trở xuống là chỉ nhân duyên xưa nay.
Kinh nói đều do nhân duyên một lần nghe mà được thọ ký, chẳng lẽ
không nhân duyên. Đây là nêu chung có gốc lành tốt.
Nêu Riêng nhân duyên xưa, vì tùy tướng tu mà nêu riêng nhân duyên hiện tại. Nói nhân duyên là
cảm ứng. Hoặc Tâm trong
giáo ngoài mà làm nhân duyên. Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích xuất hiện hạnh
nhân duyên. Tùy thật tướng mà tu
là dùng quán mười thừa
làm hạnh. Cảnh không thể suy nghó bàn luận
gọi là thật tướng, ngay
nơi cảnh thực hành quán thì quán này thuận cảnh, gọi là tùy tướng tu, chẳng phải là ý tông ngày nay. Câu này chẳng
tiêu, nhưng mười quán này tu có ba căn,
Thượng căn một quán, Trung căn
hai đến bảy, Hạ căn
dùng đủ mười. Nay mười ngàn Thiên tử một lần
ngồi nghe kinh, hoặc chỉ dùng một hoặc trong hai, ba là
Tín Hạnh Căn. Y lời mà tu thì vào giai vị tự chân. Có gốc lành tốt v.v… trở xuống là giải
thích có nhân duyên xa.
Thiện đã nói diệu, chính là xưa nghe Viên mà
làm gốc lành. Cho nên
nói viên thật tướng mà làm gieo trồng gốc lành.

Từ cũng v.v… trở xuống, là nêu duyên xa. Kinh nói thệ nguyện
nhân duyên, thì phẩm Lưu Thủy nói đời vị lai sẽ
thí pháp thức. Bèn lấy
văn này đối với hai phẩm dưới mà làm lược rộng.

Giải thích trừ bệnh lưu thủy, có:

Giải thích phẩm Trừ Bệnh, có hai:

Một là Giải thích đề, có hai: một là nói về nguyên nhân, tức
rộng đáp duyên xa bốn
chữ. Ý chung với văn Lưu Thủy ở trong đây.
Hai là Do ế v.v… trở xuống là giải thích tựa đề
Phương đẳng.
Kinh vua nêu trừ bệnh mắt chẳng phải chỉ ngăn trừ quả báo bệnh khổ.
Nghóa họp dụ gồm thâu
nghiệp ác phiền não mười thứ bệnh. Cho nên văn sau nói: trị các chỗ bị bệnh khổ của chúng
sinh đều khiến dứt hết. Ý
văn gồm nhiếp mười thứ
người tu. Cho nên phẩm Chánh luận Sớ nói
rằng: phân nửa gọi là
Thế luận, phân nửa gọi là Xuất thế luận, nay há
chẳng như thế. Lại Khế
Kinh chép: Thượng căn thì ở hạt giống cảnh mà sinh quả. Cho nên văn nói: nghe thẳng lời ấy thì bệnh liền dứt hết.
Vi Trung căn Hạ Căn lại
phải cầu pháp sau. Cho nên văn nói: Đến chỗ
Trưởng giả mà hợp các
thuốc. Cho nên biết chẳng phải chỉ trừ bệnh quả báo, hai là giải thích văn, có hai: một là thông phần văn của
phẩm sau, hai
ở phẩm hai mà giải thích nghóa, gồm có:

Duyên gốc.

Theo tượng v.v… trở xuống là duyên xa, có hai: một là chia văn,
hai là giải thích nghóa, lại có:

Nói về cha.
Thiện nữ v.v… trở xuống là
sinh con, được thọ tánh
thông minh,
mẫn đạt. Hiếu kinh nói: Tham chẳng thông minh làm sao biết đủ.

Lúc ấy v.v…: là người trong nước bị bệnh.

Thiện nữ v.v… trở xuống là con thỉnh. Có ba: Một là
thấy người bị bệnh.

Hai là làm việc ấy trở xuống v.v… trở xuống là
suy nghó.
Kinh nói già yếu, Thuyết văn
nói suy giảm là hao tổn. Quảng nhã nói mại là trở
về, tức trai khỏe là đã đến. Lễ ký tám mươi
nói mao, chú thích mạo
là già yếu mờ tối,
quên mất, rối loạn, run rẩy tay chân, ngồi thì dựa
ghế, đi thì chống gậy.
Ba là liền đến v.v… trở xuống chính là hỏi, có bốn: một là
hỏi bốn đại thêm bớt,
hai là hỏi ăn uống phạm xúc, ba là hỏi phương
thuốc trị bệnh, bốn là
hỏi thời tiết bệnh động, năm là cha nói cho con
nghe, có hai: một là chia văn, hai là tùy giải
thích kinh, có bốn: Một là
bốn đại thêm bớt, có
hai: một là Phật kể cha là thầy thuốc muốn đáp, hai là chánh đáp về thời tiết, có năm: Một là giải thích thời tiết, có hai: một
là y Tục pháp, tức là
mạnh-trọng-quý. Trọng là giữa, quý là cuối. Hai là theo Phật pháp thì một năm có ba mùa, bốn tháng là một mùa.
Thế nào là mùa Thu? vì phá
hạ gồm có hai, một là phá chấp Thường, hai là
vì khai Ca đề. Vì Thu là
thâu thành, vật đều kết hạt. Dễ khởi lời lẽ không rõ ràng bảo trước cho nên chẳng nói thu. Vì ở an cư, vì
sau an cư
mọi người tiếp tục
kiết, khiến thành người tiền an cư. Khai ca đề là tháng.

Trong luật có ba thứ an cư, đó
là Tiền-Trung-Hậu. Ngày mười
sáu tháng tư là
Tiền an cư, mười bảy v.v… trở xuống đến mười lăm tháng năm gọi là
Trung An Cư, mười
sáu tháng năm là
Hậu an cư. Nếu ngày mười
sáu tháng tư là kết thì
đến cuối đêm ngày mười lăm tháng bảy gọi là xong Hạ. Đến khi mặt trời mọc là ngày mười
sáu đến mười lăm tháng
tám v.v… trở xuống gọi
là tháng Ca-đề. Luận Minh Liễu chép: vốn có
Ca- hy-la vì nói tắt nên
gọi Ca-đề, dịch là Công Đức Y. Vì nghóa Tiền
An Cư ngồi hạ có công
đức nên dùng năm điều lợi để thưởng đức.
Trong luật nói thọ y này một là chứa
nhiều tiền, hai là lìa y ban đêm, ba
là bội thỉnh, bốn là ăn
riêng chúng, năm là trước
sau khi ăn đến nhà người. Tây
Vực Ký dịch Ca-đề là
sao ngang, vì
sao ngang ngay
sao này.
Trong tháng sao ngang được thọ y công đức. Cho nên biết chẳng trong một
thu hậu an cư thì chẳng
gọi là ngồi Hạ. Vì người Hậu an cư đến mười
lăm tháng tám mới giải.

Kế Giải thích
nếu hai hai mà nói, có ba:

Y
Tục pháp Độ ký tứ quý thì các tháng ba, sáu, chín, mười hai đều có mười tám ngày, bốn quý cộng bảy mươi hai ngày, chỉ là hai
tháng âm dương, đều dùng Ký số làm Dương, ngẫu số làm Âm. Dương Độ Âm Độ là Từ Đông Chí một
Dương sinh làm
Dương Độn, tháng
mười hai, tháng ba là Dương Độ. Từ Hạ Chí một
âm sinh làm Âm Độn,
tháng sáu, tháng chín là Âm Độ. Nếu nói trở
xuống hai Dương Độ, hai
Âm Độ, cũng là hai mươi hai, gia thêm Bản nguyệt
thánh gốc thì
đầy đủ sáu thời.

Theo Phật pháp thì đều bắt đầu từ ngày mười sáu, nó lấy ngày
mười sáu làm sóc (mồng
1). Lại nói v.v… trở xuống là lại y theo tục pháp, đều lấy số ký ngẫu mà chia ra Âm Dương. Ba là giải thích ba, ba vốn nhiếp có
như sau:

Là chánh giải thích, có hai:

Y
theo Tục pháp có hai:

Là lấy mạnh làm gốc.

Lại nói v.v… trở xuống là y cứ năm Hạnh.
Kế, Y theo Phật pháp là ba thời, ba tháng làm gốc, đều nhiếp
một tháng nên nói ba, ba
gốc nhiếp. Nếu y theo Phật pháp thì dùng ba, ba làm gốc
năng nhiếp, bèn lấy ba, một làm tháng
sở nhiếp. Cũng được
gọi là ba, ba gốc nhiếp.
Bốn, giải thích tùy thời tiêu tức tin tức, có
hai: một là y theo
Tục pháp, hai là y theo
Phật pháp. Cuối Hạ đầu Đông theo
thế tục gọi là Thu, tùy
theo hai khoảng tin tức này mà châm chước. Năm,
giải thích Đại
Tạ tăng tổn, có hai: một là thông trong ngoài mà
giải thích. Xuân động thì
bệnh gan v.v… Can tạng thuộc về mộc. Mộc xuân vương thì trị được.
Tỳ thuộc Thổ, mộc khắc Thổ, cho nên Tỳ khó trị. Tâm
Tạng thuộc Hỏa.
Hỏa Hạ vương thì có thể trị.
Phế thuộc Kim,
Hỏa khắc kim cho nên phế
khó trị. Kim Thu vương thì có thể trị. Kim
khắc mộc cho nên gan khó
trị. Thân thuộc thủy. Thủy mùa Đông vương
thì có thể trị. Thủy
khắc Hỏa cho nên Tim khó trị. Hai là y theo Phật pháp khoa giảm, có hai: một là Hỏi, hai là Đáp ý.
Pháp do Phật chế chẳng phải để nuôi thân, chỉ vì tu tâm mà cấm túc, có hai: một là y
cứ phá Thường. Đáp: phàm phu bốn
Đảo Thường, Lạc, Ngã, Tịnh chấp
điên đảo. Gá các duyên
mà thành cho nên bỏ Thu thì khiến các đệ tử chẳng
giữ Thường, Lạc, hai là y theo Hạ tọa đáp đã khai
Hậu An Cư mà
miễn ngồi Thu, thì người
Tiền An Cư được lập tháng Ca-đề mà bỏ ý mùa
Thu là hai duyên này.

Kế, Từ có v.v… trở xuống là đáp phạm xúc lại có:

Chính là nói phạm xúc. Trong đó trước nói sáu thứ phạm xúc.
Người thường đi đứng, ỷ là đứng.

Nếu hỏa v.v… trở xuống là bốn đại động bệnh hỏa ít mà đàm nhiều, vì hỏa giảm nên thủy tăng. Ẩm thực v.v… trở xuống là nói chung về
sáu thứ phạm xúc. Quá lượng v.v… là
Phong Quân Đạt nói: Thể mệt nhọc ăn uống thường ít, làm việc nhọc chớ quá mức, ăn uống ít chớ quá
dối, thường nên bỏ béo nồng mà giảm tiết độ
mặn chua, giảm nghỉ lo tổn, bớt mừng giận, bỏ rong ruổi, cẩn thận việc phòng the, khổ phân
biệt ngại thực, hai là lược nói sáu Đại. Bạch
Hổ Thông nói phủ là ruột
già, ruột non, dạ dày, bàng quang, tam tiêu, mật. Phủ
là tạng cung phủ. Vị là
Tỳ phủ, Bàng quang là phế phủ, phủ của phổi, tam tiêu là phủ của thân,
mật là phủ của gan. Ruột già ruột non là tâm phủ phủ của tim.
Trong sớ nói hai bàng quang chỉ một tạng. Huỳnh Đế
mạch Kinh chép:
Thương tiêu là từ đầu xuống đến tim, trung tiêu là từ tim xuống đến rún,
Hạ tiêu là từ rún xuống đến chân. Quảng nhã
nói Bàng quang là bọng
đái, là thủy phủ trong bụng. Tam Thương nói: Chỗ
đựng đầy nước tiểu
gọi là phao (bọng đái).

Từ nhiều v.v… trở xuống là đáp bệnh khởi. Khi thời tiết
sinh và
khởi, tướng khác nhau, vi phát là sinh, động dụng
là khởi, vì trước khác
nhau. Ngày Hạ v.v… là bốn bệnh bốn thời từ đó sinh khởi.

Từ có v.v… trở xuống là đáp về phương pháp trị
bệnh, có hai: Một là Chia văn.

Hai là Phong
bệnh v.v… trở xuống là tùy giải thích, có ba:

Thuốc phòng chưa bệnh.

Bào thực v.v… trở xuống chính là dùng thuốc trị. Chỉ nêu bệnh phát,
dùng bệnh mà bày thuốc, phải đối bệnh mà dùng thuốc hay trị liệu.

Phong sơ v.v… trở xuống bệnh lui thì thuốc bổ.

Trong đây v.v… trở xuống là bày nêu chỗ trích văn. Vì
Chân-đế thiên nhàn thế thuật gồm có thần thông nêu văn
này toàn dựa vào
sớ ấy.

Thiện nữ v.v… trở xuống đã biết khắp trị, như sau:

1. Chia văn sự giải thích, có hai: một là chia văn, hai là giải thích nghóa, có hai: Một là bệnh nhẹ nghe nói liền hết.
Hai là
Kinh nói Thiện Nữ v.v… trở xuống là bệnh nặng uống
thuốc mới hết. Phẩm này nói việc thuộc ý gồm
thuốc pháp, trừ bệnh
không phải một, chẳng
nêu hết. Kế là bày quán tâm lược nêu ý, văn ấy ở
tức nên chú v.v…

Kế là Giải thích quán. Phẩm này nói Phật tự kể việc đời trước tự làm nhân thanh tịnh cõi Phật. Trong văn tuy giải thích quả báo trừ
bệnh, nhưng ý chính là
kết chung cơ duyên bốn giáo. Cho nên Đại Sư sau khi
Sự giải liền bày pháp quán tâm, nói ý kết duyên của
Lưu Thủy kia. Như Quán Âm
Sớ đã giải thích ở bảy nạn thiếp văn chỉ ở
trong Sự.
Hỏa v.v… đến giải thích
quán hạnh mới nói ba Chướng bốn giáo nay
chẳng lẽ không đúng.

Hỏi: Đã kết bốn giáo, căn cơ sanh độ, vì sao chỉ y cứ phương
tiện dừng tâm mà nói quán tâm? Đáp: Lời giống như pháp dừng tâm của ba tạng, ý ấy không đúng. Vì
sao? Vì bốn phần danh thông
sổ tức bốn thứ giới nội ngoại, người tu bốn giáo đều tu chứng. Nay quán giải y theo đây mà nói để hiểu
ý trừ bệnh kết duyên,
có ba: một là nói thuốc bệnh của quán. Ba Độc là tham, sân,
si
khởi riêng. Nói Đẳng phần là ba độc đều khởi.
Song tham, sân, si tánh vốn
trái nhau chẳng phải ba tâm một lúc cùng khởi, chỉ là bất định tạp nhạp
mà sinh, nên gọi là Đẳng phần, một phần có hai
mươi mốt ngàn phần, cộng
chung có tám mươi bốn ngàn môn trần lao. Đây là tâm bệnh của chúng
sinh mười cõi, đối quả báo trước là thân bệnh vì là bên ngoài. Nay bốn phần gọi là bệnh bên trong.
Sổ tức v.v… bốn
thứ đối trước các
thứ thuốc cay ngọt đều là Sự trị. Nay bốn quán
này gọi là thuốc pháp.

Kế là Tuyên văn v.v… trở xuống là nói về căn tánh của hạnh. Tự
có chúng sinh
nghe nói bốn quán bốn bệnh đều hết. Người tu thuộc
về Tín, tự có nghiên
tâm tu bốn quán này, bốn bệnh mới hết, gọi là
người pháp Hạnh. Tín
Hành thì là người học đọc, pháp hạnh thì là
người ngồi Thiền. Nay nói hai người này đều thông bốn giáo ba nhãn. Thị v.v… trở xuống là nói đối bệnh
dùng thuốc, có hai: một là nói tướng khởi của
bốn phần, hai là nói
Tướng trị của bốn quán: Phần một có bốn:

Y cứ khi năm căn đối nhau, đây là y theo năm hạnh đối năm
Tạng. Tạng đứng đầu năm căn, căn thuộc bốn
thời mắt, tai, mũi, riêng
thuộc một thời lưỡi, thân có ở cả bốn thời như thường nói.

Diệu bảo v.v… trở xuống là nói năm dục gây bệnh. Vì năm Dục thô diệu
riêng chung, đối căn khác nhau khiến
sinh ra bốn phần thêm bớt khác nhau. Phải biết năm dục khắp cả cõi
trong ngoài, cho
nên khiến bốn phần chung riêng khác nhau. Ca-diếp đoạn chung nên nói là ít muốn, chưa dứt riêng nên nghe tiếng đàn thì đứng dậy múa.
Kinh Thỉnh Quán Âm chép: Dứt trừ gốc ba độc thành
Phật Đạo chẳng nghi ngờ. Đã nói ba Độc thì đâu chẳng phải đẳng phần. Bốn thứ này
cũng do Thật báo năm dục thô diệu riêng chung đối
căn mà khởi.

Nói ba thọ phạm xúc: trái ý thì khổ thọ, thuận ý thì lạc thọ,
chẳng trái chẳng thuận thì bình bình thọ, ba thứ này khởi riêng.
Chung ba khởi Đẳng phần gọi là giác quán, duyên lự lăng xăng.

Man thời v.v… trở xuống là nói người bệnh của bốn
phần, năm dục ba thọ đã từ cảnh ngoài, bởi là
duyên trợ phát của bốn phần. Nay nêu mạn v.v… là tập ác nội tâm thì chính là nhân thân phát của bốn
phần tâm mạn phát sân cho đến buông lung phát ra
giác quán, đều là
phạm xúc đắm không giới ngoại, so với năm dục mà nói.

Kế là Từ tâm v.v… trở xuống là nói tướng trị của bốn quán.
Trước nói duyên ngoài
cho đến nội nhân khởi tâm bốn phần đều là cảnh
Sở quán, tức là tướng
bệnh. Nay nói bốn quán chính là nói bốn thứ thuốc pháp năng quán. Từ tâm
trị Sân,
Sân đã thông ở giới nội giới
ngoại. Năng trị từ quán,
chẳng riêng quán tưởng làm cha mẹ chúng sinh, mà ban vui cho thế gian. Quán tất cả
pháp không, vô tánh, vô tướng, có công năng ban vui
Niết-bàn cho
chúng sinh, quán tất cả pháp đều
là pháp giới, có công
năng ban vui rốt ráo cho chúng sinh. Do đây mà trị ba thứ
tâm Sân. Cho nên giải thích luận nói ba thứ Từ. Bất tịnh trị
tham, chẳng riêng
Tu Thật tướng giả tưởng, phá nhiễm y chánh của phàm phu cũng có thể phá nhiễm
Niết-bàn của
Nhị thừa, cũng phá được
nhiễm ba Đế của Bồ-tát
chấp thứ lớp. Cho nên luận Khởi Tín chép: Thỉ
giác năng phá sáu thứ
nhiễm. Nhân duyên trị si, chẳng riêng quán nhân quả
vô thường ba đời mà phá
si đoạn, thường của phàm phu. Cũng năng thư lớp quán ba Đế, mười hai
nhân duyên, phá
si có không của
Nhị thừa. Lại năng một tâm quán, bốn thứ mười hai nhân duyên phá
si tung
hoành của Bồ-tát. Cho nên Đại kinh nói quán mười hai nhân duyên đủ
bốn thứ trí.
Sổ Tức nói dứt trị giác quán.
Chẳng riêng quán
Sổ Tức sinh diệt
mà phá phàm phu, đắm mê
tán loạn. Cũng tu sổ tức, tu Tam-muội Tục
đế, vào sâu duyên khởi,
phá thiên không loạn ý của Nhị thừa. Lại thể Sổ tức, mỗi tức đều trung, các pháp thú tức, phá hai bên loạn ý của
Bồ-tát. Cho nên Thỉnh
Quán Âm ở pháp Sổ tức mà được đạo ba thừa.
Trụ thân Thủ-lăng-nghiêm như lỗ lông lưu ly mà thấy Phật. Nhưng bốn trị này
có thể bốn người đều
tu một pháp, vì bốn pháp ấy đều gồm ba quán
người tự có thể y thứ
lớp, không y thứ lớp mà trị ba hoặc, hoặc có thể bốn
trị chỉ đối với ba quán.
Từ tâm là giả quán, bất tịnh là không quán,
Nhân duyên là
song chiếu
trung quán.
Sổ tức
song ngăn
trung quán, ba thứ này tự có thể y theo thứ lớp hay không thứ lớp. Lại bất định hoặc có
thể có ba người đều
một hoặc một người trước sau, hoặc không thứ lớp,
là chỉ một người một
niệm mà tiến. Trong Quán Âm Sớ còn dùng ba độc đối thẳng ba quán mà nói thứ lớp hoặc không thứ lớp, huống chi
bốn thứ Từ v.v… chẳng
phải là ba quán ư? Nếu người Viên ấy thanh tịnh
y theo bốn phần riêng chung
mà phát khởi, thì tức là một tâm dung
diệu ba quán đối bệnh
mà dùng, tức là ý thắng biệt trong chỉ quán.

Phẩm Lưu Thủy, có như sau:

Giải đề, có hai:

Gồm trừ bệnh mà giải thích tên, có hai:

Giải thích Lưu Thủy, có hai: một là dẫn văn nêu hai tên, hai là
tiếp kinh dịch hai nghóa, có hai:

Giải thích hai nghóa, có hai:

Giải thích riêng hai nghóa, có hai: Một là Giải thích cho nước.

Hai là Giải thích Lưu Thủy: một là đại Từ cho vui, hai là đại
Bi cứu khổ. Một lại có hai:

Nêu hai thứ nước.

Giải thích hai thứ nước. Nay đây một thứ vui thế gian lại ích lợi đối quả báo, xuất thế chỉ nói ích một Thật. Nếu luận thời này kết duyên
Tịnh quốc hợp khắp người trời cho đến bốn giáo.

Kế là Giải thích nước chảy, lại có:

Nêu hai thứ nước. Lưu trừ, Lưu là đi, nước trôi
tức là nghóa trừ.

Lưu trừ v.v… trở xuống là giải thích hai thứ nước.
Nói nghiệp
nhân, là ở ngoài quả báo chín ích đều có thể trừ
nghiệp nhân.
Nay mười hiệu v.v… bèn
dùng năng trừ để hiển bày sở trừ. Kinh Thập Nhị
Nhân Duyên gọi là nghiệm sâu xa.

Quy về mười hiệu đều là Viên thuyết, Sám gốc tuy không có văn ba quy.
Kinh Tối Thắng không có ngài
Chân-đế dịch ra thì cũng có
nghi thức trao pháp, không thể thiếu được.

Thỉnh cha v.v… trở xuống là thành cả hai nghóa.

Ký hữu v.v… trở xuống là bày riêng tựa đề, có
hai: Một là hỏi,
hai là trong văn v.v… trở xuống là Đáp. Văn kinh và Đề hai tên cùng
khéo hiểu chẳng gì hơn đây.

Giải thích Trưởng giả, tử trong Pháp Hoa Sớ nói có đủ mười đức
thì được gọi là trưởng giả: một là dòng họ
tôn quý, hai là địa vị cao, ba
là giàu có, bốn là oai đức mạnh mẽ, năm là trí
sâu, sáu là tuổi cao, bảy
là hạnh thanh tịnh, tám là lễ đầy đủ, chín là
người trên khen, mười là
người dưới quay về. Từ tử v.v… trở xuống, là
cũng như Vương tử, công tử. Cho nên kinh nói:
Trưởng giả
Trì Thủy về
sau trong nhà
sinh một
người con tên là Lưu Thủy.

Văn này v.v… trở xuống là dùng Thọ ký nêu ý.

Giải thích văn, gồm có:

1. Nói lý do
thứ ba là kết duyên gần, có hai: một là chia văn,
hai là giải thích nghóa, có hai:

Lộng dẫn có hai: một là thi ân bố đức, hai là người trong
nước khen ngợi.

Thiên nữ v.v… trở xuống, chánh nói lý do gồm: Một là
nói về quyến thuộc.

Hai là Lúc đó, con của trưởng giả v.v… trở xuống là dùng
duyên xem cá, tức đeo đuổi cầm thú.
Lúc ấy, trưởng giả bèn v.v… trở xuống
là chánh thức cứu cá.
Riêng mở làm hai: một là nói nhân duyên, có hai:

Lưu Thủy đau buồn.

Bấy giờ có v.v… trở xuống là duyên thần cây bày
số. Kế Thiện nữ v.v… trở xuống là cho nước cho
ăn, lại có: Một là Cho nước, có:

Lấy nhánh cây che mặt trời mà nương tựa.

Che mát rồi v.v… trở xuống là biết
nguồn nước, quyết nắm bắt, quyết bỏ nước, quyết âm là huyệt. Quảng nhã nói là xuyên qua.
Thuyết văn nói là
Hạ lưu. Chu Dịch xét quyết khác nhau cũng gọi là
huyệt (hang).

Bấy giờ
Trưởng giả v.v… trở xuống là mượn voi của Đại vương
nhốt trong
chuồng ngựa. Thích Danh nói Cứu là nhóm họp, là
chỗ ngựa nhóm họp.
Thời,
Trưởng v.v… trở xuống là cho ăn, có hai:

Cá đói mà buồn.
Quảng Nhã nói là tỷ ỷ (dọn nhà ở nhờ chỗ
khác?) Còn gọi là bồi hồi.

Thiện Nữ Thiện v.v… trở xuống là lấy cơm cho.

Kế là Từ vị v.v… trở xuống là nói kết duyên thứ tư.
Có hai: một
là chia văn, hai là giải
thích nghóa, có bốn: một là phát thệ nguyện, hai là
lại v.v… trở xuống là suy nghó nói pháp.

Kế nữa là Làm như v.v… trở xuống chính là nói pháp: Trước
nói mười hiệu, kế nói
nhân duyên. Mười hiệu ở Ngộ là ở quả.
Nhân duyên, ở mê là ở nhân. Mê ngộ nhân quả tên ấy tuy khác mà Thể thì
chẳng khác. Vì quả của
mười hiệu là rốt ráo ba đức. Mười hai Nhân duyên
là ba đức xưa nay. Ba đức
chẳng thay đổi, nhân quả thì đâu có khác.
Cho nên, Phổ Hiền Quán
chép: Nhân Đại thừa là thật tướng các pháp, quả Đại thừa cũng là thật tướng các pháp. Các pháp là tu hai, thật
tướng là tánh một, ba
thứ này viên dung chẳng dọc chẳng ngang, toàn thể là nhân, toàn thể là quả.
Chúng sinh tuy mê mười hiệu cũng không bớt, chư Phật ngộ cực mười hai vẫn
không thiếu. Vì tướng thế gian là
thường trụ. Cho nên nay
trước nói quả, quả lý đã hiển bày thì khiến
sinh
giải. Trước gọi là Bảo
thắng, bởi đó là tên riêng. Tên đối với một
Phật Như Lai v.v… mười hiệu
là tên chung, ba đời mười phương Phật đều có đủ. Nếu lấy chung từ riêng họp mà có tên là
Bảo Thắng Như Lai, Bảo Thắng Phật, Bảo
Thắng Thế Tôn. Ba thứ này đã thế, thì so sánh
theo đây mà họp là Bảo
Thắng Ứng Cúng, Bảo Thắng Chánh Biến Tri, cho đến
Bảo Thắng Thiên Nhân Sư. Mười hiệu chung này Đại kinh Đại
luận đều nêu tên, Thiên
Thai Từ Ân đều nói nghóa, tướng trạng đã rõ.
Nay bên các giải thích lại y theo ba. Ba và một chung kết để nêu mười
hiệu, khiến cho biết các pháp đều là bí tạng. Nghóa này nếu nói thì chẳng làm nhục tên của người
chứng quả. Một, ba đã lấy
Như Lai làm
đầu, tức là ba trong
pháp thân. Như Lai là Chân như thuộc pháp thân. Ứng Cúng lợi
sinh là
giải thoát.
Thiện Thệ năng thú cực
là Bát-nhã.
Hiểu ba thế gian mỗi pháp
thường trụ là Pháp thân. Vì giải thoát ấy phải
có đủ hai Đức. Sau ba
lấy Vô Thượng Só Điều Ngự Trượng phu nên
đáng là Bát-nhã, Thiên
Nhân Sư dạy bảo các căn cơ nên thuộc về giải
thoát. Phật là
Phục Bản, Đại giác là
Pháp thân, vì
Bát-nhã phải có đủ hai
đức. Chín thứ này tức
ba, ba thứ này tức một, một không tướng một, ba
chín rõ ràng, ba ngàn thế gian, chín
đời sát-na. Một là
Đa-diên-xúc rốt ráo tự
tại nên gọi là
Thế Tôn, mười hai nhân duyên bó lại thành ba đạo.
Ba chi vô minh, ái, thủ thuộc
về phiền não, hành có hai chi thuộc nghiệp đạo. Thức,
danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ, sinh, già, chết thuộc
Khổ đạo. Ở
đây tuy hôn mê trói
buộc trôi lăn mà toàn thể tức là ba nhân Phật tánh đều là chẳng thể nghó bàn. Tùy người quan
sát hiển phát khác nhau.
Cho nên Đại kinh nói Hạ
Trung Thượng Trí quán, đây chính là ba thừa
Bồ- đề. Nếu Thượng
Thượng Trí quán thì được Bồ-đề của Phật. Trí
ba giáo trước còn có thể nghó bàn. Cho nên quán mười hai nhân duyên chỉ
được ba thừa. Chỉ có
trí không nghó bàn của Viên giáo thể vô minh v.v…
tức là tánh nhiễm,
chẳng phải Phật, Trời, Người, A-tu-la làm ra, mỗi
pháp thường trụ, đương xứ viên dung mới nói là
trong nhân có tánh quả.
Lại trong Huyền Văn thì ba đường ba thức tuy vốn có vị, nhưng cùng
không hai không khác với
ba đức của quả sau. Được ý này rồi mới phân
biệt được mười hai
tên riêng. Vô minh là không hiểu, sáu thọ là không,
giả, trung. Hành nghóa là
y tâm chẳng hiểu, tâm động là nghiệp hạnh.
Thức nghóa là nghiệp kéo
dắt thức trung ấm gá vào thai mẹ. Danh sắc nghóa là hai giọt làm
sắc tâm chỉ có tên.
Nhập nghóa là danh
sắc lớn lên thành căn
sáu nhập. Xúc nghóa là
sáu căn đối ngoài mà làm trần mà xúc.
Thọ nghóa là xúc rồi
sinh ba thọ khổ, vui, bình bình. Ái nghóa là mê ba
thọ mà ưa thích đắm
trước. Thủ nghóa là ái nhiễm triền miên, bốn
phương tìm kiếm. Hữu là do thủ tạo nghiệp phải có quả báo ở
vị lai. Sinh, nghóa là có nghiệp đã chín muồi, vị lai ấm
sinh khởi: già, chết v.v… tức là
sinh phải biến mất, buồn
khổ buộc ràng. Mười hai chi này hoặc y cứ ba đời hoặc y cứ hai đời, hoặc y cứ một niệm. Tuy ba thứ khác nhau, đều
dùng mười hai mà đối
với ba đạo. Ngay nơi sự là lý, mỗi pháp rốt ráo
thanh tịnh tự tại, chẳng
dọc chẳng ngang vừa cao vừa rộng. Quán như thế
thì được Bồ-đề của
Phật. Lược về ba quy y, nghóa đã đủ rồi. Bởi Tam
bảo ba đức thể vốn
chẳng khác. Đã gọi Nam-mô Bảo Thắng thì mười hiệu há chẳng phải quy mạng ba đức trong quả. Lại nói mười hai nhân
duyên sâu xa, chính là tâm y theo ba đức
trong nhân, mê ngộ cực tế ba
đức không khác, một
thể nghóa đủ, ba đều đầy đủ. Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh thật là quy y Tam bảo
nghóa thành rốt ráo. Phải biết Sấm sư ý thú
sâu mầu. Bốn, Cá sinh
lên trời mà báo ân, có bốn :

Cá báo sinh lên cõi trời do nghiệp lực của mình có ba ý nghó:
một là tự biết chỗ mình đã chết, hai là tự
biết chỗ mình sinh về, ba là
tự biết trước làm nghiệp gì mà được sinh lên
cõi trời. Đã biết việc xưa
nên xuống trả ân.

Trời trả ân trở xuống, đại kinh nói lầu gác. Nhà có nhiều tầng

gọi là lầu, nói lầu đài
là sai.
Giải thích này có hai: Một là
sự nhân
duyên mười hiệu. Lại
Năng thuyên thuộc ngôn giáo, đồng với nước uống cơm ăn nên gọi
là sự. Hai là Lý chí ở bốn
sự mà giải thích bốn đức, nên thành lý ích. Vì một muôn con cá do giới hoãn (chậm) nên làm
thân có cá vảy. Do thừa
(gấp) nên gặp Thiện trí thức chân thật Đại thừa
đối với Sự mà chẳng
hiểu được lý diệu. Nhận ăn rồi được sống tức nói
lên Chân thường, nhận
nước rồi được vui tức nói lên vui Niết-bàn. Ở mười hai rừng cây gai mà bỏ ngã tự tại. Y theo mười hiệu pháp được báo
tiền của cõi trời, tính
mạng ở đời hiểu là Đức tánh tịnh, bốn pháp ích nhân này
Lưu Thủy đã được, nên đem bốn vạn chân châu anh lạc mà báo
ân cúng dường bốn
việc, đã biểu thị Lý ích, bốn muôn chân châu anh lạc đâu chỉ là
sự cúng. Bởi y theo ngàn giới muôn như, mỗi pháp ấy
đều có Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh, tức là bốn muôn chân châu anh lạc
không nghiêm mà nghiêm, nghiêm ở
Pháp thân. Đây là Tài cúng mà
thành pháp cúng. Nếu chẳng thể thì đâu được gọi là có gốc lành tốt
được duyên thọ ký ư?

Bấy giờ, Diêm v.v… trở xuống là vua thấy điềm sáng.

Trưởng giả theo số định mà đáp. Ba nói: Thứ năm kết hội xưa nay.
Kinh nói La-hầu-la, Hán dịch là
Phú Chướng, vì
sáu nằm phải ở
trong thai, do đó đặt tên
là La-hộ-la, Hán dịch là
Chướng nguyệt.
Nhưng việc Bãn Tích chẳng thể xét biết, theo văn mà nghó
kỹ, một muôn con
cá xưa nay ắt là sở hóa, các thứ khác đều là
Năng hóa. Năng Hóa này
y theo các kinh Hoa Nghiêm v.v… đã nói đều là kiếp
hải tu thật nhân ấy, thuần thục một muôn nay được
giải thoát. Nếu lấy ý ngôi thành hóa hiện trong kinh Pháp Hoa thì đều là
trong Tích, tiếp các căn cơ trong đây khiến nay được thọ ký. Tông này trong tâm người giải phải nên
biết. Sáu là Giải thích phẩm Xả Thân, có hai: một
là giải thích tựa đề, có hai:

Một là Hỏi bỏ nhiều nêu ít.
Hai là Dưới đây là đáp từ yếu lập đề, chỗ nhận phải là thân thể,
vì cọp bị đói ép ngặt
nên cần thân thịt, tuổi thọ tiền tài địa vị chẳng phải là điều mong cầu. Phàm hạnh môn vô lượng, căn do đời trước huân
tập, bốn thứ Tam-muội
được người ưa chuộng, tùy ý mình khéo thực
hành sáu Độ. Người ưa bố thí thì ở thân mạng tiền của không luyến
tiếc tự làm, hoặc dạy người khác làm hoặc tùy hỷ khen ngợi đều ở bố thí.
Nếu gặp thầy tốt và y
theo thật giáo mà tu Bố thí hiểu tâm Năng thí,
cảnh thọ thí, và vật thí tức
là không, giả, trung.
Sự hành Lý quán hợp nhất
mà tu giúp đạo. Chánh tu
giúp nhau mà tiến, đã gọi quen xưa nên ưa thích

làm. Hoặc do
Sự rốt hạnh xưa duyên hội, hoặc nhiều năm qua yếu thệ giúp cho
quán thành, hoặc nói lên
sở nguyện khiến vật công hiệu,
hoặc theo dõi tâm mình,
dứt chê bai người khác, vì tâm Bi là trọng mà thầm hiển tâm từ là trọng, hiển bày chân thật thì bốn
Tất-đàn đều thành,
nếu tâm dối trá thì hai
lợi đều mất. Nhưng Phật nói Bản Sự khiến người
so sánh thực hành. Cho nên
Sớ chép: dẫn tổn thân (bỏ thân) xưa để
khuyên nay, thầy trò chớ tiếc pháp tài. Hỏi: Đại Luận nói bỏ thân thì dễ, bỏ tâm thì khó.
Luận người muốn làm hay bỏ tâm chấp đắm cho nên khen khó, muốn dứt
sự thí cho nên chê dễ.
Sao chẳng y theo luận mà lìa bỏ chấp tâm.
Người ngày
nay vì sao thích bỏ thân mạng?
Đáp: Ức
dương, chê khen đều vâng theo Phật giáo, đều phó tâm người, Phật nói chánh phụ khác nhau, người ham lý
sự không đều nhau. Nay phẩm riêng bày việc bỏ thân mạng đâu được dùng luận khó
dễ mà chê. Lại đối
với không mà nói xả tâm, chấp mình thấy, chấp
chặt tự thể một sợi
lông không nhổ bỏ, chê người khác bỏ thân là quấy.
Đã trái tâm tùy hỷ
đấu tránh lỗi ganh Hiền. Nguyện nghe Phật nói tùy khả năng vâng làm. Hai là giải thích văn, có hai: một là chia văn, hai là
giải thích nghóa, lại có:

Một là hỏi: Tiểu nhân là người trong nước bệnh, tiểu trùng là một muôn con cá mắc cạn, cá liên quan đến lời thề vị lai pháp thực mà được thọ ký
thành Phật. Bệnh hết thì chắc chắn ở đời
sau có cơ hội giải
thoát, cho nên đều mong
lợi ích hai đời. Cảm sâu khế tốt, là kiến giải
không hai mà dẫn dắt
hạnh khó làm, cảm này rất sâu, bỏ thân mạng tiền
của và đời sau v.v…
đây là khế duy cực. Chúng nghe được lợi ích chính là vào lúc này, thế nên thần cây thừa cơ mà hỏi, hai là đáp, có hai: một
là chia khoa, hai là giải
thích nghóa, mười đoạn đều như khoa nêu.
Hai là Tựu bản v.v… trở xuống chính là nói về bỏ thân, có
hai: một là chia văn, hai
là giải thích nghóa, có hai:

Văn xuôi, có bốn: một là nói gốc quyến thuộc, có hai: một là
chia khoa, hai là giải thích nghóa, năm đoạn như chia khoa nêu.

Từ làm v.v… trở xuống là phương tiện xả thân, lại có:

Một là thuật
quán giải, hai là khởi thệ nguyện, nguyện hạnh giúp nhau. Hạnh là quán giải, chẳng phải quán giải này thì
không thành nguyện. Không có
thệ nguyện, thì hạnh
sẽ lui.
Sớ nói mới
sinh
bảy ngày đến thần cây
đếm cá v.v… Văn này truy giải văn thấy hổ đẻ
thứ tư ở trước. Sớ
nói rất dễ hiểu. Kinh từ nghó rằng v.v… trở xuống là
nói về quán giải. Quán
có hai thứ: một là Trợ quán, hai là Chánh quán. Từ xưa rất gắt, có thể nhàm chán là quán giúp đạo. Dùng giả tưởng của
ba tạng giáo mà đối trị
tâm đắm mê Y Chánh. Do đó nên nay ta v.v…
trở xuống là nói Chánh
quán cho đến không có trần lụy v.v… tức là
quán không. Từ Vô Lượng
Thiền định đến chư Phật khen ngợi là giả
quán. Từ chứng thành
như thế cho đến pháp lạc tức là Trung quán. Nói
chính trước sau tu là một Tâm.
Hai là Từ đó Vương tử v.v… trở xuống là nói về
thệ nguyện.
Trước nói Phương tiện, kế nói lời thệ,
sau chính là khởi thệ.
Sáu câu
chẳng ngoài bốn thệ nguyện
sâu nặng.
Câu một, hai là y Diệt đế mà
phát nguyện
thành Phật.
Câu ba, bốn là y Đạo đế mà phát nguyện
Bi Trí. Câu năm là y theo
Khổ đế mà phát nguyện Độ sinh. Câu sáu là y
theo giới ngoại Tập đế
mà phát nguyện dứt hoặc. Đây là y giới ngoại
Diệt đế làm đầu mà
phát khởi viên tâm.

Ba là Chánh xả thân, có hai: một là khoa, hai là thích. Kinh nói sáu thứ
rung chuyển, đó là ba
thứ động, khởi, dũng là hình, ba thứ
chấn, hống, kích là
tiếng. Nay ở hình tướng nói lược hai thứ nên
nói rung chuyển.

Bốn là xả thân sau bi luyến, có hai: một là khoa, hai là thích,
như văn. Hai là kệ tụng, có hai: một là chia văn,
hai là giải thích nghóa, có:

Nói chung hạnh xưa.

Ta nghó v.v… trở xuống là tụng riêng văn xuôi, có hai: một là chia văn, hai là giải
thích nghóa, có năm: một là
Tụng Bổn quyến thuộc
ở trên, hai là tụng phương tiện xả thân ở trên,
ba là tụng chánh xả thân ở trên, bốn là tụng quyến thuộc
sầu khổ ở trên. Năm là tụng cha mẹ
sầu khổ, lại có:

Kinh nói lúc ấy Vương tử
sẽ bỏ đi, là khi thấy tướng thì
sầu khổ,
có:

Vương phi sầu khổ, có hai:

Thấy tướng.

Bấy giờ v.v… trở xuống là nói về tướng. có sáu:

chính
là nói về tướng có.

Bấy giờ v.v… trở xuống là nói đã mê muộn (ngất xỉu).

Vua nghe v.v… trở xuống là vua tôi buồn khổ.

Bấy giờ v.v… trở xuống là người trong nước kinh ngạc.

Bấy giờ v.v… trở xuống là vương phi nói về đức.

Ngã sở v.v… trở xuống là xét tướng mất con.

Kế là Bấy giờ v.v… trở xuống là Đại vương tìm thấy con, có hai:

sau:

Một là Khuyên dỗ Vương phi.

Hai là Nhà vua v.v… trở xuống là tìm thấy con.

Tiên sở v.v… trở xuống, là tụng biết đầu cuối buồn khổ, có như

Sứ giả trở về thưa, có hai:

Trước khiến an ủi vua, có hai:
Tu-du v.v… trở xuống là
sau

khiến nói thật.

Bấy giờ v.v… trở xuống là nhà vua ngất xỉu.

Lại có v.v… trở xuống là vua đón hai con, có ba: Một
là Quan nói về thất chí.

Hai là Bấy giờ v.v… trở xuống là vua đều
suy nghó một mất
hai còn đối diệu đều
thổn thức. Người mất không thể tìm, kẻ còn phải giữ.

Ba là Bấy giờ v.v… trở xuống là đón con an ủi mẹ.

Kế là Từ Phật v.v… trở xuống là kết hội, có hai: một là khoa,
hai là thích, gồm có:

Kết hội người. Kinh nói Du-đầu-đàn hoặc Duyệt-đầu-đàn, Hán dịch là
Tịnh Phạn. Ma-da dịch là
Thiên Hậu, Điều-đạt cũng dịch là
Đề- bà-đạt-đa, Hán dịch là
Thiên Thọ. Cha mẹ từ trời xin con, được trời trao cho, là em họ của Phật.
Cù-di dịch là
Minh Nữ. Tất-đạt có ba vị phu nhân:
Một là Cù-di, hai là Da-du, ba là Lộc-dã, đều có hai muôn thể nữ.
Năm Tỳ-kheo là Kiều-trần-như, Át-bệ-bạt-đề,
Thập lực Ca-diếp,
Thái tử Câu-lị.
Trần-như và Thập lực
Ca-diếp hai người này thuộc họ bên
ngoại mẹ, ba người kia thuộc bên nội cha.
Xá-lợi-phất dịch là Thân tử
vì bà mẹ có thân hình đẹp, vì mẹ tên Thân nên
con bà ấy gọi là
Thân Tử (con bà Thân).
Mục-kiền-liên dịch là
Họ Hồ Đậu. Đời Thượng cổ có
vị tiên ở trên núi thường hái đậu ăn, do đó
lấy làm họ. Tôn giả là
ông ấy sau này.

Kinh nói bấy giờ v.v… trở xuống là kết hội tháp, nói đủ
là Tháp-bà, dịch nghóa là
Phương phần, hoặc dịch là
Tụ tướng, nghóa là
chất đá gỗ và báu cao lên làm tướng. Trà-tỳ
Hậu phần nói: Tháp Phật cao mười ba tầng, trên có hình bánh xe, tháp
Bích-chi-phật cao mười một tầng, tháp
La-hán bốn tầng, tháp
Luân vương không có tầng, vì
chưa ra khỏi ba cõi. Kinh Thập Nhị Nhân Duyên nói
tám thứ tháp đều có lộ-bàn. Đã ngoài bốn thiền cũng lạm
sơ quả. Thản tuần tiêu diệp,
chế để hỏa châu khởi chiếm chức Thượng Thánh lại công hiệu. Xá-lợi,
Hán dịch là Thân cốt.

Kinh nói bấy giờ v.v… trở xuống là kết hội thệ
nguyện. Thuyết thị v.v… trở xuống là Đại chúng được lợi ích.

Thọ thần v.v… trở xuống là kết ý hỏi. Kinh nói Bố Cứ,
Quãng Nhã nói là sợ hãi. Tiêu Trớ là nhanh, yêm hốt
thì hốt là điều đốt. Sồ là
chim con. Thuấn là nháy mắt. Vân là lau chùi. Bích là đảo, ngã. Động là buồn quá, biện là mệt mỏi. Bảy là
Phẩm Tán Phật, một là giải đề, có
hai: một là nói Năng Tán Sở Tán, lại có:

Đại
Sư y theo người khen quả giải thích. Năng Tán là ba phen
Bồ-tát, một là kinh trước bày chúng, hai Tín Tướng
là người phát khởi,
ba là Thần cây Thiện nữ. Đây tuy chúng gồm đạo
tục mà hình lẫn lộn
trời người, đã phát đại tâm đều gọi là
Bồ-tát. Sở Tán là một Phật
Thế Tôn, tức ở
Phật Thích-ca giáo chủ. Ở đây muốn khác phẩm
Tán Thán ở
trước. Năng Tán là Kim Long một người đời
trước, Sở Tán là chư
Phật cực quả ba đời. Nhưng y theo trước giải thích Đề
mục phẩm, đều gồm
bốn Tất. Nay văn lược bày muốn nói tướng ấy
nên nói: Đề nêu nghóa
Tán Phật gồm Năng Sở, tức thế giới Hoan Hỷ.

Năng Tán thiện
sinh ắt gá mượn duyên mà khởi, bậc nhất trong
duyên chẳng gì hơn khen Phật, cho nên ba Bồ-tát năng tán tức là
sinh thiện cho người.

Sở Tán là
Năng Tán, bèn ấn thành ba
Bồ-tát nói không dối
nhầm, tức phá ác đối trị.

Như Lai khen thần cây quyết nói quả địa đại Thể, đại Trí, đại
Dụng, tức vào lý Đệ-nhất-nghóa. Đề gồm bốn
nghóa, Văn lý như một.
Nay sớ
sơ lược đều vì lẽ ấy. Bởi đề tán Phật thật có cả
Năng sở.
Sở tán là
quả Phật lại khen nhân người. Sinh thiện phá ác
cả hai đều chẳng tiện. Nhưng hoặc do
Sở tán làm Năng tán mà
sinh nghiệp lành cho người,
phá nghiệp ác cho chỉ người. Sao đây chẳng thể
nên biết là lược.

Kế là Tự là v.v… trở xuống là
Chương An y theo nhân quả
mà khen ngợi, giải thích
lẫn nhau. Nói một Phật là Năng tán, là kinh nói: Lành thay, lành thay! Thiện nữ
Thọ Thần! Hôm nay các người thích
nói lời ấy. Kinh tuy
riêng khen thần cây mà ý gồm hai ở trước, cho nên
nói ba phen là sở tán
(ba phen được khen ngợi). Nói ba phen là đương
Phật v.v… là giải
thích nghi.
Sợ người nghi nên nói đã khen thì gồm năng
sở, đâu chỉ đề là tán
Phật (khen Phật) cho nên giải
thích rằng: Phật có cả
ở hiện tại vị lai đều
là khen Phật mà thôi.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6 (Phần cuối)</卷>

Thứ lớp v.v… trở xuống là nói thứ lớp của phẩm, có như sau:

Nói chỗ trở về của các phẩm, là lý do có phẩm này. Vì sao v.v… trở xuống là giải thích thứ lớp các phẩm.
Phẩm Tựa nói về Đại thể
v.v… là y sớ này mà
giải thích, kinh nói có năm chương. Nay chỉ nói thể
bởi chỉ cực quả sở du
sở khế vừa cao vừa rộng. Pháp tánh là sở chứng của địa vị Phật, là Đại thể của kinh này.
Sau Thọ Lượng đến các phẩm Công Đức đều chẳng nêu đại Trí, đại Dụng.
Nói cùng nguồn là lý trong Diệu giác đã cùng tột, việc bờ mé cũng cùng tột. Cho nên
Chủng Trí mất chiếu, muôn hạnh
đều thôi. Ấy chỉ là một tánh, không có gì
khác, cho nên nói là Đại
thể của kinh. Thọ lượng quả Địa hai trí đã tròn
cho nên nói thể sâu rộng
mà khởi dụng dài ngắn. Sấm khen không dẫn dắt đâu vượt đại dụng, các phẩm công đức không trái với ứng thể.
Cho nên sau đó nói đều là năng lực của
Kim Quang Minh. Như vậy v.v…
trở xuống là bày ý
khen văn này nói lý do lợi ích của mười bảy phẩm trên. Cho nên có v.v… trở xuống là lời khen có
sáu mươi hai bài. Khéo từ
đầu đến cuối, trước
sau đều tốt. Ba phần như tựa v.v… đều được lợi ích.
Cho nên ba Bồ-tát biết
ân Phật mà ngợi khen, do đó mà có phẩm Tán Phật,
khiến cũng là tốt. Ba là giải thích văn, có hai:
một là nêu khoa, hai
là giải thích nghóa, có hai:

Kinh gia trình bày, Văn Sớ rất dễ thấy. Kinh chép: Từ
đây đến nước Kim Bảo Cái là muốn nêu Bồ-tát
có nhiều trong chúng đều khen
Đức Thích-ca giáo chủ. So đây thấy có người
chẳng hiểu ý này cho là khen
Phật kia, Kinh sớ chẳng tối nghóa
sao chỉ một mình mê muội.
Hoặc sợ người học sau tùy người khác giải thích,
giải thích sai văn kinh.
Nay lược dẫn sớ chỉ bày. Lý do có phẩm Tán Phật
là vì ba phen Bồ-tát đều
từ nghe kinh trên mà được lợi ích cho nên khen
Phật và giáo đâu liên
quan đến Phật khác. Huống chi là sớ chép: một
Phật là Năng Tán. Nếu cho rằng khen Phật là khen một Đức Phật thì đâu chỉ nói
Phật Thích-ca.

Kinh sớ đều
không nói cho nên chẳng trích dẫn.

Chính là nói kệ, lại có:

- Chia văn giải thích riêng, có hai:
Một là
Chia văn, tức Trí giả ở tựa đề chia kệ, cho nên hợp
sáu mươi lăm bài rưỡi chia thành ba, tức lấy văn kinh Như Lai xuất
định khởi ba hạnh hợp
với đoạn thần cây, cho nên nói hai mươi tám bài rưỡi thần cây nói. Văn chia rất dễ thấy.
Sớ không giải thích cho nên
chú v.v… phải nói sáu
mươi lăm bài rưỡi. Văn có hai: một là sáu mươi
hai bài rưỡi ba phen Bồ-tát nói.
Hai là ba hàng
sau là
Như Lai xuất định, nói từ Định dậy.
Cho nên sau đó Chương An giải
thích chung, bèn nói văn ấy có bốn tức là nghóa
này. Đầy đủ như v.v… trở xuống là giải thích.

Kế là Giải thích nghóa có ba, nhưng lời khen của ba phen
Bồ-tát Sớ chẳng chia ra
giải thích. Người hiểu ắt lợi ích đều sáng. Sợ kẻ
mới học chẳng hiểu, nay
giải thích sơ lược: một là các Bồ-tát khen, có như sau:

Mượn gởi lời khen, có ba:

Khen Năng Thuyết giáo chủ tự làm công đức, có ba:

là khen tướng lớn
Kim Sắc quang (Ánh
sáng và
sắc
vàng rồng).
Kinh nói thân
Như Lai là nêu khởi. Ba câu như
Sắc vàng mầu nhiệm
v.v… là khen một tướng lớn của sắc vàng mầu
nhiệm thứ mười bốn.

Thân thanh tịnh v.v… trở xuống, hai bài rưỡi là khen thân thanh
khiết ba tướng nhỏ. Kinh nói thân thanh tịnh tức là
một tướng nhỏ thân
thanh khiết thứ mười một. Mềm mại là khen một
tướng nhỏ thân mềm
mại thứ mười hai. Hai câu Viên Túc vô cấu là
khen tướng thân đầy đủ
thứ hai mươi cũng là khen dung nghi đầy đủ.

Âm thanh ấy trở xuống v.v… hai bài là lại khen Phạm âm là một tướng lớn. Cũng là gồm khen tiếng nói
sâu xa là một tướng hải.
Phạm thinh là ví tiếng
Phật sâu xa.
Tiếng sư tử rống là ví tướng Phật vô úy
(không sợ). Đại lôi chấn thinh (tiếng
sấm
sét lớn) là ví tiếng
Phật phá mê.
Nói sáu thứ tiếng, các văn đều nói tám âm: Một là rất hay, hai
là dịu dàng, ba là êm tai, bốn là tôn tuệ, năm
là chẳng phải nữ, sáu là chẳng
sai lầm, bảy là
sâu xa, tám là chẳng cạn.
Người dịch thêm bớt
chẳng cần hòa hợp. Cũng có thể trước nêu diệu
như phạm thinh (tiếng
phạm) là tiếng Phật sâu xa trong tám âm. Sư tử
hống, đại lôi chấn tức
là âm không phải nữ. Vì Phật trụ trong định
Thủ-lăng-nghiêm thường có đức của thế hùng, xa lìa tâm yếu hèn, cho nên tiếng nói ra đều khiến người nghe
kính sợ. Thiên ma ngoại đạo đều quy phục. Trên đã nêu hai

thứ tiếng, dưới chỉ nói
sáu thứ tiếng, tức là nêu
sáu thứ tiếng như
Ca- lăng-tần-già, chim
công v.v…. Vì Ca-lăng-tần-già, Hán dịch là cực
hảo thinh (tiếng rất hay).
Kế là
Thanh tịnh v.v… trở xuống một bài rưỡi là khen tôn đặc. Trên dùng tướng lớn nhỏ mà khen bởi cảm thân tướng lớn nhỏ
đều khắp. Lời ý tuy
chứa tôn đặc mà chưa bày. Cho nên nay lại khen thân tướng ánh
sáng đều vô hạn.
Kinh nói oai đức là tướng uy
nghiêm vòi vọi.
Kế nữa là Trí tuệ v.v… trở xuống hai câu là khen công đức
trí đoạn. Hai câu trên
là khen trí đức, một câu dưới là khen đức dứt.
Tiếp là
Thế Tôn v.v… trở xuống là kết chung tôn đặc. Đại
luận nói thân Phật Tôn
đặc là uy nghiêm vòi vọi ví như núi Tu-di sừng
sững sáng rỡ giữa biển khơi, các tướng tốt lớn nhỏ cũng đều nguy nga vòi
vọi. Nhưng Như Lai tự
hạnh đầy đủ công đức ba thân, các Bồ-tát chỉ
khen ngợi là tôn đặc.
Trên hợp dưới ứng đã nhiếp ba thân. Đây khen là
Trí xảo. Người học hãy suy nghó.

Vị chư v.v… trở xuống sáu bài rưỡi là khen lợi ích giáo pháp
độ người, có hai:

Nói lý nói giáo, ở văn thấy rõ.
Kinh bản dịch mới chép: vì muốn lợi ích các chúng
sinh nên thường thực hành pháp thí, cho đến khiến được Đại quả
chứng Thường, Lạc. Hai là khen chỗ nói giáo pháp, có hai: Một là hai câu từ
Như Lai v.v… trở xuống, là khen Tông thể của
kinh. Thể chỉ phẩm tựa Như Lai đã dạo chơi rộng
sâu không giới hạn, vượt các nhân lý nên gọi là nghóa
sâu bậc nhất, nêu
sâu gồm rộng tức là
sâu xa vô lượng. Tông chỉ Thọ lượng Cực quả
đã được thì hơn các Bồ- tát nên gọi là bậc
nhất. Pháp Báo Thể là một, nghóa sâu nên biết.
Hai là khen Lực Dụng của kinh, có ba:

Hai câu như Năng linh v.v… trở xuống là khen phẩm
Sám ở trên
dứt ác. Vắng lặng là diệt hết các hạnh nghiệp
ác, diệt hết các quả báo khổ.

Hai câu như Năng cho v.v… trở xuống là nói phẩm Tán ở trên
sinh thiện. Trên là Như Lai nói xưa Long Tôn khen Phật, ý là đương cơ
ngày nay sinh thiện cho nên đem đến vô lượng niềm vui.

Khen phẩm Không dẫn dắt, có hai:

Một là Năng diễn v.v… trở xuống một bài là khen năng dẫn
dắt pháp không mầu
nhiệm. Kinh nói Cam Lộ tức là thuốc mãi mãi
không chết, văn giải
thích trung Đạo Diệu không Thật Tướng Chân-đế, vượt qua hai chết mê biến
sinh ra bốn đức
thường thân. Cho nên lý không

này tức gọi
là Cam lộ, nhưng do thể Nhiễm vốn là tịnh không nên
gọi là pháp mầu. Theo
đây mà vào gọi là pháp môn.

Hai là Năng nhập v.v… trở xuống hai bài là khen sâu dứt ác sinh thiện.
Sám được không này thì quả báo ác hoạn của chết liền hết
thì sẽ vào nhà ba
Đức Niết-bàn, nói giải thoát có hai ý. Nếu giải thoát được ràng buộc của hoặc nghiệp thì tức là phá ác, nếu lấy thanh tịnh
vô nhiễm tự tại tức
là sinh thiện. Độ ba hữu v.v… là phá ác sinh thiện
rất dễ hiểu. Ba là kết khen
người pháp. Là công đức trí tuệ là kết trên khen giáo chủ
Năng Thuyết là người tôn diệu. Từ bi tinh tấn là kết trên khen giáo pháp
Sở Thuyết là pháp
sâu rộng
Tông Dụng của pháp như
thế, đây đều là Từ
Bi tinh tấn tạo nên.

Kế là dứt lời khen, có ba:

như
thệ vô lượng v.v… trở xuống một bài là dứt lời khen, cho
nên chẳng thể xưng kể, nói dụ.

Các vị trời, người đời v.v… trở xuống hai bài là dứt lời khen.
Cho nên nghó suy hết mức chẳng thể biết được
phần nhỏ như một
giọt nước biển khơi.

Nay ta lược khen v.v… trở xuống một bài là chỉ rộng
kết khen, dễ dàng thấy rõ.

Kế là nếu công đức ta v.v… trở xuống một bài là khen xong
mà hồi hướng. Hồi hướng có ba nghóa, hiện văn có hai, lý gồm có ba
rất dễ thấy.
Kế là nói
Tín Tướng, có hai: một là nhà dịch kinh kể, hai chính
là nói kệ, có hai:

Thế Tôn v.v… trở xuống một bài là khen chung tướng hảo công
đức. Số ngàn là nêu số lớn.

Khen riêng tướng hải lớn nhỏ, có năm: một là khen riêng hai
thứ tướng sáng, có hai:

Một là
Sắc tịnh v.v… trở xuống bốn bài là khen
sắc tướng
sáng màu vàng ròng thứ mười bốn. Ánh
sáng rực rỡ v.v… trở xuống tức là tướng ánh
sáng phát ra từ thân thứ mười lăm. Nhưng hai tướng ánh
sáng này nếu theo
sinh thân thì đều có giới hạn. Như nói thân quang mỗi phía đều phát ra xa
một trượng. Nay nói
sáng như ngàn mặt trời cho đến đều chiếu xa đến vô lượng cõi Phật. Cho nên biết
Tín Tướng xưa là
Long Tôn khen
Phật tôn đặc.
Phát nguyện ở vị lai được gặp Đức
Thích-ca. Ngày nay khen Phật
chẳng lẽ lại quên gốc xưa. Ấy là tướng lớn
tướng nhỏ đều nhờ tôn đặc mà khen.

Hai là năng diệt v.v… trở xuống một bài, là nói ánh sáng đầy đủ
để ban cho và nhổ gốc khổ là
Long Tôn khen thân Phật phát ra ánh
sáng rực rỡ mà diệt hết tất cả khổ trong ba cõi giúp các chúng
sinh đều
được vui sướng. Ngày nay khen Phật lại khen ánh
sáng cứu khổ ban vui,
trong văn dễ thấy rõ.

Kế Các căn v.v… trở xuống một bài là khen chung các căn
tướng tốt, như trong
tướng lớn có thân đoạn thực, da mỏng mịn,
lưỡi lớn che trùm cả mặt răng trắng khít khao đều đặn,
mắt như kim tinh, lông mi như trâu đầu đàn,
trong tướng nhỏ có mũi cao đẹp hai lỗ kín, dái tai
tròn dài, thân thơm sạch
mềm mại, các căn chiêm ngưỡng đều không thỏa mãn.

Kế lại ví khen, tướng nhỏ có hai:

Tóc xanh hồng v.v… trở xuống một bài là khen tướng tóc.
Khổng tước Đảnh phong vương tóc đều có màu xanh. Như
trong tám mươi vẻ
đẹp thì có màu tóc như châu xanh đẹp đẽ.

Thanh tịnh v.v… trở xuống một bài rưỡi là nói công đức
thanh tịnh, từ bi vô lượng, thiền định đều trang nghiêm từ lâu, cho nên tóc
đẹp mềm mại.

Lại nói tướng tốt công đức, có:

1. Nói tướng tốt đủ công đức, có hai: Một là Tướng tốt v.v… trở xuống một bài là nghiêm thân được quả dụng, rất dễ thấy rõ.

Hai là Như Lai
v.v… trở xuống hai bài là nói công đức nhiếp
sinh cảm tán, hoặc tướng tốt, vẻ đẹp, tùy lớn
tùy nhỏ đều có khả năng điều phục khiến tâm nhu nhuyến hưởng các
vui sướng, cho nên được
chư Phật khen ngợi.

Ánh
sáng ấy v.v… trở xuống hai bài là nói ánh
sáng đủ công đức.

Công đức cao rộng cũng như núi Tu-di xuất hiện trên biển lớn.

Răng trắng v.v… trở xuống hai bài rưỡi là lại ví khen răng tốt
hai tướng lớn.

Thần cây nói, có hai:

Người dịch kinh kể. Nói thân cây
Bồ-đề Đạo tràng, tức nơi
Như Lai thành đạo ở dưới cây này. Nhưng cây vốn tên là
Tất-bát-la Phật ngồi dưới cây đó mà được trí quả Bồ-đề nên đặt tên này. Vì thế nay
Thiên nữ nương cây này mà trụ, cũng lấy đó
làm tên. Tây Vức Ký nói: Xưa
Phật ở đời, cây này cao mấy trăm thước bị chặt phá nhiều cũng
còn cao bốn, năm trượng, thân cây màu vàng trắng,
nhánh lá xanh rờn, Đông Hạ không tàn, xanh tươi
không đổi màu. Mỗi năm đến ngày
Như Lai Niết-bàn thì lá héo rụng, khoảnh khắc rồi lại như xưa. Cây này ở

nước
Ma-kiệt-đà Trung Ấn Độ nằm về phía Tây Nam thành
bốn trăm dặm, cách chỗ tu khổ hạnh không xa đều có cây này.

Chánh nói kệ, lại có:

Một là hai câu khen chung. Nam mô là từ ngữ quy mạng.
Thanh tịnh thì luận Phật
Tánh nói có hai thứ: một là tánh tịnh, vốn không
có hoặc nhiễm. Hai là
tướng tịnh, đối trị lìa tướng. Nay khen chung
Như Lai Trung Biên Trí mãn,
pháp thân, Báo thân, Ứng thân tròn đầy,
nên gọi là Vô thượng Chánh giác.

Hai là khen riêng, gồm có:

Khen rộng giáo chủ Năng Thuyết, có ba:

Một là Sâu
xa v.v… trở xuống một bài rưỡi là ở Sở giác mà
hiển bày khen Pháp thân
Phật. Diệu pháp sâu xa là pháp tánh cao rộng, các pháp dung diệu, Viên trí viên giác khắp tất cả chỗ, các chướng tà
nhiễm vốn tự xa lìa. Như
Lai thuận theo lý này mà giác liễu hiểu rõ tánh
ấy. Tất cả ngoại ma
Niết-bàn chẳng phải pháp. Thiền giới phi đạo
chẳng phải đạo cũng như
cây lớn rễ sâu đất dày, chỉ có đại trí Kim cương của Phật mới cứu giúp nhổ lên được.
Thành Phật Chánh giác gọi là Đại pháp thân cởi mở ràng buộc. Nhưng y theo viên Phật Đại Trí hiểu rõ
Bản tánh chẳng phải pháp chẳng phải Đạo, phải lìa bảy phương tiện của ba
thừa. Niết-bàn chẳng
phải là pháp, giới định chẳng phải là đạo mới gọi là xa lìa tất cả. Pháp tức là quả báo
sở sinh. Đạo tức là Nhân Đạo
Năng sinh. Nếu chưa lìa Tướng
phần vô minh thì đều gọi là chẳng phải.
Hai là Biết có v.v… trở xuống hai bài rưỡi là ở Nang giác
Trí Hạnh mà khen Báo thân
Phật có ba: một là y cứ pháp. Biết có v.v… trở
xuống hai câu là khen báo
Trí. Biết (tri) là chiếu. Hữu tức là tục, phi hữu
tức chân, Bản tánh thanh
tịnh tức trung. Dùng trí Nhất thiết chủng mà
xét chiếu ba đế, thì
thầm khế hợp sâu rộng sự lý cùng tột, gọi là
Phật Vô Thượng Báo Trí. Ít có v.v… trở xuống hai câu ít có là khen công
đức trợ hạnh của
Phật. Lại nói ít có ít có là trịnh trọng khen tốt.
Sau đều lệ theo đây. Trong nhân
giới định muôn hạnh có năng lực bài dẹp
chướng địch chống ác
nên gọi là Công. Giúp phát Đại Trí thành Đại quả
Phật nên gọi là đức.
Kinh Pháp Hoa nói: Tu nghiệp lâu mà được tức là
Vô Thượng Báo, nên gọi
là Như Lai công đức.

Tiếp là Ít có v.v… trở xuống một bài là y cứ Dụ, tức dụ
Báo thân Trí hạnh ở trên.
Biển lớn là dụ cho Trí, Tu-di dụ cho hạnh, trí ấy thầm hợp với lý, cùng tột đáy thật tướng mới gọi là
Biển lớn. Thích Luận gọi là Trí độ, Biển
lớn Phật biết tận đáy trong nhân muôn hạnh chứa
nhiều công đức, Dụ nói Tu-di kia như
Hoa Nghiêm Niết-bàn, đều nói chẻ
xương viết
kinh chất đầy như núi Diệu cao.

Ba là Ít có v.v… trở xuống một bài rưỡi là ở thùy thế hình ích
mà khen Ứng thân Phật.
Hoa Ưu-đàm, gọi đầy đủ là Ưu-đàm-bát-la,
đây là nói điềm lành,
cũng gọi là điềm linh. Khi Luân vương ra đời thì
cảm có hoa này nở. Kinh nói trong Diêm-phù-đề có
cây chúa đáng tôn
quý tên là Ưu-đàm-bát-la,
có hạt mà không hoa, cây Ưu-đàm-bát-la có hoa vàng
thì thế gian có Phật. Cho nên nói: chỉ hiện ra một lần. Vô
Lượng Đại Bi là thùy
ứng Bản, vì đại Bi nên không trụ Niết-bàn.
Kế là
Thích-ca v.v… trở xuống một bài rưỡi là lược khen giáo pháp được nói.
Như Lai sắp muốn nói pháp ý nghiệp liền xét cơ
như mặt trời chiếu vật
đều khắp. Vì muốn lợi ích, y theo lực dụng của
Kim Quang Minh phải nói mười
thứ lợi ích mới hết ý ra đời nói pháp. Ba
là thỉnh Phật xuất định,
có hai: một là lành thay v.v… trở xuống hai bài là
đối với quả Phật khen chỗ nhập định. Các căn
vắng lặng. Vì hiểu tánh của mắt v.v… nên thường đủ không giảm tu. Các hoặc tử
sinh đều đã vắng lặng cho nên thường ở tịch định. Mà còn du nhập là đem pháp luân biểu thị cho không nói dối.
Lại Phật ba đời nói phải nhập định.
Cho nên Kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: Tuy biết các pháp thường là tướng định mà chỉ bày chúng
sinh các thiền khác nhau. Nói thiện tịch là chánh
khen chỗ nhập định, tức
hướng về pháp tánh Tam-muội của kinh, nếu nhập vào
định này thì khó hiểu các pháp. Vì vắng lặng đều
là pháp tánh
nên phòng quấy sinh tử
mà chế ngự Niết-bàn. Tức Trung đạo thiện tịch
mà gọi là thành lớn.
Cũng gọi là Tam-muội Vô cấu thanh tịnh v.v… Đã là cảnh giới Phật mà được gọi tên Vô cấu
thanh tịnh, vì là chỗ
làm của chư Phật.
Kế là Nói hành tướng năng không
của Tam-muội.
Kinh này tuy
là kết về Phương đẳng
nhưng nói ra sau thời Bát-nhã, Sám khen thiện
ác đều suy ra không đạo.
Cho nên phẩm Không gọi là vô lượng. Các
kinh khác đã nói rộng
về Không, cho nên trong kinh này cũng nói không, là
môn nhập Lý. Phật du Tam-muội cũng từ Không mà vào. Hàng
Thanh văn tuy từ không mà
vào nhưng còn bị thân quả buộc ràng. Như Lai
trí không nên thấy rõ
quả trí Thanh văn tánh tướng đều không. Cảnh giới chư
Phật cũng không, như thế tất cả vô lượng các pháp, chỉ trên là tự tha y quả quốc Độ tịnh uế mà
suy ra
Tánh Tướng chẳng thấy khác
nhau, tất cả cảnh giới Y
Chánh của chúng sinh cầu tìm tánh tướng đều
đồng chân tịnh, không có
gì khác lạ. Song suy tánh tướng, tức là không
quán mà yếu môn trái
tình hiển lý. Một nhà nói quán các chỗ cùng luận như người giảng học cũng lắm mê muội. Nay ta nhân Dụng thì y
Trung Luận,
Trí luận, y theo Lý, y theo Nghóa mà khai thác quán môn, cho nên đối với
quyền giáo,
Thật giáo, Sự quán lý đều
sáng tỏ, người học phải biết. Lại như tánh tướng hai không vốn là một không quán pháp đủ khiển
tình chấp, cho nên có hai
phen hành tướng. Thế mới biết nếu khéo tu một không quán thì khiển được hai thứ chấp tánh.
Kinh khê nói phải vô tánh tánh vô
tánh tướng. Các văn là luận về
tánh tướng, mượn trước nói
sau, cho nên dùng hai Đế mà chia. Bèn nói bốn câu
song tánh chẳng thấy tánh là Thế đế phá tánh. Bốn cú
suy tên chẳng thấy tên là
Chân-đế phá tướng. Tướng phá tức
tướng không.
Kinh khê giải
thích rằng: nếu
có tánh chấp đời mà
không phải Đế, phá tánh chấp đời rồi gọi là Đế, cho đến gọi là Thế đế phá tánh. Tánh chấp phá rồi chỉ có tên gọi. Tên thì
là giải giả tức tướng
ấy là Tướng không, cho nên quán lý chứng chân gọi là
Chân-đế phá tướng.
Không chẳng có
trước sau, hai Đế đồng thời.
Cho nên biết tánh chấp phá rồi, tuy gọi là
Thế đế. Sơ chẩn quán ấy tức
phải quán chân. Bốn là
Câu suy tánh tuy chẳng chấp tánh, nếu như hoặc còn thì chuyển chấp tên ấy. Đã chẳng thấy lý chỉ gọi
Thế đế. Nếu vẫn pháp tánh chân lý phá tướng danh trị.
Tướng chấp phá rồi mới chứng chân
ấy. Cho nên gọi là
Chân-đế phá tướng. Hoặc mới quán Chân-đế bốn
câu, suy tánh liền hiểu ấm giới
sắc tâm danh tự không có tướng bốn câu,
tức gọi là Chân-đế
phá tánh phá tướng, há đợi chuyển quán phá tướng mới dùng
Chân-đế? Nếu thế, suy tánh vì
sao lại gọi là chẳng tự tha
cùng bằng nhau.
Suy tướng tự gọi là chẳng
có trong, ngoài, khoảng giữa v.v… Cú pháp đã khác hiển
Lý Dụng quán tự khác,
sao bảo chỉ mười bốn
câu quán không phá hai thứ chấp? Đáp: Vừa bảo mượn trước nói
sau đối chỗ phá
Chấp tướng
cho nên suy tánh thì bảo
chẳng tự tha v.v… Suy tướng bèn nói chẳng
trong ngoài v.v… thì khảo
sát quán môn đâu có
đường khác. Cho nên
Kinh khê nói: trong chỉ là
nhân, ngoài chỉ là duyên, huống chỉ quán nói tánh không quán xong. Bèn dẫn
Trung luận bốn câu: Các pháp chẳng tự
sinh v.v… làm chứng, đến khi nói tướng quán
không xong. Cũng dẫn luận này bốn câu các pháp chẳng tự
sinh v.v… Lấy đây mà chiếu xét thì phải không có quán khác. Lại chỉ quán chỉ gọi chung một
không quán, tức
là hai không quán.

Hỏi: Pháp Hoa
Sớ y cứ chân tục giả thật mà nói sinh không,
pháp không. Kinh Khê giải
thích rằng: Chân-đế tức pháp không, Tục đế tức
sinh không. Tục giả chân thật bèn dẫn
Huyền Văn Thế đế phá
tánh. Chân-đế phá giả, giả phá tức
tướng không, tánh phá tức tánh
không làm chứng. Nếu dùng tánh tướng hai không chỉ một
không quán,
sao lại dẫn

Nhân không, pháp không mà đối hiển hai Đế? Vì khi nhân không thì cũng chưa
pháp không, cho nên
Tánh không
tướng không. Nếu lệ
Nhân pháp đều không thì hai chẳng phải khác.
Sao bảo tánh không chưa
hiển Lý thì tướng không
chẳng khác quán? Đáp: Tiểu thừa khi được nhân không thì cho chưa
được pháp không. Như nói thấy hoặc nếu phá thì được
quả Tu-đà-hoàn, gọi
là được sinh không. Đây
thì ít hiển Chân lý, phải tiến lên phá tư hoặc mới được
pháp không, Lý đó hiển bày rốt ráo. Còn Đại thừa nhân
pháp cảnh dung, quán Đạo
chẳng khác. Như Đại
Phẩm nói: Sắc tánh như
ngã tánh, ngã tánh như
sắc tánh, bốn ấm như ngã dụng, quán cũng như thế.
Dẫu có hoặc phần thô tế chấp phá trước sau, khi
dụng quán thì
không khác. Mà pháp Hoa
Sớ y cứ nhân không pháp không gọi là hai Đế,
là đối Sở phá mượn
chia Chân tục. Cho nên dẫn Thế đế phá Tánh gọi
là tánh không,
Chân-đế phá tướng gọi là tướng không làm chứng.
Còn Dụng quán hành tướng
rõ ràng thì phải đối với ngã nhân mà sinh
cảnh phá tánh, phá tướng mới được
sinh không. Lại đối với pháp ấm,
giới, nhập mượn tục
mượn chân, suy hai không này biết chân lý này thì
gọi là Pháp không, mới
gọi là Dụng quán hành tướng đều rõ ràng. Nên
chỉ quán nói: Đối với tánh tướng mà
tìm ấm, giới, nhập chẳng thể
được, là pháp không.
Nhưng sớ dùng Tục đế đối với Sinh không, là bởi
sinh không này thể là
pháp chấp, cho nên dùng Tục Đế hiển Tướng không này. Cho nên nói
Tục giả, giả tức là luống dối. Pháp chấp nếu phá
vọng nhiễm dứt hết thì
mới gọi là Chân-đế. Cho nên nói Chân thật. Thật
tức rốt ráo,
Kinh khê hiểu ý này
của Sớ, lại dùng
Huyền Văn mượn
Thế đế nghóa tánh không v.v… mà làm chứng. Cho nên nói Chân tục chẳng
hai, hai không đồng lúc.

Hỏi: Đã nói hai Đế chẳng hai, hai không đồng lúc thì là một
Lý một không, sao lại
chia ra hai Đế và nói hai không? Đáp: Thật ra chỗ hiển
Lý là một, năng quán quán cũng một, là
đối Sở phá chấp nên chia ra hai mươi hai không. Vì hiển không cạn
sâu
mà nương gá hai đế, thế
nên trong tánh tướng không, tánh không y cứ
Lý, lý đã chưa hiển chỉ
gọi là Thế đế nói về không, không cũng chưa
cùng tận, chỉ gọi là
tánh không, vẫn đối với thế pháp lại quán
Chân-đế phá chấp này gọi là Tướng, Tướng nếu phá rồi Lý hiển thì mới gọi
là Chân- đế, quán thành mới gọi là
Tướng không. Cho nên mượn hai Đế mà hiển tướng hai không, đối
sở phá mà chia chân tục, thì là mượn hai đế nói hai không nhân pháp. Y cứ theo lý cũng thế. Ấy là nhân không
không chưa thật, bèn mượn tục mà hiển bày. Cho nên nói Tục đế tức
sinh không.

Pháp không không đã xong tịnh mà mượn chân hiểu, cho nên nói
Tục đế tức
sinh không.
Pháp không không đã xong, tịnh mà dùng chân hiển, cho nên nói
Chân-đế tức là
pháp không. Huống chi lại tuy
Dụng sinh quán pháp cùng dung nhau mà chiếu cảnh Chân tục chẳng hai,
như chúng sinh từ vô thỉ
thường sinh đắm cảnh, khởi chấp Ngã, quán chẳng hai cũng ở
sinh cảnh thì trước phải dụng. Cho nên khi phá nhân
chấp lại gọi là sinh
không. Đã có pháp chấp lại quán pháp ấy vốn không
có chấp, lìa tướng bốn
câu mới gọi là pháp không. Cho nên Đại sư bảo thỉ giác
nhân không, chung giác
pháp không. Nhưng hai đế này hiển
tướng hai không, giáo
Thông viên hành tướng cũng đồng, nhưng thông
dụng quán ấy chỉ chiếu
chân lý, cho nên mượn tục mượn chân để hiển
tánh hiển tướng, nói
hai không này chỉ ở Chân lý mà giáo viên thật
thể sinh thể pháp, suy tánh suy tướng, chỉ là Trung
đạo pháp tánh, pháp tánh
là vô sinh, vô tánh gọi là Thế đế phá
sinh phá tánh.
Sinh này tánh này
tức là pháp. Pháp Thể
vốn không gọi là Chân-đế, phá pháp phá tướng.
Chỉ mượn hai đế đều dùng Trung đạo để bày hai không.
Thông không
có quán này, người học nên
suy nghó. Nhưng nói rõ hai không,
suy
Sở chấp Năng, Nhân chấp tùy pháp chấp mà mất, đủ như văn trong
Sở phẩm không ở trước đã nói.

Kế là Phàm Ngu v.v… trở xuống hai câu đã chỉ, phàm ngu
chẳng rõ thỉnh hiện, ở
trên khen Phật đã dạo Tam-muội không Trí, khắp hiểu các
Hữu khác nhau, thảy đều mất hết, chỉ có Chân trí riêng còn lại, không có
nhiễm khác. Thần cây phần hiểu
thương xót, phàm mê
cuồng loạn ngu si, chẳng
hiểu tánh tướng đều không, cho nên thỉnh Phật xuất định.

Kế nữa là nhớ xưa thường nguyện thấy, là chánh thỉnh xuất
định, có bốn: một là
con thường v.v… trở xuống năm hàng là chánh thức kể lại nguyện xưa
thỉnh hiện.
Con thường niệm Phật. Niệm là tên
khác của quán chiếu, Tâm
dạo pháp giới thường chiếu ba thân. Kể quán lực xưa chưa đủ, muốn cầu thân chứng cho nên giúp dùng
thệ nguyện,
chắp tay quỳ lạy vô cùng
kính mến khóc lóc như mưa, tu hạnh đại Bi là
giúp quán thường niệm.
Nói tối thượng đại Bi, tức là vô duyên Bi, chánh
trợ gồm tu nên gọi là Tối thượng. Hỏi: Thần cây trong hội nói thấy
Như Lai nhập định nói pháp,
sao nay mới nói là muốn thấy Phật?

Đáp: Có hai ý:

Như Lai nhập định vốn là để nói kinh.
Nói kinh xong rồi thì phải
xuất định, muốn xuất định thì phải có người
thỉnh. Cho nên Phật xuất

định ấn chứng ba phen nói ra lời gì đều thật. Đã một hẹn xong
xuôi. Thần cây hết lòng
thỉnh mời. Cho nên nói xưa thường nguyện thấy, lại thêm
nguyện hạnh, muốn khiến vị lai cũng được thấy Phật. Cho nên
nói nguyện thân con thường được thấy Phật.

Thần Cây từ lâu đã phần thấy chân thân Như Lai, muốn thêm
quán niệm Phật nên lại cầu trên chứng, cho nên
mượn thỉnh Phật xuất
định mà thường muốn thấy. Nếu được Như Lai đáp
lời thỉnh hiển bày
thân, tức trong tâm mình chân Phật hiển phát rõ
ràng. Cho nên sau kết
rằng: Cúi mong Từ Bi vì con hiện thân, hai là y cứ
đầy đủ Từ Bi
thỉnh hiện, có ba:

Thế Tôn v.v… trở xuống hai bài là nói Từ Bi che chở tối tăm.
Thân cây tự mê muội chân thân thượng vị của
Như Lai, cho nên thỉnh
Phật che chở, khiến thân con thường được thấy
Phật. Lại thương người khác mê mờ không thấy được chân thể của Phật, nên nói
Thế Tôn thường che chở tất cả. Tâm khát ngưỡng muốn
thấy, liền dẫn dắt mình
và người thỉnh Phật hiện thân.

Thanh văn v.v… trở xuống một bài rưỡi, là y theo
Thánh phàm
chưa phát tánh sáng. Tức Thần cây nay thỉnh Phật
xuất định. Phật tuy
ở trong định nhưng biết rõ tánh tịnh, giống như lưu
ly trong ngoài
thông suốt. Chiếu cơ khởi ứng đều chẳng động vắng lặng.
Như Lai tuy rõ biết
đã lâu, như chúng sinh kia chưa phát định trên. Cho
nên thần cây thỉnh
xuất hiện để phát ngộ cơ này. Bèn nêu sáu dụ
hiển sắc thể Thanh văn, chẳng phải là tánh minh thể.
Chân lý đã chưng vắng lặng vô tri,
như hư vô của không, cũng như khói lửa của đèn.
Như huyễn của ảo thuật, như vang của tiếng, như
sự biến hóa của
thần thông, như trăng đáy nước,
đều chẳng phải thật tánh, không thể tức tịnh
tức hiện. Tánh của chúng
sinh là luống dối hiện tại như việc thấy trong mộng
đều không có
thật tướng.

Y theo Phật nói thấy
thỉnh hiện, chính là nói chỗ Phật nhập định đủ tâm thương xót
chiếu soi, cho nên thỉnh
Như Lai xuất định khiến con
và chúng sinh được an vui.

Kế là Tất cả v.v… trở xuống một bài rưỡi, là thương phàm
Thánh chẳng biết
thỉnh hiện. Thần cây vì phàm phu
Tiểu Thánh cùng
mê, chẳng biết chỗ Phật
dạo cảnh giới, cho nên thỉnh Phật hiện thân.
Tức khiến nói thấy chỉ
tâm Phật hiện. Kinh nói Thần tiên có năm thông, là riêng nêu người có thuật thành tiên phát được năm thông, tuy có tha tâm túc mạng mà không biết định mà
Phật dạo chơi. Y theo lý
khởi ứng chẳng lìa tâm
thể chúng sinh. Nhị thừa Vô Lậu tuy có ba minh
sáu

Thông cũng mê muội cảnh Phật duy tâm, cho nên nói cũng chẳng
thể biết rõ. bốn là nay
ta v.v… trở xuống một bài là chỉ đã tin không
nghi mà thỉnh hiện. Thần
cây nói xong, đối với chỗ Phật hiểu rõ hoàn toàn không chê
chướng ngại. Tuy cùng mê muội cảnh Phật thật có động
tịnh cho nên liền thỉnh
xuất định rằng: Cúi mong Từ Bi vì con hiện thân. Hỏi:
Nay Phật vào định nói pháp, khởi lễ xá-lợi, đã có tới lui người trong hội cùng thấy, Thần cây đâu biết
Như Lai trụ định chưa
xuất mà hết lòng thỉnh ư? Đáp:
Thần Cây đại quyền từ lâu cùng Phật đồng
sự
(cùng làm việc). Xưa vì
Lưu Thủy cứu cá. Thần cây hiện nửa thân chỉ bày
đếm số. Trưởng giả đã
thành Phật rồi, Thần cây há còn làm phàm phu.
Cho nên nay một động một tịnh đều phò
Phật giáo, giúp
Phật hóa độ,
sao chẳng biết có. Huống chi xuất định, nhập định đều có nghi tiết.
Phật tuy đứng ngôi tới lui, nếu chưa bày tướng xuất định, Thần cây đến thỉnh
liền khuyên mới hiện
tướng xuất. Tướng ấy là: trước phải lay thân nhè
nhẹ, sau mới súc miệng
hà hơi, rồi từ từ đứng dậy, mới biết Như Lai chỉ bày tướng xuất định. Cho nên
Pháp Hoa an tường mà đứng dậy, kinh này
nói phát tiếng mầu
nhiệm, cho nên biết định khởi đều có tướng.

Hỏi: Kinh mới
dịch nói: Bấy giờ, Bạc-già-phạm vào lúc xế chiều
xuất định quan sát đại chúng mà nói tụng rằng:

Pháp mầu Kim quang minh Hơn hết các kinh vua.

Nay vì sao Chi
Sấm nói ba phen khen xong mới nói là xuất định. Hoặc người dịch thấy chẳng đồng còn tập kinh bản Phạm lời văn
sao như thế?
Đáp: Bản
văn tiếng Phạm không giống còn chẳng biết thì người học làm
sao hiểu kinh? Nay thử lược phê bình. Đối với lý nên
mong không ẩn riêng. Lại
kinh này vị sư xưa bảo là giáo của phương
riêng, tức trong nhất
thời phó cơ mà nói, cho nên ngài Thiên Thai kết luận
là thuộc bộ Phương đẳng.
Đây là do cơ chia ra Đại Tiểu, ứng phó
quyền Thật. Phó quyền là
Tiểu, là khiến thấy Phật từ Định xuất mà nói pháp. Ứng
Thật là Đại, cho nên biết Phật ở trong Định mà nói. Cũng như trong Hoa
Nghiêm khiến thấy thân nữ mà nhập vào
Chánh thọ, còn trong thân nam xuất định mới nói. Khi ấy ứng
Phật có khác. Cho nên
Tập kinh hoặc nói xuất định mới nói, hoặc bảo nói rồi mới xuất định.
Nhưng Phật diệt độ, sau
Tập Kinh lại chẳng phải một đường, cũng có kết tập trong hang
ngoài hang, cũng nói tiếng Phạm có xa có thiết v.v…
đến nỗi người dịch kinh thấy tiếng Phạm khác nhau. Như Ngài Chi Sấm có
đến năm xứ
Thiên Trúc chắc chắn có thấy bản tiếng Phạm chánh gốc, thấy nói Phật ở trong định mà nói thì
sẽ tin nhận kính dịch.
Còn Tịnh Sư vốn mở rộng kinh Tiểu Thừa, gặp văn Phạm rất muộn thì thấy
Phật xuất định rồi mới nói thì hợp với tông, cho nên biên dịch không thay
đổi. Còn nêu chúng Thanh
văn, Bồ-tát thì đều nói lúc mặt trời xế bóng
thì Phật xuất định, đến
chỗ Phật hội. Các sư xưa có suy ra người dịch chưa nhã thì nên tin cũng có. Cho nên việc làm của
Thánh Sư ắt không
uổng, kẻ phàm phu mới
học không xem xét lý do thiếu sót, tìm lỗi thì có
lỗi. Người học hiểu mà nghó kỹ.

Hỏi: Đại Sư
đã y theo bản dịch của Sấm, vì sao lại nói nhập
vào pháp tánh mà nói ra kinh vua? Đáp:
Như Lai thường ở trong định pháp tánh, ứng cơ thuận vật
mà bày tướng nhập định.
Tuy tâm dạo trong lý vắng lặng mà miệng nói ra lời ấy. Cho nên gọi là nói ra kinh vua. Bởi tịch chẳng
ngại chiếu,
nói chẳng ngại định, nên
chẳng nói thân ra khỏi định. Đáp thỉnh xuất
định, có như sau:

Bấy giờ v.v… trở xuống một bài là nói nhà dịch kinh nói xuất định. Bấy giờ là lúc thần cây
thỉnh xong, Phật liền bày tướng xuất định. Bèn nói dùng tiếng mầu nhiệm mà khen ngợi, tức tiếng êm ái dịu dàng
hai tốt mà làm vui bốn chúng.

Lành thay v.v… trở xuống hai bài là nói Phật xuất định khen
ngợi, Phật khen Thần cây ý hợp với trước, vì
các Bồ-tát và Diệu
Tràng khen giáo do Phật nói đều là lời vui.
Như Lai trong phẩm tựa v.v…
trở xuống nói Đại Thể, Đại Tông, Đại Dụng
là ba pháp mầu của
Kim quang minh. Cho nên nói ưa nói lời ấy. Nếu chúng
sinh nghe ba pháp này thì
sẽ phát hiểu, chứng ngộ minh liễu
thường trụ. Cho nên nói nhập
vào pháp môn Vô sinh cam lộ.

Chương An giải thích chung, lại có:

Y
cứ nghóa Phật khen, có hai:

Y
cứ quả định mà khen nhân, có hai:

Chánh nói nghóa khen nhân gồm có:

Bày nghóa. Đây nói v.v… trở xuống là giải thích chung. Văn ấy
có bốn. Trước Đại sư chia khoa chỉ có ba đoạn,
dùng văn Như Lai xuất định ba hàng hợp với đoạn
Thần cây. Cho nên chú là v.v…
Nay Chương An giải thích mới là tận lý, văn rất dễ thấy.

Dẫn chứng: hai là bày Ấn thành khen giáo. Ba phen
Bồ-tát đều trước khen Phật, kế là khen nói giáo, tức khen
Như Lai từ phẩm Tựa đến
đây là nói Bồ-tát tu nhân Đại Thể, Đại Trí,
Đại Dụng của một kinh. Vì

sao? Vì phẩm Tựa nói dạo trong pháp tánh, Phật chỉ chỗ dạo là các
vua các kinh ba phen tức là
Phật nói Đại thể của một kinh. Thọ Lượng nói quả
Thường của Phật, ba phen là Phật nói Đại trí của kinh. Trí tức
là tông. Đàm-vô-sấm
khen phẩm Không, tức Phật nói Đại dụng của kinh từ Tứ vương cho đến phẩm
Xả Thân đều là nói
Bồ-tát tu nhân.
Ba phen khen giáo. Đã khen chỗ
Phật nói nên Như Lai xuất định ấn thành.
Tức là khen Thần cây mà ưa nói lời ấy.

Khen chung ba nghiệp:
Chương An nói kinh này Phật xuất
định, hay khen người nhân thích nói. Xem lại văn trên của kinh. Cũng có nghóa quả thân
lễ xá-lợi. Xá-lợi, Hán dịch là
Cốt phần, tức là Nhân thân
này. Phẩm Sám thì Phật khen Đại Sấm, phẩm Tán thì Phật khen
Long Tôn, là lời nói lớn, đều nói là Đại, là một
Sám một Tán v.v…
Pháp Tánh Đại Thể, biết tội phước tánh không.
Phẩm Tứ Vương
năng thỉnh, phẩm
Thiện Tập năng nói, phẩm
Quỷ Thần năng nghe, phẩm
Xả Thân năng làm. Đều là ưa thuyết, đều năng hiểu giáo
Kim Quang Minh. Năng Thuyên Sở Thuyên là ba
thứ Thể, Tông, Dụng, tức tất cả ba pháp, cho nên đều gọi ưa nói.
Tín Tướng Long Tôn Tứ Vương v.v… đều là
người nhân. Cho nên nhân miệng nói ra. Chữ Sằn là hiện, thân, miệng
chẳng phải ý chẳng làm cho nên nói Nhậm vận lệ thành.

Kế là Y theo
nghóa xuất định, có hai:

Y theo khởi mà hỏi vào, hai là đáp đầu cuối ở định, có hai: một
là nói Trụ Định pháp tánh.
Hỏi:
Các kinh nói trước phải nhập định, xuất định rồi mới nói,
nay vì sao các kinh một bề
nói ở trong định mà nói có sở thuyết? Đáp: Nếu nói về pháp tánh
Thượng Định thì đâu có xuất
nhập, nói nín khác nhau.
Đã bày định ấy là do thuận theo căn cơ chúng
sinh. Căn cơ chúng
sinh thì ưa thích khác nhau.
Các kinh bày đồng là
các Phật xưa trước đều
nhập định, lý lịch pháp duyên đối trị tán tâm vọng có chỗ nói. Cho nên phải nhập định, xuất định rồi mới nói.
Kinh này đầu đuôi ở trong
định mà năng nói. Ý đồng hướng về Lý. Lại chỉ
bày Kim Quang Minh vô lượng
sâu xa tự tại vô ngại, tịch chiếu dung biến. Cho nên nói xuất định rồi ấn thành ba phen, quyết thọ lãnh pháp
của Như Lai đã nói.

Bày pháp tánh viên dung. Nếu nói nhập vào pháp tánh thì hiển
Lý bao gồm chẳng trở ngại ra vào định. Trên nêu
pháp tánh vô lượng
sâu xa, một xuất một nhập có nói có nín, đâu
vượt pháp tánh, cho nên
nói pháp tánh tự tại. Nói bốn Phật tức là
Phật bốn phương. Năm
Phật là kể cả Phật Thích-ca. Đều ở đồng một chỗ,
các chỗ v.v… là nhà Tín
Tướng và núi Linh thứu tuy khác nhau nhưng nếu hiểu
Duy tâm, chỉ thấy Diệu Độ thì
chúng đệ tử là một. Cho nên năm Phật cùng một
thân một trí, ấy thì bốn
không tới lui, một không đi ở. Do chấp quyền giáo mà chúng đệ tử có khác, nghóa là
Diệu Tràng và Phật ở núi
Kỳ đâu cách nhiều dặm. Cho nên bốn Phật năm
Phật không chỉ các nơi mà còn thấy thân khác. Trí khác thật tới, thật lui, thật ở. Tuy đây khác nhau
mà không lìa pháp tánh.
Cho nên tùy người thấy đều không chướng ngại.
Kế là Y cứ quán mà
giải thích, có hai: một là nói
Sự ba nghiệp cảnh. Nói quán tâm là nêu quán mà
giải thích. Trước nói các
Bồ-tát khen đủ ba nghiệp là cảnh
Diệu quán. Song khen tuy ở miệng, mà
thân cũng cung kính, Tâm
vẫn tôn trọng. Ba nghiệp đều vận dụng thì
nghóa khen mới thành. Hai
là nói Lý ba quán thành, có hai:

Nói ở
Sự quán Lý. Nói ba quán tâm, là mượn các cảnh như
thân v.v… mà bày Không, giả, trung, năng quán ba
quán tâm. Gần đây có người giảng chẳng biết liền cho là người
sau vọng thêm chữ Tâm,
cũng do mê Tâm làm Sở quán, đến nổi lộn xộn
thật lầm chẳng thể nói.
Nhưng như kinh Thập Lục quán vốn nói quán Phật. Sớ nói: Tâm quán làm tông. Có người chẳng thấy ý này bèn dối xuyên tạc. Nay người
học phải suy nghó kỹ. Quán thân chẳng thật có
thân, là trước nói thân quán, chỉ xem xét bốn Đại vốn không thật tánh, gọi là pháp
tánh không.
Nhưng có danh tự tức là thân tướng. Danh tự có
nhiều thứ, đã học
sáu
Độ, mười Độ v.v… Như thân hành bố thí thì gọi
là Đàn, thân lìa các lỗi
gọi là Giới, thân chịu Nhục gọi là Nhẫn, thân
siêng làm hạnh trước gọi là Tiến, Thân hay an tịnh gọi là Thiền, Thân hiểu thể không gọi là Tuệ,
thân làm khéo léo gọi là phương tiện, thân lập
thệ gọi là nguyện, thân
làm lợi ích người khác gọi là Lực. Thân ra
khỏi sinh tử gọi là Trí v.v…
Cho đến thân thực hành tám muôn trần ra pháp môn.
Hành giả tùy thọ danh tự, đạt được danh vô danh gọi là
Thân tướng không. Xem xét tánh
tướng tuy không, mà sắc tâm các pháp rõ ràng,
cho nên không chẳng nhất
định không, giả chẳng nhất định giả, chẳng không chẳng giả đều là Diệu tánh chân thật gọi là
Hiển Trung Đạo. Quán thân đã thế thì miệng
ý lệ theo đây mà hiểu. Hai là nói sự lý thành,
có ba: một là nói không có quán đều lỗi, Thân v.v… là cảnh năng phát quán, quán ấy thành cảnh
hiện Sự Lý, theo nhau chùi núi vàng thì mới hiểu được.

Lấy y vật làm lệ, ba y là Tăng-già-lê, Uất-đa-la-tăng,
An-đà- hội, sáu vật là gồm cả Ni-sư-đàn, Bát-đa-la và
dãy lọc nước. Thế mới biết ngoài
sáu không ba, cũng như bốn Thiền, tám Định, ngoài Định không có Thiền. Bởi y tên thì cục vật tên hơi thông. Y là nghóa ngăn

che, che đậy.
Bát-đa-la là không ngăn che, nên thông với đặt tên
vật. Cũng như Vô sắc
bốn xứ thọ tưởng lự mất thì chẳng có tên chi lâm
vui mừng, cho nên có chung
tên Định. Bốn xứ cõi Sắc tuy chung với
Tịnh lự, Thọ tưởng
chuộng hành thì riêng có tên là Thiền. Cho nên hiểu
biết thì Sự ba Lý sáu
đều sáng, mê muội thì ba, sáu, bốn, tám đều tối.
Ba là được Lý đều
thành, Cảnh do quán hiển. Lý quán nếu thành thì ba
thứ thân, miệng, ý gọi
là Diệu sắc tâm, nên cũng gọi là sáu quán, cũng
gọi là Sự Lý Thành.
Không sáu thì cũng ba, là nhắc trên lệ với giữa.
Nếu văn nào chẳng hiểu thì rất dễ thấy. Xưa, Tiên bẩm Đại
Sư pháp Trí có
soạn ký giải thích
Kinh Sớ,
mới xong mười bảy phẩm
thì viên tịch. Phẩm Tán Phật sau cùng thì y
kinh sâu xa,
sớ lại quá tóm tắt, mà câu nghóa câu kín chắc chắn cũng khó. Tôi tuy không thông minh nhưng từ lâu cũng đích thân giảng nói
bèn thâu nhặt các bài
nghe cũ mà đặt ở cuối sách, cũng là giúp cho
người đọc, há chê là
của tặng thêm điêu.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 139

