<經 id="n1788">KIM QUANG MINH TỐI THẮNG VƯƠNG KINH SỚ</經>














HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1788

KIM QUANG MINH TỐI THẮNG VƯƠNG KINH SỚ

Tam Tạng, Pháp sư Nghóa Tịnh đời Đường vâng chiếu dịch.

Sa-môn dịch kinh Tuệ Chiểu soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>


Các Đức Phật đầy đủ ba đức Chánh điều ngự của
chúng sinh Diễn bày chân giáo chứng đạt Cùng các
pháp môn sâu mầu. Học theo các thánh hiền tăng Quy
y thanh tịnh kính tin

Nay con khen ngợi kinh này Hoằng pháp lợi ích tự tha.
Hồi hướng đại đạo Bồ-đề

Cùng chúng bước lên Diệu giác Ba nghiệp kính thành lễ
lạy Cúi mong các Phật che chở.

Giải thích kinh này trước hết chia ra năm phần:

Nói về Nhân sinh khởi của kinh.

Nói về Tông Thể của kinh.

Nói về lợi ích đương thời của kinh.

Nói về lý do đặt tên kinh.

Giải thích theo khoa mục.

Thứ nhất là Nhân sinh khởi: của kinh, lại có hai:

Nhân sinh khởi thông thường.

Nhân sinh khởi riêng biệt.

Thông là chung cho các kinh, riêng là chỉ hạn cuộc ở kinh này.
Đầu tiên là
nhân chung: Tất cả Như lai lìa các phân biệt, tâm chứng nhập biển định, trí bình đẳng như như, chúng
sinh và
ngã đều mất, hình và tiếng cùng vắng lặng, nhưng nhân tu túc nguyện nhậm
vận cơ duyên, như hình
ảnh hiện trong gương tròn, như tiếng phát ra
hang trống trong. Cho nên có
ứng hóa thùy tích, chấn động tùy loại âm,
giáo tuy muôn vàn khác
nhau nhưng duyên phát khởi chỉ có hai:

Lưu xuất từ đại bi của Như lai.

Cảm ứng từ tánh dục của hữu tình.

Nhưng trong các
giáo tùy cơ nêu ra không cố định, như kinh Vô Lượng Nghóa chỉ nêu ra
sự cảm ứng từ tánh dục của
chúng sinh, cho nên
kinh đó nói: “Pháp vô lượng là do chúng
sinh có tánh dục vô
lượng, pháp do giáo đó
nói cũng lại vô lượng”.

Kinh Pháp Hoa quyển một chép: “Nay Ta cũng giống như vậy, biết các chúng
sinh có các thứ dục bám
sâu trong tâm, tùy theo bản
tánh của họ mà dùng
các nhân duyên, thí dụ, ngôn từ, năng lực phương
tiện mà nói pháp cho họ nghe”.

Phẩm Mộng Kiến Sám Hối trong kinh này chép: “Trú thọ không thể
suy nghó bàn luận
số kiếp, tùy theo căn cơ nói pháp lợi
ích chúng sinh”.

Trong Nhiếp luận của ngài Thiên Thân chép: “Y theo Bi mà nói đại bi lưu xuất mười hai bộ kinh,
Nhiếp luận của ngài
Vô Tánh thì y theo căn cơ chủng tánh mà nói rằng từ năng lực gốc lành thức
tâm khởi lên”.

Nhị Thập Duy Thức hợp lại nói chung, bài tụng nói về
Nhân sinh khởi chép:
“Năng lực xoay vần tăng thượng, hai thức thành quyết định”.

Giải thích rằng: Vì các thức nối tiếp còn lại khác nhau nên
khiến cho các thức nối
tiếp khác nhau sinh. Ở đây nói nối tiếp là thân,
khác nhau là giáo; ý này
từ Phật thân thức hiện ra danh cú nghóa, khiến cho thức của người nghe phát
sinh danh cú nghóa, đó là nhờ căn cơ
chúng sinh thành thục là
năng cảm, Như lai đại bi là năng ứng. Phần nhiều
y cứ theo đại bi, cho nên
lợi tha lại có hai duyên:

Pháp tồn tại lâu dài.

Lợi ích hữu tình.

Kinh Pháp Hoa
quyển một chép: “Các thứ nhân duyên dùng vô
lượng thí dụ
soi
sáng Phật pháp khai ngộ
chúng sinh”.
Soi sáng
Phật pháp là khiến cho pháp tồn tại lâu dài, thuộc về đại trí. Khai ngộ
chúng sinh là lợi ích cho
chúng sinh, thuộc về đại bi.

Kinh này cũng vậy, phẩm
Sám Hối nói: “Trú mạng không thể
suy nghó bàn luận
số kiếp tùy theo căn cơ nói pháp lợi ích
chúng sinh,
thuộc về đại bi”.

Như phẩm Phú
Chúc chép: “Các thầy, vị nào có thể phát tâm
giữ gìn, giảng nói truyền bá rộng rãi, có thể
khiến cho chánh pháp tồn
tại lâu dài ở thế
gian, thuộc về đại trí.

Có chỗ cho rằng, làm cho pháp tồn tại lâu dài lợi ích cho
chúng sinh thuộc về đại bi. Có chỗ khác cho rằng, lợi ích chúng
sinh khiến
cho pháp tồn tại lâu dài
thuộc về đại trí. Cũng khiến cho người nghe tu
tập hai lợi ích, khiến
cho pháp tồn tại lâu dài nên tu tự lợi, vì lợi ích
chúng sinh nên tu lợi tha”.

Luận Du-già quyển tám mươi hai chép: “Nếu có năm phần nói pháp như năm phần vui như vậy thì
sẽ khiến cho tự tha phát
sinh vui mừng vô cùng, lại có thể dẫn phát lợi ích của tự tha”.
Giải thích
năm phần này đầy đủ
rõ ràng như trong Nhân Vương Bát-nhã Sớ. Lại có ba duyên:

Làm cho sinh dục lạc.

Khiến cho tu hành.

Khiến cho dứt chướng.

Tức là nói rằng: Pháp mà chúng sinh muốn nghe không ngoài ba
thứ:

Nguyện cầu quả cao siêu, đồng thời lợi ích chúng sinh.

Các hạnh được Tu tập.

Các chướng được dứt trừ.

Như Thiện Hiện Sở Vấn trong
kinh Bát-nhã chép: “Có nhiều

người phát
tâm thú hướng Bồ-tát thừa, làm sao an trú?”.
Biết rằng phát thú những thừa
khác cũng có ba thứ, trong Nhân Thiên thừa tuy
không dứt hạt giống,
cũng có khả năng chế phục các chướng trong ba
đường ác được sinh
lên cõi trời, cõi người, vì vậy đều có ba thứ,
đây là do cơ cảm.

Lại có bốn duyên:

Người chưa lìa khổ muốn làm cho lìa khổ, người chưa được yên vui muốn làm cho được yên vui,
người chưa thể phát tâm dứt ác làm lành muốn làm cho dứt ác làm lành, người chưa thành
Phật nguyện
sớm thành Phật.

Đây là do bi nguyện. Cho nên kinh Pháp Hoa quyển ba
chép: “Người chưa độ khiến cho độ. Độ nghóa là lìa khổ.
Người chưa hiểu
làm cho được hiểu. Hiểu
nghóa là dứt ác làm lành. Người chưa an làm cho an, an nghóa là giúp cho được yên vui.
Người chưa
Niết-bàn làm cho
họ đạt đến Niết-bàn,
nghóa là chưa thành Phật nguyện thành Phật. Tức
là như thứ lớp nương
vào bốn thệ nguyện rộng lớn lần lượt hóa độ chúng sinh”.

Kinh Pháp Hoa
quyển ba chép: “Chúng sinh thường khổ não
tăm tối, không có người
dẫn đường, không biết con đường hết khổ, không
biết mong cầu giải thoát”, cho đến nói: “Nay Phật
đạt đến con
đường vô lậu an ổn
tối thượng, chúng ta và trời người được lợi ích rất lớn”.
Ý ở đây thường khổ
não là khổ đế, tăm tối không người dẫn đường
là tập đế, không biết con đường hết khổ là đạo
đế, không biết mong cầu
giải thoát là diệt đế.
Rõ ràng trước đây không hiểu, nay Phật ra đời
chỉ bày thức tỉnh khiến cho hiểu rõ, khiến cho biết Khổ, dứt tập,
Chứng diệt, Tu đạo.

Lại có năm duyên, như kinh Tư Ích quyển hai chép: “Nếu
người thông
suốt thuận theo văn tự ngôn thuyết chương cú Như lai đã nói”, cho đến nói: “Có thể biết Như lai vì
sao nói pháp, vì
sao nói tùy nghi,
vì sao nói
phương tiện, vì
sao nói pháp môn, vì
sao nói đại bi?
Phạm thiên hay Bồ-tát có thể
biết Như lai dùng năm năng Lực này mà nói, thì
Bồ- tát đó có thể
thực hiện Phật sự”.

Vì sao nói
pháp? Tức là nói về pháp thể.

Thế nào là tùy nghi? Tức là tùy theo cơ nghi để ứng hiện.
Thế nào là phương tiện? Tức là nêu rõ giáo pháp lợi ích vui
mừng, ở nơi không có
danh ngôn mà phương tiện khéo léo nói các pháp.
Thế nào là pháp môn? Nghóa là nói rõ các môn đối với một
pháp.

Thế nào là Đại bi? Nghóa là ba mươi hai thứ đại bi.

Như nói các pháp vô ngã, mà các chúng sinh không thể tin hiểu,

do đó Như
lai khởi đại bi nói làm cho tin hiểu. Rộng như trong ấy
nói. Bốn thứ đầu tức
là đại trí, thứ năm tức là đại bi. Lại bốn thứ đầu là
sở khởi, thứ năm là
năng khởi. Ở đây chúng sinh là năng cảm, Như lai
là năng ứng. Vì tuy là ngu mê không tin
không hiểu, nhưng có gốc
lành chiêu cảm Phật nói cho nghe.
Tùy theo pháp mà trong
kinh này nói, mà chúng
sinh không thể
tin hiểu thì Phật phát
khởi đại bi mà giảng nói cho chúng sinh nghe.
Nếu không thể hiểu rõ tuổi thọ của
Như lai, Như lai thương xót nên vì chúng

sinh nói rõ, y theo đó mà biết tâm đại bi của Như lai như thế nào.
Ba phần trước thuộc về
quán văn phân biệt, sợ rườm rà nên không nêu ra. Lại có
sáu duyên, như luận
Bát-nhã của
Vô Trước chép: “Vì sao
thượng tọa Tu-bồ-đề hỏi?

Giải thích có
sáu nhân: vì dứt nghi, vì sinh lòng tín, vì nhập
vào pháp xâu xa, vì không
lui sụt, vì sinh vui mừng, vì chánh pháp tồn
tại lâu dài. Cho nên Thế tôn trả lời cũng là
sáu điều đó”. Luận ấy giải
thích ý rằng: Nếu có
người nghi thì được dứt nghi, nếu đã dứt nghi thì có
vui mừng phước đức,
nhưng tâm chưa thành tựu.

Các vị Bồ-tát nghe nhiều phước đức, đối với kinh Bát-nhã
sanh tâm tin hiểu. Người
đã thành tựu tâm thì nhập vào nghóa sâu sa.
Người đã có thể không tự khinh
thường mình, do ham thọ trì tu hành nên
có nhiều công đức
không còn lui sụt. Người đã thuận theo thâu nhiếp
và tâm thanh tịnh thì đối
với pháp tự đi vào, và chúng sinh trông thấy sinh vui mừng, có thể khiến cho giáo pháp Đại thừa trong tương lai được
tồn tại lâu dài. Ý này
tức là đối với người an trụ trong tu trì hàng phục có những nghi ngờ xin nói để dứt nghi. Tuy được dứt nghi tâm vui vẻ
phước đức nhưng căn cơ chưa thành thục.
Nghóa là đối với người trì tụng kinh này không có nhiều công
đức, nên nói so với
trì kinh phước nhiều giúp sinh tin hiểu. Người đã
sinh
tin hiểu thành tựu tâm
ấy, thì có thể đi vào hiểu rõ nghóa sâu xa. Đã
nhập sâu vào nghóa thì
biết tự mình sẽ có khả năng tu hành đắc quả,
không tự khinh thường,
ưa thích nhiều công đức thọ trì, tu hành không còn lui sụt. Đã chắc chắn không còn
lui sụt, đến quyết định chọn lựa giai vị
dần dần đi đến thấy
đạo, gọi là thuận theo thâu nhiếp và tịnh tâm, cho nên đối với pháp tự ngộ và thấy người khác đi vào
sinh khởi vui mừng, từ
đó có thể khiến cho
pháp tồn tại lâu dài bất diệt.

Nay kinh này cũng có
sáu nghóa, như trong phẩm Như lai
Tuổi thọ, Bồ-tát Diệu
Tràng nói: “Cũng lại suy nghó, Thích-ca Như lai có
vô lượng công đức,
chỉ sinh tâm nghi ngờ đối với tuổi thọ vì sao ngắn ngủi chỉ có tám mươi năm?” Bốn Đức Phật nói cho nghe; tức là người có
nghi thì khiến được dứt
nghi. Lại như văn dưới chép: “Trong trăm ngàn
đại kiếp tu hành sáu độ
mà không phương tiện, không bằng phước đức
do nghe kinh này sinh ra”.
Còn trong phẩm Vô Đắm nhiễm
Đà-la-ni chép: “Nếu như
A-tăng- xí-da Tam thiên Đại thiên thế giới, trong đó đầy khắp bảy báu dâng cúng các Đức Phật, và đem các loại y phục, thức ăn ngon quý nhất cúng dường trải qua vô
số kiếp; nếu lại có người, đối với Đà-la-ni này dù cho
chỉ thọ trì một câu, phước
sinh ra từ đó gấp nhiều lần
so với phước
kia”. Ý này tức là
hạn cuộc tâm ưa thích phước đức nhưng căn cơ chưa thành thục, nghóa là trì kinh này không có nhiều công đức, nên nói
so
sánh
tâm trì kinh phước nhiều,
khiến sinh tin hiểu thọ trì đọc tụng.

Như phẩm Không Tánh nói: “Lúc các đại chúng nghe Đức
Phật nói tánh không
sâu xa này có vô lượng chúng
sinh đều tin hiểu rõ
thông suốt tánh của bốn đại, năm uẩn đều không,
sáu căn,
sáu cảnh vọng
sinh trói buộc v.v…”
liền có thể đi sâu vào hiểu rõ nghóa sâu xa.

Phẩm Y Không
Mãn Nguyện nói: “Có ba ngàn ức Bồ-tát đối
với A-nậu Bồ-đề được
không lui sụt”, tức là đã nhập sâu vào pháp, biết tự mình có khả năng tu hành đắc quả không tự
xem thường, ưa thích
nhiều công đức thọ trì không lui sụt.

Phẩm Không Tánh chép: “Nguyện xả bỏ luân hồi chánh tu xuất
ly, thâm tâm vui mừng đúng như pháp vâng giữ thọ
trì”, tức gọi là đã được thuận theo
thâu nhiếp, đối với gốc lành, làm
sao biết được?
Đã nói rằng: “Nguyện
xả bỏ luân hồi”, nhưng biết chưa đăng địa. Lại nói “Chánh tu xuất ly thâm tâm vui mừng”; tức là cầu an trụ trong duy
thức chân thắng nghóa
tánh, gọi là chánh tu xuất ly, vì thường ưa thích
chăm chỉ nên tâm hết sức mừng vui.

Phẩm Tịnh Địa
Đà-la-ni chép: “Lúc nói pháp này có ba muôn ức Bồ-tát
Ma-ha-tát đạt được
Vô sinh
pháp nhẫn”. Phẩm Y
Không Mãn Nguyện chép:
“Vô số vị vua chúa, thần dân xa lìa trần cấu, đạt được pháp nhãn
thanh tịnh”, đây là nhập vào tịnh địa,
từ đó tự vui mừng thấy nhập vào cũng vui mừng,
cho nên cũng có thể khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài.
Như các phẩm nguyện lưu thông ở dưới, đều thuộc về ý
này, từ đây cũng thành
tựu nghóa Xoay bánh xe pháp. Vì sao? Vì tự mình đã nghe pháp dứt nghi được hội nhập, cho đến đạt được
Thánh vị, thành
tựu sơ chuyển, thấy người được hội nhập tâm
sinh vui mừng, lại giúp
cho chánh pháp tồn tại
lâu dài, truyền bá rộng khắp, tức là giúp cho
người dứt nghi nhập vào
pháp, cho đến đạt được Thánh vị, cho nên được
gọi là Xoay bánh xe pháp.
Lại nói theo tám nghóa, nghóa là muốn nói Đại pháp v.v…
thì nghóa phải y cứ theo
sự dẫn giải, sơ lược dựa vào một văn từ, ngoài ra phải y theo đó mà biết. Trên đây là
Nhân khởi chung.
Về nhân khởi riêng: theo luận Trí Độ giải thích nhân
sinh khởi của kinh, tùy theo các pháp đã nói trong kinh này tức là nhân
sinh khởi, như nói về
tuổi thọ, ba thân, khác
nhau, sám hối, tịnh địa, tất cả các pháp đều là biệt nhân
sinh khởi.
Nhưng Phật nói pháp bao trùm văn nghóa, trong một
văn nghóa đều hiện rõ vô lượng. Ở đây tạm thời trình bày
sơ
lược có sáu nghóa:

Nói về quả Bồ-đề, Niết-bàn vô lậu.

Nói về nhân bất thiện phải dứt bỏ.

Giúp cho thoát khỏi báo ứng bất thiện.

Dạy cho tu tập nhân Bồ-đề, Niết-bàn vô lậu.

Dạy tu tập nhân thiện hữu lậu.

Giúp cho đạt được sự vui sướng ở cõi trời, cõi người.

Quả cao quý vô lậu thế gian và xuất thế gian. Các Đức Phật
xuất hiện ra đời vì việc lớn ấy. Cho nên trước
phải nói, giúp cho vui
mừng. Kế đến muốn giúp
cho người cầu học giáo pháp sám hối, dứt bỏ
nhân bất thiện. Nhân bất
thiện không còn thì quả bất thiện sẽ không có,
nếu không như thế thì không thể nào cầu quả vô thượng.

Đã sám hối
dứt bỏ nhân quả bất thiện thì kế phải tu tập nhân
quả vô lậu. Nhưng trong
nhân này có chánh duyên, hạnh hữu lậu trợ duyên
cho vô lậu, vì là chánh nhân của hữu lậu. Tiếp
đến nghóa thứ năm
nói về nhân hữu lậu,
bởi vì nhân hữu lậu đạt được báo quả vui
sướng ở
cõi trời, cõi người.
Tiếp theo thứ sáu nói về quả hữu lậu.

Lại, chủng tánh hữu tình khác nhau, vì có tánh Đại thừa nói
ở hai môn trước, vì quyết định Tiểu thừa và vô chủng tánh nói ở
hai môn sau.

Lại người tu lâu có thể đạt được hai môn trước, người bắt đầu tu thì đạt được hai
môn sau. Nhân quả bất thiện hợp chung thành hai
minh, vì tánh hữu lậu và
tu lâu mau đều có khả năng thực hành.

Lại nữa, với nhân bất thiện nếu trước không
sám hối thì không thể phát tâm thuận theo
Vô thượng giác. Chỗ này lại
sơ lược nương theo
sáu phần trong kinh Đà-la-ni
để nói về nhân sinh khởi.

Phẩm Thọ lượng
Tam Thân nói về quả vô lậu.
Phẩm Sám Hối Diệt Chướng nói về dứt trừ tất cả nhân quả bất thiện. Từ phẩm
Tịnh Địa về
sau nói về nhân vô lậu.
Phẩm Tứ Thiên Vương Quán Sát về
sau, đều nói về nhân quả hữu lậu và vô lậu đạt đến
Vô sinh nhẫn, xa
lìa bụi nhơ, được Pháp nhãn thanh tịnh v.v… là nhân quả vô lậu, hướng về
phía trước là quả, dựa
vào phía sau là nhân, trì chú cầu phước đạt được
tài vật thức ăn, những
loại này cũng là nhân quả hữu lậu, văn trích dẫn rất dễ hiểu.

Thứ đến là nói về Tông Thể của kinh:

Nêu tông của kinh.

Nêu thể của kinh.

Nói tông của kinh:
Truyện Chân-đế giải
thích rằng: “Kinh này nói ba thân vốn có, hiển bày bốn đức
vô sinh, khai quả quả quên
duyên, giải như như chân
thật”. Lại có, chỗ nói rằng: “Nhân quả Bồ-đề,
Niết- bàn là Tông của
kinh này”. Suy xét thông suốt hai quả bổn và thỉ
hiển bày đầy đủ nhân
duyên và chánh nhân, cả hai đều có lỗi.
Ban đầu nói ba thân vốn có, dựa vào nhân có thể như thế, nói quả thì
chẳng phải.
Vì sao? Vì lẽ nào
Báo thân, Hóa thân chưa tu
đã đạt được, như ở nhân vị gọi là
Như lai tạng, chẳng thể gọi là
Pháp thân. Bốn đức vô sinh là nói
theo Pháp thân, lý tức là chánh nói theo báo, hóa
thì chẳng phải định, vô sinh.

Như kinh Niết-bàn chép: “Như lai có tám thứ
Ngã tự tại”.
Nói theo biến kế thì lý cũng
không trái. Có thuyết nói nhiều về hai quả
bổn và thỉ để nói về
nhân duyên và chánh nhân, lý cũng có lỗi. Vì sao?
Vì chân như tuy là vốn
có nhưng ở nhân không thể nào gọi là quả, báo
và hóa chắc chắn phải
nhờ sự tu tập mà thành, đâu gọi là hai quả bổn và thỉ.

Lại tuy có duyên nhân và chánh nhân nhưng các thuyết xưa phần nhiều lấy chân như làm chánh nhân của ba thân, chỗ này không
hợp lý, như trong luận
Năng Hiển Trung Biên Tuệ Nhật có nói rộng. Ở đây
phân tích về Tông kinh, đại khái có hai giải thích.

Một nói rằng: Chỉ lấy nhân quả Bồ-đề làm chánh tông của
kinh. Vì sao? Vì chỉ nói
đến tuổi thọ và ba thân khác nhau. Còn trong
quyển bốn của kinh này
chỉ hỏi về nhân của tâm Bồ-đề, Đức Phật trả lời
chỉ nói về hạnh của mười độ.
Còn trong phẩm
Phú Chúc chép: “Các thầy nên biết, trong
vô lượng vô số đại
kiếp ta siêng năng tu tập khổ hạnh, đạt được
pháp sâu xa.
Chánh nhân Bồ-đề đã nói cho các thầy nghe, vì thế biết rằng chỉ
lấy nhân quả Bồ-đề
làm chánh tông của kinh”.

Thuyết khác nói rằng: Cũng lấy nhân quả
Niết-bàn làm
tông. Trong phẩm Thọ lượng
dùng ba lần “Lại nữa” đều có mười nghóa,
cho nên nói là Niết-bàn;
đồng thời phân tích về mười thứ hạnh mà Như
lai đã nói: “Này người thiện nam nên biết như thế! Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nói có
vô biên chánh hạnh như thế; các thầy nên biết!
Đó gọi là tướng chân như Niết-bàn”.

Còn trong phẩm
Thập Phương Bồ-tát Tán Thán chép:
“Thường giảng nói
Đệ-nhất-nghóa cho nghe giúp chứng đạt Niết-bàn chân
như vắng lặng. Phật nói
pháp cam lộ cao quý có thể cùng nghóa với cam
lộ mầu nhiệm, dẫn dắt đi vào thành cam
lộ Niết-bàn, giúp cho hưởng được

niềm vui cam lộ vô vi”. Hỏi:
Nếu Niết-bàn cũng là tông kinh thì vì
sao
sau phẩm
Thọ lượng lại nêu rõ ba thân, phẩm
Tối Tịnh Địa trở xuống nói về
nhân Bồ-đề, và phẩm
Phú Chúc Đức Thế tôn tự nói về nhân quả Bồ-đề,
sao không nói lại nhân
quả Niết-bàn? Đáp: Vì hai nhân không khác cho nên kết hợp lại mà nói,
chỉ hướng về nhân quả
đó mà chia ra nảy sinh. Nhân-thể đã đồng, cho nên không nói khác. Quả không nói lại, bởi vì thể Pháp thân tức là
Niết- bàn. Trong phẩm Thọ
lượng chép: “Thể pháp thân của Như lai là
chân thật gọi là
Niết-bàn”. Lại nói: “Không tánh tức là Pháp thân chân
thật nên gọi là Niết-bàn”.

Hỏi: Nếu như
vậy thì pháp thân tức là Niết-bàn, hai nghóa
khác nhau chỗ nào?

Đáp: Nói về
Pháp thân là y theo công đức nương theo nghóa biên, nói
Niết-bàn là chọn lấy nghóa dứt hẳn các khổ, vì vậy hai nghóa
có khác nhau. Đồng thời
tương tự như nhau cho nên không nhắc lại,
mặc tình lấy bỏ, nhưng
cùng giữ lấy chỗ cao siêu. Vì sao? Vì nói tuổi thọ ba thân tức là lấy
Bồ-đề làm tông, đã
nói Niết-bàn, vì
sao không lấy
Niết- bàn làm tông?
Có chỉ nói trong kinh chỉ nói đạt được chánh nhân
Bồ-đề của pháp
sâu xa mà không nói về chánh
nhân Niết-bàn, do đó biết rằng
chỉ lấy Bồ-đề làm tông
kinh. Nếu vậy thì Niết-bàn lìa nhân Bồ-đề, phải tu pháp nào khác để làm
nhân Niết-bàn, cho nên nhân
Bồ-đề cũng
là nhân Niết-bàn. Còn quả
Bồ-đề hướng về
Niết-bàn cũng được gọi là
nhân. Như luận Du-già
quyển chín mươi lăm nói về việc xoay bánh xe
pháp, có năm thứ tướng:

Được
sở đắc, sở duyên.

Phương tiện của đắc sở đắc.

Phương tiện là tướng ba chuyển đều là phương tiện. Phương tiện tức là nhân, trước làm nhân
cho sau, đã chuyển lần thứ ba cũng
gọi là phương tiện. Biết
rõ Bồ-đề mong chứng Niết-bàn cũng được gọi
là nhân, cho nên không nói riêng.

Tiếp theo nói về Thể của kinh:
Trước là nêu ra giáo thể, kế là phân tích nhóm họp, trong giáo
thể đưa ra gồm năm môn:

Nhiếp tướng quy về tánh thể.

Nhiếp dư trở về thức thể.

Nhiếp giả trở về thật thể.

Tánh dụng luận riêng thể.

Nhiếp chung các pháp thể.

Trong năm môn này, đầu tiên nói về năm thể, kế đó nói
về được, mất. Trước nói trong thể. Bốn môn trước như bản
Pháp Uyển Tổng Liêu Giản Nghóa Lâm có nói rộng.

Nhiếp chung các pháp thể: Theo thực tế cũng là môn Tánh dụng
luận riêng. Nay lại nói rộng ra, bởi vì chưa nói
vậy. Du-già quyển tám mươi mốt chép: “Thế nào là Thể? Đó là
Khế kinh, đại khái có hai loại:
Một là văn.
Hai là nghóa. Văn là
sở y, nghóa là năng y. Hai loại như thế
gọi chung cho tất cả cảnh giới sở tri”.

Lại nói: “Như thế đã kiến lập văn nghóa thể của các kinh,
được gọi là nhiếp
chung các pháp thể”. Nói về văn nghóa, luận rằng:
“Văn có sáu loại:

Danh thân.
Cú thân.

Văn thân. Ngữ.

Hành tướng.

Cơ thỉnh.”

Chánh văn trong đây chỉ có văn thân, ngoài danh văn thì danh cú
theo sở y, ngữ theo năng y, hành tướng theo sở hiển
và năng thuyết, cơ thỉnh y theo năng khởi, tướng theo danh văn. Luận nói:
“Sáu loại như vậy đều hiển bày nơi văn. Y theo
nghóa năng hiển, nên gọi
là văn”, có mười nghóa:

Nghóa địa, như cửu định địa và thập địa v.v…

Nghóa tướng, như thể tướng của các pháp.

Nghóa tác ý, như các tác ý v.v…

Nghóa y xứ, như sự y xứ, thời y xứ, sác thủ thú y xứ.

Nghóa quá hoạn, nghóa là pháp đáng quở trách.

Nghóa thắng lợi, nghóa là pháp đáng khen.

Nghóa sở trị, là pháp tạp nhiễm.

Nghóa năng trị, là pháp thanh tịnh.

Nghóa lược.

Nghóa rộng.
Y theo
sở thuyên và
sở vi trong đây đều gọi là nghóa.
Cả mười nghóa đều là sở
thuyên. Bổ-đặc-già-la trong y xứ cũng là sở vi. Vì các hữu tình này nói các pháp cho nên lại chọn lấy
sở thuyên.
Sáu văn
mười nghóa đều là thể
của kinh, có ba nghóa:

Khắc tánh thể.

Sở y thể.

Sở vi thể.

Văn là năng thuyên, nghóa là sở thuyên. Trong năng thuyên,
thể hai pháp danh và cú
là năng thuyên, tức là khắc tánh thể, hai pháp văn và ngữ là
sở y thể, nên
Thành Duy Thức chép: “Danh giải thích tự tánh, cú giải thích
khác nhau”. Văn tức là chữ, là hai
sở y; ngữ đó là
tiếng, bởi vì dẫn dắt
danh cú nên gọi là ngữ, cho nên trong Thành Duy
Thức chép: “Ngữ không
khác với năng thuyên”.

Từ năng y danh, năng thuyên thể, hành tướng có cả hai. Nghóa là khắc tánh
sở y, chỉ dựa theo
sở thuyên và người năng thuyết để phân tích
hành tướng, cho nên thể hành tướng chính là thanh danh văn cú,
cho nên có cả hai. Cơ
thỉnh danh văn là do văn làm ra, hoặc là thỉnh
khởi văn cho nên nói là
cơ thỉnh danh, văn là thể sở vi, trong thể sở
thuyên thì Bổ-đặc-già-la là y xứ.

Thông là khắc tánh và sở vi, cũng là từ Bổ-đặc-già-la này nói
về Bổ-đặc-già-la kia.
Nói Bổ-đặc-già-la kia tức là
sở thuyên, chín y xứ phần ít còn lại đều là khắc tánh
sở thuyên. Ở đây nói nghóa không chỉ
là đạo lý, nhưng sở
thuyên ấy cùng được gọi là nghóa, cho nên thể
nhiếp chung có ba nghóa
này. Nhưng ba khoa pháp tướng xuất ra thể tánh
ấy, đều thuộc về môn
tánh dụng luận riêng.

Phần thứ năm này chỉ y theo Đại thừa, ba khoa pháp tướng có cả ba thừa cho nên lược bớt không nói tất cả về phân tích được, mất ấy
như trong Duy Thức Nghóa Đăng có nói.
Kế là phân tích nhóm họp, rộng như trong
Pháp Uyển Tổng Chương Nghóa Lâm và
Duy Thức Nghóa Đăng có nói rộng.

Thứ ba nói về lợi ích đương thời: Lại chia làm hai phần:

Phần đầu nói về thời

Phần sau nói về lợi. Trong Thời lại có hai:

Đầu tiên
nói về thời gian Đức Thế Tôn bắt đầu nói kinh.
Phần sau nói về niên đại của đệ tử phiên dịch.

Trước tiên về thời gian Thế Tôn nói kinh lại chia làm hai:

Nói về thời gian khác nhau.

Nói giáo thuộc về thời.

Nói về thời gian khác nhau:

Như Pháp Uyển Tổng Chương Nghóa Lâm và Năng Đoạn Bát-nhã
Sớ cùng Tuệ Nhật Luận có nói rộng.

Phần trên nói về thời gian Thế tôn bắt đầu nói kinh.

Thứ hai nói về giáo thuộc về thời là thời thứ ba, vì sao biết điều đó? Vì văn
sau cũng nói mười hai hành pháp luân. Lại trong phẩm
Mãn Nguyện chép: “Tám
ngàn ức Thiên tử, vua chúa quan dân lìa hẳn
bụi trần, đạt được
Pháp nhãn thanh tịnh”.
Theo luận
Du-già thì đạt được quả
Dự lưu, Vô gián đạo
xa lìa bụi, giải thoát đạo lìa bỏ nhơ, vì thế chung cho tất cả các thừa.
Phần sau nói về niên đại của đệ tử
phiên dịch:
Kinh này nói về bí mật
sâu
xa của ba thân, nói về
sự huyền diệu then chốt của bốn đức, là kiệu
rồng vượt qua nơi bờ
kia, là xe voi đến nơi làng đẹp, cho nên liên tục
dứt bỏ ba chướng, thực hành đầy đủ hai nhân, là thành trì vững chắc bảo
vệ vua chúa, là thanh kiếm
bén, áo giáp quý, hàng phục ma quân. Từ
đó cõi nước mười
phương đón nhận đảm đương lưu hành, cho nên ở
Trung quốc đã năm lần phiên dịch.

Tam tạng Đàm-vô-sấm bắt đầu truyền bá ở Bắc lương,
Pháp sư Da-xá thời
Hậu Chu xem xét lại ở chùa
Quy Thánh, Đại
sư
Chân-đế tiếp tục phiên
dịch ở Kiến Nghiệp, Đại sư Xá-na lại phiên dịch
vào đời Tùy. Tuy mỗi vị đều y theo bản
tiếng Phạm, đồng thời hết lòng
chuyên thành, nhưng vì lá
bối truyền văn thường có sự sơ sót, khiến cho
người dịch thêm bớt
khác nhau. Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh đã ngộ rõ, nêu ra những dấu hiệu khác lạ đối với thời kỳ cứu giúp đàn kiến, phong cách
soi
sáng đỉnh đạc phát
sinh nổi trội nơi bến bờ tiến vào đầy
đủ, bốn vi ba tạng sáng
hơn mặt trời buổi sớm, năm thiên bảy lược rõ
hơn mặt trăng về đêm,
chí ôm ấp làm thuyền cứu độ, tình thiết tha tiếp
nối hưng sùng, đem thân
theo đạo quên hết nhọc nhằn nào có chối từ
hao tổn máu xương, đến
khắp nơi miền Tây hạ hơn hai mươi năm, cõi trời cung rồng khắp nơi đều tìm tới nghóa lý
sâu xa, tìm các bản tiếng
Phạm khảo xét
so
sánh không
bỏ sót, chống tích trượng quay về Đông độ
vâng chiếu phiên dịch.

Năm Nhâm Dần, Niên hiệu Trường An năm thứ hai, được
chép kinh này siêng năng
không nghỉ. Đến năm ngày mùng bốn tháng mười Quý Mão niên hiệu
Trường An thứ ba,
sửa chữa xong thì viết thành mười quyển gồm ba mươi mốt phẩm,
văn từ hoàn thiện nghóa lý đầy đủ tinh hoa thực chất thảy đều trong đó, mới được kết châu cùng
mở tháp báu, Phàm thánh
vui mừng dâng thư tiến cử lên vua, tuyên bố
dạy dỗ sâu rộng, sắc
lệnh viết chép, trong đó thiếu từ đủ nghóa đến
phương minh. Đó chính là thời đại của đệ tử
phiên dịch, hai thứ khác nhau đều

là phân biệt thời gian.
Thứ đến là nói về lợi: Lợi nghóa là lợi ích.
Kinh này làm lợi
ích cho căn cơ chủng tánh
nào, trong đó chia ra hai:
Đầu tiên là nói về căn cơ chủng tánh khác nhau,
sau đó nói
rõ những lợi ích của
căn cơ chủng tánh. Phân tích về sự khác nhau:

Trong các giáo
nói về cơ khác nhau tất cả đều có khác nhau,
như kinh Niết-bàn chỉ nói
một cơ, cho nên kinh đó nói: “Tất cả các loài có tâm đều
sẽ
thành Phật”.
Kinh này một mà hiểu nhiều nên nghe có, bàn có ẩn kín, không nói đều
sẽ
thành Phật.
Kinh Pháp Hoa cũng
giống như vậy, cho nên nói: “Nếu có người nghe pháp thì không một ai
không thành
Phật v.v…”. Hoặc các
kinh Thiện Giới, luận Địa Trì nói
có hai căn cơ:

Hữu tánh.
Vô tánh.
Vì thế
kinh ấy chép:
“Tánh chủng tánh từ vô thỉ đến nay xoay
vần nối nhau, pháp như
thế đạt được sáu nơi tốt đẹp, đó là có tánh”.

Lại nói: “Người hhông có
chủng tánh, vì không có chủng tánh nên tuy phát tâm hành
đạo Bồ-tát, nhưng không bao giờ đạt được
Vô thượng Bồ-đề, đó là vô tánh”, giải thích rõ ràng.
Hoặc kinh Pháp Hoa nói có
ba căn cơ, phẩm Tựa nói:
“Vì người cầu Thanh văn nên nói pháp Tứ
Đế, vì người cầu
Bích-chi-Phật nên nói pháp mười hai Nhân duyên, vì
các Bồ-tát nên nói sáu
độ Ba-la-mật”, cũng ngầm chứa vô tánh. Bởi vì
hội này phần lớn đối
với Bất định Thanh văn nên nói rằng đều thành
Phật. Lại có nhiều loại, như Từ Ân Khu Yếu Kinh Pháp hoa sớ, và luận
Tuệ Nhật, Năng Đoạn Bát-nhã sớ.
Nói về lợi ích của căn cơ chủng tánh ấy, đầu tiên nói về lợi ích của căn cơ,
sau đó nói được một
số lợi ích. Nói về lợi ích của căn cơ
đại khái có hai cách giải thích:

Một nói rằng: chỉ đầy đủ căn tánh Đại thừa, có cả định và
bất định tánh, vì có
Thanh văn, cho nên không có định tánh Thanh văn
phải chăng?

Đáp: Theo kinh Pháp Hoa và luận Đại Bảo Tích kinh thì: “Sở
dó Thanh văn hỏi điều đó
vì Thanh văn là người đã làm việc đó cho nên đầu tiên hỏi kinh này, chính là
Bồ-tát Diệu Tràng, lại chỉ hỏi về tuổi thọ Như lai nói rộng ba thân cho nên biết. Nhưng là căn tánh
Bồ-tát, nên sau này đạt được lợi ích gọi là xa lìa bụi nhơ v.v…”
Theo Luận Đại Trang Nghiêm, được
vào Sơ địa cũng nói là đắc pháp nhãn thanh
tịnh, không chỉ có Thanh văn.

Chỗ khác nói
rằng: Thời giáo thứ ba thì có cả năm thừa, đúng
lúc các Thanh văn lại có
xa lìa bụi nhơ, theo luận Du-già thì đạt được
quả Dự Lưu, văn nói
không nhất định cho nên có thể thông đầy đủ.
Nhưng trong Chánh Tông chỉ vì Bồ-tát, phẩm
Tứ Thiên Vương trở xuống có thể chung đủ những thứ khác, vì đều khiến cho đạt được quả trời
người. Cách giải thích
thứ hai hơn hẳn, có lẽ pháp luân thâu nhiếp ở thời
thứ ba này. Tiếp đến
nói được một số lợi ích lại chia làm hai:

Trước là nói rõ được lợi ích hiện tại. Kế là nói được lợi ích về sau.

Lợi ích hiện
tại là tự nhiên đạt được lợi ích, lợi ích
về sau là
đạt được sau khi Phật
nói. Lợi ích hiện tại có hai thứ:

Một là được quả lợi ích. Hai là được nhân lợi ích. Quả có hai thứ:

Một là quả xuất thế gian.

Hai là quả thế gian.

Quả xuất thế có bảy thứ: Năm thứ là Đại thừa, hai thứ thuộc
Tiểu thừa.

Phẩm Y Không
Mãn Nguyện có đoạn chép: “Lúc bấy giờ, trong

pháp hội có
năm mươi ức vị Tỳ-kheo, thực hành hạnh Bồ-tát muốn
lui sụt tâm Bồ-đề, liền được thọ ký. Các vị
Tỳ-kheo trải qua ba mươi
A- tăng-kỳ kiếp sẽ được
thành Phật, kiếp tên là Nan thắng quang
vương, nước tên là
Vô cấu quang, cùng lúc thành Phật đều cùng một danh
hiệu là Nguyện Trang
Nghiêm Gian Sức Vương Như lai”.

- Phẩm Thọ Ký có bốn:

Thọ ký cho Bồ-tát Diệu Tràng rằng: “Ông ở nơi thế giới
Kim Quang Minh sẽ thành A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, hiệu là
Kim Bảo Sơn Vương Như lai”.

Thứ hai nói: “Lúc bấy giờ pháp của Như lai này hoại diệt hết thì trưởng giả đó tên là
Ngân Tràng, liền ở nơi cõi này
sẽ được
thành Phật,
danh hiệu là Kim Tràng Quang Như lai”.

Thứ ba nói: “Lúc tất cả giáo pháp của Như lai này thảy đều
hoại diệt không còn, thì người con thứ của Ngân
Quang sẽ được thành
Phật, hiệu là Kim Quang Minh Như lai”.

Thứ tư nói: “Lúc này mười ngàn vị Thiên tử nghe ba vị đại
só được thọ ký xong, lại nghe kinh Tối
Thắng Vương như vậy, tâm vui
mừng thanh tịnh, không còn cấu nhiễm, giống như hư không. Lúc bấy giờ, Như lai biết mười ngàn vị Thiên tử này gốc lành đã thành thục liền

thọ ký rằng:
Các ông vào đời tương lai ở thế giới Tối thắng
nhân-đà-la cao tràng, được thành tựu
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, đồng
một chủng tánh, lại cùng
một danh hiệu là Diện Mục thanh Tịnh Ưu-bát-la Hương
Sơn, đầy đủ mười hiệu”. Như vậy lần lượt
mười ngàn Đức
Phật xuất hiện ở thế gian.

Kế, trong phẩm
Tịnh Địa Đà-la-ni nói: “Vô lượng, vô biên vị Bí- sô,
Bí-sô ni đạt được pháp nhãn
thanh tịnh, đây là đắc
sơ quả”.
Nếu theo Đại thừa thì đạt được pháp nhãn thanh tịnh chính là địa vị
Sơ Địa, tức
là thuộc về nhân lợi.
Và theo Du-già nói là Tiểu quả.
Tiếp theo trong phẩm Y
Không Mãn Nguyện chép:
“Lúc nói phẩm này có tám
ngàn ức vị Thiên tử, vô số vua chúa, thần dân xa
lìa bụi nhơ, đạt được
pháp nhãn thanh tịnh”.
Kế là quả thế gian:
Sơ lược nêu ra mười bảy loại. Như trong phẩm Như lai
Tuổi thọ chép: “Tất cả chúng
sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới, nhờ uy lực
Phật được vui sướng mầu nhiệm, không có thiếu thốn, nếu thân không đầy đủ thì
sẽ được đầy đủ, người mù
sẽ nhìn thấy,
người điếc sẽ nghe
được, người câm sẽ nói được, người ngu được trí tuệ, nếu người tâm tư tán loạn
sẽ được tâm ban đầu, nếu người không có
mặc được áo quần,
người bị ác tặc thì được mọi người đều kính trọng,
người có thân cấu uế
sẽ thanh tịnh, đối với tất cả lợi ích và những việc
chưa từng có nơi thế
gian này thảy đều hiển hiện”.

- Ở đây có chín lợi ích:

Được
vui sướng đầy đủ.

Có đủ các căn.

Được
công dụng về lưỡi.

Được trí tuệ.

Không đánh mất tâm.

Được y phục.

Được tôn trọng.

Thân thanh tịnh.

Được nhiều lợi ích.

Phẩm Tứ Thiên Vương Hộ Quốc phần cuối chép: “Lúc nói pháp này có vô lượng chúng
sinh đều được đại trí, thông minh
sáng
suốt
biện tài, được vô
lượng nhóm công đức, xa lìa các ưu tư khổ não, phát
tâm vui mừng, khéo hiểu
rõ các luận”. Tám ích lợi trong đây, lời văn rất
có thể hiểu. Thế giới
trên đây đã bước lên đạo xuất ly, không còn lui
sụt, mau chứng quả
Bồ-đề, đây là nhân lợi xuất thế.

Tiếp là trong
được nhân lợi, lại có hai: Trước đạt được nhân xuất

thế, sau là
đạt được nhân thế gian.

Nhân lợi xuất thế có mười lăm thứ:

Trong phẩm Thọ lượng nói có hai loại:
“Lúc bấy giờ, trong
pháp hội có ba mươi hai ngàn vị Thiên tử đều
phát tâm A-nậu Bồ-đề”.

Lại chép: “Lúc nói phẩm Như lai
Tuổi thọ này, vô lượng,
vô số,
vô biên chúng sinh đều phát tâm A-nậu Bồ-đề”.

Phẩm Sám Hối nói: “Nếu có thiện nam, thiện nữ nào, nghe danh hiệu
Bảo Vương Đại
Quang Chiếu Như lai này, thì được không lui
sụt đối với
Bồ-tát địa, đến khi đại
Niết-bàn thì nghe nói được lợi ích này”.

Cuối phẩm nói: “Bấy giờ, các đại chúng nghe Phật nói xong
đều được lợi ích tốt đẹp, vui mừng vâng lời thực hành”.

Phẩm Tịnh Địa Đà-la-ni chép: “Lúc nói pháp này có ba mươi
ức vị Đại Bồ-tát đạt được Vô sinh pháp nhẫn”.

Lại chép: “Vô lượng các Bồ-tát không còn lui sụt tâm Bồ-đề”.

Lại chép: “Vô lượng, vô
biên Bí-sô,
Bí-sô ni đạt được pháp
nhãn thanh tịnh”.

Lại chép: “Vô lượng chúng sinh phát tâm Bồ-tát”.

Phẩm Liên Hoa Dụ Tán chép: “Đại chúng nghe nói như vậy đều phát tâm Bồ-đề, nguyện hiện tại, vị lai thường thực hành theo
pháp sám hối này”.

Phẩm Trùng Hiển Không Tánh chép: “Khi các đại chúng nghe Phật nói về tánh không
sâu xa này, có vô lượng chúng
sinh đều được hiểu rõ thông
suốt bốn đại, năm uẩn thể tánh đều không
sáu căn
sáu
cảnh vọng sinh trói buộc, nguyện xả bỏ luân hồi,
chánh tu xuất ly”

Phẩm Y
Không Mãn Nguyện nói: “Lúc nói pháp này có ba
ngàn ức Bồ-tát, không còn lui sụt đối với A-nậu Bồ-đề”.

Lại chép: “Trong pháp hội có năm mươi ức
vị Bí-sô, thực hành
hạnh Bồ-tát sắp lui sụt Bồ-đề, khi nghe Bồ-tát
Như Ý Bảo Quang Diệu nói pháp này, đều được đầy đủ các nguyện cao thượng vững chắc không
thể suy nghó bàn luận, lại tiếp tục phát tâm Bồ-đề”.

Phẩm Tứ Thiên Vương Hộ Quốc chép: “Vô lượng, vô biên
chúng sinh đều bước lên đạo xuất ly, không còn
lui sụt, mau chứng quả
Bồ-đề, đầy đủ như trước đã dẫn”.

Phẩm Lưu Thủy chép: “Các thầy đều phải siêng cầu xuất ly,
đừng có buông lung! Đại chúng nghe xong thảy đều
hiểu rõ, do đại từ
bi cứu độ che chở tất cả, siêng tu khổ hạnh mới
có thể chứng được
Vô thượng Bồ-đề. Tất cả đều phát tâm sâu xa tin nhận vui mừng”.

Phẩm Xả Thân chép: “Lúc nói về nhân duyên xa xưa này, vô
lượng a-tăng-xí-da trời, người đại chúng đều
rất vui mừng, khen ngợi
chưa từng có, thảy đều phát tâm A-nậu Bồ-đề”.

Kế là nói về đạt được lợi ích về nhân ở hiện đời:
Phẩm Sám Hối chép: “Nếu có người nữ nghe danh hiệu Đức
Phật này, lúc
sắp
qua đời được thấy Đức
Phật ấy đến chỗ mình, thấy Đức Phật rồi thì rốt ráo không bao giờ còn làm thân nữ,
đã nói cho mọi người nghe thì các người nữ nghe danh hiệu Đức Phật này hiện tại cũng đạt được nhân, ở đời
sau không còn chịu quả
báo làm người nữ”.
Kế là nói về đạt được lợi ích
đời sau: Tức là pháp hội
Thứu phong đã nói kinh này,
sau đó nương theo tu học đạt được những lợi ích ấy
đều là lợi ích về sau.

Sơ lược nêu ra một số:

Nói về lợi ích nghe kinh: phẩm
Tứ Thiên Vương Hộ Quốc chép: “Nếu có chúng
sinh nào nghe kinh Kim
Quang Minh này, thì trên đường
tiến đến không còn lui sụt A-nậu Bồ-đề”.

Nói về ích lợi tụng kinh: phẩm Đại biện
Tài Thiên nữ chép: “Biện Tài Thiên nữ bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế tôn! Nếu có vị
Pháp sư nào giảng nói kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này, thì con
sẽ làm cho vị đó tăng thêm biện giải trí tuệ đầy
đủ ngôn thuyết
trang nghiêm. Nếu vị
Pháp sư ấy tất cả văn từ, câu nghóa trong kinh này, quên mất thì con đều giúp cho nhớ kỹ, thường khéo nghe hiểu, lại đối với Đà-
la-ni Tổng trì vô ngại”.

Nói về ích lợi thọ trì: phẩm Vô Đắm nhiễm
Đà-la-ni chép: “Nếu có mười
A-tăng-kỳ Tam thiên Đại thiên thế giới, trong đó đầy ngập bảy báu dâng cúng các Đức Phật, và dùng các thứ thức ăn ngon, y phục đẹp bậc nhất cúng dường trải qua vô
lượng kiếp; nếu lại có người,
đối với Đà-la-ni này dù chỉ thọ trì được một
câu, phước người ấy tạo ra gấp nhiều lần đối
với phước kia. Vì sao? Vì pháp môn sâu xa vô đắm
nhiễm Đà-la-ni này là mẹ của các Đức Phật”.

Ý nói từ kinh có công năng
sinh ra các Đức Phật cho nên
gọi là Phật mẫu.

Nói về lợi ích lưu thông: phẩm Tam Thân nói: “Nếu
chỗ nào giảng nói kinh này, thì đối với cõi nước
đó có bốn điều lợi ích:

Một là vua chúa, quân lính hùng mạnh không có các kẻ thù
đối địch, lìa xa tật
dịch, tuổi thọ kéo dài, tốt lành vui sướng yên ổn,
chánh pháp hưng thịnh hiện bày.

Hai là ở trong cung các phi tần vương tử cùng các quan thần hòa
thuận vui vẻ không tranh cãi, lìa xa dua nịnh, yêu quý tôn
trọng nhà vua.

Ba là các Sa-môn, Bà-la-môn và dân chúng trong nước, tu
hành theo chánh pháp an
vui, không bệnh tật, không chết đột ngột, đối
với các ruộng phước
thảy đều tu tạo xây đắp.

Bốn là trong
ba thời bốn đại điều hòa thích hợp, thường được các vị trời càng thêm bảo vệ che chở, từ bi bình đẳng không có
tâm giết hại, khiến cho các chúng
sinh quy kính
Tam bảo, tu tập
hạnh A-nậu Bồ-đề”.

Lại phẩm Tam
Thân nói về lợi ích nghe kinh rằng: “Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đối với kinh Kim
Quang Minh này lắng nghe
tin hiểu thì không đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, A-tu-la, thường
ở cõi trời, cõi người
không sinh ở nơi thấp kém, thường được gần gũi
các Đức Phật, Như lai nghe nhận
chánh pháp, thường
sinh về cõi nước thanh tịnh của các Đức Phật.
Vì sao? Vì được nghe pháp
sâu xa này,
các thiện nam, thiện nữ đó tức thời được Như lai thọ ký,
sẽ được không lui
sụt
trên đường tiến đến
A-nậu Bồ-đề, đối với pháp sâu xa vi diệu này một lần qua tai người ấy, thì nên biết rằng người ấy không vu cáo
Như lai, không chê bai chánh pháp,
không khinh thường Thánh chúng.
Tất cả chúng
sinh chưa gieo trồng gốc lành thì làm cho gieo
trồng, đã gieo trồng gốc
lành rồi thì làm cho thêm lớn thành tựu, tất cả
chúng sinh trong tất cả thế giới đều siêng năng tu
hành sáu độ
Ba-la-mật-đa”. Lại trong phẩm
Sám Hối nói về lợi ích lưu
thông rằng:
“Nếu có bốn chúng, ở bất cứ nơi nào giảng nói kinh Kim
Quang Minh vi diệu này
cho người nghe thì, ở
cõi nước đó đều được bốn thứ phước lợi gốc lành:

Một là vua chúa không bị bệnh tật, lìa xa các tai nạn hiểm nguy.
Hai là tuổi thọ kéo dài, không bị chướng ngại.

Ba là không có các kẻ thù đối địch, quân lính hùng mạnh. Bốn
là yên ổn giàu có vui sướng, chánh pháp truyền bá”.

Lại nói: “Ở trong nước đó đại thần phụ tướng được bốn điều lợi ích:

Một là càng thêm gần gũi, hòa thuận, tôn trọng, yêu thương nghó
nhớ về nhau.

Hai là thường
được vua và dân chúng có tâm tôn trọng yêu
quý, cũng được các
Sa-môn, Bà-la-môn nước lớn, nước nhỏ kính trọng vâng theo.

Ba là coi nhẹ
tài vật, tôn trọng chánh pháp, không mong cầu lợi dưỡng thế gian, tiếng tắm tốt đẹp đồn xa khắp nơi, mọi người đều khâm

phục và kính mến.

Bốn là tuổi thọ dài lâu, yên ổn, vui sướng.
Các Sa-môn,
Bà-la-môn cũng được bốn ích lợi tốt đẹp: Một
là bốn sự không thiếu.

Hai là yên tâm suy nghó.

Ba là dựa vào núi rừng được cư trú an vui. Bốn là tùy
nguyện được trọn vẹn.
Nhân dân đều được giàu có vui
sướng không có các tật
dịch, người buôn bán đi lại được nhiều của cải quý báu, đầy đủ
phước đức tốt đẹp”.
Ngoài ra các phẩm nói về đạt được lợi ích tuy rất nhiều chủng
loại nhưng chẳng qua cũng
giống như vậy. Lợi ích đã nhiều, nếu có
người nào nghe thì nên
tu học đúng như pháp.

Thứ đến là nói vì sao kinh có tên gọi như thế: Lại chia làm hai:
Trước nói chung về giải thích tên kinh kế là giải thích
mục lục kinh này.

Trong phần đầu có hai:
Thứ nhất nói chung về giải thích tên kinh kế là phân tích giải
thích ý. Ở đây đầy
đủ như trong Pháp Hoa Nghóa Quyết và Duy Thức
Nghóa đăng, kế là giải
thích mục lục kinh:

Giải thích toàn bộ tên kinh.

Giải thích riêng về phẩm mục. Giải thích toàn bộ tên kinh:

Trước dựa theo xưa, sau là nói theo hiện nay.

Giải thích theo xưa:
Truyện Chân-đế chép:
“tiếng phạm nói
là Tu-bạt-noa, Hán dịch
là Kim, Bà-pha-bà, Hán dịch là Quang,
Uất-đa- ma, Hán dịch là
Minh, Nhân-đà-la, Hán dịch là Đế, La-duyệt-na,
Hán dịch là Vương.

Cho nên ở Tây độ xuất bản gọi là kinh Phật-đà, kinh Kim
Quang Minh, kinh Đế Vương.
Ý ở đây, kinh Phật-đà lấy sở thuyên làm danh, Kim
Quang Minh là pháp và dụ hợp làm danh, cũng từ công dụng gọi
là kinh Đế Vương, nhưng
từ dụ xưng gọi là Kim Quang Minh. Ba chữ này biểu
thị cho ba thứ ba vi là Thể của kinh:

Ba thân.

Ba đức (là Bát-nhã, Giải thoát, Pháp thân).

Ba vị (là đạo tiền, đạo trung, đạo hậu).

Đạo tiền tức là an trú trong tự tánh
Phật tánh, đạo trung tức là dẫn
ra
Phật tánh, đạo hậu tức là đến đắc quả
Phật tánh, y theo cực giải
thích cũng tức là ứng
đắc Nhân, Gia hạnh nhân, Nhân mãn nhân.

Như dưới đây là phối hợp với ba thứ Phật tánh ở trước.
Thứ nhất là ba thân:

Một là Thể của vàng vốn có thật sự để dụ cho pháp thân.
Hai là ánh sáng thường soi chiếu để dụ cho ứng thân.

Ba là sáng
ngời thường lợi ích khắp nơi để dụ cho hóa
thân. Thứ hai dụ cho ba đức:

Một là Vàng dụ cho pháp thân, có bốn nghóa:

Màu sắc không đổi như Thường.

Thể tánh không nhiễm như Tịnh.

Chuyển thành mọi vật không ngăn ngại như ngã.

Khiến cho người giàu có như Lạc.

Hai là Ánh sáng, có hai nghóa:

Thường soi chiếu tất cả.

Thường xua tan tối tăm, như Bát-nhã.

Ba là Soi sáng, có hai nghóa:

Không còn tối tăm.

Rộng xa, như giải thoát, đều không có các tai họa.

Thứ ba dụ cho ba vị: Vàng là vốn có như chánh nhân trước đạo, ý này dụng như cho là ba thân Phật, ánh
sáng là bắt đầu có như liễu
nhân trong đạo, ý này đối với duyên khởi tu công năng mới bắt đầu phát
sinh, không phải là thể
vốn có, cho nên hướng đến quả đức gọi là liễu
nhân, soi sáng là không còn tối tăm như quả của đạo hậu.

Trong ba thân
thì pháp thân thích hợp phân biệt nghóa chân
thật, hai thân còn lại
không thật, bởi vì công năng mới bắt đầu phát sinh gọi là giả.
Trong ba đức,
pháp thân thích hợp phân biệt bốn nghóa vô
nhiễm v.v… đầy đủ bốn
đức mới là pháp thân.
Trong ba vị,
pháp thân thích hợp với nghóa ánh sáng vốn có,
đối với duyên và quả
là mới bắt đầu có.
Ý này thường trở lại dựa theo
sự tu hành nói rõ, như bổn tánh không có ba thứ khác nhau. Nghóa của khắc thủ, thể thủ, bổn hữu
đã nói như trước.

Ba nghóa này
lần lượt trước sau: Đó là có nhân duyên tu nên
đạt được quả, đạt
được quả nên có ba đức, ba đức đầy đủ nên dùng ba
thân giáo hóa chúng sinh.
Ý này do có đạo tiền trong ba vị như cũ cho
nên làm chánh nhân, đạo
trung tu đầy đủ đến đạo hậu vị đầy đủ ba đức, ba
đức trọn vẹn nên mới được ba thân giáo hóa
chúng sinh.
Thứ lớp ngược lại, ba thứ ba vị trong ba thứ này làm chánh thể, cho nên phẩm
Thọ lượng nói quả ở
đạo hậu, phẩm Tam Thân nói nhân ở đạo tiền.

Phẩm Sám Hối về
sau nói ở trong đạo. Ý này trong
kinh chính thức nói rõ ba vị
là Chánh Tông của kinh. Tam đế vương có ba nghóa:

Nói về pháp thân thuộc
Hoa Nghiêm, Hoa Nghiêm lấy
pháp thân làm Thể.

Nói về trí tuệ quán Bát-nhã, Bát-nhã lấy trí tuệ làm Thể.

Nói về bốn đức
thuộc Niết-bàn,
Niết-bàn lấy Thường, Lạc,
Ngã, Tịnh làm chánh thể.

Ý này do
xuyên suốt ba nghóa đó cho nên gọi là Đế Vương Kinh.

Có ba loại chánh:

Chánh thuyết văn mười hai bộ.

Văn chánh hạnh trở xuống, nêu các hạnh.

Chánh quả là pháp của bốn đức.

Chánh thuyết
sinh ra chánh hành, chánh hành sinh ra chánh quả. Một
là năng hiển bày.

Hai là năng thực hành. Ba là năng đạt đến.

Cho nên đều gọi là Kinh.

Kinh nói ở đây chính là phần thứ nhất. Kế là nói về hiện nay:
Âm tiếng
Phạm xưa kia có sai sót, hiện nay nói đúng phải là
Tô- bạt-na Bà-bà-bà
Uất-đa-ma La-xà Tô-đát-lãm.
Tô-bạt-na, Hán dịch
là Kim, Bà-bà-bà, Hán dịch là Quang,
nói Quang Minh tức là nói
tắt, Uất-đa-ma, Hán dịch là Tối Thắng,
La-xà, Hán dịch là Vương,
Tô-đát-lãm, Hán dịch là Kinh Đỉnh Sách, nên phải
nói là Kinh Kim Quang Tối Thắng Vương.

Hai chữ Kim,
Vương luôn luôn là dụ,
Quang Minh Tối Thắng đều chung cho pháp và dụ.

Nay đối với đề mục này sơ lược đưa ra năm cách giải thích:

Giải thích theo bốn pháp Giáo, Lý, Hạnh, Quả.

Giải thích Tam bảo.

Giải thích Bồ-đề, Niết-bàn.

Giải thích theo Pháp, dụ.

Giải thích theo Nhân, pháp.

Giải thích theo Giáo v.v… Giáo năng thuyên này dường như
Quang minh, cho nên phẩm Tựa trong kinh Vô
Cấu Xứng chép: “Giảng

nói pháp bảo quang”.

Luận Du-già bốn mươi bốn chép: “Lúc sắp nghe pháp thực
hành năm thứ tưởng.

Tưởng là quý báu, vì rất khó được.

Tưởng là mắt, vì được sinh ra mắt tuệ.

Tưởng là sáng, vì đã được trí tuệ rộng lớn đối với tất cả mọi
thứ đều soi chiếu.

Tưởng đại quả công đức cao quý, có thể đạt được
Niết-bàn và
Tam-bồ-đề, là nghóa vô thượng diệu tích nhân tánh.

Tưởng vô tội rất vừa ý: đối với pháp hiện tại chưa được
Niết- bàn và Tam-bồ-đề, đối với pháp như thật phân
biệt chỉ quán, là nghóa vô tội rất ưa thích
nhân tánh”. Phân biệt nghóa thứ ba bởi vì có thể
hiển bày lý tương tự như ánh sáng. Nêu ra hai ánh
sáng ấy ý hiển bày
hai không, hoặc là phước, trí, hoặc Bồ-đề,
Niết-bàn, đều có nhân quả,
không như vậy thì quang và minh nêu lên bất cứ một
thứ nào, đâu giả định là hai ư?
Trong giáo thì tối thắng như vua, cho nên phẩm
Phú Chúc nói: “Chính tôi nghe Đức Phật nói vô lượng các kinh điển, chưa từng nghe vua trong pháp thâm diệu như vậy”.
Sự thắng diệu đó như thế
nào? Như trong kinh nói các sự thắng diệu, sợ rằng
rườm rà không dẫn ra, mở ra điều ấy cần phải nói, cho nên chỉ chọn lấy Kim và Vương làm
thí dụ. Tạm thời chọn Kim là thí dụ sơ lược nêu ra bốn nghóa:

Tánh vốn có.

Rất khó được.

Kim luân.

Quý giá nhất trong các thứ báu.

Tánh vốn có: dụ cho giáo pháp này bị chân như làm cho trôi lăn, thâu nhiếp tướng trở về tánh cho nên đều là vốn có. Lại vì các Đức
Phật nói không có bờ mé đầu tiên.

Rất khó được:
Trong phẩm
Tựa chép: “Ta sẽ nói kinh này là chộ thực hành
sâu xa của Phật, giáo bí mật của các Đức Phật ngàn muôn
kiếp khó gặp được”.

Phẩm Phú Chúc chép: “Các ông nên biết rằng: Trong vô
lượng, vô số đại kiếp
ta chịu khó tu tập khổ hạnh, đạt được pháp sâu xa cùng chánh
nhân Bồ-đề, đã nói cho các ông nghe. Lại như người nghèo
cùng suốt đời không
thể đạt được, cho nên phải có phước nhân”.

Trong phẩm Đại
biện tài Thiên nữ chép: “Kinh Kim Quang
Minh Tối Thắng Vương này, vì các hữu tình kia đã ở chỗ trăm ngàn Đức
Phật gieo trồng các gốc
lành xứng đáng thọ trì, trong Nam Thiện Bộ Châu thực hành
truyền bá rộng rãi khắp nơi cho đến giảng nói”.

Kim luân: Như Luân Vương sử dụng vàng làm bánh xe, thường
hàng phục những gì chưa hàng phục, thường trấn
giữ những gì đã hàng
phục. Kinh này cũng giống như vậy.

Phẩm Sám Hối Diệt Chướng và phẩm Tịnh địa nói về dứt
trừ các chướng giống
như hàng phục những gì chưa hàng phục. Trong các phẩm nói nghe rồi chứng được không lui
sụt giống như giữ gìn những
gì đã hàng phục, lý ấy
thành tựu cùng cực, văn rườm rà nên không trích dẫn.

Quý giá nhất trong các thứ báu: Như vàng là bậc nhất trong bảy thứ báu, cho nên chỉ chọn lấy vàng thí dụ với
kinh pháp này,
sự quý giá
nhất trong các thứ báu cũng giống như vậy.

Chọn Vương làm thí dụ cũng sơ lược nêu ra bốn nghóa:

Nghóa có khả năng phá tan kẻ thù.

Nghóa nhóm họp các thứ báu.

Nghóa thường hóa sinh khắp nơi.

Nghóa khiến cho giai vị không mất. Lại như Luân Vương có bốn nghóa này:

Có ngàn người con cùng làm chủ quan binh cho nên thường
buộc kẻ địch phải đầu hàng, dụ cho kinh này có
pháp sám hối, và thực
hành mười độ dứt trừ mười chướng, hai mươi
hai vô minh v.v…

Nghóa thường nhóm họp các thứ báu, các luận nói rằng nhóm họp phước đức
vương định.
Phẩm Mãn Nguyện trong
kinh này chép: “Như vị vua ở thế gian bảy báu không diệt hết, nếu vua băng thì tất cả bảy báu tự nhiên diệt hết; kinh Kim
Quang Minh vi diệu này, như
đại chánh pháp bảo hiện ở đời thảy đều không
hoại diệt. Lại như Luân Vương đã xuất hiện ở
đời bảy báu lập tức hiện bày, kinh vương này đã
giảng nói rồi, bảy thánh tài quý báu thảy đều hiển hiện”.

Nghóa thường hóa
sinh khắp nơi:
Như Kim Luân Vương biến
hóa khắp bốn châu, kinh vương này biến hóa khắp
bốn loài. Phẩm
Thọ lượng chép: “Tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới, nhờ
vào uy lực của Phật được vui sướng tốt đẹp
vô cùng, không có điều
gì thiếu thốn”.

Nghóa khiến cho giai vị không mất: Như Kim Luân Vương nhất định truyền lại ngôi vị làm cho không thể dứt mất.
Kinh này cũng giống
như vậy, thường làm cho hạt giống Phật (chủng) nối nhau không ngừng
dứt. Phẩm Thọ Ký đã thọ ký cho Bồ-tát Diệu
Tràng và hai người con,
mười ngàn vị trời nhờ nghe ba vị này được thọ
ký mà khởi tâm ân cần

thanh tịnh cũng
được thọ ký cho nên dụ là Vương.
Thứ là Y theo Lý:
Trong phẩm
Tam Thân chép: “Do ba thứ
thanh tịnh nên gọi là Cực thanh tịnh:

Phiền não thanh tịnh.

Khổ thanh tịnh.

Tướng thanh tịnh.

Giống như vàng thật nung chảy đúc thành, đã đốt sạch không
còn tạp chất, là nói
lên tánh vàng vốn thanh tịnh. Thể của vàng thanh
tịnh không thể cho rằng không có vàng”.
Cho đến nói:
“Vì nói lên Phật tánh vốn thanh tịnh, không thể cho rằng vô thể”, đây là dụ cho Lý. Chân như
sẵn có tự tánh thanh
tịnh nhưng bị che lấp không
hiện, lìa bỏ ngăn che thì liền hiển bày,
chẳng phải bắt đầu có
tịnh. Bởi vì lý chân như cao siêu, như vua là chỗ
nương tựa cho nên có
các công đức khác.
Kế là Y theo Hạnh:
Trong phẩm
Tam Thân chép: “Như những người thiện nam bạch với Đức
Phật rằng: Bạch Thế tôn! Điều
gì là thiện, điều gì là bất thiện, điều gì là chánh tu được hạnh thanh tịnh?
Các Đức Phật Như lai và chúng đệ tử, liền nói cho họ nghe khiến họ
hiểu được. Những người
kia đã nghe xong chánh niệm ghi nhớ giữ gìn, phát tâm tu hành liền dứt trừ mười
một chướng, được vào mười một địa”.
Cho đến nêu thí dụ,
giống như vàng thật nung chảy đúc thành.
Đây là thí dụ cho
sự tu hành. Đã thiêu hủy
sạch không còn tạp chất.
Đây là dụ cho
sự đắc quả. Tức là
sự tu hành cũng được dụ cho
vàng, cũng
như quang minh, cho nên phẩm Tứ Thiên Vương Hộ
Quốc chép: “Chúng con Tứ
vương cùng quyến thuộc Dược-xoa ủng hộ kinh này và
Pháp sư nói pháp, dùng ánh
sáng trí tuệ để giúp đỡ, bảo vệ”.
Đây tức là tu hành,
người có khả năng tu hành cũng được gọi là
Tối vương, như ngôi vương,
vương tử. Lại còn trời người tám bộ tất cả các vua
có khả năng thực hành
kinh này thì cũng hơn hẳn trong các vua gọi là
Tối Thắng Vương. Vì thế phẩm
Quán Sát chép: “Sẽ khiến cho vị vua đó
trở thành người đứng
đầu trong các vị vua”. Đây tức là dựa theo Hạnh.
Tiếp là Y theo Quả: như trước đã giải thích theo xưa. Y theo
ba thân, ba đức: Chính là
ý này muốn hiển bày bốn thứ Giáo, Lý,
Hạnh, Quả đều thù
thắng, đều được gọi là Kinh. Do y theo Giáo thù thắng có thể hiển bày
Lý thù thắng, căn cứ và Lý thù thắng có thể khởi
Hạnh thù thắng, từ Hạnh thù
thắng có thể đạt được Quả thù thắng, cho nên
dựa vào tất cả bốn
pháp để lập tên kinh.

Thứ đến là y theo Tam bảo giải thích tên kinh: Kinh này hoặc
là y theo Phật bảo để
lập danh, bởi vì nói về ba thân và tuổi thọ, hoặc
y theo pháp bảo để lập
danh, vì nói về Hạnh Thập địa, thường nhờ vào hạnh ấy chính là
Tăng bảo, hoặc y theo toàn bộ Tam bảo để
lập tên kinh, trong
Mộng Sám Nguyện tám chép:
“Con sẽ an trụ trong
Thập địa là mười thứ châu báu để làm chân, thành
Phật quang minh công
đức vô thượng”.
Năng an trú là Tăng, Thập địa
sở trụ là Pháp,
sở thành là
Phật, công đức và ánh
sáng có cả ba loại. Tam bảo quang minh vì sao gọi là thắng?
Lại Phật quang minh như trong phẩm
Diệt Nghiệp Chướng chép: “Lúc yên lặng
suy nghó từ lỗ chân lông nơi thân phát ra ánh
sáng rực rỡ, vô lượng trăm ngàn biết bao
màu sắc, cõi nước của các Đức
Phật thảy đều hiện rõ trong
ánh sáng, mười phương hằng hà
sa
so
sánh thí dụ không thể nào
sánh được, cõi đời có năm thứ vẩn đục được ánh
sáng
soi chiếu thì các chúng
sinh gây ra mười nghiệp ác, năm tội Vô gián,
chê bai Tam bảo bất hiếu
tôn thân, khinh mạn thầy tổ cùng Bà-la-môn nên
phải đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, những
hạng đó đều được
ánh sáng chiếu đến nơi
ở”. Cho đến nói: “Nhờ năng lực ánh sáng cho
nên đều được yên vui,
sắc tướng khôi ngộ, tốt đẹp tuyệt vời, phước trí
trang nghiêm đầy đủ,
được thấy các Đức Phật”.

Trong này có
mười hai loại thù thắng khác ngoài ánh sáng:

Nhân thắng, từ yên lặng mà suy nghó.

Năng khởi phát thắng, là thân Phật.

Tự tánh tốt đẹp, là trăm ngàn màu sắc.

Năng hiện tốt đẹp, là các cõi nước các Đức Phật.

Giảo lượng tốt đẹp, thí dụ không thể sánh bằng.

Từ bi tốt đẹp, là soi chiếu năm thứ vẩn đục.

Diệt ác tốt đẹp, là gây mười nghiệp ác đến chúng Bà-la-môn.

Bạt khổ tốt đẹp, là đáng đọa địa ngục, cho đến nói, đến chỗ ở.

Dữ lạc, là nhờ năng lực ánh sáng cho nên đều được yên vui.

Trang nghiêm tốt đẹp, là sắc tướng khôi ngô, xinh đẹp tuyệt
vời.

Bồ-đề tư lương tốt đẹp, là phước đức trang nghiêm.

Thân cận thắng, là được thấy các Đức Phật, Pháp, Tăng, ánh

sáng rực
rỡ, dẫn văn rất dễ hiểu.

Thứ ba là y theo Bồ-đề-Niết-bàn giải thích tên kinh: Hoặc là
dụ danh, bởi vàng có
ánh sáng rực rỡ nhất trong các thứ báu, như vua cõi trời thù thắng nhất trong cõi trời cõi người, tốt đẹp nhất ở cả hai nơi.

Kinh này cũng giống như thế, cho nên theo dụ mà đặt tên. Hoặc là
pháp dụ danh,
Kim Quang Minh là dụ,
Tối Thắng Vương là pháp, cho
nên phẩm Phú Chúc chép:
“Chính Ta nghe Đức Phật nói vô lượng các
kinh điển, nhưng chưa từng
nghe pháp đứng đầu trong các pháp mầu nhiệm như thế”.

Hoặc lại là ánh sáng có cả pháp, và dụ, bởi vì ánh sáng pháp rực rỡ nhất trong các thư
ánh sáng, phẩm
Liên Hoa Dụ Tán Thán chép: “Nguyện ánh sáng
nơi thân con sánh bằng các Đức Phật, phước đức
trí tuệ cũng như vậy,
tất cả thế giới xưng tụng tôn kính một mình con,
uy lực tự tại không ai sánh bằng”.

Thứ đến là y theo người, pháp để giải thích tên kinh: Hoặc
Kim Quang Minh là người, cho nên phẩm
Thọ Ký chép: “Con là
Ngân Quang trở về thế giới
Kim Quang Minh sẽ được
thành Phật, hiệu là
Kim Quang Minh”.

Lại giải thích,
Kim Quang Minh là tên pháp, bởi vì cõi nước đó tên là
Kim Quang Minh. Còn trong phẩm
Mộng Kiến Sám Hối chép: “Mơ thấy trống vàng phát ra ánh
sáng rực rỡ, nơi trong ánh
sáng
này được thấy vô
lượng các Đức Phật khắp mười phương”.
Còn phần thứ ba nói: “Phát ra ánh
sáng màu vàng khắp
mười phương cõi nước”.
Uy lực kinh này, hoặc có cả nhân, pháp, bởi vì hai đoạn trước là nói
sơ lược, tuy lý,
sự khác nhau nhưng đều được gọi
là pháp, lý cũng có
thể có cả nhân, pháp dụ danh, ý chính là dùng
pháp, dụ cho làm tên
kinh. Y theo sáu cách giải thích ấy, thì kinh Tối
Thắng Vương này hoặc kinh Quang Minh tức như
Kim Quang Minh. Hoặc pháp Tối Thắng tức như
Vương gọi là Kim Quang Minh Tối Thắng
Vương. Theo trì nghiệp thích
thì không muốn giải thích riêng Kim Quang
Minh và Tối Thắng Vương,
cho nên không trái nhau. Không muốn giải thích Kim
Quang Minh, cho nên chẳng phải là hữu tài thích.
Kim Quang Minh Tối Thắng Vương là lý
sở thuyên, kinh là giáo
năng thuyên, tức là
y chu thích. Nếu đều là giáo thì
Kim Quang Minh tức là Kinh, thuộc về
trì nghiệp thích, đều là
lý cũng giống như vậy, trong đó sự khác nhau
lại có nhiều phần, e
rằng rườm rà không kể ra.

Kế là phân biệt giải thích tên phẩm, lại chia làm bốn:

Nêu tên phẩm.

Nói về được tên riêng.

Nói về hữu vô khai hợp.

Nói về thứ lớp.

Kể ra tên Phẩm: Đó là phẩm Tựa, phẩm Thọ lượng, phẩm Tam
Thân, phẩm Mộng Kiến Sám Hối, phẩm Diệt Nghiệp Chướng, phẩm Tịnh
Địa Đà-la-ni, phẩm
Liên Hoa Dụ Tán, phẩm
Kim Thắng Đà-la-ni, phẩm
Trùng Hiển Không Tánh, phẩm Y
Không Mãn Nguyện, phẩm
Tứ Thiên Vương Quán Sát
Nhân Thiên, phẩm Tứ Thiên Vương Hộ
Quốc, phẩm Vô Đắm
nhiễm Đà-la-ni, phẩm Như Ý
Bảo Châu, phẩm Đại biện Tài
Thiên nữ, phẩm Đại
Cát Tường Thiên nữ, phẩm Đại
Cát Tường Thiên Nữ Tăng
Trưởng Tài Vật, phẩm Kiên Lao Địa Thần, phẩm
Tăng Thận-nhó-da
Dược-xoa Đại Tướng, phẩm
Vương Pháp Chánh Luận, phẩm Thiện Sinh Vương, phẩm
Chư Thiên Dược-xoa Che chở, phẩm Thọ Ký, phẩm
Trừ Bệnh, phẩm
Trưởng Giả Tử Lưu Thủy, phẩm
Xả Thân, phẩm Thập Phương
Bồ-tát Tán Thán, phẩm Diệu Tràng
Bồ-tát Tán Thán, phẩm Phú Chúc.

Nói về được tên riêng: Ba mươi mốt phẩm chia ra làm
hai loại: Một là Pháp làm tên có hai mươi phẩm.

Hai là Pháp làm tên có mười một phẩm.
Trong loại một
lại có bốn:
Theo Sự làm tên có ba phẩm, đó là phẩm Tựa, phẩm
Xả Thân, phẩm Phú Chúc, theo Pháp làm tên có mười phẩm, đó là
phẩm Thọ lượng, phẩm
Tam Thân, phẩm
Mộng Kiến Sám Hối, phẩm
Diệt Nghiệp Chướng, phẩm
Tịnh Địa Đà-la-ni, phẩm
Trùng Hiển Không Tánh, phẩm Y Không Mãn Nguyện,
phẩm Vô Đắm nhiễm Đà-la-ni, phẩm Thọ
Ký, phẩm Trừ Bệnh, theo dụ làm tên có một phẩm là Như Ý
Bảo Châu; theo Nhân làm tên có sáu
phẩm: Đó là phẩm Đại biện Tài Thiên nữ,
phẩm Đại Cát Tường
Thiên nữ, phẩm Kiên Lao Địa Thần, phẩm Tăng Thận- nhó-da
Dược-xoa Đại Tướng, phẩm
Thiện Sinh Vương, phẩm
Trưởng Giả Tử Lưu
Thủy. Trong loại hai lấy hai pháp làm tên lại chia làm
hai: Pháp, Dụ làm tên có hai phẩm, đó là phẩm
Liên Hoa Dụ Tán và phẩm Kim
Thắng Đà-la-ni, Nhân, Pháp làm tên có chín phẩm, đó là phẩm
Tứ Thiên Vương Quán Sát
Nhân Thiên, phẩm Tứ Thiên Vương Hộ
Quốc, phẩm Đại
Cát Tường Thiên Nữ Tăng Trưởng Tài Vật, phẩm
Vương Pháp Chánh Luận, phẩm
Chư Thiên Dược-xoa Che chở, phẩm
Thập Phương Bồ-tát Tán Thán, phẩm
Diệu Tràng Bồ-tát Tán Thán, phẩm Bồ-đề Thọ Thần
Tán Thán, phẩm Đại biện Tài Thiên nữ Thán Thán.

Ba là nói về Hữu vô khai hợp:

Một là Hữu vô khác nhau, Đàm-vô-sấm đời Tây lương dịch gồm có mười tám phẩm, thiếu mười ba phẩm, năm phẩm khai ra hãy
còn thiếu tám phẩm.
Chân-đế đời Lương dịch có hai mươi hai phẩm
thêm vào phẩm Tam Thân,
phẩmTịnh Chướng, phẩm Tối Tịnh Địa, phẩm
Y Không Mãn Nguyện, trừ
phần khai ra hãy còn thiếu bốn phẩm. Xà-na-

quật-đa đời
Tùy nêu ra hai mươi bốn phẩm, thêm vào phẩm Ngân
Chủ Đà-la-ni, tức là
phẩm Vô Đắm nhiễm Đà-la-ni bây giờ, và phẩm Chúc Lụy, trừ phần khai ra còn thiếu hai phẩm. Tam tạng
Pháp sư
Trung Hưng đời Đại Đường, đối chiếu các bản tiếng Phạm dịch lại
sơ lược, gom đầy đủ các phẩm và các tên các phẩm đó. Lại thêm phẩm
Kim Thắng Đà-la-ni, phẩm
Như Ý Bảo Châu, trong bản dịch cũ không có.

Kế là Khai hợp có khác: Ở bản cũ phẩm Quán Sát Nhân
Thiên, phẩm Hộ Quốc hợp lại thành phẩm
Tứ Thiên Vương, phẩm Đại
Cát Tường Thiên nữ,
phẩm Đại Cát Tường Thiên Nữ Tăng Trưởng Tài
Vật hợp lại thành phẩm Công Đức
Thiên nữ, phẩm
Thập Phương Bồ-tát Tán Thán, phẩm Diệu
Tràng Bồ-tát Tán Thán, phẩm Bồ-đề Thọ Thần Tán Thán, phẩm Đại biện
Tài Thiên nữ
Thán Thán hợp lại thành phẩm
Tán Phật; nay đều tách
ra, y theo sự tốt đẹp của người hoặc việc khác
nhau cho nên thành ba mươi mốt phẩm.

Kế tiếp nói về Thứ lớp: Như lai nói pháp chắc chắn là có lý do, nếu đại chúng tề tựu các duyên hòa hợp, căn cơ phù hợp, chân
thành khao khát, kính mến
ý muốn ưa thích được nghe. Có nguyên nhân này mới có thể trình bày, cho nên có phẩm
Tựa đầu tiên. Đại chúng đã nhóm họp và khát khao kính mến, thì phải ứng vật giảng nói, ý
đại chúng mong mỏi ưa
thích nhân quả vô thượng, cho nên có hàng
Bồ-tát như Diệu Tràng
để làm cơ duyên thưa thỉnh, nhân đây vì đại chúng nói về Bồ-đề,
Niết-bàn, do đó bắt đầu có phẩm Thọ lượng.

Tuy nhiên bắt
đầu nói chung chưa hề biết khác nhau, vì vậy
nói riêng về Niết-bàn,
Bồ-đề, dựa vào chung riêng khác với ứng biệt
nói về ba thân Niết-bàn.
Vì văn Niết-bàn ít nên dù là nói riêng vẫn nhập chung vào tuổi thọ. Văn ba thân nhiều vì
Hư Không Tạng thưa thỉnh
nên mới nói riêng.

Bắt đầu có phẩm Tam Thân đã biết quả tốt đẹp không thể
luống thành, cần phải
chờ nhân tu mới lónh hội được. Muốn tu hạnh thù
thắng trước hết phải
sửa đổi lỗi lầm vốn có, cố gắng thường
sám hối tội
lỗi đã qua, vì thế cho
nên Phật thêm Diệu tràng khiến cho trong trong mơ thấy được
sám hối lỗi lầm trước đó, do đó có phẩm Mộng kiến
sám
hối. Cho dù trong mộng có
dứt trừ nhưng lỗi lầm chưa được rõ ràng, vì
thế tâm dứt trừ chướng
xấu ở nhân tốt đẹp, cho nên nhân Như lai phát
ánh sáng kinh động đến
Đế-thích, từ đó khởi thỉnh mong nói về cách thức sám hối.

Đã sám hối
lỗi lầm trước đây rồi thì phải tu tập chánh hạnh, cho nên lời của bậc
Sư tử phát ra gieo vào căn cơ u tối, Như lai đại bi lần
lượt giảng nói, phát tâm tu hành dứt chướng chứng thần chú che
chở chân thật, cho nên
có phẩm Tịnh Địa Đà-la-ni: Các thắng nghiệp này vời nhân
diệu tràng, đại chúng muốn biết vì
sao như vậy, do đó Đức Phật nói với đại chúng về nhân duyên xa xưa rằng: “Thuở quá khứ ngài tên là
Kim Long Chủ, dùng hoa
sen thí dụ khen ngợi các Đức Phật, nhờ nghiệp tốt đẹp ấy nên có thể phát huy tuổi thọ mở đầu
phương pháp sám hối”.
Cho nên có phẩm
Liên Hoa Dụ Tán. Đã nhờ cúng dường khen ngợi các Đức Phật làm nhân cho nên dạy trì chú để thường thấy Phật,
vì thế có phẩm Kim Thắng
Đà-la-ni. Tuy lại nói rộng về nhân quả
khiến cho nguyện tu hành
nhưng chưa hiển bày hai không, chưa trừ sạch
tình chấp, đồng thời
các phẩm trước phần nhiều dựa vào tục đế khuyên vật chúng
sinh tu, nói về hai không thì nương theo thắng nghóa đế khiến cho dứt
sạch
chấp trước. Trước tùy theo các nghóa, tuy nhiên chỉ trình bày
sơ lược, ở đây lại
nói rộng ra khiến cho được khai ngộ, cho nên có
phẩm Trùng hiển không tánh.

Trước đây đã nói nhiều về Hữu Hạnh, sợ rằng dính mắc vào
Có mà không thể chứng
được chân nên nay hiển bày rộng về hai
Không, lại e rằng mê đắm Không mà chẳng tu hành, muốn khiến cho
nương theo phương tiện để
khởi hạnh, ngay nơi các hạnh mà quán xét
không, y theo không thù
thắng để chứng được chân, tức quán Không mà
tu tập hữu, cả hai Không; hữu tiêu tan hoàn toàn
không còn đắm trước, mới thành tựu hạnh thù thắng có thể chứng đến Bồ-đề, do đó có phẩm
Y không mãn nguyện.
Trên đây là nói rộng về nhân
quả Bồ-đề, Niết-bàn, quả cầu
thì nhân tu tập, chân tục
cùng quán sát, năng sự đã đủ nên ngay chỗ ngồi đạt được lợi ích. Muốn làm cho pháp lưu truyền để đời
sau có kiến
thức tu hành. Đời sau
có nhiều chướng duyên sợ rằng khó tu tập, nếu
không tiến hành bảo vệ giúp đỡ các duyên đó
thì sẽ sinh ra chướng ngại nên không thể tu tập, pháp không có người tu tập thì nhờ đâu truyền bá ở đời?

Vì vậy nhờ phước lực của Tứ Thiên vương và uy thần của tám bộ chúng, trời người kính trọng mới được truyền bá rộng rãi, cho nên
có phẩm Tứ Thiên Vương
Quán Sát Nhân Thiên. Đồng thời nơi truyền
bá kinh điển lợi ích rất nhiều, đến mọi nơi chốn đều được tôn kính
cúng dường, tôn kính
cúng dường khiến cho pháp phát triển rộng rãi,
Thiên thần vui vẻ mà tiến hành bảo vệ, cho nên có phẩm
Tứ Thiên Vương Hộ Quốc.

Nhưng sợ
rằng người học mê đắm các cảnh giới, lui sụt tâm
đại Bồ-đề, do đó nói
thần chú, thường tụng thần chú khiến cho không
còn mê đắm, ở trong
luân hồi sinh tử cầu quả vô thượng mà tâm không
lui sụt, cho nên có phẩm
Vô Đắm nhiễm Đà-la-ni.

Tuy khiến cho
không còn lui sụt nhưng vẫn có các nạn duyên,
sợ rằng các nạn duyên
bất ngờ ập đến làm trở ngại sự tu tập, cho nên
nói thần chú trừ sợ
hãi, chết oan uổng, không còn đe dọa người tu hành, vì thế có phẩm Như ý bảo châu. Đã không lui
sụt lìa xa
sợ hãi có thể
tự tu hành, Bồ-tát vì hoài bão chắc chăn
sẽ mở mang Phật pháp hóa
độ chúng sanh, mở mang
Phật pháp hóa độ chúng sanh chắc chắn nhờ
vào thân an trú có đủ
bốn biện tài, cho nên Thiên nữ Biện Tài nói chú
bảo vệ giúp đỡ, đồng
thời nhắc nhở tắm gội được biện tài, thân an vui,
do đó có phẩm Đại biện
tài Thiên nữ. Tuy được thân an trú, đủ bốn biện tài nhưng chắc chắn phải nhờ đến bốn việc, nếu thiếu duyên giúp đỡ thì mong cầu
sẽ trở ngại trong việc mở mang Phật pháp hóa độ chúng
sanh; tiếp đó là dạy cho biết dùng ít công
sức mà có nhiều duyên giúp đỡ,
cho nên có phẩm Đại cát tường Thiên nữ.
Người trì kinh tuy tự mình dồi dào về bốn
sự không nhờ bên ngoài cầu mong, nhưng người nghe cũng cần phải
cúng dường,
hạnh học nghèo thiếu thì
tâm mong cầu không toại nguyện, phước cao
quý không nhờ đâu được
sinh, cho nên chỉ dạy phương pháp để có đầy
đủ phước, khiến nương
theo để truyền bá Thánh giáo, vì thế có phẩm
Đại Cát Tường Thiên
Nữ Tăng Trưởng Tài Vật.
Cho dù tài vật đầy đủ, năm thứ lúa cốc dồi dào nhưng e rằng chẳng phải loại thơm ngon, muốn làm cho xứ
sở truyền bá
kinh điển có những ý vị
tinh khiết thơm tho, do đó có phẩm Kiên Lao Địa
Thần. Đồng thời truyền
bá kinh điển lợi ích chúng sinh cần phải nhờ vào trí tuệ, thấu rõ tục, chân thường
sinh
đường lành, vì dạy cho được hai
nhân này cho nên có phẩm
Tăng Thận-nhó-da Dược-xoa Đại Tướng.

Lại còn thế lực của vua chúa có thể làm tổn hại đến lợi ích, nếu không thích hợp đạo lý thì nhiều tai biến
sẽ
phát sinh, các tà tâm
lớn mạnh khó nghe được
giáo pháp này, cần phải nhắc nhở các vua chúa chấn chỉnh đạo lý, mở mang kinh này, vì vậy có phẩm
Vương pháp chánh luận. Tuy nói nhiều về hạnh nhưng e rằng không nương theo
thực hành, nêu nhân xa
xưa của mình khuyên gắng hội chúng lúc ấy, do
đó có phẩm Thiện Sinh Vương.
Tuy có nêu ra việc trước đây để khuyên bảo hội chúng lúc
ấy nhưng e rằng không
chuyên tâm thường xuyên khích lệ tu học, lại nói
về khuôn phép tu học, nêu ra những việc trước kia để mở
rộng công năng, lại biết rõ ý nghó kiên định cao xa đó của đại hội, cho nên có phẩm
Chư Thiên Dược-xoa Che chở. Vì nói lên lợi ích rộng lớn của
kinh được ích lợi rất
nhiều, người nghe được chứng quả thọ ký Bồ-đề,
nên càng làm rõ sự
thọ ký đó. Nếu không thọ ký thì đại chúng sẽ nghi ngờ không thể nhất quyết tu học, cho nên nói
sẽ thọ ký làm cho kính mến
tu hành, vì vậy có phẩm Thọ Ký.
Mười ngàn vị Thiên tử tạm thời được nghe kinh, được Phật thọ
ký, chúng sinh nghi ngờ
gieo trồng gốc lành gì mà được thọ ký Bồ-đề?
Vì sao Thế tôn nói pháp cho họ nghe? Cho nên nói về nhân duyên đã
qua, có phẩm Trừ Bệnh
và phẩm Lưu Thủy.
Đại chúng
nghe việc Đức Thế tôn ở đời quá khứ chữa bệnh cứu cá bằng cách cho nước, cho rằng tu ít hạnh được
chứng Bồ-đề.
Phật nói rộng ra cho họ nghe,
chẳng những chút ít như vậy mà trải qua nhiều
vô lượng, sơ lược nêu
ra một đời khổ hạnh bố thí thân cho cọp ăn, cho nên có phẩm
Xả thân. Đại chúng nghe pháp thâm diệu lại nghe các
nhân khổ hạnh, trong đại hội ai cũng vui mừng. Vì thế trước tiên Bồ-tát ở
các cõi khác khen ngợi
cho nên có phẩm Thập Phương Bồ-tát Tán Thán.

Các cõi khác
khen ngợi xong thì Bồ-tát và các trời đất thánh
thần ở cõi này cũng
lại cùng nhau khen ngợi, cho nên có phẩm Diệu
Tràng Bồ-tát
Tán Thán và hai phẩm
Bồ-đề Thọ Thần Tán Thán, Đại biện
Tài Thiên Nữ Tán Thán.

Nói về việc khen ngợi xong đích thân được thọ ký, dạy phải thực hành, đại chúng vâng theo thực hành cho nên có phẩm
Phú Chúc. Y theo chín phẩm này làm
Chánh tông của kinh,
sơ lược nêu ra đại ý, trình bày về thứ lớp,
sự khác nhau trong đó không phải không có nghóa
khác. Y theo hai mươi tám
phẩm làm Chánh tông của kinh, thứ lớp đều theo đúng.

Thứ đến giải thích theo văn khoa:

Kinh có ba mươi
mốt phẩm, Đại sư Chân-đế chia ra làm ba phần:

Một phẩm là Tựa phần, mười chín phẩm là Chánh
thuyết, hai phẩm cuối thuộc phần Lưu thông. Trong phẩm
Tán Thán Phật nói về các đại
só ở các cõi khác trở về cõi của mình mà khen ngợi Đức Phật đó.
Văn mới nói về đại
só cõi này khen ngợi Đức Phật ở cõi này, nói pháp xong rồi
Bồ-tát các cõi khác trở về các cõi mới nói phẩm này,
cho nên chẳng phải là chánh thuyết, vì vậy phẩm
này là do đại chúng lãnh hội khen ngợi người năng thuyết mà thôi, chẳng phải là ý chính
của kinh.

Phẩm Như lai Phú chúc là pháp được mở rộng, chính là phần
Lưu thông.

Hỏi: Các cõi
khác quay về khen ngợi được trình bày ở sau
phần Chúc Lụy, vì sao
phẩm phú chúc đặt sau phẩm Tán Phật?

Giải thích rằng:
Phải như vậy, nhưng đưa ra phần kiết tập, hợp
hai phẩm này cùng một
nơi, Chúc lụy phụng hành ở cuối cùng. Ở đây
theo “bản dịch mới”:
Đầu tiên
Bồ-tát các cõi khen ngợi Đức
Như lai này, không phải
là về nơi đó mà khen
ngợi Đức Phật ở đó. Hiện tại có hai giải thích:
Một nói rằng: “Một
phẩm thứ nhất xưa nay giống nhau, từ phẩm Thọ
lượng đến phẩm Y Không
Mãn Nguyện, chín phẩm này là phần Chánh
tông của kinh, hai mươi
mốt phẩm còn lại là phần Lưu thông. Vì sao? Vì ý của tất cả các vị như
Diệu Tràng muốn nghe về quả và nhân của
Bồ-đề; Trần-như nghi tình
tuổi thọ vô cùng như thế nào, lại nói về việc nhập Niết-bàn, thỉnh nói về nghóa chân thật
của Niết-bàn, không như vậy bốn lần Phật đã vì
Diệu tràng nói về lý do của
Niết-bàn rồi.
Vì sao
Trần-như lại thỉnh Xá-lợi? Cho nên vì nói về nghóa
Niết-bàn mà nêu câu hỏi ấy. Do đó
trong bản dịch xưa nói
rằng: “Như Đức Thế tôn nói về nghóa ấy con đã nghe biết, vì vậy cúi xin Như lai mở rộng phân tích nghóa chân thật,
cầu Xá-lợi mở cửa
phương tiện”. Bản hiện nay văn sau nói rộng về
nghóa chân thật của
Niết-bàn, bản xưa không có nói. Đã nghe Đức Phật nói về Tuổi thọ vô biên, Phật có ba thân nhưng chưa biết chỗ khác nhau, lại muốn thưa hỏi
Phật tu học, vì
Trần-như không hiểu
sự khác nhau đó nên không biết nhân quả của
sự chứng đắc.
Trước tiên Đức Phật nói
về ba thân khác nhau, tiếp
đến dạy cho tu học. Tu học chính là dứt ác làm lành, dứt ác tức là
sám hối tiêu trừ
nghiệp chướng, tu thiện tức là y theo năm địa vị ba kỳ kiếp tu tập mười hạnh thù thắng, hạnh nương vào cảnh mà phát khởi. Phải biết rằng
sau tục, chân lại tiếp tục trình bày về
tánh của hai Không, Không,
Hữu cùng tu tập, y theo Không mà đầy đủ
các nguyện, vì vậy hạnh
đầy đủ, quả hoàn thiện, cho nên chánh tông
của kinh ý là ở đây.

Từ phẩm Tứ Thiên Vương Quán Sát Nhân Thiên trở xuống v.v… chỉ quán
sát
sự trì tụng, truyền bá kia, cho nên tất cả nơi chốn đều tham gia bảo vệ giữ gìn, thêm nhiều tài vật, khéo léo biện tài, giúp đỡ trí
tuệ, tiêu trừ tai chướng,
nói mình để khuyến khích người, ý khiến cho thực hành tu học,
Bồ-tát nghe khen ngợi, được Như lai phú chúc, đều là phần
Lưu thông.
Tuy nhiên về
sau mới có thọ ký Bồ-đề cho các vị như
Diệu tràng, ý là nói về ích lợi của kinh, được thọ ký
sẽ thành tựu, thường
khuyến khích khơi bày cho
đại chúng nương theo để tu học. Vì không như
vậy cho nên trước là
nói phẩm Thọ lượng cho đến hết phẩm Liên Hoa
Dụ Tán liền thọ ký cho, vì
sao đợi nói xong phẩm
Chư Thiên Dược-xoa Che chở mới
thọ ký cho? Từ lý do này nên biết là thuộc về
phần Lưu thông”.

Nhưng truyện
Pháp Sư Chân-đế nói: “Nếu từ phẩm
Tứ Thiên vương trở xuống xếp vào phần
Lưu thông, điều này thật
sai lầm.
Vì sao tuổi thọ là nói về quả của
Đức Thích-ca, làm
sao thuộc về
chánh thuyết? Thọ ký nói về quả của đệ tử, làm
sao thuộc về phần lưu
thông? Thiện tập, Xả
thân nói về liễu nhân của Đức Thích-ca, sao bỗng
nhiên lại là lưu thông?
Các phẩm Sám hối, Không v.v… nói về liễu nhân
của đệ tử, vì sao lại
thuộc chánh thuyết? Còn phẩm Tam thân nói chung về
chánh nhân của xuất gia và tại gia, làm sao là chánh
thuyết? Vì vậy
từ phẩm Thọ lượng cho
đến phẩm Xả thân nói tóm lại là Chánh tông”.

Người dịch ngày nay giải thích rằng: “Phẩm Thọ lượng tuy
thuộc về quả của Đức
Thích-ca nhưng chính là sở cầu. Phẩm Thọ ký tuy nói về quả của đệ tử nhưng ý là truyền bá kinh điển, nói rõ ích lợi
để khuyến khích đại
chúng, do đó thuộc phần lưu thông. Các phẩm
Sám Hối v.v… tuy đúng là nhân nói cho đệ tử, nhưng nói về quả chính là
bắt chước theo khiến cho thực hành nhân.

Các phẩm Tịnh
Địa v.v… bao gồm nhân của các Đức Phật, không chỉ có đệ tử ngày nay. Cho nên các phẩm
Sám hối v.v… thuộc
về chánh thuyết, các phẩm Xả thân v.v… nói về việc quá khứ, nêu mình để khuyến
khích người, chẳng phải bây giờ mới bắt đầu tự thực
hành tu học, cho nên thuộc về lưu thông. Không như thế thì phẩm
Liên Hoa Dụ Tán, Tán Phật Công
Đức tức là chánh tông, Bồ-tát tán Phật vì sao
lại thuộc về lưu thông?
Còn như các phẩm Tứ Thiên Vương v.v… Đức
Thế tôn chỉ dạy che chở các vị ấy, y theo chỉ dạy che chở chính là
chánh tông; phú chúc
cũng là dạy phải thực hành, sao lại thuộc lưu thông?
Do phẩm Thọ Ký này tuy nói về quả tương lai, xả thân nói về nhân xa
xưa, là khuyến khích đời
sau cho nên thuộc về lưu thông”.

-------------------------
Thứ 1:

<詞>PHẨM TỰA</詞>


Trong phẩm Tựa
có bảy thứ tròn đầy:

Tựa tròn đầy.

Tam-muội tròn đầy.

Thính chúng tròn đầy.

Thuyết nhân tròn đầy.

Thuyết thời tròn đầy.

Thẩm cơ tròn đầy.

Tiêu thuyết tròn đầy.

Trong Tựa tròn đầy có hai
loại thắng, đó là thành hơn
thành khác, núi hơn núi khác, nói lên pháp môn và công đức trong kinh này là thù thắng, như
Luận Pháp Hoa giải thích:
Tam-muội tròn đầy, như trong kinh nói, các pháp giới
sâu xa thanh tịnh nhất.
Luận Phật Địa, quyển hai chép: “Đạt đến Vô nhị trú của Phật tức là đến bờ kia”. Cho nên giải
thích rằng: “Phật vô nhị trú tức là pháp thân
chân như là thể, không có
sự khác nhau, không hiện hành trong tất cả hai tướng phân biệt, duyên
vào định cao quý và an trú trong đó, vì vậy gọi
là trú, tức là Vô nhị trú
là đến bờ kia. Đức Phật đã đạt đến cùng
tận cho nên gọi là Đắc. Ý này chính là hiển bày pháp thân chân như không có thể riêng, chỉ khác nhau về
Tánh và Tướng. Và khi chứng đến tận cùng gọi là đắc pháp thân; chân lý là rốt ráo nên gọi là đến bờ kia; do định đại trí thường duyên với
sự chứng đắc nên gọi là trụ.

Đối Cơ bày tướng
trở xuống, nói: “Lúc xế trưa xuất định, nếu chẳng phải định này thì từ định nào mà khởi?”.
Nguyện muốn
được nghe nói về Nhân
Tròn đầy, như kinh. Cùng với thính chúng là các
đại Bí-sô v.v… tròn đầy.

Quán sát đại
chúng là xét cơ tròn đầy, nếu Phật nói pháp thì hẳn dùng từ tâm bình đẳng mà quán, nhìn xem căn cơ chủng tánh của
chúng sinh kia có ưa thích
muốn nghe không, rồi theo đó khiến cho tất cả mọi người đều thấy rằng chỉ nghe nói cho mình. Nói tụng rằng trở xuống
tức là phần nêu thuyết tròn đầy.
Bảy thứ tròn đầy này chia làm hai tựa: Từ loại đầu đến loại thứ
ba gọi là tựa chung, cũng
gọi là Chứng tín, còn lại là tựa riêng, cũng
gọi là Phát khởi. Hỏi: Trú định biệt tựa nên nói ở
phần sau, vì
sao lại nói chung
với các loại trước ,
nói không thứ lớp như vậî?

Đáp: Bởi vì
thân tâm đều an trú nên gọi là Trú. Lại vì hai nghóa

hợp thành một nơi để nói.

Tựa chung có
năm phần, như luận Phật Địa có phân định.

Văn kinh: Tôi nghe như
vầy: Một thời, Đức Bạc-già-phạm ở tại đỉnh
núi Linh thứu trong thành Vương-xá.

Tán rằng: Đây là tựa chung, văn đầu tiên trong bốn phần văn.

Thứ tư nói về Xứ lại có hai thứ:

Sắc thân trú xứ.

Pháp thân trú xứ.

Thành Vương xá v.v… ở đây là sắc thân trú xứ.

Lại Cộng và Bất cộng. Thành Vương xá v.v… là nơi Thánh phàm ba
thừa cùng cư trú.
Phần dưới nói về các Đức
Phật không cùng cư trú. Cùng cư
trú trước đây suy rộng
như trong pháp hoa sớ của Từ Ân có phân tích.

Hỏi: Cần gì phải nói về xứ?
Đáp: Trong
luận Công Đức Thí Bồ-tát Bát-nhã chép: Khiến cho biết nơi
Thế tôn đến, khiến phát
sinh cung kính tôn trọng trở
thành phước cao quý.

Trí luận chép: Nói về thời, phương, do khiến cho phát sinh
lòng tin. Ứng hợp hai
nghóa cũng thật là hay.

Văn kinh: Như lai cư trú trong pháp giới
sâu xa thanh tịnh
nhất của các Đức Phật.

Tán rằng: Nói về chỗ pháp thân
Phật cư trú, phần y chỉ thành
tựu, tức là phần
Tam-muội thành tựu. Vì sao phải hiện phần Tam-muội như vậy? Đáp: Như luận
Kinh Pháp Hoa và luận
Bát-nhã của
Bồ-tát Vô Trước nói: Lìa hai
chướng nên gọi là thanh tịnh nhất, không chung
với hai thừa nên gọi
là sâu xa, tự tánh các pháp gọi là pháp giới, tức
pháp giới này là cảnh
trí sở duyên của các Đức Phật. Bên tánh công đức
tức là cõi Phật, pháp
thân sở y là chỗ an trú của Như lai. Do đó, kinh Giải Thâm Mật,
quyển năm, chép: “Như lai
sở hành là tất cả thứ
Như lai cùng có, đó là vô lượng công đức không thể
suy nghó bàn luận,
trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật. Tức là tướng bên nghóa công đức gọi là tự tánh pháp thân, bởi vì tướng công đức tức là y theo chân như vậy,
không lìa tánh nên gọi là trú”.

Hoặc trong Trí
nội chứng gọi là Như lai Cư. Còn trong luận
Phật Địa chép: “Phật
không có hai trú, tức là pháp thân chân như, là tự
thể không có tướng khác nhau”.

Lại giải thích rằng: “Chân như lìa chướng gọi là thanh tịnh nhất…

tức là Năng
Chứng Trí thường chứng Như nên gọi là Trú”.

Vì vậy luận Phật Địa, quyển hai chép: “Đối với tất cả hai tướng phân biệt đều không hiện hành, duyên nơi thắng định kia thường
trú trong đó nên gọi là trú”.

Trú tức là nghóa cư. Tại sao phải nói về hai thứ trú xứ?

Đáp: Vì muốn
hiển bày ba thân chẳng phải tức, chẳng phải lìa.

Hỏi: Theo văn
sau nói về tuổi thọ Như lai tại thất Diệu tràng,
vì sao ở tựa chung chỉ nói Thứu sơn.

Đáp: Theo văn
thì từ Diệu tràng đến chỗ Đức Thích-ca đối trước Phật nhắc lại, Như lai ấn khả,
A-nan được nghe cũng gọi là
Phật nói. Do đó khi kiết tập
chỉ nói trú nơi thành Vương xá. Còn ở Tịnh độ
kia, hàng ba thừa không
thể thấy được; ở đây, chỉ nói theo chỗ cùng
thấy, đó là thành Vương xá. Lại nữa,
người xưa giải thích rằng: Bốn thời ba chỗ. Bốn thời:

Lúc bốn Như lai ở tại thất Diệu tràng.

Lúc Thế tôn ở tại Thứu phong.

Lúc Diệu tràng cũng đến nơi của Phật.

Lúc từ cõi khác trở về cõi nước mình.

Thất Diệu tràng ở Thứu sơn và tha phương cho nên nói bốn thời ba chỗ.
Người đời nay giải
thích rằng: Chỉ là một thời một chỗ.
Bởi vì Diệu tràng nghe bốn
Đức Phật nói, cùng với đại chúng hướng đến
chỗ Phật lần lượt nói
lại. Bồ-tát mười phương đều khen ngợi Đức Phật
này, chẳng phải hướng về cõi khác khen ngợi Như
lai kia, cho nên chỉ một thời một chỗ. Nếu không như thế thì ở tại thất mộng thấy trống
vàng thức dậy thưa vơi
Đức Phật, tức là phải năm thời bốn chỗ.
Lúc mộng thấy trống vàng không nói thất tịnh, lúc nói tuổi thọ
trở thành thất tịnh, nên
là hai chỗ. Lúc mộng lúc nói sớm chiều khác
nhau, kia đã không khác
là thời, biết rõ ở tại thất bốn Như lai nói, không thể phân biệt
là thời, chỗ.
Hoặc có thể, hai thời hai chỗ.
Diệu tràng ở
tại thất mộng thấy không
đối trước Đức Phật, không thể gọi là nói, vì
vậy không phải là thời, chỗ.
Còn bốn Như lai ở tại thất
Diệu tràng nói về tuổi thọ của
Phật cho nên là thời, chỗ.
Nhưng giải thích trước hợp lý hơn. Bởi vì A-nan
xưng là tôi nghe “bốn
Đức Phật nói về tuổi thọ”.

Lúc A-nan ở chỗ Đức
Phật Thích-ca, không thể nói là tôi nghe. Nếu vậy thì như kinh Kim cương
Hoa nói: “Tỳ-kheo A-nan đạt
được Tam-muội Pháp tánh
giác tánh tự tại vương, nhờ năng lực Tam-muội mà biết rõ
các kinh Phật đã nói đều luôn luôn nhớ giữ”.
Còn trong kinh Quán
Phật Tam-muội chép:
“A-nan nhân nghe Đức Phật nói về niệm Phật,
A-nan thấy Đức Phật liền nhớ đến
kinh tạng của chín mươi ức Đức Phật đời quá khứ đã nói”. Nhớ kỹ không quên nay cũng đâu ngăn ngại, Phật lực gia bị thấy
Phật nghe kinh, đều
thường ghi nhớ có thể nói là tôi nghe. Đáp rằng:
Không đúng. Nói về những kinh đó đều do xưa kia
đã từng nghe, được
các năng lực khác che chở thêm, cho dù luôn nhớ
kỹ không quên, chẳng phải là người chưa nghe. Nay tại thất
Diệu tràng bốn Đức
Như lai nói,
A-nan chưa nghe cho nên không thể nghó
nhớ, duyên theo cảnh đã
từng thọ nhận mới nói là nhớ.

Văn kinh: Cùng chúng đại
Tỳ-kheo chín mươi tám ngàn vị.

Tán rằng: Giáo trùm
khắp các căn cơ, phần chúng thành tựu
có chia làm năm phần môn:

Nguyên nhân.

Quyền thật.

Bao nhiêu.
Hữu vô.

Giải thích văn.

Nguyên nhân có năm, như bản
Kinh Pháp hoa Sớ; lại theo
luận kinh Đại luận
kinh bảo tích: “Có ba việc nên xếp vào
chúng Thanh văn:

Đối
với Đại thừa có nghi ngờ, khiến cho dứt trừ.

Có bất định, giúp cho thành tựu chánh tín.

Trừ tâm sở tác dó biện, khiến dứt trừ trí chướng, đạt được
quả báo bậc thượng.

Vì có năm việc nên xếp vào chúng Bồ-tát:

Dứt nghi.
Ích
lợi cho các hữu tình ở cõi này.

Khiến cho biết cõi khác có vô lượng Phật, khiến sinh tâm khao
khát kính mến muốn được gần gũi.

Do Đức Thích-ca hóa độ.

Nói lên vì pháp từ các cõi xa xôi khác đến đây.

Các vị
Bồ-tát này đã đạt đến địa vị Phật còn vì pháp mà
đến, huống là đối với
những hạng người còn lại.
Nói về
Quyền thật: Theo luận kinh Phật địa chép:
“Lúc Đức Thích-ca Mâu-ni nói
kinh này, đại chúng Địa tiền thấy thân biến hóa ở
cõi uế này vì họ nói pháp, đại chúng Địa thượng
thấy thân thọ dụng ở

Tịnh độ Phật
vì họ nói pháp, nghe tuy đồng mà thấy đều khác nhau.”

Theo văn kinh này đã ở cõi uế vì chúng Địa tiền, tức Thanh
văn là thật; các Đại
Bồ-tát ứng ở
Tịnh độ, cũng xếp vào trong cõi uế, tức
là biến hóa. Nếu không
như vậy thì các vị Đại Bồ-tát này từ Địa thứ
tám trở lên thọ thân
biến dịch, làm sao hữu tình cõi này thấy được.

Lại giải thích: Nói kinh này, Đức Phật đã dùng cả hai thân
Biến hóa và
Tha thọ dụng, do đó các vị
Bồ-tát nếu thật thân thường ở
nơi Tịnh độ Phật nghe
kinh, người kiết tập không thể nêu ra cả hai, chỉ nói cõi ba thừa cùng thấy. Hoặc cõi rất thanh tịnh nơi Như lai an trụ, rõ
ràng Bồ-tát đồng có
khả năng trí chứng cũng ở cõi kia, tức thuộc về
tịnh độ. Nhưng các vị Thanh văn theo luận Nhập Đại Thừa thì một ngàn
hai trăm vị đều là biến hóa.

Theo nhiếp Đại
thừa thì các vị như Xá-lợi-phất có ba loại:

Tánh bất định.

Tánh nhất định.

Biến hóa.
Luận chép:
“Vô lượng vị Xá-lợi-phất cùng tên gọi, cho nên
biết có nhiều loại”.
Lại trong luận
Bồ-đề Tư Lương chép: “Kinh Pháp Hoa có
chép Xá-lợi-phất là do
Phật, Bồ-tát biến hóa ra”.
Đều là hóa.
Kinh Pháp Hoa, quyển hai chép: “Xưa kia, ta từng
ở chỗ hai mươi ức Đức
Phật đều giáo hóa ông, nay ông quên hết rồi”
tức là tánh bất định.

Luận Kinh Pháp Hoa chép: “Là hai loại
Thanh văn, trừ tánh
quyết định và tăng
thượng mạn, vì căn cơ chưa thành thục”.

Nay hội kinh này hoặc có thể có cả ba, các chúng còn lại
quyền thật khó biết.

Kế là bao nhiêu: Sơ chúng thành tựu gồm có mười tám:

Chúng Thanh văn.

Chúng Bồ-tát.

Chúng Ly-xà-tỳ.

Chúng chư Thiên.

Chúng Long vương.

Chúng Dược-xoa tứ vương.

Chúng Yết-lộ-trà.

Chúng Hương tượng vương.

Chúng Kiền-thát-bà.

Chúng A-tu-la.

Chúng Khẩn-na-la.

Chúng Mạc-hô-lạc-già.

Chúng chư Thần.

Chúng chư Tiên.

Chúng Nhân vương.

Chúng Hậu phi.

Chúng Cận sự nam.

Chúng Cận sự nữ.

Đây là
chúng ban đầu. Lại có bốn chúng:

Dưới đây nói: Bồ-tát Diệu tràng cùng vô lượng trăm ngàn Bồ- tát và vô lượng ức
Na-dữu-đa trăm ngàn
chúng sinh, tất cả cùng đến
trên núi Thứu phong; đây là chúng nghe thọ lượng.

Phẩm Diệt Nghiệp Chướng chép:
Lúc Đế-thích cùng tất cả
thiên chúng và hằng hà nữ thần, cùng các đại
chúng nhờ ánh sáng ít có
đều đến chỗ Phật, đây là chúng muốn nghe sám hối.

3- Phẩm Thọ Ký chép: Lúc sắp thọ ký cho các vị Bồ-tát như Diệu tràng thì có mười
ngàn vị Thiên tử, từ cõi trời đến đây muốn được
thọ ký; đây là Chúng
muốn được thọ ký.

4. Phẩm Thập Phương Bồ-tát Tán Thán chép: Lúc nói kinh này ở các thế giới mười phương có vô lượng trăm ngàn muôn ức chúng Bồ-tát, đều từ cõi nước của mình đến núi Thứu phong nghe kinh khen ngợi
Đức Phật, đây là
Chúng nghe kinh khen ngợi.

Bốn là Hữu vô:

Trong chúng ba thừa không có chúng Độc giác.

Trong bốn bộ chúng không có chúng Tỳ-kheo-ni.

Trong hai vương không có chúng Luân vương.

Trong sáu đường không có chúng địa ngục.

Trong ba cõi không có chúng hai cõi trên, nhưng theo văn sau: Trời, người cõi Dục và cõi
Sắc trong thất của
Bồ-tát Diệu tràng lại cùng
đến nhóm hội có chúng cõi Sắc.

Còn cuối phẩm mười lăm có chúng Tỳ-kheo-ni. Hỏi:
Nói kinh Nhân
Vương Bát-nhã có chúng Độc giác và các tầng trời
Vô sắc, nói kinh Pháp Hoa có hai
hạng vương, đó là
Kim Luân và Túc Tán, nói
kinh Đà-la-ni có chúng địa ngục, hội này
sao không có?
Đáp: Có lẽ
lược bỏ không bàn đến. Y theo thực tế nên có thể
có, như Tỳ-kheo-ni ở
phẩm Tựa không xếp vào, xưa kia Kim Quang
Minh nói chung không liệt kê chúng, há có thể không có
sao? Hai là nói rằng:

Tỳ-kheo-ni và cõi
Sắc ban đầu tuy không xếp vào nhưng văn
sau
nói có; Độc giác, Luân
vương, địa ngục, Vô sắc ở trên văn sau không có, hoặc thời chưa
thành thục, hoặc không thể thực hành cho nên
không ghi vào.
Thứ là y theo văn
giải thích: trước nêu ra mười tám chúng,
sau
nói về oai nghi. Trong phần
trước lại có hai:
Đầu tiên
nêu ra riêng sáu chúng, tiếp đó gồm nêu lên số còn lại; mười hai chúng hoặc có thể chia làm hai: Đầu tiên nêu ra
Thánh chúng, sau nêu ra phàm chúng.

Trong phần nêu
Thánh chúng, thứ nhất chúng
Thanh văn, văn chia làm bốn:

Nêu loại và số.

Khen ngợi công đức.

Nêu tên gọi.

Nói về đến chỗ Phật.

Trước tiên nêu loại và số như bản Pháp hoa sớ có nói.

Văn kinh: Đều là bậc
A-la-hán thường khéo điều phục như
Đại tượng vương các
lậu đã dứt sạch, không còn phiền não.

Tán rằng: Khen ngợi
công đức theo luận Kinh Pháp hoa có mười sáu câu. Khen ngợi công
đức La-hán.
Nay kinh này thứ lớp văn tuy khác nhưng đại ý là
giống nhau. Theo luận đó giải thích là mười
sáu câu, luận ấy trích kinh nói: Đều là bậc
A-la-hán các lậu
đã sạch, không còn
phiền não, được tự
tại chân thật tức kinh này nói đạt được đại tự tại.

Khéo được tâm giải thoát, khéo được tuệ giải thoát, tức
kinh này nói tâm khéo giải
thoát, tuệ khéo giải thoát. Tâm khéo điều phục
tức kinh này nói có
công năng khéo điều phục. Cũng như Đại long vương tức kinh này nói như Đại
tượng vương. Đã làm những việc phải làm
tức kinh này nói trú thanh tịnh giới. Dó biện
sở biện thì kinh này nói việc
đã làm xong, bỏ các
gánh nặng, đến được tự lợi, sạch các hữu kiết.
Khéo đạt được chánh trí tâm giải thoát tức kinh này nói chứng đạt
tám giải thoát. Dốc lòng tự tại tức kinh này nói khéo léo phương tiện trí tuệ
trang nghiêm. Khéo léo
phương tiện cũng thuộc về trí tuệ cho nên là rốt ráo bậc nhất.
Đã đến bờ kia là kinh này nói đã đến bờ kia. Luận ba lần
giải thích: Thứ nhất
thượng thượng khởi môn, thứ hai tổng biệt tướng
môn, thứ ba nhiếp lấy
sự môn. Thượng thượng khởi môn: Nay tạm thời dựa theo luận chỉ ra phối hợp với văn đó, giải thích đầy đủ như
Pháp hoa sớ giải. Hoặc do câu trên nên câu dưới được hiển bày, hoặc do câu dưới

mà câu trên
được hiển bày, chẳng phải duy nhất cho nên gọi là
thượng thượng khởi.
Theo luận nay sẽ dùng câu thứ tư giải thích câu thứ
nhất, dùng câu thứ sáu,
thứ bảy giải thích câu thứ hai như Đại tượng
vương, dùng câu thứ chín, thứ mười giải thích câu thứ ba, dùng câu thứ mười
hai giải thích câu thứ
tư, dùng câu thứ tư giải thích câu thứ năm.

Văn kinh: Tâm khéo giải
thoát, tuệ khéo giải thoát, việc đã
làm xong, bỏ các gánh
nặng đến được tự lợi.

Tán rằng: Theo luận hai
loại tâm giải thoát tuệ giải thoát trong văn, không dùng câu nghóa trên dưới để
giải thích. Việc đã làm
xong theo luận thì ngay nơi
câu tự giải thích. Bỏ các gánh nặng theo luận
ở đây sẽ liên kết
trên dưới để giải thích, dùng câu thứ tám, câu thứ mười ba để
giải thích. Đến được tự lợi theo luận này
sẽ dùng câu thứ chín
giải thích câu thứ mười.

Văn kinh: Sạch
các hữu kiết, được tự tại hoàn toàn, trú giới thanh tịnh, khéo léo phương tiện trí tuệ
trang nghiêm, chứng đạt tám
giải thoát, đã đến bờ kia.

Tán rằng: Sạch các hữu kiết theo luận ở đây nên dùng câu thứ mười
giải thích. Câu thứ mười một được đại tự tại này theo luận lần lượt ứng với câu thứ tư. Nay ở câu thứ mười hai dùng bốn câu: thứ tư,
thứ năm, thứ sáu, thứ
bảy để giải thích.
Câu thứ mười hai trú thanh tịnh giới là theo luận lẽ ra phải
là những việc phải làm
đã làm xong. Giới học trọn vẹn thuộc về đạo
đế, tức tịnh giới này
là điều cần phải thực hành, theo luận cho rằng câu
tự giải thích. Khéo léo phương tiện trí tuệ trang nghiêm hợp thành
một câu. Vì cùng nhân
trí y theo luận lẽ ra phải là dốc lòng tự tại.

Luận nói khéo vượt qua trí thấy đạo tu đạo, câu sẽ tự giải
thích. Chứng được tám giải thoát y theo ở đây phải dùng câu thứ tư
để giải thích. Câu thứ mười lăm đã đến bờ kia y theo luận ở đây phải dùng câu thứ mười lăm để
giải thích. Câu thứ mười
sáu theo đúng thì phải có
bốn câu, vì câu dưới
hướng lên câu trên để giải thích, nghóa là câu thứ
nhất dùng câu thứ tư
để giải thích, câu thứ hai dùng câu thứ sáu, thứ bảy
để giải thích, câu thứ
ba dùng câu thứ chín, thứ mười để giải thích, câu
thứ tư dùng câu thứ
mười một để giải thích.

Kinh có sáu
câu là câu trên hướng xuống câu dưới để giải thích, đó là câu thứ năm dùng câu thứ tư để
giải thích, câu thứ mười
dùng câu thứ chín để
giải thích, câu thứ mười một dùng câu thứ mười
để giải thích, câu thứ mười hai dùng câu thứ tư, thứ năm,
thứ sáu, thứ bảy
để giải thích, câu thứ mười lăm dùng câu thứ tư để
giải thích, câu thứ mười

sáu dùng câu
thứ mười lăm để giải thích.
Có ba câu
sẽ tự
giải thích, đó là việc phải làm đã làm xong,
trú giới thanh tịnh, khéo
léo phương tiện trí tuệ trang nghiêm. Có hai câu không
giải thích, đó là tâm khéo
giải thoát, tuệ khéo
giải thoát.
Có một câu nối liền trên
dưới để giải thích, đó là bỏ các gánh nặng.
Bài tụng nói: Ở dưới giải
thích ở trên có bốn câu, ở trên giải thích ở dưới có
sáu câu, ba câu đơn, hai
câu không giải thích, một câu chung cho trên
dưới. Về Tổng biệt
tướng môn: Đầu tiên A-la-hán là nghóa Tổng ứng,
mười lăm câu sau là
nghóa Biệt ứng. Do người Vô học thành mười lăm
khác nhau ứng nghóa ở
dưới gọi là A-la-hán.

Nhưng theo luận thì văn theo thứ lớp khác nhau, lấy ý của luận
đó dựa vào thứ lớp
này để giải thích mười lăm ứng:

Ứng
không nhanh không chậm; nói pháp như pháp tương ứng,
không mệt mỏi cho nên như kinh nói có khả năng khéo điều phục.

Ứng
tónh tọa nơi vắng lặng; thức ăn, đồ nằm, y phục tất cả của
cải vật chất không chứa để, không gom góp, ít
muốn biết đủ, cho nên như kinh nói như Đại
Tượng Vương, tức là như kinh khác nói như
đại long vương.

Ứng
thọ các thứ thức ăn, đồ nằm cúng dường cung
kính v.v… cho nên như kinh các lậu hoặc đã dứt bỏ.

Ứng giáo hóa tất cả đại chúng cho nên như kinh không
còn phiền não.

Ứng hàng phục các thứ ngoại đạo cho nên như kinh nói
tâm khéo giải thoát.

Ứng dùng trí tuệ mau chóng quán
sát các pháp cho nên như
kinh nói tuệ khéo giải thoát.

Ứng thực hành thánh hạnh không cho nên như kinh việc đã làm
xong.

Ứng
thực hành thánh hạnh vô tướng cho nên như kinh nói bỏ

các gánh nặng.

Ứng thực hành thánh hạnh vô nguyện cho nên như kinh nói
đến được tự lợi.

Ứng
thực hàng phục tâm thiền tịnh thế gian cho nên như
kinh nói sạch các hữu kiết.

Ứng
vào trong các thôn xóm thành thị cho nên như kinh nói
được tự tại hoàn toàn, tức là bản kinh dịch
phần thứ tư đạt được tự
tại chân thật.

Ứng luôn luôn thực hành thiện hạnh không mê đắm các thiền,

cho nên như
kinh nói trụ trong giới thanh tịnh.

Ứng
chứng đạt công đức Đệ-nhất-nghóa, cho nên như kinh nói
khéo léo phương tiện trí tuệ trang nghiêm.

Ứng
phát khởi các công đức thần thông cao siêu cho
nên như kinh chứng đạt tám giải thoát.

Ứng biết như thật chúng
đồng sinh, đạt được các công đức làm
lợi ích cho tất cả các chúng sinh, cho nên như kinh nói đã đến bờ kia.

Tụng nói: “Trung, tónh, thọ, tương, phục, dó, không, tướng,
nguyện, hàng, nhập, hướng,
chứng, khởi thông, như thật ứng, mười lăm”.
Nhiếp lấy sự môn: Theo luận Pháp hoa thì nhiếp lấy
có mười thứ công đức, ở đây là mười một. Bởi trong các công đức loại thứ hai nhiếp lấy thuộc
về ba câu, chia ra làm hai:

Hàng phục thế gian.

Hàng phục xuất thế gian.

Ở đây thứ lớp không giống với luận đó, mở rộng loại thứ hai
thành hai công đức, vậy
là gồm mười một loại:

Nhiếp lấy công đức không trái, thuận theo giáo hạnh của
Như lai, như kinh có khả năng khéo điều phục.

Nhiếp lấy công đức thù thắng, như kinh như đại tượng vương.

Nhiếp lấy công đức như kinh các lậu đã dứt
sạch không
còn phiền não.

Nhiếp lấy công đức hàng phục người học xuất thế gian, như
kinh tâm khéo giải thoát, tuệ khéo giải thoát.

Nhiếp lấy đầy đủ công đức, đầy đủ địa hữu học,
như kinh việc đã làm xong.

Nhiếp lấy công đức vượt qua tất cả: Một là vượt
qua ái; hai là
vượt qua cầu mong cúng dường cung kính, ba là vượt
qua cõi trên dưới đã qua địa hữu học; như kinh bỏ các gánh nặng đến được tự lợi,
sạch các hữu kiết.

Nhiếp lấy công đức hàng phục thế gian, như kinh nói được
tự tại hoàn toàn.

Nhiếp lấy công đức cao quý, những việc phải làm, như việc cần làm đó là nương theo pháp cúng dường cung kính tôn trọng
Như lai, như
kinh nói trú trong giới thanh tịnh.

Nhiếp lấy công đức nên làm lợi ích cho
chúng sinh, như kinh nói
khéo léo phương tiện trí tuệ trang nghiêm.

Nhiếp lấy công đức
thượng thượng, như kinh nói chứng
đạt tám giải thoát.

Nhiếp lấy công đức thượng thủ, như kinh nói đã đến bờ kia. Ở đây chỉ phối hợp
sơ lược với văn kinh để giải thích văn như

Pháp hoa sớ phân tích.

Tụng nói: “Bất vi,
thắng, công đức, hàng, mãn, ba thứ lỗi,
phục thế, việc nên làm,
lợi ích, thượng thượng thủ”.

Văn kinh: Tên các vị đó
là: Cụ thọ A-nhã Kiều-trần-như, Cụ
thọ A-thuyết-thị-đa, Cụ
thọ Bà-niết-ba, Cụ thọ Ma-ha-na, Cụ thọ Bà-đế- lợi-ca.

Tán rằng: Sau nêu ra tên
gọi. Có hai: Đầu tiên nêu ra người
Vô học, tiếp đến chọn
lựa người Hữu học. Trong hàng Vô học nêu ra
mười một vị, các kinh nêu tên trước
sau không cố định, ở đây phần lớn y theo thứ lớp xuất gia.
Như kinh Báo Ân nói, đây chính là năm vị
Tỳ-kheo đầu tiên. Trước là nhân duyên cứu độ và giải thích nêu gọi là
Trần-như, như Pháp hoa sớ.
Nói Cụ thọ là đầy đủ hai thứ phước, tuệ, nhưng bản dịch xưa phần nhiều gọi là tuệ mạng, ở đây nói lên cả hai đều thành
tựu cho nên nói là Cụ thọ.
A-thuyết-thị-đa:
A-thuyết, Hán dịch là Mã, Thị-đa, Hán dịch
là Thắng; cũng nói là
A-thuyết-bà-thị-đà, tức là người xưa nói
Tỳ-kheo Mã Thắng.
Bà-niết-ba,
Hán dịch là Khí Tức.
Ma-ha-na-ma, Hán dịch là Đại Danh, là người con thứ hai của
vua Cam Lồ Phạn, vua có hai
người con: Một là A-nê-luật-đà, hai là Ma- ha-na-ma.
Bà-đế-lợi-ca, Hán dịch là
Thiện Hiền, là người con thứ hai
của vua Bạch Phạn; vua có
hai người con: Một tên là Nan-đề-ca, hai tên là Bà-đế-lợi-ca.

Văn kinh: Đại Ca-diếp,
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, Già-da
Ca-diếp, Na-đề Ca-diếp,
Xá-lợi Tử, Đại Mục-kiền-liên.

Tán rằng: Sáu
vị này như bản Pháp hoa sớ ghi. Văn kinh: Chỉ
có A-nan-đà trụ nơi địa hữu học. Tán rằng: Phân
biệt với người Hữu học.

Văn kinh: Các
vị Đại Thanh văn như vậy.

Tán rằng: Kết thúc sự
khen ngợi. Vì có đủ công đức ở mười
sáu câu trước nên gọi
là Đại Thanh văn.

Văn kinh: Vào lúc xế chiều các ngài đều xuất định đến chỗ
Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, đi vòng quanh bên phải ba vòng lùi lại
ngồi về một phía.

Tán rằng: Thứ
tư đến chỗ Phật, văn chia làm bốn: đến.

Đến lúc.

Xuất định.

Đến chỗ Phật.

An trụ oai nghi.

Ngoài ra đều theo như ở đây.

Văn kinh: Lại có
Bồ-tát Ma-ha-tát trăm ngàn muôn ức vị đều

Tán rằng: Nói về
chúng Bồ-tát, mạch văn cũng chia ra làm bốn.

Đây là nêu
số loại, cũng như bản
Pháp Hoa Sớ, Đại
Bát-nhã quyển
bốn trăm tám mươi sáu
nói rộng về từ ngữ Ma-ha-tát. Các kinh luận nói
về số lớn nhỏ khác
nhau. Ở đây phải nói là trăm phần ngàn muôn ức Bồ- tát.
Thứ đến là khen ngợi đức có hai mươi lăm câu, văn kinh chia
làm hai mươi hai loại đức:

Đức
cụ đại thần thông.

Đức danh cao tha ủy.

Đức
tu nhân tròn đầy.

Đức
hiện tướng lợi sinh.

Đức
cụ biện thuyết pháp.

Đức
ly chư chướng nhiễm.

Đức
thiệu Phật bất đoạn.

Đức
hàng phục ma oán.

Đức
tồi chư ngoại đạo.

Đức
kế Phật tuyên dương.

Đức
nghiêm tịnh Phật độ.

Đức tha lợi bất hư.

Đức tự lợi cụ nhẫn.

Đức
thường nhiếp hữu tình.

Đức
thị Phật bất diệt.

Đức
hoằng thệ vô cùng.

Đức
thâm thực thiện nhân.

Đức
liễu pháp vô sinh.

Đức
duyên cảnh bất cộng.

Đức
thiện xảo hóa sinh .

Đức
xiển dương thánh giáo.

Đức
chứng pháp vô nghi.

Văn kinh: Có
uy đức rộng lớn như đại long vương.

Tán rằng: Đức thứ
nhất có đủ thần thông rộng lớn gọi là uy đức
rộng lớn,
thường dứt trừ bất tín, luôn phát sinh gốc lành, giống như
đại long, thường tuôn
mưa đá dứt sạch bất tín, luôn rót mưa lành nảy
sinh mầm thiện. Lại có uy
lực, theo Du-già ba mươi bảy giải thích nhiều
về uy lực, hoặc uy lực
này là chung cho các câu, vì uy lực có nhiều loại.

Văn kinh: Tiếng tăm vang
danh khắp nơi, mọi người đều biết.

Tán rằng: Đức thứ hai là tên tuổi vang lừng khắp vô lượng
thế giới, tất cả chúng sinh đều biết.

Văn kinh: Thực hành giới
thanh tịnh, thường ưa thích
vâng giữ thọ trì.

Tán rằng: Đức thứ ba
là thâu nhiếp toàn bộ sáu độ, nhân tu
mới trọn vẹn; vô nhiễm
tối thắng trong bảy tối thắng gọi là thanh tịnh, hoặc ba luân thanh tịnh như kinh Giải thâm mật v.v…
Sáu Độ mỗi Dộ đều
có mười thứ thanh tịnh,
rộng như kinh kia nói. Thường xuyên tu tập không bỏ
gọi là ưa thích vâng giữ, tức là ý thường ưa
thích. Bảy tối thắng,
sáu ý lạc, mỗi thứ
đều nêu ra một để nói những thứ còn lại.

Văn kinh: Nhẫn nại thực
hành tinh phải trải qua vô lượng kiếp.

Tán rằng: Đại tánh
tinh tấn trong bảy đại tánh, cũng thâu
nhiếp cả điều khác.

Văn kinh: Vượt qua các
tịnh lự, hệ niệm hiện tiền, khai thông
trí tuê, khéo tu phương tiện.

Tán rằng: Các Bồ-tát
này từ Địa thứ tám trở lên niệm niệm gấp bội trước đây, và vượt qua hai thừa gọi
là Siêu, thường ở trong định
nên gọi là hệ niệm
hiện tiền, phô diễn giương cao ngọn cờ giáo pháp gọi
là mở rộng cửa tuệ.

Vì vậy luận Pháp Hoa chép: “Môn Trí tuệ đó gọi là A-hàm sâu xa”. Phân biệt thông hiểu gọi là khéo tu
phương tiện.
Lại nữa, các nguyện lực khéo tu
phương tiện, hoặc lại tu tạo đầy đủ mười hai
thiện xảo. Ý văn kinh này là thanh tịnh vâng giữ trải qua vô lượng kiếp
đều liên kết với các
độ. Sáu độ sơ lược phân tích như bản Vô cấu xưng sớ.

Văn kinh: Đến
đi tự tại thần thông mầu nhiệm.

Tán rằng: Đức thứ tư, theo
kinh Hoa nghiêm, Phật tử có mười
thứ thần thông du hý, đó là:

Hiện đời xả bỏ tuổi thọ cõi trời.

Hiện thọ sinh.

Hiện làm đồng tử.

Hiện làm xuất gia.

Ưa thích khổ hạnh.

Hướng về cây Bồ-đề.

Hiện việc hàng ma.

Hiện việc ưa thích vắng lặng, thành vô thượng giác.

Xoay bánh xe pháp.

Nhập Niết-bàn.

Ý hiển bày
các tướng làm lợi ích cho chúng sinh, rộng như
trong hội Đại Bát-nhã
tối thắng Thiên vương có giải thích.

Văn kinh: Đến
được tổng trì, biện tài vô tận.

Tán rằng: Đức thứ
năm, được bốn tổng trì và bốn biện tài, thảy đều vô tận, không chỉ một thắng bất đoạn tận trong bảy bất đoạn
tận nên nói là vô tận,
mà vì lợi tha không dứt nên đều là vô tận.

Văn kinh: Dứt các phiền
não, lụy nhiễm đều không còn.

Tán rằng: Đức thứ
sáu, ba thứ hoặc, nghiệp, khổ như phiền não lụy nhiễm dưới đây, hoặc trở lại não lụy là
chủng hiện, nhiễm tức là thói quen đồng thời là
sở
tri chướng. Bởi vì phiền não đều đồng một
tên gọi, đã đích thực
dứt bỏ hết nên gọi là đều.

Văn kinh: Không bao lâu
sẽ thành tựu Nhất-thiết-chủng-trí.

Tán rằng: Đức thứ
bảy là nối tiếp Phật không dứt. Các vị Bồ-tát
này vượt qua trước hai kiếp, hoặc ở địa vị pháp
vân, đều bổ sung
vào nhất sinh, gọi là không lâu. Bồ-đề ở tương lai, nên nói là đương
sẽ thành. Đạt đến
Tát-bà-nhã nói là Nhất-thiết-chủng-trí. Chủng là chủng loại,
hoặc Không, hoặc Hữu, hoặc Lý, hoặc
Sự gọi là
Nhất-thiết-chủng. Ở đây
đều thông suốt gọi là Nhất-thiết-chủng-trí, thuộc
về y chủ thích. Nhất thiết chủng ở đây là cảnh thanh.

Văn kinh: Hàng phục
chúng quân ma, đánh trống pháp.

Tán rằng: Đức thứ
tám là hàng phục ma oán. Ma tức là bốn ma, quân là mười quân, rộng như
Pháp Uyển phá ma chương có phân rõ.
Ma quân thuận theo cảm hóa thắng địch trước kêu la, hiển bày thật,
khai mở quyền là gióng trống pháp.

Văn kinh: Chế ngự các ngoại đạo giúp cho họ khởi tâm thanh tịnh.

Tán rằng: Đức thứ
chín là dẹp tan các ngoại đạo, đầy đủ bốn Vô
úy, dẹp tan
các ngoại đạo, giúp cho sinh khởi chánh tín gọi là khởi tịnh tâm.

Văn kinh: Chuyển diệu
pháp luân, độ chúng trời, người.

Tán rằng: Đức thứ mười là tiếp nối
Phật tuyên dương. Đối với các tư lương năm vị chuyển, bốn vị, hai pháp luân không
lui sụt, như
bản Pháp hoa sớ phân rõ.

Văn kinh: Cõi Phật mười
phương đều đã trang nghiêm.

Tán rằng: Đức thứ
mười một là trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật. Đóng kín tất cả các cửa đường ác là nghóa của
Tịnh độ, như bản
Vô cấu xưng sớ.

Văn kinh: Hữu tình trong
sáu đường đều được lợi ích.

Tán rằng: Đức thứ mười hai là lợi tha không luống dối.
Tiếng Phạm gọi là
Đệ-lợi-cù-ni-đa, Hán dịch là bàng sinh. Tiếng Phạm

gọi là Na-lệ-đa, Hán
dịch là ngạ quỷ, cũng gọi là Bế-lệ-đa. Tiếng
Phạm là Mạt-nô-sa, Hán dịch là nhân.

Tên của ba đường: Trời, Tu-la, Địa ngục và nghóa của sáu đường, như Pháp hoa
sớ có nói. Khéo biết căn tánh nên ở trong năm đường hiện bày thân hình, khéo léo phương tiện gắng
sức hiện thân nói pháp,
người thấy nghe ai cũng
được lợi ích. Vì có khả năng thành tựu bốn pháp,
có thể hóa độ chúng
sinh đều được lợi ích.

Kinh Tư Ích một chép: “Một là Thường cầu lợi ích, yên ổn chúng sinh, hai là Tự xả bỏ niềm vui của mình; ba là Tâm tư hài hòa nhẫn
nại, bốn là dứt bỏ diệt kiêu mạn”.

Văn kinh: Thành
tựu đại trí, đầy đủ bất nhẫn.

Tán rằng: Đức thứ
mười ba là tự lợi đầy đủ nhẫn. Thành tựu
trí tự lợi, đầy đủ
ba đại nhẫn; tức là do tương ưng với bảy đại kia nên
đều gọi là Đại. Hoặc
là đại trí tức là trí đại tánh, hiểu rõ đầy đủ hai
Không. Nhưng Du-già nhiếp
dị môn phần chép: “Đại trí đó là tu hành trải
qua vô lượng kiếp gọi
là đại trí, tức là thời đại tánh trong bảy đại tánh”.

Do đó, biết rằng nhẫn gọi là Đại, cũng đồng với Trí.
Lại giải thích: Như luận Trí Độ
sáu chép: Đại nhẫn thành tựu là vì hai
loại đẳng nhẫn, pháp nhẫn này thêm lớn cho nên gọi là đại nhẫn, cụ túc tức
là nghóa thành tựu.

Lại có nhiều
loại, hoặc có thể, thành tựu là đạt được, nghóa là đạt được thắng phẩm gọi là Đại nhẫn. Cho nên luận đó giải
thích rằng:
Hai nhẫn này thêm lớn gọi là Đại nhẫn.

Lại giải thích: Nay nói đầy đủ tức là có đủ ba nhẫn là nại oán
hại nhẫn, an thọ khổ
nhẫn và đế sát pháp nhẫn. Nhưng theo kinh Vô tận
ý: tức là nhờ đầy
đủ Đại nhẫn sẽ thành tựu Đại trí. Kinh ấy chép:
Tu bốn nhẫn sau đây sẽ đầy đủ trí tuệ:

Lúc cầu pháp nhẫn chịu người khác mắng chửi.

Không ngại lạnh nóng gió mưa v.v…

Vâng theo lời Hòa thượng xà-lê dạy bảo.

Lúc cầu pháp thực hành nhẫn không, vô tướng.

Y theo đây thì
nên dùng câu dưới để giải thích Đại trí ở câu trên.

Văn kinh: An trụ trong tâm
đại Từ bi, có năng lực rất vững chắc.

Tán rằng: Đức thứ
mười bốn là thường nhiếp hữu tình, cho
nên luận như Kinh Pháp hoa
nói: “Nhiếp lấy chúng sinh phương tiện là như kinh dùng từ tu thân, đã có lòng Từ thì không vui ban cho vui, Bi có
khả năng khổ thì nhổ
gốc khổ, cho nên thường nhiếp lấy chung sinh”. Đều nói Đại là khác với
Nhị thừa, cho nên chẳng phải là Đại bi trong đức bất cộng của Phật, đức đó chỉ có
Phật thành tựu gọi là bất cộng. Vì có
năng lực rất vững
chắc, thường thực hành không xả bỏ gọi là vững chắc.

Kinh Tư Ích một chép: “Bồ-tát có bốn pháp, làm vững chắc
tâm mình mà không mỏi mệt:

Đối
với chúng sinh phát khởi đại bi.

Tinh tấn không lười nhác.

Tin hiểu sinh tử như mộng.

Suy nghó hợp với trí tuệ của Phật.”

Ý này do thương xót chúng
sinh mà tinh tấn không lười nhác,
thấy sinh tử khổ đau như
mộng không thật, suy tư cầu trí Phật cho nên
thực hành từ bi làm
vững chắc tâm mình.

Văn kinh: Mãi mãi kính
thờ các Đức Phật, không nhập Niết-bàn.

Tán rằng: Đức thứ
mười lăm là hầu hạ Phật, không diệt độ. Đối với tất cả các Đức
Phật thường tu tập chánh hạnh gọi là lần lượt
kính thờ các Đức Phật.
Vì cứu độ chúng sinh không có lúc nào ngưng
nghỉ, không cầu
nhập Niết-bàn.
Luận Biện Trung Biên chép: “Vì lợi
tha không ngưng nghỉ”.

Văn kinh: Phát
tâm hoằng thệ, tận mé vị lai.

Tán rằng: Đức thứ mười bảy là trồng
sâu nhiều nhân lành, tức
các kinh Pháp Hoa v.v…
chép: “Ở chỗ các Đức Phật gieo trồng nhiều
gốc đức”. Tức là ở
chỗ các Đức Phật tu mười cúng dường gọi là tịnh
nhân. Sở cầu Bồ-đề,
sở tu mười cúng dường, hai loại này đều là nhân,
hoặc nhân của tịnh, hoặc
nhân tức là tịnh.

Văn kinh: Đối với pháp
ba đời, ngộ Vô sinh nhẫn.

Tán rằng: Đức thứ
mười tám là hiểu các pháp là vô sinh.
Chứng ngộ ba
Vô sinh nhẫn, nương vào không tướng môn, giải thoát môn quán
sát tánh biến kế, chứng ngộ bổn tánh
Vô sinh nhẫn, nương
vào vô nguyện thoát môn
quán sát y tha khởi, ngộ tự nhiên Vô sinh
nhẫn, nương vào
Vô tướng môn, giải thoát môn quán
sát viên thành
thật, chứng ngộ hoặc
khổ Vô sinh nhẫn. Hỏi: Biến kế không có thể tánh, viên thành thật là
thường trú,
nay văn kinh này nói pháp
ba đời, làm sao có thể nói quán sát ba tánh đạt
được ba loại nhẫn?
Đáp: Ở
trên y tha khởi quán sát hai Ngã là không có, tức
là trong y tha khởi cũng có Viên thành thật, chẳng
phải tức, chẳng phải lìa.
Vì thế bài tụng trong
Biện trung biên chép: “Luống dối phân biệt có, hai thứ này
đều không, Có, Không chỉ
trong này”. Đây là ý có luống
dối phân biệt, ở trong
đây hai Ngã đều không có, trong y tha khởi này chỉ có
chân không. Cho nên ba đời chỉ nêu ra y tha khởi để hiển bày
hai tánh còn lại.

Văn kinh: Vượt qua cảnh
giới sở hành của Nhị thừa.

Tán rằng: Đức thứ mười chín là duyên cảnh bất cộng.
Hành tướng duyên cảnh của Nhị thừa có thể đạt được,
Bồ-tát không như vậy, cho nên trong luận
Vô Tánh Nhiếp tám chép: “Trí vô phân biệt đối với
cảnh chân như tương tự
mà hành”. Ý này là chân như không có tất cả
tướng, trí xứng hợp với như cũng không có hành
tướng, lại hiểu rõ hai
không, kia chỉ hiểu có
một cho nên vượt qua Nhị thừa.

Văn kinh: Dùng đại
thiện xảo giáo hóa thế gian.

Tán rằng: Đức thứ hai mươi là thiện xảo
hóa sinh. Nương vào
sáu thần thông và mười
hai phương tiện khéo léo, ngoài sáu loại thích hợp mà giáo hóa thế gian.
Hoặc nương vào Đại thừa nói về các uẩn, giới v.v… dùng các cách khéo léo để giáo hóa thế gian, phân biệt
Tiểu thừa nên gọi là đại thiện xảo.

Văn kinh: Đối với giáo pháp của Đại
sư thường phô bày giảng nói.

Tán rằng: Đức thứ
hai mươi mốt là mở mang Thánh giáo. Vì có
thể nương
vào giải thích pháp trong phần Nhiếp thích của Du-già
tám mươi mốt, cho nên nói đối với giáo pháp của Đại
sư thường phô
bày giảng nói, trú ở Thiện Huệ địa.

Văn kinh: Pháp bí mật
sâu xa không tánh đều đã rõ biết
không còn nghi ngờ.

Tán rằng: Đức thứ hai mươi hai là rõ pháp không còn nghi.
Bí mật gồm có bốn, tức ba
không tánh gọi là sâu xa. Như luận Pháp Hoa
giải thích: Trí tuệ của
các Đức Phật có năm sự sâu xa, tánh của trí
tuệ cũng gọi là trí tuệ:

Nghóa sâu xa.
Thể.

Nội chứng.
Y chỉ.

Vô thượng.
Khác với cảnh Nhị thừa cho nên gọi là
sâu xa, hậu trí có
công năng hiểu rõ trí
căn bổn, nghi ngờ về sự lý đã hết cho nên không còn mê hoặc.

Văn kinh: Tên các vị đó là
Bồ-tát Vô Chướng Ngại Xoay bánh xe pháp, Bồ-tát
Thường Phát Tâm Xoay bánh xe pháp, Bồ-tát
Thường Tinh Tấn, Bồ-tát Bất Hưu Tức.

Tán rằng: Thứ ba là
nêu ra tên họ của năm mươi ba vị, đức rộng danh cao thấy nghe được lợi ích, không thể nêu ra đầy đủ, nên lược nêu một
số như vậy.
Sự đặt tên ở đây, hoặc là thuận theo
bổn nguyện,
hoặc là thuận theo đức
hạnh, tự tha ích lợi thù thắng để lập nên tên gọi
đó. Đầu tiên hai vị nói
pháp, sau đó hai vị tinh cần, nói pháp và tinh tu hợp nhau, đều bởi thường hàng phục hai bốn loại ma, cho nên Xoay bánh
xe pháp không có gì
chướng ngại, có thể nói không lui sụt cho nên có
thể xoay bánh xe pháp
không lui sụt, vì thế không có chướng ngại.
Hoằng pháp không ngưng
nghỉ, thương xót hữu tình, thường phát tâm vì
chúng sinh mà
chuyển pháp, có thể được lạc thuyết không
lui sụt. Do được
lạc thuyết biện tài
không đuối lý, thường phát tâm chuyển tự lợi luôn
luôn tinh cần, cho nên gọi
là Thường Tinh Tấn, lợi tha thường sách tấn
nên gọi là Bất hưu tức,
hoặc tha lợi, tự lợi hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát Quán Tự Tại.

Tán rằng: Từ thị,
tiếng Phạm là Mai-đát-lệ-duệ, Hán dịch là
Từ thị, hoặc dịch là Na,
tức sinh trong họ Từ, hoặc bổn tánh hành từ,
hoặc gọi là Duệ-ni, tức
là trong giọng nữ, bởi vì mẹ mang lòngTừ.
Mạn-thù- thất-lợi, Hán
dịch là Diệu cát tường.
A-phược-lực-chỉ-đế-ôn-đại-la-da,
Hán dịch là Quán tự tại. Ba vị đầu tiên này tức
là ban vui cứu khổ,
Cát tường ban vui, Quán
âm cứu khổ, ban vui, cứu khổ hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Tổng
Trì Tự Tại Vương, Bồ-tát Đại biện
Trang Nghiêm Vương.

Tán rằng: Ở Địa thứ chín xa lìa được hai thứ ngu, đầy đủ bốn
biện tài, cho nên Tổng
trì tự tại; đầy đủ bảy biện tài, thường thực hành
Đại thừa gọi là Đại
biện trang nghiêm. Trì pháp và nói pháp hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Diệu Cao Sơn Vương, Bồ-tát Đại
Hải Thân Vương.

Tán rằng: Trí tuệ khó mong cầu như núi
Chúa diệu cao, định đó không thể lường giống như
biển lớn, trí, định tự tại đều giống
như vương. Trí cao và định sâu hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Bảo
Tràng, Bồ-tát Đại Bảo Tràng, Bồ-tát Địa

Tạng, Bồ-tát Hư Không Tạng.

Tán rằng: Hiểu rõ hữu
cao xa quý giá như cờ báu, hiểu rõ không cao xa quý giá gọi là Đại bảo tràng, hiểu hữu, hiểu không hợp nhau.
Đại bi gánh vác biên địa
là Tạng, thường dùng hư không để làm Bảo
tạng; đại bi và đại trí hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Bảo
Thủ Tự Tại, Bồ-tát Kim cương Thủ,
Bồ-tát Hoan Hỷ Lực,
Bồ-tát Đại Pháp Lực.

Tán rằng: Ở đây có hai hợp nhau.
Tay sản
sinh ra châu báu
thường pháp trừ
nghèo khốn, tay trí tuệ có công năng phá diệt hai
chướng tự tha, gọi là
Kim cương thủ. Cứu nghèo và phá chướng hợp nhau.
Vui mừng thích ý thường thực hành khó khuất phục gọi là
Hoan hỷ lực,
thực hành pháp Đại
thừa, thường hàng phục các chướng vô minh khác, hoặc tự nương theo pháp dứt trừ các chướng nên gọi là Đại pháp lực.
Khó khuất phục và hàng
phục người khác hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Trang Nghiêm Quang,
Bồ-tát Đại
Kim Quang Trang Nghiêm.

Tán rằng: Dùng ánh
sáng Đại trí của định để tự trang nghiêm
gọi là Đại trang nghiêm
quang, đem kinh Kim quang minh tối thắng
vương để lợi ích cho
mọi người gọi là Đại kim quang trang nghiêm, phân
biệt lợi mình, lợi người nên gọi là Đại. Tự trang nghiêm và trang
nghiêm người khác hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Tịnh Giới, Bồ-tát Thường Định,
Bồ-tát Cực Thanh Tịnh Tuệ.

Tán rằng: Ba thứ nhân ba học này đều được
hoàn thiện, y
theo chân thật cùng tu, y
theo bổn nguyện mà nói. Đại phước và đại trí
hợp nhau. Giới phước
và tuệ trí, hai thứ định, thông, hoặc từ nơi trí, có
công năng phát sinh trí.

Văn kinh: định, thông
Kiên Cố Tinh Tấn, Bồ-tát Tâm Như Hư Không, Bồ-tát Bất Đoạn Đại Nguyện.

Tán rằng: Do ba điều rèn luyện răn nhắc, không lui
sụt gọi là kiên cố tinh tấn; tâm đó không ngăn ngại như hư không, bốn
không nguyện rộng bỏ gọi
là bất đoạn đại nguyện. Không lui sụt và thường
tu hợp nhau, như hư không có cả hai.

Văn kinh: Bồ-tát Thí Dược, Bồ-tát Liệu Chư Phiền Não Bệnh, Bồ-tát Y Vương.

Tán rằng: Cho thuốc là
chữa trị thân bệnh, chữa trị phiền não là dứt trừ tâm bệnh, thầy thuốc chữa khỏi tất cả. Chữa trị bệnh thân
và chữa trị bệnh tâm hợp nhau.
Ký.

Văn kinh: Bồ-tát Hoan
Hỷ Cao Vương, Bồ-tát Đắc Thượng Thụ
Tán rằng: Nếu thấy chúng
sinh mỉm cười, trước nói khiến cho

sinh vui mừng, nên được tự tại gọi là
Cao vương; ở nơi địa vị quán
đảnh được thọ ký
trước. Tha tiến và tự tiến hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Vân Tịnh Quang, Bồ-tát Đại Vân Trì
Pháp, Bồ-tát Đại
Vân Danh Xưng Hỷ Lạc, Bồ-tát Đại
Vân Hiện Vô Biên Xưng.

Tán rằng: Mây đại pháp trí chứa mưa các đức gọi là Đại vân, còn lại đều y theo đây. Trí có công năng trừ
sạch dơ bẩn, tối tăm gọi
là Tịnh quang, tham các công đức gọi là
Trì pháp. Trừ ám và trì pháp hợp
nhau. Tiếng tốt, khắp nơi nghe danh đều ưa thích, lạc âm ngũ hiếu phản danh, trùm khắp mười phương gọi là hiện vô biên xưng, vui của người và
nghe xa hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Vân Sư Tử Hống, Bồ-tát Đại
Vân Ngưu Vương Hống, Bồ-tát
Đại Vân Cát Tường, Bồ-tát Đại Vân Bảo Đức.

Tán rằng: Việc làm
quyết định gọi là Đại sư tử hống, thường dẹp tan kẻ thù gọi là đại vân ngưu
vương hống. Trên đây hai thứ năng tác
và năng hàng hợp nhau.
Có công năng sinh ra phước lợi to lớn gọi là
Cát tường; thiện pháp
tự trang nghiêm gọi là Bảo đức, người được lợi
ích, mình được lợi ích hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Vân Nhật Tạng, Bồ-tát Đại
Vân Nguyệt Tạng, Bồ-tát Đại
Vân Tinh Quang, Bồ-tát Đại Vân Hỏa Quang.

Tán rằng: Phá trừ tối tăm bất thiện giống như mặt trời,
thường giúp cho yên vui
giống như mặt trăng. Phá ác và chứng chân hợp
nhau. Các thứ ánh sáng
soi chiếu như các vì sao, tùy theo tình hình thành
tựu như ánh lửa. Năng
chiếu và năng thành hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Vân Điện Quang, Bồ-tát Đại Vân Lôi Âm.

Tán rằng: Trong đêm
dài sinh tử thường làm ánh sáng chiếu
soi, hiện bày chánh đạo gọi là
Điện quang. Nói pháp kinh động
sắc
bén giống như tiếng sấm.
Thị đạo và kinh ngộ hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Vân Tuệ Vũ Sung Biến, Bồ-tát Đại
Vân Thanh Tịnh Vũ Vương.

Tán rằng: Pháp có
công năng sinh ra trí gọi là Tuệ vũ, pháp có công năng dứt trừ tai chướng gọi là thanh tịnh vũ. Có uy lực cho
nên giống như mưa, thảy
đều lợi ích cho nên đầy khắp. Sinh thiện và
diệt ác hợp nhau.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Vân Hoa Thọ Vương, Bồ-tát Đại
Vân Thanh
Liên Hoa Hương,
Bồ-tát Đại Vân Bảo Chiên-đàn Hương Thanh Lương Thân.

Tán rằng: Nhân hạnh đã
đầy đủ, sắp được quả Giác, gọi là
Thọ hoa vương. Thường
giảng nói lý mầu mở mắt cho chúng sinh, công
đức vang xa khắp nơi gọi
là Thanh liên hoa hương. Được pháp thân
thanh tịnh, đầy đủ năm
phần hương gọi là Bảo Chiên-đàn hương. Thân
thanh lương ở Pháp vân địa đạt được pháp thân trọn vẹn các công đức.
Thành nhân và hiện quả hợp nhau. Hai vị đầu là nhân, dùng hoa đạt được
quả. Một vị sau là quả,
gọi là Lương thân.

Văn kinh: Bồ-tát Đại
Vân Trừ Ám, Bồ-tát Đại Vân Phá Ế.

Tán rằng: Thường xua tan ngu
si tăm tối gọi là
Trừ ám, thường phá trừ hai chấp
gọi là Phá ế. Phá ámvà trừ chấp hợp nhau.

Văn kinh: Vô lượng các
vị Đại Bồ-tát như thế.

Tán rằng: Tổng kết.

Văn kinh: Đều lúc xế
chiều xuất định, đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân
Phật nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi lùi lại ngồi
về một phía.
thích.

Tán rằng: Đoạn văn đến chỗ Phật có bốn phần, như trước giải

Văn kinh: Lại có năm
ức tám ngàn vị đồng tử Lê-xa-tỳ.

Tán rằng: Đoạn văn
thứ ba chia ra làm bốn phần. Phần nêu bày

loại số
này, xưa nói: Lý-xa hoặc nói Ly-cô-tỳ, nay nói
Lợi-xa-tỳ phẩm Vô Cấu Xứng trong
kinh Duy-ma nói là năm trăm vị trưởng giả, không nói
vương chủng, hoặc
Vương chủng này cũng gọi
trưởng giả,
như trưởng giả Kỳ-vực.

Văn kinh: Tên của họ là Đồng tử
Sư Tử Quang, Đồng tử
Sư Tử Tuệ, Đồng tử Pháp thụ.

Tán rằng: Thứ hai là
nêu ra tên gọi, có hai mục: Đầu nêu ra,
sau kết thúc. Có quyết
định trí quang, có quyết định tuệ, có khả năng
trao chánh pháp cho các
hữu tình. Như dưới đây phối hợp cả ba.

Văn kinh: Đồng tử
Nhân-đà-la Thụ, Đồng tử Đại Quang, Đồng
tử Đại Mãnh, Đồng tử
Phật Hộ, Đồng tử Pháp Hộ, Đồng tử Tăng Hộ.

Tán rằng: Xin Thiên đế, Thiên đế trao cho gọi là
Nhân-đà-la thu, thường
dùng lửa trí phá tan tăm tối của tự và tha gọi là Hỏa
quang. Mạnh mẽ nhất quyết
tu đạo gọi là đại mãnh, nghó đến Phật Pháp
Tăng gọi là Phật hộ v.v…

Văn kinh: Đồng tử Kim
cương Hộ, Đồng tử Hư Không Hộ, Đồng tử
Hư Không Hống, Đồng tử
Bảo Tạng, Đồng tử
Cát Tường Diệu Tạng.

Tán rằng: Giải thích theo đúng như tên gọi. Văn kinh:
Các vị như thế là bậc Thượng thủ. Tán rằng: Kết thúc.

Văn kinh: Thảy đều an
trú Vô thượng Bồ-đề, đối với Đại thừa tin sâu hoan hỷ.

Tán rằng: Khen ngợi
công đức, đến địa vị không lui sụt nói là
an trú Bồ-đề, lại làm thành lũy hộ pháp, trụ trì chánh pháp gọi là
an trú Bồ-đề, chứng được niềm tin không hoại diệt, phát
sinh vui
mừng sâu sa.

Văn kinh: Đều vào lúc
xế chiều đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân Phật,
đi nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi lùi lại ngồi về một phía.

Tán rằng: Đến chỗ Phật.

Văn kinh: Lại có bốn mươi hai ngàn vị
Thiên tử, tên của họ
là Thiên tử Hỷ Kiến,
Thiên tử Hỷ Duyệt, Thiên tử Nhật Quang, Thiên
tử Nguyệt Kế, Thiên tử
Cát Tường. Các Thiên tử này đều là bậcc
Thượng thủ, đều phát
thệ nguyện rộng lớn che chở Đại thừa, tiếp nối hưng
long chánh pháp, làm cho không dứt mất. Đều vào lúc xế chiều đến
chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, đi nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi
lui lại ngồi về một phía.

Tán rằng: Tiếp theo nêu ra các vị trời cũng có bốn phần,
như trước. Phần nhiều
là ở cõi trời Tam thập tam và cõi trời Tứ vương, đem gần nêu ra trước, thế tục đặt tên không thể giải thích đầy đủ
được. Trong phần khen
ngợi công đức có chia ra hai phần:

Phát bốn thệ nguyện rộng lớn.

Bảo vệ Đại thừa.

Bảo vệ Đại thừa tức là giữ gìn
chánh pháp, giữ gìn chánh pháp
có khả năng gánh vác
bốn trọng trách. Như kinh Thắng-man chép:
“Cho nên thường tiếp
nối hưng long chánh pháp”. Chánh pháp có ba, đó
là chánh chứng,
chánh hạnh, và
chánh giáo, tự mình có khả năng
giúp cho người khác nương
vào chánh giáo phát khởi chánh hạnh, chứng đạt chánh quả.

Luận Di-lặc Vấn có năm pháp, nhiếp lấy pháp mầu:

Báo ân Phật.

Tự thân khiến cho pháp mầu tồn tại lâu dài.

Cúng dường các Đức Phật.

Muốn làm lợi ích cho chúng sinh.

Diệu pháp khó đạt được.

Theo kinh Bảo
Vũ quyển mười thì thành tựu mười pháp sau đây

có công năng
nhiếp lấy chánh pháp:

Vào thời mạt pháp không ai có khả năng thọ trì, người có khả
năng thọ trì đại Tố-đát lãm được cung kính cúng dường.

Nói pháp cho người nghe.

Thấy ai có khả năng tu học thì sinh tâm vui mừng.

Lắng nghe chánh pháp không có tâm mong cầu.

Đối
với Pháp sư nghó là người dẫn đường.

Đối
với chánh pháp nghó là cam lồ.

Đối
với chánh pháp khởi tưởng như vị thuốc.

Đối
với chánh pháp khởi ý tưởng là vị thuốc tốt.

Chỉ cầu chánh pháp, không màng đến thân mạng.

Mong cầu chánh pháp khởi ý tưởng tu hành.

Văn kinh: Lại có hai mươi
tám ngàn vị Long vương: long
vương Liên Hoa,
long vương, Ế-la-diệp-năng, long vương Đại Lực, long
vương Đại Hống, long
vương Tiểu-ba, long vương
Trì Sử Thủy, long
vương Kim Diệp, long vương
Như Ý, các long vương ấy đều là
bậc thượng thủ, đối với pháp Đại thừa thường ưa thích thọ trì, phát tâm tin
tưởng sâu sắc, xưng
dương ủng hộ, đều vào lúc xế chiều đến chỗ Phật,
đảnh lễ dưới chân
Phật, đi nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi lùi lại
ngồi về một phía.

Tán rằng: Văn cũng có bốn phần, như trước. Liên hoa đây
là nương vào hoa ở trong
hồ; Ế-la, Hán dịch là Thọ (cây), Bát-noa,
Hán dịch là Diệp (lá),
nương vào lá cây này mà trú; hoặc ăn lá cây này tức là long vương
Thiện Trụ, cho đến Như ý dựa vào châu mà gọi tên.
Khen ngợi công đức có ba thứ:

Thọ trì chánh pháp.

Khởi tâm tin tưởng sâu xa.

Khen ngợi sự giữ gìn.

Văn kinh: Lại có ba mươi
sáu ngàn các chúng Dược-xoa,
Thiên vương Tỳ-sa-môn,
là bậc Thượng thủ, tên của họ là Dược-xoa
Am-bà, Dược-xoa Trì-am-bà,
Dược-xoa Liên Hoa Quang Tạng, Dược-xoa
Liên Hoa Diệu, Dược-xoa
Tần-mi, Dược-xoa Hiện Đại Bố, Dược-xoa
Động Địa, Dược-xoa Thôn
Thực, các Dược-xoa này thảy đều ưa thích
chánh pháp của Như lai,
tâm sâu xa bảo vệ giữ gìn không sinh mệt mỏi lười nhác, đều vào lúc xế chiều đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân Phật,
đi nhiễu quanh bên phải ba
vòng rồi lùi lại ngồi về một phía.

Tán rằng: Nêu ra chúng
Dược-xoa, văn cũng chia làm bốn
phần. Dược-xoa, Hán dịch
là Dũng kiện, cũng dịch là Tiệp tật, cũng thuộc về
các
La-sát-bà
Địa hành. La-sát-bà, Hán dịch là
Bạo ác. Khen ngợi
công đức có ba thứ:

Yêu thích chánh pháp.

Có khả năng che chở.

Không hề mỏi mệt.

Văn kinh: Lại có bốn
mươi chín ngàn vị Yết-lộ-trà vương,
Hương Tượng Thế Lực
vương làm Thượng thủ.

Tán rằng: chúng Điểu
vương, Hán dịch là Diệu sí. Dưới đây thu- ận theo bản dịch cũ cũng gọi là
Kim sí; chim và voi khác
chủng loại,
tức là Hương tượng vương.

Văn kinh: Và còn
Kiện-thát-bà, A-tu-la, Khẩn-na-la,
Mạc-hô- lạc-già v.v… tất cả thần tiên núi rừng
sông biển cùng tất cả các
đại vua chúa, hậu phi
trong cung, tịnh tín nam nữ đại
chúng trời, người
thảy đều tề tựu.

Tán rằng: Nêu
chung các chúng còn lại.

Văn kinh: Đều nguyện ủng hộ pháp Đại thừa vô thượng, đọc
tụng thọ trì, viết chép
truyền bá khắp nơi.

Tán rằng: Khen
ngợi công đức có bốn loại:

Phát nguyện ủng hộ.

Tự mình trì tụng.

Viết chép.

Truyền bá khắp nơi.

Văn kinh: Đều vào vào
lúc xế chiều đến chỗ Phật, đảnh lễ
dưới chân Phật, đi nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi lùi lại ngồi
về một phía.

Tán rằng: Đến chỗ Phật.

Văn kinh: Các Thanh văn,
Bồ-tát, đại chúng trời người, tám bộ rồng thần như thế đã nhóm họp đều dốc lòng chắp tay cung kính
chiêm ngưỡng tôn dung
Đức Phật, mắt không hề rời khỏi.

Tán rằng: Tổng kết có hai phần:
Trước kết thúc, tiếp theo
là nghi quỹ. Cầu pháp chuyên tâm chân thành cho nên dốc lòng. Bày tỏ
sâu xa những gì đã nói
cho nên chắp tay. Tôn sùng kính mến gọi là
cung, rất cung gọi là kính.
Nhìn thấy tướng nghiêm trang biểu hiện mong cầu thành tựu
Phật quả, cho nên chiêm ngưỡng tôn dung, không còn
ánh mắt nào khác một
nên nói không tạm rời bỏ.

Văn kinh: Nguyện ưa thích
muốn nghe pháp mầu cao siêu.

Tán rằng: Nói về Nhân
thành tựu. Vì đại chúng muốn nghe,
Phật mới có thể nói.

Văn kinh: Lúc bấy giờ,
Đức Thế tôn vào lúc xế chiều ngài
xuất định, quán sát đại chúng.

Tán rằng: Tựa phát khởi có hai phần. Đây là phần đầu
Thời thành tựu và nói pháp
dựa vào Oai nghi thành tựu, tức là xét cơ nghi. Có
chỗ gọi là Thuyết nghi
tròn đầy, vì bao gồm đầy đủ ý nghóa.

Văn kinh: Nên nói tụng rằng: Pháp mầu
Kim quang minh, vua
các kinh tối thắng, sâu
xa khó nghe được, cảnh giới của các Phật, nay
nay nói kinh này, cho đại chúng được nghe.

Tán rằng: Đây là nêu
thuyết thành tựu, có hai mươi bốn bài tụng đại khái chia làm ba: Đầu một bài rưỡi nêu chung về
sự thâm diệu,
hứa giảng nói cho đại chúng nghe.

Kế hai mươi bài rưỡi là nêu riêng về sở thuyết, khen ngợi tốt đẹp dạy bảo tu tập.
Sau cùng có hai bài tổng kết lợi ích thù thắng, khen
ngợi người khuyến khích
tu học, đây chính là mở đầu. Tụng, xưa gọi là kệ, tiếng
Phạm là Già-tha, lầm lẫn nên gọi là kệ, nghóa là khen ngợi
sự tốt đẹp, tức ở
đây là phúng tụng. Trước chưa có văn Văn xuôi
thì làm tụng.

nói.

Hỏi: Phúng tụng và ứng tụng khác nhau thế nào? Đáp:
Tụng trong ứng tụng là giáo, tụng trong phúng tụng là lời

Hỏi rằng: Vì
sao phúng tụng là ngôn, Ứng tụng là giáo? Đáp:
Trong Du-già tám mươi mốt chép: Ứng tụng là nói văn xuôi,

sau tuyên lại
Già-đà. Ý nói Già-đà này trực tiếp giải thích các
nghóa. Về phúng tụng,
luận chép: Nghóa là dùng câu mà nói. Ý nói dùng câu để nói những điều nói kia. Trong một bài rưỡi thì hai câu đầu nêu
ra giáo năng thuyên, hai
câu tiếp nêu ra nghóa sở thuyên, hai câu sau
hứa sẽ nói cho nghe. Vì có khả năng giải thích và nhân quả mầu
của Bồ- đề,
Niết-bàn kia nên gọi là tối thắng, là đứng đầu các kinh.
Trong sở thuyên y cứ theo Đại
thừa trang nghiêm kinh luận chép: “Cầu pháp có bốn
nhân duyên:
Một vì Sắc, hai vì
Phi sắc, ba vì
Thần thông, bốn
vì Chánh pháp. Vì Sắc
là nhân tướng tốt, vì Phi sắc là nhân để dứt
bệnh phiền não, vì
Thần thông là nhân của tự tại, vì
Chánh pháp là
nhân của vô tận”.

Như kinh Phạm
Thiên Vương Vấn chép: “Bồ-tát cầu pháp đầy
đủ bốn ý tưởng: Một
là như báu mầu, nghóa là tưởng khó được, hai là
như thuốc hay, là nghó này hết bệnh, ba là như tài vật, nghóa là tưởng
không phân tán, bốn là
như Niết-bàn, nghóa là tưởng khổ diệt”. Vì pháp
là nhân của tướng tốt
trang nghiêm cho nên tưởng như báu mầu. Vì pháp

là nhân để dứt bệnh phiền não cho nên tưởng như thuốc hay, vì
pháp là nhân của thần
thông tự tại cho nên nghó là tài vật. Vì pháp là
nhân của chánh pháp vô
tận cho nên nghó là Niết-bàn. Nay kinh này sâu xa khó được nghe, nêu ra ba nhân đầu, đều khó đạt được, cảnh giới
của các Đức Phật, là
nêu ra nhân thứ tư. Bởi vì đại Niết-bàn chỉ có
Phật và Phật mới có khả năng rốt ráo tận cùng, là chỗ Phật đã đạt đến nên nói là cảnh giới Phật. Đây là nêu
sở thuyết
ở dưới. Nhân, quả thế gian và
xuất thế gian đều hoàn
toàn như vậy, đó là ý chỉ chung của kinh này.

Văn kinh: Đồng thời bốn Đức Phật ở
bốn phương, uy thần cùng
che chở, phương Đông
Phật A-súc, phương Nam Phật Bảo Tướng,
phương Tây Phật Vô Lượng
Thọ, phương Bắc Phật Thiên Cổ Âm.

Tán rằng: Hai mươi bài rưỡi ở dưới nêu riêng về
sở thuyết.
Trong đó chia làm bốn:

Ba bài rưỡi đều nêu ra tuổi thọ, xuống hết phẩm
Mãn nguyện
là phần Chánh tông của kinh, chính là pháp được
nói rõ, gồm hai
nhân hai quả.

Sau “Chúng sinh thân bất cụ” trở xuống có sáu bài tụng, nêu
phần Chánh tông khuyến khích tu học.

Sau “Hộ thế tứ vương chúng” trở xuống có năm bài tụng, nêu ra
sự tu hành thích hợp trong phẩm
Quán sát trở xuống cho đến phần
Phú chúc lưu thông.

Sau “Nếu có người nghe kinh này” trở xuống có sáu bài tụng,
nêu ra sự khen ngợi khuyến khích trì đọc trong các phẩm.

1.Trong ba bài rưỡi đều lại chia làm bảy: Một là một bài rưỡi nêu ra phẩm Thọ lượng. Hai là một câu “Ta lại giảng nói diệu pháp”,
nêu ra phẩm Tam thân. Ba
là hai câu “Cát tường rất cao quý trong các sám
v.v…” nêu ra phẩm Sám hối. Bốn là Hai câu “Trừ
sạch các nghiệp ác v.v…” nêu ra phẩm
Diệt Nghiệp Chướng. Năm là câu
“Thường đem đến vô lượng điều vui” nêu ra phẩm
Tịnh Địa, phẩm
Liên Hoa Dụ Tán, phẩm Kim Thắng Đà-la-ni.
Sáu là
Câu “căn bản của
Nhất-thiết-trí” nêu ra
phẩm Trùng hiển không tánh. Bảy là Câu “Các công đức
trang nghiêm” nêu ra phẩm
Y không mãn nguyện.
Đây chính là mở đầu. Đức
Thích-ca và bốn Đức Phật đồng
nói kinh này cho nên gọi
là cùng bốn Đức Phật ở bốn phương. Nhân
duyên của bốn Đức Phật
như kinh Quán Phật Tam-muội hải quyển bảy chép: “Bốn Đức Phật như
Phật A-súc v.v… nói: Ta nhớ thuở xưa đã từng xuất gia học đạo với Đức
Phật Không Sinh, lúc bốn
Tỳ-kheo cùng là
bạn đồng học.
Sau khi Đức
Phật Niết-bàn nhập tháp
quán tượng, thấy tướng
giữa hai đầu chân mày như Đức
Phật không khác, nguyện dứt trừ tội
lỗi của mình, như núi
lớn sụp đổ, năm vóc cúi rạp sát đất sám hối
mọi tội lỗi. Nhờ nhân duyên này mà tám mươi ức
A-tăng-kỳ kiếp về
sau không đọa vào đường ác, thường gặp các Đức Phật, ở chỗ các Đức Phật thọ
trì Tam-muội niệm
Phật sâu xa, đạt được
Tam-muội rồi các Đức
Phật hiện tiền thọ ký riêng cho Ta.

Phương Đông có cõi nước tên là Diệu hỷ, Đức Phật đó
hiệu là A- súc, tức là vị Tỳ-kheo thứ nhất.

Phương Nam có cõi nước tên là
Hoan hỷ, Đức Phật đó hiệu là
Bảo Tướng, tức là vị Tỳ-kheo thứ hai.

Phương Tây có cõi nước tên là Cực lạc, Đức Phật đó hiệu là
Vô Lượng Thọ, tức là
vị Tỳ-kheo thứ ba.

Phương Bắc có cõi nước tên là Liên hoa trang nghiêm, Đức
Phật đó hiệu là Vi Diệu
Âm, tức là vị Tỳ-kheo thứ tư”.

Hỏi: Vì sao
bốn Đức Phật cùng nói kinh này?

Đáp: Vì làm
sáng tỏ bốn đức và Phật Thích ca, tức là nói lên quả Phật quả vốn có năm pháp, đó là bốn trí chân như vậy, thâu
nhiếp cùng tận Bồ-đề, Niết-bàn.

Văn kinh: Ta lại nói
diệu pháp, cát tường cao quý trong các
hối, thường diệt tất
cả tội, trừ sạch các nghiệp ác.

Tán rằng: Thứ hai, ba, bốn. Lại giảng nói pháp mầu nêu ra ba thân
Vô thượng Bồ-đề, cho nên gọi là pháp mầu. Cát tường cao quý trong
các sám, nương vào nguyện ba thân mà thực hành
sám hối,
thù thắng trong các pháp
sám hối. Thường diệt trừ tất cả tội lỗi, đó là quả khổ và ba phiền não của ba đời, ba nghiệp, ba cõi, vì có khả năng chiết phục dứt trừ, phần
sau kinh nói: “Trống Kim quang minh phát ra âm thanh rất hay, vang khắp tam thiên đại thiên thế giới, thường diệt
trừ tội lỗi cực nặng
trong ba đường cho đến các khổ đau ách nạn của trời, người”. Nói trừ
sạch các nghiệp ác nêu ra phẩm
Diệt nghiệp
chướng ở dưới. Nghiệp
và nhân của nghiệp đều gọi là nghiệp ác, vì thế trong luận
Duy thức chép:
“Quyến thuộc của nghiệp cũng đặt ra tên
gọi là nghiệp; hoặc nhân ác phát khởi
nghiệp cảm, nghiệp của ác quả
cũng gọi là nghiệp ác.
Bởi vì có thể là ác cho nên ba cõi đều như vậy;
hoặc không có chủng
tánh, chỉ trừ nghiệp trong ba đường tám nạn”.

Văn kinh: Và tiêu trừ
các khổ nạn, thường cho vô lượng vui,
cội gốc Nhất thiết trí,
các công đức trang nghiêm.

Tán rằng: Câu đầu là nêu ra phẩm
Diệt nghiệp chướng.
Câu trước các nghiệp ác là
nhân, đây là chiêu cảm quả ác chung cho quả ba cõi.
Nếu y cứ theo vô tánh chỉ có ba đường tám nạn và một ít phần
trong tám khổ, không lìa xa
khổ sinh, già, chết và khổ năm uẩn hừng hực.
Thường cho vô lượng
vui- nêu ra ba phẩm Tịnh địa, Liên hoa tán, Kim thắng
ở dưới, tu hạnh sáu
Độ đạt được mười quả vương và Phật vị, vô tánh
lạc, nhân thiên lạc, hữu
tánh và Phật vị v.v… cội gốc của Nhất thiết trí nêu ra phẩm
Trùng hiển
không tánh, vì lý chân như là tánh
chân không,
gọi là Như lai tạng. Cùng
các công đức là nương theo để thọ trì. Luận
Bảo tánh giải thích: Vô thỉ thời giới, giới (cõi) là nhân của pháp, tức là
dùng chân như làm nhân
của các pháp, nhân là gốc cho nên là gốc trí.
Dùng Nhất thiết trí chứng chân như cho nên chỉ nói cội gốc của
Nhất thiết
trí. Dựa vào thực tế
hiểu rõ tục đế từ đó chứng Chân-đế, cũng là gốc
của Nhất-thiết-chủng-trí.
Y theo chứng trí nói sơ lược về chủng trí đó, hoặc Nhất thiết trí không phải là
Nhất thiết trí trong hai trí. Đây là nói
chung về tất cả các trí,
tức là mười trí, bốn trí v.v… gọi là Nhất thiết trí.
Như thế đều là gốc cho nên nói cội gốc của
Nhất thiết trí. Các công đức
trang nghiêm nêu ra phẩm Y không
mãn nguyện, do dựa theo chân lý để
khởi tu, đã chứng đức
bổn, cho nên có thể trọn vẹn đầy đủ tất cả công đức chân thật
trang nghiêm.
Như kinh Bát-nhã chép: Cõi trang nghiêm thân trang nghiêm đều khiến cho quán xét lý mới bắt đầu được trọn
vẹn, kinh này cũng giống như thế.

Văn kinh: Chúng sinh Thân
không đủ, tuổi thọ sắp hoại diệt,
các tướng ác hiện bày,
trời thần đều lìa bỏ.

Tán rằng: Ở dưới nêu ra
sự khuyến khích tu học trong phần
Chánh Tông, trong đó chia
làm hai: Ba bài rưỡi đầu nêu ra các khổ nạn, khiến cho nảy
sinh chán ngán lìa bỏ; hai bài rưỡi
sau đó nói kinh có công
năng dứt trừ khiến cho
vui mừng tu học. Phần đầu lại chia làm hai: Hai
bài đầu nói về quả
ác, một bài rưỡi sau đó nói về nhân khổ. Trong hai bài đầu lại chia ra làm hai: Một bài trước nói về khổ
trong thân, một bài
sau nói về khổ duyên bên ngoài. Đây chính là nội thân.
Thân không
đầy đủ thiếu sót các
căn, tức là thuộc về khổ sinh, hoặc thuộc về khổ bệnh. Tuổi thọ
sắp hoại diệt,
nghiệp hết, duyên không còn, hoặc oan
uổng ngang trái mà bỏ
mạng, tức là khổ chết. Các tướng ác hiện ra như chim kêu những việc quái lạ, hoa trên đều héo úa, bốn đại rối loạn,
sắc
tướng suy hao thay đổi, tức là khổ lão bệnh. Như các
khổ sinh, chết, già,
bệnh dưới đây. Tuổi
thọ chưa hết là vì tu phước nghiệp, các thần hộ vệ
các nghiệp hết. Nếu hiện
tiền không thể tu điều lành thì thiện thần lìa bỏ.

Văn kinh: Bạn thân giận
ghét, quyến thuộc đều chia lìa, kia
đây chống trái nhau, tài sản đều mất mát.

Tán rằng: Khổ duyên bên ngoài, bạn thân có tâm giận ghét là khổ oán ghét mà gặp nhau quyến thuộc đều xa lìa là khổ thương yêu
mà chia lìa, kia đây chống
trái nhau, kia đây chống trái nhau, tài sản
đều mất mát là khổ
cầu mong không được.

Văn kinh: Sao xấu hiện
điềm lạ, hoặc bị tà độc hại, lại lắm
khổ lo buồn, các khổ đều ép ngặt.

Tán rằng: Nói về nhân
khổ, một bài đầu là nhân khổ bên
ngoài, nửa hàng sau là
nhân khổ bên trong.

Văn kinh: Nằm ngủ thấy
ác mộng, do đó sinh phiền não.

Tán rằng: Đây
là khổ nhân bên trong.

Văn kinh: Người này
nên tắm gội, nên mặc áo sạch mới, đối
với kinh vương vi diệu mà Đức Phật hết lòng khen ngợi này, chú tâm
không tán loạn, đọc
tụng, nghe và thọ trì.

Tán rằng: Dưới đây nói về năng lực của kinh có thể trừ dẹp,
khiến cho vui mừng tu học, có ba.
Nửa hàng đầu là oai nghi tu học,
một bài tiếp theo là hạnh chánh tu, một bài
sau là tóm kết công
lực của kinh. Hai câu đầu
trong hạnh chánh tu nói về pháp tu học, hai
câu sau nói về hạnh
chánh tu. Đối với việc đọc và tụng, hoặc nghe và
thọ trì đều phải chuyên
chú tâm ý không để tán loạn, tức là đọc tụng v.v… phát
sinh văn tuệ, thọ trì phát
sinh tu tuệ, theo đó hiển bày tư tuệ.
Hoặc tâm chuyên chú không tán loạn, phát
sinh
suy nghó, còn lại là văn tu, đầy đủ ba tuệ. Đồng thời tắm gội, mặc y
sạch là giới học, chuyên chú
là định học, đọc tụng
v.v… là tuệ học, khiến cho nương vào kinh này mà tu ba học đó.

Văn kinh: Do uy lực kinh này, mà lìa các tai họa, và dứt các
nạn khổ, tất cả đều dứt trừ.

Tán rằng: Tóm
kết về năng lực công đức.

Văn kinh: Bốn vị vua trời che chở thế gian và đại
thần quyến thuộc, vô lượng
các Dược-xoa, đều một lòng ủng hộ.
Tán rằng: Dưới đây nêu ra phần Lưu thông có năm bài. Nêu các pháp tu hành thích
hợp, ở đây nêu ra
phẩm Quán Sát Nhân Thiên, phẩm Tứ Thiên Vương
Hộ Quốc, phẩm Vô Đắm
nhiễm, phẩm Như Ý.

Văn kinh: Thiên nữ Đại
biện Tài, thủy thần sông Ni Liên,
mẫu thần Ha-lợi-đề,
các địa thần Kiên Lao.

Tán rằng: Một bài này nêu ra phẩm Đại biện
Tài Thiên nữ, phẩm Cát
Tường Thiên nữ, phẩm Thêm lớn
Tài Vật, phẩm
Kiên Lao Địa Thần. Ha-lợi-đề, Hán dịch là
Thanh Sắc, là mẹ của
quỷ La-xoa, có
năm trăm người con, hết
lòng ủng hộ Tam bảo và trẻ nhỏ trai gái.

Văn kinh: Phạm vương
Đế-thích chủ,
Long vương
Khẩn-na-la, chim đầu đàn cánh vàng,
A-tô-la Thiên chúng, các vị
Thiên thần
ấy, cùng đem quyến thuộc
mình đến giúp đỡ người này, ngày đêm thường không lìa.

Tán rằng: Nêu ra phẩm
Tăng Thận-nhó-da Dược-xoa Đại Tướng, phẩm Vương
Pháp Chánh Luận, phẩm Thiện Sinh Vương, phẩm
Chư Thiên Dược-xoa Thủ Hộ. Lại giải thích:
Chánh biết rõ có nêu trong thần
mẹ Ha-lợi-đề, hoặc phẩm
Thiện Sinh Vương trong
Vương Pháp Chánh Luận đều được nêu trong bài tụng của kinh này mà ta
sẽ nói,
bởi vì cùng là Phật
nói cho nên nêu lên một chỗ.

Văn kinh: Ta sẽ nói kinh này, chỗ Phật hành
sâu xa, giáo nghóa
bí mật của các Đức
Phật, ngàn muôn kiếp khó gặp.

Tán rằng: nêu ra phẩm
Thọ Ký trở xuống, hành xứ của Phật sâu xa, nêu
Phẩm Thọ Ký, phẩm
Liệu bệnh, phẩm
Trưởng Giả Tử Lưu Thủy, phẩm Xả Thân,
Vô thượng Bồ-đề chỉ có Phật mới hiểu rõ, nên gọi là chỗ thực hành của Phật. Các phẩm như phẩm
Liệu Bệnh v.v… là nhân hạnh của
Phật. Hai câu “giáo bí mật của các Đức
Phật…”nêu ra các phẩm
ở dưới, các Đức Phật che chở muốn căn cơ Đại
thừa thành thục nên mới ban cho gọi là Bí, thâm
diệu khó hiểu gọi là Mật. Do vậy ngàn muôn đời kiếp khó được nghe đến, cho nên nay được nghe
đọc, ngợi khen đồng thời phó chúc.

Văn kinh: Nếu người
nghe kinh này, thường giảng nói cho
người, nếu tâm sinh vui
theo, hoặc bày lễ cúng dường.

Tán rằng: Sáu bài dưới là đoạn thứ tư nêu ra
sự khuyến khích ngợi khen trì tụng trong các phẩm của phần
Lưu thông, trong đó chia làm
ba: Một bài đầu nêu lên
sự khuyến khích trì đọc, ba hàng tiếp theo nói
về lợi ích đạt được,
hai bài sau dạy về thứ lớp tu trì. Đây là mở đầy.
Luận Biện Trung Biên có
tụng về mười pháp hành, đó là: cúng dường,
viết chép, giúp người,
lắng nghe, mở đọc, thọ trì, mở bày giảng nói, phúng tụng,
suy nghó và tu. Một là
cúng dường, hai là viết chép, ba
là giúp người, bốn là lắng nghe, năm là mở đọc,
sáu là thọ trì, bảy là giảng nói, tám là
phúng tụng, chín là
suy nghó, mười là tu tập. Tám việc đầu là
văn tuệ, suy nghó là tư
tuệ, tu tập là tu tuệ. “Nghe kinh này” ở đây là
lắng nghe, “giảng nói”
tức là mở bày giảng nói, “cúng dường” tức là
hạnh đầu tiên,
sơ lược nêu ra ba hạnh: Lắng nghe và cúng dường là tự lợi, giảng nói nói là lợi tha, cho nên nêu ba hạnh, thực tế có mười hạnh.
Vui theo đó là đối với
mười pháp hành đều có bốn loại:

Tự mình thực hiện mười pháp hành.

Dạy bảo người.

Vui mừng khuyến khích.

Vui theo.
Ở đây nêu
lên các thứ dễ để làm sáng tỏ những thứ còn lại.

Văn kinh: Những người
như vậy, trong vô lượng kiếp, sẽ
thường được các trời
người, rồng thần cung kính.

Tán rằng: Thứ hai là nói về lợi ích đạt được có ba: Thứ nhất
là được hộ vệ, đây là thứ nhất.

Văn kinh: Nhóm phước
này vô lượng, số hơn hẳn hằng sa,
người đọc tụng kinh này, sẽ được công đức ấy.

Tán rằng: Thứ hai là
thành tựu nhân tốt đẹp.

Văn kinh: Cũng được
Phật mười phương, các
Bồ-tát hạnh
sâu, ủng hộ người trì
kinh, khiến lìa các khổ nạn.

Tán rằng: Thứ ba là các Thánh che chở.

Văn kinh: Người cúng dường kinh này, như trước tắm gội
thân, thức ăn và hương
hoa, ý thường khởi từ bi, hoặc muốn nghe kinh này, khiến tâm tịnh không bẩn, thường
sinh niệm hoan hỷ, nuôi lớn
các công đức.

Tán rằng: Dạy thọ trì
kinh quỹ, chia làm hai: Một bài đầu là
dạy lợi tha, một bài sau là tự lợi.

Văn kinh: Nếu với tâm tôn trọng, người lắng nghe kinh này,
hoặc sinh làm thân người,
xa lìa các khổ nạn, gốc lành người ấy thành,
các Phật đều khen ngợi,
mới được nghe kinh này, cho đến pháp sám hối.

Tán rằng: Tổng kết khuyến khích có hai: Một bài đầu kết
thúc khuyến khích đạt
được quả tốt đẹp, một bài sau kết thúc khuyến
khích thành tựu nhân
tốt. Đạt được quả có hai: Một là quả hữu lậu
sinh
trong loài người, xa lìa
các khổ nạn chẳng những chỉ xa lìa các nạn mà còn xa lìa tám nạn, nếu nói đến quả cao
siêu
sợ rằng người
sơ cơ không
thể nào tin được.



KIM QUANG MINH TỐI THẮNG VƯƠNG KINH SỚ

<卷>QUYỂN 2 (Phần đầu)</卷>



<詞>Phẩm 2: NHƯ LAI THỌ LUỢNG</詞>

Phẩm Như lai tuổi thọ lược chia theo ba môn:

Vì sao có phẩm này

Giải thích tên gọi.

Giải thích câu hỏi.

Nói về vì sao có phẩm này đại khái có năm phần:

Giúp phát sinh hiểu đúng.

Giúp đạt được Bồ-đề.

Giúp đạt được Niết-bàn.

Giúp khởi lên diệu hạnh.

Vì cơ cảm.

Nói phát
sinh hiểu đúng: từ phẩm này về
sau đến phẩm Y
Không Mãn Nguyện là chín phẩm, nói về Chánh tông của
kinh, hai phẩm đầu nói về quả, năm phẩm tiếp theo nói về hạnh, hai phẩm
sau nói về cảnh.
Lại giải thích: Hai phẩm đầu nói chung và riêng về
quả, khiến cho vui
thích, tiếp đến phẩm Mộng Kiến Sám Hối về sau là
muốn khiến cho tu
hành, căn bản của sự tu hành không ngoài bỏ ác làm lành.

Hai phẩm
Sám Hối và
Diệt Chướng là dứt ác, trở về
sau là
tu thiện. Trong sự tu thiện
đầu tiên là tịnh tu các địa.
Kế là phẩm
Liên Hoa Dụ Tán là dứt nghi nói về nhân, phẩm
Kim Thắng Đà-la-ni khiến
cho thấy các Đức Phật khiến hạnh không lui
sụt, phẩm Trùng Hiển
Không Tánh muốn làm cho hạnh phù hợp với
chân, phẩm Y Không Mãn
Nguyện chứng được lý hạnh trọn vẹn. Nay
phẩm này chính là nói
chung về Bồ-đề, Niết-bàn và nói riêng về
Niết-bàn. Nếu đại chúng không nghe Như lai vì đó
nói về Bồ-đề, Niết-bàn tức là
không thể nào hiệu đúng, đã không hiểu đúng thì làm
sao có thể cầu
tu tập thắng quả Bồ-đề,
Niết-bàn vô thượng, do đó chỗ này trước hết
nói về quả, khiến phát
sinh hiểu biết, cho nên văn
sau nói: “Vì muốn lợi
ích cho chúng sinh này và
các hạng ngoại đạo, khiến cho các hạng
người ấy sinh ra hiểu đúng”.

Khiến đạt được Bồ-đề: Các
Đức Phật ra đời mục đích là muốn cho chúng
sinh đạt được quả Bồ-đề, quả đạt được không luống dối, chắc
chắn nhờ vào nhân thực hành, nhờ nương vào
cảnh phát sinh thực hành
mới đạt được vị. Nếu trước tiên không nói
về quả thì không thể khiến cho khởi tâm vui mừng, tâm vui mừng đã
sinh ra tức là nguyện tu hành,
đã khiến cho tu hành thì kế là nói về cảnh. Trước
đã kể rõ lý do khiến cho tất cả đều mong mỏi khao khát được nghe kinh. Đức Thế tôn
sẽ nói cho đại chúng nghe về Tông, trước là nói về tuổi thọ
Như lai, muốn làm cho người nghe chứng
được Bồ-đề, cho nên tiếp theo
sau nói: “Vì muốn lợi ích cho các chúng
sinh và các hạng ngoại đạo, khiến cho các loại
như thế phát sinh hiểu đúng, mau chóng thành tựu
Vô thượng Bồ-đề”.
Vì vậy sau phẩm Tựa có phẩm này phát sinh.

Khiến đạt
được Niết-bàn: Ở dưới nói: “Nhưng Đức Như lai đó
muốn giúp cho chúng sinh thấy Niết-bàn rồi thì nghó
là khó gặp v.v…”. Còn trong luận Nhiếp Đại Thừa
chép: “Phật vì những người thấy Như lai thường không ưa
thích Niết-bàn, mà hiện
Niết-bàn khiến cho ưa
thích viên tịch”, vì vậy sau phẩm Tựa nói về tuổi thọ của Như lai.

Khiến phát khởi diệu hạnh:
Văn sau nói: “Đối với kinh giáo các
Đức Thế tôn đã nói, mau chóng nên thọ trì đọc
tụng thông thuộc, giải
thích cho người nghe, không sinh chê bai, vì thế cho
nên Như lai hiện
tuổi thọ ngắn ngủi tức là khiến cho phát khởi
hạnh”. Vì vậy phát
sinh phẩm này.

Vì cơ cảm: Ba mươi hai ngàn vị Thiên tử nghe nói về tuổi thọ đều phát tâm Bồ-đề, là nhờ cơ cảm nên nghe,
nghe liền được lợi ích, các lợi ích khác theo đó có thể biết. Nói về
giải thích, ba thân của các Đức Phật đều gọi là
Như lai. Thọ tức là mạng,
Lượng nghóa là hạn lượng; hoặc nói là lượng độ, tức là giới hạn đo lường mức độ tuổi thọ của Phật, tức là
số
lượng tuổi thọ của Như lai, hoặc là mức thọ của
Như lai, đều là y chủ
thích, tức là nhậm vận pháp tánh mà bất động.
Tùy theo nguyện duyên
mà nối nhau, ứng với căn cơ chúng sinh nên không
đứt quãng, thọ đức
khó đo lường, tức là nương theo pháp tánh giữ
lấy tướng công đức.

Quyết định ngưng trụ sâu xa là mạng căn của Pháp thân.
Giống như Phật và cõi, tánh tướng có khác nhau, ở đây lẽ ra cũng phải như vậy. Hoặc ngay nơi tướng công đức tự bất động nên có thể giữ gìn
tự thể gọi là tuổi
thọ. Nương vào cảnh trí chủng tùy thuộc vào đại
nguyện chủng lực khiến
cho bốn trí phẩm quyết định nói nhau cùng tận các
cõi chúng sinh, là tuổi thọ của
Báo thân. Từ đại bi chủng lực tùy theo
cơ duyên cảm ứng của
chúng sinh mà hiện bày thân sắc uẩn có giới
hạn nhất định, là tuổi
thọ của hai thân Tha Thọ dụng và Biến Hóa. Thể có khả năng giả lập cho nên
suy nghó cũng thuộc về nguyện, không trái
với duy thức, do nghiệp
dẫn dắt. Về những câu vặn hỏi.

Hỏi: Phật có
ba thân, nay nói tuổi thọ của thân nào?

Đáp: Nói đủ
cả ba thân, cho nên Trần-như Lãnh Giải nói:
“Tánh Pháp thân thường
trú, tu hành không khác nhau, thể các Đức Phật
cùng đồng, pháp đã nói
cũng vậy”, đó là Pháp thân các Đức Phật vô tác,
lại cũng vốn là vô
sinh, giải thích rằng: Các Đức Phật vô tác là không
tạo tác nghiệp phiền
não, lại cũng vốn là vô sinh không có phiền não sinh ra.
Luận Bát-nhã của ngài
Thiên Thân nói về báo Phật thọ lạc
rằng: “Lìa xa các lậu
và pháp hữu vi”. Lìa xa các lậu tức là vốn vô sinh, và pháp hữu vi chính là vô tác ở đây nói.
Hoặc có thể, không gây ra
nghiệp hữu lậu, không
phát sinh phiền não.

Lại nói: Thể
Kim cương của các Đức Phật thích ứng hiện bày
nơi Hóa thân tức là
Hóa thân, cho nên xuyên suốt cả ba thân Phật.

Hỏi: Ứng hóa và hành pháp do hai nhân chiêu cảm, thấy có
điểm đáng nghi; tự tánh
chẳng phải do nhân sinh ra, thân tự thọ dụng chẳng phải ngoài cảnh thấy, không nghi ngờ ở điểm đó cần gì phải nói về Thọ? Đáp: Tự tánh tuy chẳng phải từ nhân
sinh ra nhưng do nhân
mà chứng; tự thọ dụng
thân tuy chẳng phải ngoài cảnh thấy nhưng nói hai là muốn khiến cho kính mến mong cầu,
Diệu Tràng nghi ngờ về giả
hóa sinh, Phật do đó nói
đầy đủ về ba thọ.

Hỏi: Vì sao
Đức Thích-ca hiện thân ở cõi này không tự mình
nói về thọ mà khiến
người khác nói? Đáp:
Chúng sinh nên nghe mới hiển rõ bốn đức, dứt nghi
thù thắng. Nếu chỉ tự
mình nói thì người khác chẳng quyết đoán. Hỏi: Bốn Đức Phật nói về thọ,
Diệu Tràng đã hiểu rõ,
sao lại
nhờ ngài Thích-ca lần
lượt nhắc lại? Đáp: Diệu quả
Vô thượng Bồ-đề, Niết-bàn, nếu như không
nói nhiều lần thì không
thể hiểu rõ được, vì vậy bốn Đức Phật lần lượt nói và ngài
Thích-ca nhắc lại,
Trần-như lại hỏi, vui mừng thấy càng
rõ ràng. Bốn Phật tức
là biểu trưng cho bốn đức, ba lần nói tức là ba thân,

y theo nhiều
nguyên nhân không chỉ là nói một lần. Hỏi: Theo văn mà
suy xét về lý thì chỉ nói đến Bồ-đề, vì
sao ở
đây nói cũng trình bày
về viên tịch?

Đáp: Y theo
kinh này văn sau nói: “Lúc nghe tuổi thọ mọi
người được lợi ích”.
Còn Diệu Tràng nói: “Tự mình ở trước Phật và bốn
Đức Như lai cùng hai Đại
Só, các vị Thiên tử nghe nói về tuổi thọ của
Đức Thích-ca Mâu-ni Như
lai xong bèn đứng dậy khỏi chỗ ngồi bạch rằng: Vì
sao trong kinh nói có
Niết-bàn và xá-lợi của Phật”. Đây chính là
lúc mọi người được
lợi ích. Lại nói là nói xong, tức là nói rõ ở trước
Phật nghe xong về tuổi thọ rồi, nay lại thưa hỏi thuyết
có Niết-bàn. Đức
Phật lại trả lời rằng:
“Như vậy nên biết có mười pháp, có thể hiểu rõ nghóa lý chân thật của Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nói có rốt ráo đại
Nhập Niết-bàn”. Còn
theo Luận Kinh Pháp hoa của Bồ-tát Thiên Thân giải
thích: “Văn trong phẩm Thọ lượng trước tiên nói
về Tuổi thọ để làm
rõ Bồ-đề vô thượng,
nói thí dụ thầy thuốc để làm rõ Niết-bàn vô
thượng. Nay trong kinh này đầu tiên nói về
sự
sống lâu để làm rõ Bồ-đề.
Lại nói thí dụ về cha mẹ,
tài vật v.v… để làm rõ Niết-bàn.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao hai thí dụ khác nhau? Đáp:
Sự việc kia y theo trừ ác cho nên thí dụ
thầy thuốc, ở đây dụ cho
sinh lên cõi trời cho nên thí dụ là cha mẹ.
Lại nữa, thầy thuốc
và cha mẹ là thí dụ tuy
khác nhau, nhưng thị hiện bất diệt khiến cho
sinh lòng kính mến thì ý
nghóa tương tự nhau. Hỏi: Bốn Đức Như lai ở trong thất của
Diệu Tràng nói thì
Bấy giờ Khánh Hỷ đang ở núi
Thứu Phong, vì
sao lúc kiết tập lại nói:
“Tôi nghe v.v…”?

Đáp: Theo văn
dưới nói: “Bồ-tát Diệu Tràng cùng vô lượng đại chúng đến núi
Thứu Phong đảnh lễ dưới chân Phật, đem những
việc như trên bạch lên
Thế tôn”. Vì thế cho nên có thể nói: “Tôi nghe như vầy”. Hỏi: Trong văn đã có chung riêng khác nhau, vì
sao không
xếp Niết-bàn vào phẩm
riêng như ba thân?

Đáp: Bởi vì
văn không nhiều, sự tướng như nhau cho nên kết hợp thành một phẩm.

Văn kinh: Lúc đó, trong thành lớn
Vương xá, có một vị
Bồ-tát Ma-ha-tát tên là Diệu Tràng.

Tán rằng: Ngay trong phẩm
này toàn văn chia làm hai.

Nói chung về Bồ-đề, Niết-bàn.
“Lúc đó,
Bồ-tát Diệu Tràng tự mình đối trước Đức Phật” về
sau

là nói riêng về Niết-bàn.

Văn phần một có năm:

Diệu Tràng nghi ngờ tuổi thọ ngắn ngủi của Phật.

Các Đức Phật khác nói về mạng thọ vô cùng.

Đức
Thích-ca tự nói về thường an.

Hỷ Kiến lại trở thành bất diệt.

Bấy giờ, đại chúng hiểu rõ, đạt được lợi ích thành thật.

Văn phần một có ba:

Nêu ý nghó cầu thỉnh người.

Nói về cảnh nghi ngờ.

Kể lại nguyên nhân nghi ngờ.

Văn phần một lại có ba:

Nói về trú xứ.

Nêu ra tên gọi.

Sơ lược khen ngợi công đức.

Văn phần thứ
hai: Thắng trí rất tuyệt vời, một mình vượt hẳn
mọi biểu tướng, giả dụ
lập ra tên gọi là Diệu Tràng. Tiếng Phạm là
Cù-lô- chỉ-la, Hán dịch
là Diệu, Kê-đầu gọi là tràng; Sao Tuệ gọi Tràng,
xưa dịch là Tín Tướng.
Tướng ấy tiếng Phạm gọi là Da-sắc-trí, nay đã
gọi Cù-lô-chỉ-la; vì là
Kê-đầu cho nên gọi là
Diệu Tràng. Tin tánh
là thanh tịnh, diệu nghóa tương tự như Tràng, là cao hiển, cho nên lầm
gọi là Tướng.

Văn kinh: Đã ở nơi vô
lượng câu-chi na-dữu-đa trăm ngàn
Đức Phật quá khứ kính
thờ cúng dường, gieo trồng các gốc lành.

Tán rằng: Khen ngợi
công đức. Câu-chi, theo luận
Câu-xá thì: Mười ức là một
câu-chi. Theo phẩm Tâm Vương Bồ-tát Vấn
Tăng-kỳ trong kinh Hoa
Nghiêm thì: Vạn muôn là một ức, ức ức là một
câu-lê; câu-lê là
câu-chi, âm hơi khác mà thôi. Vô lượng là tên
số, dùng số
vô lượng đếm câu-chi
na-dữu-đa. Đích xác mười ngàn là một muôn,
trăm ngàn là mười
muôn, tức là vô lượng số câu-chi na-dữu-đa ngàn
muôn Đức Phật. Nên
trong luận Câu-xá cho rằng mười muôn là một ức,
luận Đại Trí Độ cho
ngàn muôn là một ức, Kinh Hoa Nghiêm cho vạn
muôn là một ức. Số
này có ba hạng, đó là tiểu, trung, đại. Luận
Câu-xá, luận Đại
Trí Độ, kinh Hoa
Nghiêm như thứ lớp, y vào
số tiểu, trung, đại ở đây thì điều này bất định.
Thừa sự tức là gần gũi; cúng dường là tu
mười cúng dường; gốc
lành tức là phước trí; thực nghóa là gieo trồng.

Văn kinh: Lúc đó, Bồ-tát Diệu Tràng ngồi một mình nơi
vắng lặng, nghó rằng vì
nhân duyên gì Đức Thích-ca Mâu-ni Như lai có tuổi
thọ ngắn
ngủi chỉ trong tám mươi năm?.

Tán rằng: Cảnh nghi ngờ.

Văn kinh: Lại nghó rằng, dường như Phật đã nói có hai nhân
duyên khiến được tuổi thọ lâu dài.

Tán rằng: Nói
về lý do nghi ngờ, có ba:

Nhắc lại nguyên nhân nghi ngờ.

Mượn vi trưng thích.

Trở thành ý nghi ngờ lúc trước. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Sao nói là hai? Một là không hại
sinh mạng, hai là
giúp thức ăn uống cho người.

Tán rằng: Mượn vi trưng thích.

Văn kinh: Nhưng Đức
Thích-ca Như lai trong vô lượng trăm
ngàn muôn ức vô số
đại kiếp không hề hại đến sinh mạng, thực hành
mười điều lành, thường
ban thức ăn uống cho tất cả chúng sinh đói khát,
cho chí máu thịt xương tủy
thân mình cũng ban cho khiến chúng sinh
được no đủ, huống là
những thức ăn uống khác.

Tán rằng: Đây trở
thành ý nghi ngờ ở trước. Theo văn kinh này và
kinh Niết-bàn, thì
Nhân duyên
sống lâu, chính là muôn hạnh,
cho nên đạt được ba
thân. Nhưng nêu ra ban cho thức ăn và không sát sinh,
thì thông với ở đây. Vì nhân duyên tuổi thọ của
hữu tình nên cố ý
nêu hỏi, sợ rằng chúng
sinh thấy Phật thọ tám mươi năm lại càng nghi ngờ, không
sát
sinh và bố thí thức ăn uống chẳng chiêu cảm gì đến
sống lâu, muốn khiến cho nương vào thân nuôi lớn đạo, tiếp nhận mọi
vật dễ dàng.

Văn kinh: Tức thì
Bồ-tát kia lúc Thế tôn nghó như vậy.

Tán rằng: phần Thứ hai
là các Đức Phật khác nói về tuổi thọ vô cùng có sáu:

Phật khác hiện thân.

Diệu Tràng vui mừng thưa hỏi.

Đức Phật ấy trả lời.

Diệu Tràng hỏi lại.

Phật lại nói rõ.

Nói xong liền biến mất.

Đây
tức là “Phật khác hiện thân” thứ nhất, văn chia làm tám:

Lập tức hiện rõ.

Biến ra cõi thanh tịnh.

Tòa báu trang nghiêm.

Thân Phật cao lớn.

Phát ra ánh sáng chiếu soi cảnh giới.

Ánh
sáng hiện bày sự tốt lành.

Ánh
sáng lợi ích chúng sinh.

Chỉ bày sơ lược về tổng kết. Đây là mở đầu.

Vì Phật nói pháp không có bốn điều sai trái, cho nên ứng vào
lúc Bồ-tát nghó đến mà hiện bày.

Văn kinh: Nhờ uy lực của Phật, ngôi gthất đó bỗng nhiên rộng lớn trang nghiêm
thanh tịnh, lưu ly xanh của
trời Đế-thích, các thứ chất
báu nhiều màu rực rỡ
trang sức giống như tịnh độ của Phật, có hương
thơm vi diệu hơn hẳn các
hương cõi trời, ngào ngạt sực nức.

Tán rằng: Hai là biến
ra cõi thanh tịnh có bốn:

Nêu ra người năng biến.

Nói về mức độ của cõi biến.

Tướng của cõi sở biến.

Nói về hương xông thơm ngát. Hỏi: Đây là Phật nào biến hiện?

Đáp: Một
giải thích là do Phật Thích-ca biến hiện, như kinh Pháp Hoa, muốn hóa Phật nhóm họp nên
Phật Thích-ca biến hiện.
Có chỗ giải thích là do bốn Đức
Phật biến hiện, cũng như Diệu Âm
sắp đến
cõi này trước tiên
hiện bày các thứ hoa hương, tòa ngồi v.v… Hai cách
giải thích đều đúng. Vì
sao? Vì phát ra ánh sáng hiện bày điềm lành
khiến sinh lòng yêu thích
ở dưới đều là do bốn Đức Như lai. Vì thế biết rằng Tịnh độ cũng là do bốn Đức
Phật biến hiện. Nói lưu ly xanh của Đế- thích là thứ báu lưu ly màu xanh của
trời Đế-thích, là thứ báu tốt
đẹp trong các thứ báu
cho nên cố ý nêu ra. Tâm hữu lậu hạn cuộc, tâm vô lậu
thông suốt, cho nên rộng lớn
thanh tịnh. Do trí vô phân biệt cho
nên có lưu ly xanh của
trời Đế-thích, thất của Diệu Tràng thanh tịnh
giống như tịnh độ của
Phật, có đủ năm phần hương, đọc phần văn giải
thích có thể biết.

Văn kinh: Ở bốn phía
đó đều có tòa sư tử tốt đẹp do bốn thứ
báu hợp thành, dùng y
báu cõi trời mà trải trên đó, lại trên tòa này có
hoa sen xinh đẹp các loại quý báu dùng để trang nghiêm đẹp đẽ, lượng
bằng với Như lai tự nhiên hiển hiện.

Tán rằng: Ba là biến
hiện tòa báu có bốn:

Thể của tòa bằng bốn thứ báu là biểu thị cho bốn loại chúng
sinh đều được thành Phật cho nên dùng bốn thứ
báu tạo thành, như nơi

chốn của sư tử đầu đàn.

Nói bốn thứ báu đó là: một là vàng; hai là Bạc; ba là pha lưu ly, bốn
là pha-chi-ca, biểu thị cho bốn vô úy. Dùng y báu cõi trời các thứ đó
là thứ hai nói về sự trần thiết trang hoàng, biểu
thị cho tịnh mạng.

Lại ở nơi các tòa này là thứ ba nói về
sự
trang nghiêm, biểu thị ra khỏi
sinh tử được hoa bảy giác, châu báu để làm đẹp cũng là
sự trang
nghiêm của bảy thứ tài sản của bậc Thánh.

Vì lượng tòa báu xứng hợp với thân cho nên lượng bằng với
Như lai. Không do năng lực của Diệu Tràng nên nói tự nhiên hiển hiện.

Văn kinh: Ở trên hoa sen
có bốn Đức Như lai, Bất Động Như
lai ở phương Đông, Bảo
Tướng Như lai ở phương Nam, Vô lượng Thọ Như lai ở
phương Tây,
Thiên Cổ Âm Như lai ở
phương Bắc, bốn Đức
Như lai này đều ở nơi tòa
đó ngồi kiết già.

Tán rằng: Bốn Đức Như lai giáng xuống ngồi trên hoa
sen dụ
cho pháp thân. Bốn Đức
Phật biểu thị cho bốn đức. Vì sao bốn phương
mỗi phương đều hiện một
vị Phật, biểu thị cho bốn đức phải không? Đáp: Như trong kinh nói:
“Bốn phương dụ
cho Sinh, Trụ, Dị,
Diệt, đây là tướng hữu vi. Bốn đức ngược lại với
bốn phương, không
Sinh, Trụ, Di, Diệt cho nên
bốn phương hiện rõ”. Hỏi: Trong bốn oai nghi đều có thể nói pháp, vì
sao phải
hiện tướng ngồi kiết già? Đáp: Tùy theo
sự ưa thích của cơ nghi đó mà hiện bày.
Theo luận Du-già ba mươi nói
có năm nhân duyên:

“Do thân thâu nhiếp, thúc liễm mau phát khinh an.

Do ngồi yên ổn có thể qua thời gian lâu.

Do ngồi yên vui như vậy chính là pháp bất cộng.

Do ngồi yên ổn nên hình tướng đoan nghiêm.

Do ngồi yên ổn như vậy nên Phật và đệ tử cùng một nơi chốn.”

Theo Đại Trí Độ Luận vì đó là hàng ma, cho nên luận đó nói: “Thấy dáng ngồi kiết già, ma vương tự
kinh sợ, huống là
người nhập đạo, ngồi thẳng không
ngã nghiêng”.
Luận Bát-nhã của
Vô Trước chép: “Chỉ người ngồi
yên lặng, thường biết nói các pháp”. Đây là nghóa trú định vì thuận theo
tướng ngồi, là tỏ rõ khả năng hiểu biết các pháp, khả năng nói về các pháp, cần phải y theo
sự đạt định mà đạt định
là do ngồi.

Văn kinh: Phát ra ánh
sáng rực rỡ
soi chiếu khắp thành lớn
Vương xá và tam thiên
đại thiên thế giới này cho đến hằng hà sa các cõi nước

của các Đức
Phật khắp mười phương.

Tán rằng: Năm là phát ra ánh
sáng chiếu
soi cảnh giới.
Theo luận Già-da Sơn Đảnh Kinh chép: “Phát ra ánh sáng có bảy nghóa:

Khiến cho phát
sinh niềm tin
thanh tịnh, biết là người thù thắng;

Phá tan tăm tối ngu si buông lung. Đầy đủ như Pháp Hoa
Sớ có nói. Ánh sáng có ba tiết: a) Vương xá; b) Đại thiên; c)
Mười phương muốn
hiển bảy ba thân cho nên hiện rõ ba bậc.

Lại nói về được thấy ba thân lần lượt, vì thế đầu tiên
thấy Hóa thân, tiếp đến thấy Ứng thân,
sau cùng thấy
Pháp thân. Nêu ra
hằng hà sa có năm ý
của nó, cũng như Pháp Hoa Sớ. Cảnh giới đại thiên
số lượng không nhất
định, xem trong Du-già Sao.

Văn kinh: Các hoa cõi
trời tuôn rải như mưa, trổi các nhạc trời.

Tán rằng: Sáu là ánh
sáng hiện bày tốt lành. Hoa tuôn rải
như mưa có năm nghóa như
Pháp Hoa Sớ, trỗi nhạc biểu thị cho được
nghe pháp vui mừng.

Văn kinh: Bấy giờ, trong
Thiệm Bộ Châu này và tam thiên đại thiên thế giới tất cả chúng
sinh nhờ vào uy lực của Phật được vui
sướng thắng diệu không hề thiếu kém.

Tán rằng: Bảy là ánh
sáng lợi ích chúng
sinh có hai loại: Đầu
tiên được vui sướng,
sau đó lìa khổ đau. Đây là mở đầu.

Hỏi: Ánh sáng soi chiếu cõi này, cõi này nhìn thấy ánh sáng
đạt được lợi ích
cũng đến mười phương, sao mười phương không được lợi ích?
Đáp: Lẽ ra
đều được lợi ích, nhưng lược bỏ không nói.

Văn kinh: Nếu thân không
được đầy đủ đều được đầy đủ, người mù được nhìn thấy, người điếc được nghe rõ, người câm nói được,
người ngu được hiểu
biết, nếu người tâm tán loạn đạt được tâm
định ban đầu, nếu người không có áo mặc
sẽ được áo mặc, người bị ác tặc được
người khác cung kính,
người bị dơ bẩn thì thân được sạch sẽ.

Tán rằng: Lìa khổ đau,
tuy lúc lìa khổ ngược lại được vui lại nói lìa khổ ở đây; lìa chín khổ, theo văn có thể biết. Theo luận
Du-già: “Các Đức Phật
Như lai đều phát sinh uy lực thường khiến cho hữu
tình thấy được chính là
lợi ích”. Nếu thân không đầy đủ nghóa là thiếu
hụt tay chân, hoàng môn hai hình v.v… những quả báo xấu như vậy nhân
đó có thể biết. Nhưng
luận Đại Trí Độ tám và các kinh Nghiệp Báo
Khác nhau v.v… đều có nói rộng.

Văn kinh: Tất cả việc
lợi ích chưa từng có trên thế gian này
thảy đều hiển hiện.

Tán rằng: Lược chỉ bày tổng kết.

Văn kinh: Bấy giờ, Bồ-tát Diệu Tràng thấy bốn Đức Như lai và
sự việc ít có nên vui mừng hớn hở, chắp tay một lòng chiêm ngưỡng
tướng thù thắng của các Đức Phật.

Tán rằng: Thứ hai là
Diệu Tràng vui vẻ thưa hỏi. Trong đó có
hai:

Các Đức Phật và hữu tình đều vui.

Cầu xin dứt trừ nghi ngờ.

Đây là mở đầu. Hiện bày thanh tịnh ngồi trên hoa
sen phát ra ánh

sáng, lợi ích muôn vật và những
sự việc hiếm có.
Quán sát tướng
đại nhân của bốn Đức
Như lai gọi là tướng thù thắng.

Văn kinh: Cũng lại
suy nghó về vô lượng công đức của Đức
Thích- ca Mâu-ni Như lai,
chỉ đối với tuổi thọ sinh tâm nghi ngờ vì sao Như
lai có công đức vô
lượng mà tuổi thọ ngắn ngủi chỉ có tám mươi tuổi.

Tán rằng: Cầu xin dứt trừ nghi ngờ có hai:

Tâm nghi ngờ.

Thỉnh cầu.

Tướng tốt đồng với các Đức Phật, tình huống sinh nghi ngờ,
tuổi thọ khác với Phật
Di-đà v.v… cho nên nói chỉ đối với tuổi thọ sinh tâm nghi ngờ.

Văn kinh: Lúc đó, bốn
Đức Phật nói với Bồ-tát Diệu Tràng
rằng: Nay thiện nam! Nay
ông không nên suy nghó về tuổi thọ dài ngắn
của Như lai.
Vì sao? Này người thiện nam! Chúng ta không thấy các vị
trời, thế gian,
Phạm ma, Sa-môn, Bà-la-môn, người và phi nhân có khả
năng tính biết tuổi thọ
của Phật, biết được giới hạn đó.

Tán rằng: Thứ ba là
Đức Phật đó trả lời, có ba:

Lược nêu khó nghó suy.

Nhóm họp đại chúng để giải thích.

Kết thành nhân quả khuyên nhắc đừng sinh tâm nghi ngờ, ba
bài tụng sau, đây là mở đầu. Có hai:

Người khác không thể đo lường.

Chỉ riêng Phật mới biết được. Trong phần một có ba:

Ngừng sự sai trái.

Kết thúc.

Để giải thích.

Văn kinh: Chỉ riêng bậc Vô thượng
Chánh giác mới biết điều đó.

Tán rằng: Chỉ có Phật mới biết được.

Văn kinh: Bấy giờ, bốn Đức Như lai muốn nói về tuổi thọ
sẵn có của Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni, nhờ vào uy thần của Phật tất cả các tầng trời cõi Dục,
cõi Sắc, các rồng
quỷ thần, Kiền-thát-bà,
A-tu-la, Yết-lộ-trà, Khẩn-na-la,
Mạc-hô-lạc-già cùng vô lượng trăm ngàn
ức na-dữu-đa Bồ-tát
Ma-ha-tát đều đến nhóm họp đồng đủ vào trong
thất tịnh Diệu của
Bồ-tát Diệu Tràng.

Tán rằng: Nhóm hợp đại chúng để
giải thích.
Trước tiên nhóm họp đại chúng,
sau đó mới nói. Nhóm hợp đại chúng ở đây, trước đó tuy nêu ra có tám bộ chúng nhưng có chúng đến, có chúng không đến.
Nay nhân Phật phát ra ánh
sáng cộng thêm uy lực kêu gọi mới có thể nhóm họp đầy đủ.

Hỏi: Kinh khác
phát ra ánh sáng, chúng đều lập tức nhóm họp,
vì sao chúng ở đây gặp
ánh sáng không đến? Đáp: Đến, có
trước sau, tuy gặp ánh
sáng
soi chiếu ban đầu
không thể đến được,
nhân đó Phật lại tăng thêm mới bắt đầu có thể đến,
hoặc uy lực của Phật
chính là ánh sáng vẫy gọi.

Văn kinh: Bấy giờ, bốn Đức Phật ở trước đại chúng muốn hiển bày tuổi thọ
sẵn có của Đức
Thích-ca Mâu-ni Như lai nên
nói tụng rằng.

Tán rằng: Để giải thích có hai:

Nói tựa kiết tập.

Phật vì đó nói cho đại chúng nghe. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Với nước trong tất cả các biển thì có thể biết
được số giọt, nhưng không ai có thể đếm biết tuổi thọ của Đức
Thích-ca. Chia chẻ các núi
Diệu Cao thành những hạt cải cũng có thể biết
được số lượng hạt
cải đó, nhưng không ai có thể đếm biết tuổi thọ
của Đức Thích-ca. Đất tất cả mặt đất cũng có thể biết được
số hạt bụi của
nó, nhưng không ai có thể
đếm biết tuổi thọ của Đức Thích-ca.
Dù cho đo lường hư không có thể cùng tận được bờ mé,
nhưng không có ai đếm
biết được tuổi thọ của Đức Thích-ca.

Tán rằng: Phật nói cho
người đó nghe, chia làm hai: Bốn bài đầu là phần thí dụ, thứ năm một bài là phần tính toán. Trong bốn bài thí dụ, tương truyền có hai cách
giải thích:
Một nói rằng: “Bốn bài như dưới đây hiển bày bốn đức thường lạc ngã tịnh, như lần lượt có thể dứt bỏ bốn chướng bất tín, chấp ngã,
sợ khổ, bỏ tâm.
Một nói rằng:
“Dùng bốn thân Phật để hiển
bày tuổi thọ, đó là Hóa thân, Ứng thân, vừa Ứng
vừa Hóa, chẳng phải Ứng chẳng phải Hóa.
Như thứ lớp là dụ cho Hóa thân ẩn đây hiện kia, cho nên lấy
nước làm thí dụ, Hóa
thân nương vào Ứng thân mà hiện rõ như nước
chảy ra khỏi núi, cho nên lấy núi làm thí dụ; toàn
câu tự thọ dụng như mặt
đất là nơi nương vào
của núi và nước; câu thứ tư dụ cho pháp, vì
không có hình tướng.

Văn kinh: Nếu người trụ ức kiếp, ra
sức thường tính đếm, lại
cũng không thể biết,
tuổi thọ của Thế tôn.

Tán rằng: Là phần tính toán.

Văn kinh: Không hại mạng
chúng sinh, ban cho thức ăn uống, do hai thứ nhân này, được tuổi thọ lâu dài, cho nên Đấng Đại Giác, tuổi
thọ khó đếm biết, như
kiếp không giới hạn, tuổi thọ cũng như vậy.

Tán rằng: Kết thành
nhân quả, khuyên nhắc đừng sinh nghi ngờ.

Hai bài tụng
này kết thành hai nhân, chiêu cảm quả sống lâu.

Văn kinh: Diệu Tràng ông
nên biết, không nên sinh nghi ngờ,
tối thắng thọ vô lượng,
không ai đếm biết được.

Tán rằng: Khuyên nhắc đừng sinh nghi ngờ.

Văn kinh: Bấy giờ,
Bồ-tát Diệu Tràng nghe bốn Đức Như lai nói về tuổi thọ vô hạn của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni nên bạch với
Thế tôn rằng: Vì sao Như lai
thị hiện tuổi thọ ngắn ngủi như thế?.

Tán rằng: Thứ tư là
Diệu Tràng lại thưa hỏi: Thật ra tuổi thọ
dài lâu của Phật con đã
hiểu sơ qua, có lý do gì mà Ngài hiện bày tuổi thọ ngắn ngủi như vậy? Trước đó chỉ trả lời là lâu dài,
nhưng chưa giải thích lý do tuổi thọ ngắn ngủi, vì thế nay lại thưa hỏi.
Theo Du-già quyển tám mươi mốt chép:
“Giải thích vặn hỏi, nếu tự mình hoặc người
khác vặn hỏi đều nên
giải thích”. Nên biết rằng vặn hỏi này sơ lược
do năm tướng:

Vì chưa hiểu rõ nghóa nên được hiểu rõ ràng, như nói văn này
có nghóa gì?

Vì lời trái nhau, như nói vì sao trước đây nói khác.

Vì đạo lý trái nhau, như có nghóa hiển bày trái với bốn đạo lý.

Vì không quyết định hiển bày, như nói vì sao đối với một loại
nghóa lại hiển bày nhiều loại dị môn khác nhau.

Vì rốt ráo chẳng đúng lý hiện đang thấy, như nói trong ta có thể
tánh gì, có sắc tướng gì mà nói là thường hằng v.v…

Đối với
năm thứ vặn hỏi này không thuận theo, lần lượt cần
phải giải thích, nghóa là đối với vặn hỏi không hiểu rõ nghóa nên phương tiện hiển bày rõ ràng, đối với vặn hỏi lời nói trái nhau nên hiển bày ý
thì thuận theo thông suốt.
Như vậy đối với vặn hỏi không quyết định hiển bày, đối với vặn hỏi rốt ráo chẳng đúng lý hiện đang thấy, nên
biết rằng cũng thế. Đối
với vặn hỏi trái với đạo lý, hoặc dùng ngu giáo
mà phán quyết; ý này không hiểu rõ, nương vào Tiểu thừa mà nói
gọi là Ngu giáo.
Hoặc y theo đạo lý, hoặc vì đó tăng phần quả, hoặc vì đó
tăng phần nhân, ý ở đây là hoặc
tùy chuyển, hoặc
phương tiện, vì dứt
ác làm lành, tất cả nhân quả nói có
trái ngược, nhưng lý thật
không trái.
Nhưng vặn hỏi tuy có năm thứ, theo
Du-già giải thích trong mỗi vặn
hỏi đều có năm ý:

Vì không hiểu.

Vì nghi ngờ.

Vì thử nghiệm.

Vì khinh xúc.

Vì lợi lạc.

Nay trong năm
vặn hỏi là vặn hỏi vì lời nói trái nhau, Đức
Thích- ca nói là ngắn ngủi, bốn Đức Phật nói là dài lâu.
Có sự trái này nên
nêu ra để vặn hỏi. Trong
năm ý, đây là ý lợi ích cho nên hỏi.

Văn kinh: Lúc đó, bốn
Đức Thế tôn bảo với Bồ-tát Diệu Tràng rằng: Này người thiện nam! Lúc Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni đó
xuất hiện nơi cõi có năm thứ vẩn đục.

Tán rằng: Thứ năm là Đức Phật đó nói rộng ra. Văn chia làm
ba:
Tiêu.
Thích.
Thành.

“Này người thiện nam! Các Như lai này” trở xuống là phần đầu.

Trong đó nêu ba thứ:

Nêu hiện thời đoản thọ.

Nêu nguyên nhân hiện bày ngắn ngủi.

Kết thúc nêu đoản thọ.

Đây là nêu
ra Thời. Ý nghóa của năm thứ vẩn đục như Pháp
Hoa Sớ có giải thích,
cũng chính là nêu chung về năm thứ vẩn đục.

Văn kinh: Người sống
trăm tuổi, bẩm tánh thấp kém, gốc lành
ít ỏi lại không tin hiểu.

Tán rằng: Nêu nguyên
nhân hiện bày ngắn ngủi. Nguyên nhân có hai:

Là diệt ác, tức là xả bỏ sinh tử.

Là sinh thiện, tức khiến đạt được Bồ-đề.

Ở đây là
diệt ác, cũng giải thích riêng về năm thứ vẩn đục,
vẩn đục có năm thứ,
trong này nêu ra bốn:

Mạng trược, đó là người sống trăm tuổi.

Vẩn đục về Hữu tình .

Trong hữu tình trược có ba: Một là ý vui không rộng lớn, đó là bẩm tánh thấp kém; hai là vốn không có phước tuệ, đó là gốc lành ít
ỏi, ba là có nhiều u mê
ngu muội, đó là không tin hiểu.

Văn kinh: Các chúng
sinh này có nhiều ngã kiến, nhân
kiến, chúng sinh, thọ giả,
nuôi lớn các tà kiến, ngã, ngã sở kiến, đoạn
kiến, thường kiến v.v….

Tán rằng: Đây là kiến
trược. Trong các kinh luận đã nói về
ngã kiến có nhiều thứ
khác nhau, như Thành Duy Thức Nghóa Đăng có
nói rộng, nay chỉ dựa
vào văn giải thích sơ lược. Nói về ngã trong
Du-già quyển tám mươi ba
gồm có tám thứ, ở đây chỉ nêu ra năm thứ.

1. Luận Ngã Kiến chép: “Y theo năm thủ uẩn, ngã, ngã sở kiến, hiện tiền lưu hành”. Nay văn này đã nói riêng về ngã, ngã sở
kiến, tức là chung riêng khác nhau; Du-già y
theo chung, ở đây gồm cả
chung, riêng. Ở đây nói
ngã kiến tức là Vô ngã, ngã sở. Nhân kiến tức là
hữu tình kiến, nghóa là
các bậc thánh hiền biết rõ ràng như thật chỉ có
pháp này không có pháp nào khác; lại vì có ái trước.

Chúng sinh
kiến tức là Sác thủ thú kiến, nghóa là thường
thường hướng đến các đường, không hề biết thỏa mãn. Hai thứ này theo
La- thập dịch gọi là ngã nhân,
chúng sinh, thọ giả kiến, tức trong
Du-già gọi là mạng giả,
nghóa là chính thọ hòa hợp hiện tại còn hoạt động
cho nên gọi là mạng. Theo luận Bát-nhã của Bồ-tát Thiên Thân chép:
Ngã chúng sinh mạng giả, giải
thích rằng: Thấy năm uẩn khác nhau,
mỗi mỗi ấm là ngã, như
thế vọng giữ lấy gọi là ngã kiến. Ý này tính chung ba đời năm uẩn khác nhau là ngã kiến, thân nối nhau không xen hở gọi là
chúng sinh. Ở đây tính năm uẩn từ trước đến nay nối nhau không xen hở cho nên gọi là
chúng sinh. Một báo mạng căn không ngừng an trụ,
là mạng. Ở đây chấp
hiện tại đang có mạng, sau khi mạng căn chấm
dứt sinh vào
sáu đường, đó gọi là thọ. Ở đây thấy vị lai
sinh thọ lại khởi
lên. Đây là y theo năm
uẩn chung riêng khác nhau.

Dưỡng dục tức là nuôi sống hiện tại, có thể được só phu
sử dụng, lại có thể thêm lớn
sự nghiệp
sau này. Tà kiến tức là tà kiến
trong năm kiến, ngã, ngã
sở kiến nghóa là dựa vào năm uẩn khởi lên mười lăm kiến v.v… Đoạn kiến, thường kiến chính là biên kiến. Đoạn là
bảy đoạn diệt, thường là bốn biến thường v.v… lại nói Đẳng là đẳng thủ kiến,
giới thủ kiến và tùy phiền não. Lược bỏ không có
kiếp trược, bởi
vì ngoại cảnh chẳng phải
là cảnh sở hóa, chẳng phải ác thể cho nên
lược bỏ không nêu.

Văn kinh: Vì muốn làm lợi ích cho các loài chúng
sinh này và
các ngoại đạo, giúp các
loài như thế sinh khởi hiểu đúng, mau đạt được
sự thành tựu Bồ-đề vô thượng.

Tán rằng: Vì muốn giúp
cho sinh thiện, đạt được Bồ-đề. Dị
sinh, ngoại đạo tức là vì người, phân biệt với các chúng Đại
Bồ-tát nhập
địa, từ Sơ địa trở
lên lại thấy là dài lâu, chẳng phải không hiện diệt.

Văn kinh: Cho nên Đức
Thích-ca Mâu-ni Như lai thị hiện tuổi
thọ ngắn ngủi như vậy.

Tán rằng: Kết thúc nêu lên đoản thọ.

Văn kinh: Này người thiện nam! Nhưng Đức Như lai đó muốn làm cho chúng
sinh thấy
Niết-bàn rồi
sinh ý tưởng khó gặp, ý tưởng lo
buồn khổ sở v.v…

Tán rằng: Dưới đây
là phần thứ hai giải thích. Văn chia làm ba:

Pháp thuyết.

Dụ hợp.

Kết thuyết.

Đầu
tiên trong pháp thuyết lại chia làm năm:

Giải thích.

Giả trưng.

Vị thông.

Hỏi vặn lại.

Giải nạn.

Ở
đây giải thích có ba:

Khiến đối với Phật khởi tâm mong mỏi kính mến.

Khiến đối với pháp sinh ý nghó tu tập.

Khúc kết.
Đây là mở
đầu. Do đó kinh Pháp Hoa chép: “Nếu Ta an trú lâu dài chúng
sinh không thể
sinh ra ý tưởng khó gặp, khởi lên các tâm
khát khao”. Ý đồng với
ở đây. Nhưng hiện Niết-bàn theo Đại Bát-nhã
Tối Thắng Thiên Vương
Hội có một nhân, “Vì các hữu tình thích nghe
viên tịch cho nên hiện
Niết-bàn”. Luận Pháp Hoa chép: “Vì dứt trừ, đối với Đại thừa không nhóm hợp gốc lành khởi tăng
thượng mạn, vì đối trị
nên nói thí dụ về thầy
thuốc này”. Thị hiện Như lai Nhập Niết-bàn
lượng, trong Nhiếp Luận
của ngài Vô Tánh nói có sáu nguyên nhân, Như
lai hóa thân không trụ
nơi rốt ráo, đầy đủ như luận ấy giải thích rõ. Theo kinh Pháp
Hoa chép: “Phật sự rốt ráo đã có
mười nghóa, thị
hiện đại Niết-bàn:

Nói tất cả hành đều là vô thường.

Nói tất cả hữu vi chẳng phải an ổn.

Nói hướng đến Niết-bàn là an ổn nhất.

Nói Niết-bàn xa lìa tất cả sự sợ hãi.

Vì các trời người
say đắm
sắc thân mà nói
sắc thân là vô thường, là pháp hoại diệt, khiến cho tất cả cầu pháp thân
thanh tịnh, chỗ này
thích hợp với nghóa thứ hai trong Nhiếp Luận.

Nói sức mạnh của Vô thường không thể nào chuyển đổi.

Nói pháp hữu vi không tự tại.

Nói pháp trong ba cõi đều giống như đồ vật hư hoại,
không vững chắc.

Nói Nhập Niết-bàn là chân thật nhất, không thể hư hoại.

Nói Nhập Niết-bàn xa lìa sinh tử, không còn sinh diệt”.

Dùng mười nghóa này để thị
hiện Niết-bàn. Nay văn
kinh này tóm lại có:

Khiến phát sinh hiểu đúng.

Mau chóng được thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Khiến cho thấy diệt độ rồi đối với các Đức Phật khởi lên
ý tưởng khó gặp.

Khiến đối với lời Phật dạy mau chóng tu hành. Tức là văn nêu ở trước và văn giải thích này có đủ bốn nghóa như vậy, cũng là vì khiến
cho gieo trồng các gốc lành khởi tu tin hiểu, dứt bỏ tà kiến.

Lưu lại xương cốt xá-lợi khiến chúng
sinh cúng dường được các
phước đức, tức là ở sau Trần-như thỉnh xá-lợi
Phật, cho đến cuối
kinh Phật trả lời Diệu Tràng rằng: “Hoặc lúc thấy
có người Nhập Niết-bàn,
đó là phương tiện quyền biến, và để lại xá-lợi
khiến cho các hữu tình
cung kính cúng dường. Hoặc người cúng dường ở
đời vị lai xa lìa tám nạn, được kính thờ các Đức Phật, gặp các bậc
Thiện tri thức, không mất
tâm lành, phước báo vô cùng”.

Khiến cho hữu tình chứng được viên tịch, tức
sau cuối nói: “Mau được ra khỏi, không bị
sự ràng buộc của
sinh tử”. Ở đây, theo
Nhiếp Đại Thừa cũng vì người ưa thích thường, không
mong cầu viên tịch mà
thị hiện Niết-bàn.

Văn kinh: Đối với kinh giáo của
Phật Thế tôn nói hãy mau
chóng thọ trì đọc tụng
thông thuộc, giải thích cho người nghe, không sinh chê bai.

Tán rằng: Hai là khiến đối với pháp khởi lên ý nghó tu tập
có mười pháp hành, ở
đây lược nêu bốn thứ:

Thọ trì.
Mở đọc.

Tụng tán.

Giảng nói.

Đầu tiên là
ba hạnh tự lợi, sau đó là một hạnh lợi tha, phỏng
theo hiển bày các hạnh
khác. Trong mười pháp hành mỗi pháp đều có bốn, đó là tự tác v.v… Ở đây nói không chê bai tức là phát
sinh vui
theo, đối với kinh giáo
Phật đã nói sinh tâm vui theo là nói nơi người trì
tụng cũng phát sinh vui
theo mà không chê bai, tạm thời nêu ra các hạnh dễ hành.

Văn kinh: Cho nên Như lai
hiện bày đoản thọ.

Tán rằng: Kết thúc hai phần.

Văn kinh: Vì sao?.

Tán rằng: Giả trưng. Vì
sao thấy Đức Phật Niết-bàn lại sinh ra
ý tưởng khó gặp, khởi
tâm trì pháp, v.v…

Văn kinh: Các chúng
sinh kia nếu thấy Như lai không
Nhập Niết- bàn thì không sinh
ý tưởng cung kính khó gặp.

Tán rằng: Ba là thông
suốt. Đây là sinh ra ý nghó khó gặp.

Văn kinh: Kinh điển sâu xa Như lai đã nói cũng không thọ trì
đọc tụng thông suốt,
không giảng nói cho người nghe.

Tán rằng: Đây là chung khởi tâm trì pháp.

Văn kinh: Vì sao?.

Tán rằng: Bốn là vặn hỏi. Nếu thấy Như lai không nhập
Niết- bàn, không khởi ý
tưởng khó gặp và trì pháp. Lý do là vì như thế.

Văn kinh: Vì thường
thấy Phật nên không tôn trọng.

Tán rằng: Đây là giải
thích lời vặn hỏi. Nếu thấy Phật diệt độ
sợ rằng không còn gặp nên
sinh ý tưởng khó gặp. Đã thấy an trụ lâu dài thì cho rằng thường tồn tại, không
sinh ý tưởng hiếm có khó gặp, tâm
muốn cúng dường nên
không tôn trọng đối với Phật, đã không tôn trọng
đối với pháp đã nói,
cũng không gọi là mong mỏi được nghe, vì thế không tu hành.

Văn kinh: Này người thiện nam! Giống như có người thấy cha
mẹ họ có nhiều tài sản
châu báu đầy đủ liền đối với tài sản đó không
sinh ý tưởng hiếm có khó được.

Tán rằng: Hai là dụ hợp, có hai:

Dụ cho an trụ lâu dài không mừng.

Dụ cho thấy diệt độ yêu quý.

Trong phần một
có hai:
1) Dụ;
2) Hợp. Trong phần một là Dụ
có ba: Đầu là Dụ; tiếp
theo là Trưng, sau cùng Giải thích. Người dụ cho
dị sinh ngoại đạo, cha mẹ
dụ cho Phật. Vì có khả năng sinh ra và lớn
lên thân phước trí nên
có nhiều tài sản, dụ cho Phật an trụ lâu dài pháp tài đầy đủ nên không thể
sinh ra ý tưởng khó gặp. Theo văn chỉ đối
với pháp không thể sinh
ra ý tưởng khó gặp, thật ra làm hiển bày Phật.
Do đó, trong hợp ở dưới
là riêng hợp với Phật. Trong giải thích có cả hai.

Văn kinh: Vì sao? Tán rằng: nêu ra.

Văn kinh: Vì đối với tài vật của cha mẹ
sinh ra ý tưởng thường còn.

Tán rằng: Giải thích.
Nên cho rằng cha mẹ thường còn, đối với

tài vật của
cha mẹ sinh ý tưởng thường còn. Hai nghóa kết hợp rõ
ràng. Hoặc do thí dụ
trước đây chỉ dụ cho đối với tài vật không sinh ý
tưởng khó gặp. Nay cũng
nêu ra và giải thích đối với tài vật.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Các chúng sinh kia cũng
giống như vậy, nếu thấy
Như lai không nhập Niết-bàn thì không sinh ý
tưởng hiếm có khó gặp.
Vì sao? Vì thường thấy.

Tán rằng: Hợp. Văn
cũng có ba: đầu là Hợp; tiếp theo là nêu
ra; sau cùng là giải thích.
Ba văn khác nhau.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Thí như có người cha mẹ
nghèo khổ, tiền của thiếu hụt.

Tán rằng: Thấy diệt độ nên yêu quý, văn dụ có hai, như trước.

Văn dụ có năm:

Dụ Phật thị hiện diệt độ.

Dụ kính Phật khó gặp.

Dụ quý pháp cầu học.

Nêu ra.

Giải thích. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Nhưng người nghèo khó kia hoặc vào nhà vua,
hoặc nhà quan lớn thấy
kho tàng của họ các loại châu báu tài vật thảy
đều đầy đủ nên sinh
tâm hiếm có nghó rằng khó gặp.

Tán rằng: không có
sự cứu giúp che chở này cho nên khởi
tâm yêu quý mong cầu,
đây chính là dụ cho kính Phật khó gặp. Nói
“nhưng người nghèo khó”
kia là dụ cho chúng sinh ngoại đạo, tâm của họ kém
cỏi, gốc lành mỏng manh. “Hoặc vào nhà vua” là
dụ cho giác ngộ
mới đối với Thế tôn
khởi ý tưởng khó gặp, cho nên như vị vua chúa. “Hoặc
nhà quan lớn”
là giống như Đại Bồ-tát, tuổi thọ cũng lâu dài vì
chúng sinh hiện bày nhân
ngắn ngủi cũng giác ngộ.

Văn kinh: Bấy giờ,
người nghèo khó kia vì muốn cầu tài vật
nên lập ra nhiều phương
tiện siêng năng không lười biếng.

Tán rằng: Dụ cho yêu quý pháp cầu tu học.

Văn kinh: Vì sao? Vì lìa
bỏ nghèo khó, được vui sướng.

Tán rằng: kinh nêu ra có thể biết.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Các chúng sinh đó cũng
giống như vậy, nếu thấy Như lai nhập
Niết-bàn nên
sinh ý tưởng khó gặp,
cho đến các tướng buồn rầu đau khổ.

Tán rằng: Đây là hợp.
Hợp này dụ cho Phật thị hiện diệt độ.

Văn kinh: Lại nghó rằng: Trong vô lượng kiếp các Đức
Như lai xuất hiện ra nơi thế
gian như lúc hoa Ưu-đàm-bát vừa xuất hiện thì
các chúng sinh đó phát
tâm ít có khởi lên ý tưởng khó gặp, giống như
thấy Như lai tâm sinh ra
cung kính tin tưởng.

Tán rằng: Kết hợp dụ cho kính Phật, khó gặp. Văn có ba phần,
đó là pháp, dụ, hợp.

Văn kinh: Nghe nói đến
chánh pháp sinh ý tưởng thật ngữ, tất
cả kinh điển thảy đều
thọ trì không sinh chê bai.

Tán rằng: Kết hợp dụ
cho yêu quý pháp cầu tu học.

Văn kinh: Này người thiện nam! Vì nhân duyên này nên Đức
Phật đó không an trụ
lâu dài ở thế gian mà mau chóng nhập Niết-bàn.

Tán rằng: Kết thúc dụ.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Các Đức Như lai đó dùng
những phương tiện khéo
léo như vậy để thành tựu chúng sinh.

Tán rằng: Cuối cùng thành tựu.

Văn kinh: Bấy giờ, bốn Đức Phật nói lời này xong,
bỗng nhiên biến mất.

Tán rằng: Thứ sáu là nói xong biến mất. Trên là nói chung về
các Đức Phật cõi khác
nói về tuổi thọ vô cùng.

Văn kinh: Lúc đó, Bồ-tát Diệu Tràng cùng vô lượng trăm ngàn
vị Bồ-tát và vô lượng
ức na-dữu-đa trăm ngàn chúng sinh đều cùng nhau đến chỗ Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni trong núi
Thứu Phong, đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi
đứng về một phía.

Tán rằng: Đức
Thích-ca tự nói về
sự thường an ổn. Đoạn
văn này có bốn phần:

Diệu tràng đến.

Bạch Phật điều đã nghe.

Bốn Đức Phật đề nghị nói rõ.

Đức
Thích-ca vì đó nói. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Lúc đó,
Bồ-tát Diệu Tràng đem mọi chuyện như
trên bạch lên Đức Thế tôn.

Tán rằng: Bạch lại điều đã nghe.

Văn kinh: Lúc đó, bốn
Đức Phật cũng đến núi Thứu Phong, chỗ Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni cư trú và đều tùy theo phương của
mình đến tòa mà ngồi.

Tán rằng: Bốn Đức
Phật đề nghị nói rõ. Văn chia làm ba:

Bốn Đức Phật đều đến.

Sai sử trình bày.

Thị giả truyền lệnh. Đây chính là mở đầu.

Hỏi: Bốn Đức
Phật sắp đến, nơi thất của Diệu Tràng bỗng nhiên trở thành chỗ ngồi, đến núi
Thứu Phong không nói rời chỗ ngồi,
bốn Đức Phật an tọa như thế nào?
Đáp: Trong
này phải là Đức Thích-ca biến hóa tòa báu, văn
lược bỏ không nói.

Hỏi: Vì sao
đến trong thất của Diệu Tràng, bốn Đức Phật tự
biến hiện; đến nơi núi
Linh Thứu thì Đức Thích-ca biến hiện? Đáp:
Người dưới không ngờ người trên đến, cho nên bốn Đức
Phật tự biến hiện; Đức
Thích-ca có thể biết các Đức Phật đến cho nên
biến hiện tòa báu an tọa.

Văn kinh: Bảo thị giả
Bồ-tát rằng: Này người thiện nam!
Nay ông có thể đến chỗ Đức
Thích-ca Mâu-ni hỏi thăm giúp ta rằng, ngài ít
bệnh ít lo, cuộc sống
thanh thản an vui lợi ích hay không?.

Tán rằng: Phần hai, sai
thị giả hỏi thăm, có ba:

Hỏi chung.

Thưa hỏi.

Vui theo. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Lại nói như
vậy: Hay thay! Hay thay! Đức Phật Thích- ca
Mâu-ni bây giờ hãy giảng nói về pháp yếu
sâu xa của
kinh Kim Quang Minh để làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh, trừ bỏ mất mùa
đói kém, khiến cho được
yên ổn vui sướng, ta sẽ vui theo.

Tán rằng: Thưa hỏi vui theo.

Văn kinh: Bấy giờ, các vị thị giả ấy đều đến chỗ Đức
Phật Thích- ca
Mâu-ni đảnh lễ dưới chân Phật rồi lùi lại đứng về một phía, đồng bạch
Phật rằng: Đấng
Thiên Nhân Sư đó gởi lời thăm hỏi Đức
Vô Lượng ít bệnh ít lo,
cuộc sống có thanh thản an vui lợi ích hay không, lại nói như vậy: Hay thay! Hay thay! Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni bây giờ Ngài hãy giảng
nói về pháp yếu sâu xa của kinh Kim Quang
Minh, vì muốn lợi ích cho
tất cả chúng sinh, trừ bỏ mất mùa đói kém,
khiến cho được yên ổn
vui sướng.

Tán rằng: Sứ giả truyền lệnh.

Văn kinh: Bấy giờ, Đức
Thích-ca Mâu-ni Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác bảo với
các vị Bồ-tát thị giả đó rằng: Hay thay! Hay
thay! Bốn Đức Như lai đó
mới có thể vì các chúng sinh được nhiều lợi ích
an vui khuyến khích đề nghị ta giảng nói chánh pháp.

Tán rằng: Đức Thích-ca
vì đó nói, văn chia làm hai mục:

Khen ngợi.
Nói rõ.

Đây là khen ngợi.

Văn kinh: Lúc đó, Đức
Thế tôn liền nói rằng: Ta thường ở Thứu Sơn, giảng nói kinh này, vì thành tựu
chúng sinh, thị hiện
nhập Niết- bàn.

Tán rằng: Tiếp theo là nói rõ, văn chia làm hai mục:
Hai câu trước nói về
Pháp thân, Báo thân
thường trụ, dùng Báo thân để hiển
bày Pháp thân; trong cõi
Báo thân, Pháp thân ở Linh Sơn không trú xứ
cố định mà thị hiện. Hai
câu sau hiện bày Hóa thân diệt độ.

Văn kinh: Phàm phu khởi lên tà kiến không tin lời ta nói là
vì thành tựu điều đó
cho nên thị hiện nhập Niết-bàn.

Tán rằng: Một bài sau
lại nói về thành tựu hóa thân diệt độ,
vốn vì chúng sinh lựa chọn Đại Bồ-tát.

Văn kinh: Lúc đó, trong đại chúng có vị
Bà-la-môn họ
Kiều-trần- như là Pháp
sư thọ ký cùng với vô lượng trăm ngàn Bà-la-môn
chúng cúng dường Đức Phật xong.

Tán rằng: Thứ tư là
Hỷ Kiến nhắc lại thành tựu bất diệt, văn
chia làm tám mục:

Trần-như nhờ dấu tích cầu nguyện.

Như lai phương tiện lặng lẽ.

Phật thêm vào Hỷ Kiến khiến nêu ra.

Trần-như trả lời thỉnh cầu xá-lợi.

Hỷ Kiến riêng bày tu phước.

Trần-như lại cố thỉnh cầu.

Hỷ Kiến không trả lời được.

Trần-như hiểu nghóa thường trụ.

Trong này, người hỏi đáp và pháp đã nói giống như
kinh Đại Phương Đẳng Vô
Tướng Đại Vân quyển bốn.

Kinh ấy người năng thỉnh tên là
Thiện Đức, người năng đáp
là Nhất Thiết Chúng Sinh
Lạc Kiến, đồng thời nói túc duyên đời sau thấy biết danh tự xưa nay, vì vậy
kinh đó nói: “Bấy giờ, Thiện Đức
thỉnh nguyện, Thế tôn
không trả lời. Lúc đó trong đại chúng có vị Ly-xa
Tử, tên là Nhất Thiết
Chúng Sinh Lạc Kiến, nói với Thiện Đức rằng:
Như lai im lặng không hứa
gì, nay ta sẽ trả đáp, tùy theo thắc mắc cứ hỏi. Hỏi: Nếu có thể cúng dường xá-lợi Như lai nhỏ như hạt cải
thì phước báo có thể
bằng như người đứng đầu trời Đao-lợi chăng?
Ly-xa vì đó nói Như lai có nói kệ gồm mười hai bài, ở
Thiệm Bộ Châu này ít có cây nào có thể
sinh ra quả Đa-la và Pháp. Hợp với hai bài
khác nói, không làm y
Tăng-già-lê, suốt ngày có thể tiêu trừ sạch hết
duyên chuột băng và tầng bậc
sừng thỏ, ở trên đó mà ăn mặt trăng; giả
sử
con ruồi có thể uống
rượu ngon đọng lại nơi nhũ đá mê loạn mà chìm
đắm, giả sử lá cây gai góc đầy dẫy khắp nơi tam
thiên đại thiên thế giới, giả sử chiếc thuyền nhỏ có thể chở núi
Tu-di vượt qua biển
nước mênh mông”.
Lúc bấy giờ,
trong hội chúng có một Thiên nữ tên là Tịnh
Quang, thưa hỏi Thế tôn
rằng: Hai vị Hiền giả đó từ nơi nào đến đây,
nguyện xin giảng nói. Đức
Phật nói: “Từ vô lượng A-tăng-kỳ kiếp về thuở quá khứ, bấy giờ có Đức Phật hiệu là Đồng
Tánh Đăng, xứ
sở của
Ngài rộng lớn mênh mông dọc ngang
sáu mươi tám
ngàn do-tuần, có bảy
mươi tám ngàn ngôi thành lớn. Lúc ấy,
thành lớn tên là Bảo Tụ, tức nay là thành Vương xá.
Lúc Đức Phật Đồng
Tánh Đăng nói kinh Đại Vân thì trong thành có vị
vua lên là Đại Tinh Tấn
Long vương, nhà vua có phu nhân tên là Hộ
Pháp, có một vị đại thần tên là
Pháp Lâm Thọ, thưa với Đức Phật:
Xá-lợi Như lai có thể được
chăng? Đức Thế tôn không trả lời.

Lúc đó, Đại vương vì chánh pháp nên cùng với tất cả đại thần luận nói về xá-lợi. Đức Phật có vị đệ tử tên là
Ma-ha Nam, tâm
sinh
vui mừng, khen ngợi Đức
Thế tôn. Nhà vua nghe khen ngợi rồi vui
mừng phát nguyện: Nguyện
con ở đời sau lúc chánh pháp của Đức Thích-ca hoại diệt, trong thời gian đó xuất gia vì chánh pháp nên không
tiếc thân mạng. Đại thần cũng
phát nguyện:
Trong chánh pháp của Đức
Thích-ca làm vua nước lớn
giữ gìn pháp của Như lai.

Phu nhân cũng
phát nguyện: Trong chánh pháp của Đức
Thích-ca thường làm cho
tà kiến khuất phục. Lúc đó Ma-ha Nam nguyện
giống như vì ấy làm đại
đệ tử của Đức Phật đó”.
Đức Phật bảo với
Thiên nữ: Bốn người ấy nay ở đời ta vì pháp
lại gánh vác trách nhiệm
nặng nề, không chỉ hôm nay mà còn ở vị lai
về sau
sẽ che chở chánh pháp của ta.
Này Thiên nữ! Vị Đại thần lúc
đó nay chính là Bà-la-môn
Thiện Đức này, sau khi ta diệt độ một trăm
hai mươi năm, vua cõi
Diêm-phù-đề tự là A-thúc-ca trú trong thành Ba-lê-
phất-la, họ Vô-da, đạt được một trong hai phần
phước đức vốn có
của Chuyển luân vương.
Phu nhân của nhà vua lúc đó chính là ngươi
Thiên nữ. Người được
nghe trong chốc lát nay được gặp ta, xả bỏ hình tướng loài trời này liền dùng thân nữ đảm đương đất nước ngôi vị, đạt được một trong bốn phần lãnh thổ cai quản của
Chuyển luân vương, giáo hóa quyến thuộc thọ trì năm giới, bảo vệ
chánh pháp, dẹp tan ngoại
đạo. Vị vua lúc bấy giờ
nay chính là Ly-xa Tử Nhất Thiết Chúng Sinh Lạc Kiến, thông đạt
sâu
sắc
chánh pháp, thường mở bày nghóa lý vi
diệu che chở chánh pháp
không để tổn hại. Ma-ha Nam lúc đó nay chính
là Bồ-tát Đại Vân Mật
Tạng, đạt được một trong hai phần chân thân
của ta, biết ân báo ân,
che chở chánh pháp nghóa sâu không vướng
mắc”. Văn phần một chia làm ba:

Trần-như đến cúng dường Đức Phật.

Nghe Đức Phật nhập diệt buồn bã.

Nêu công đức của Phật làm lý do của sự cầu nguyện.

Văn phần một này có bốn mục:

Nêu ra thời xứ.

Nói về tên họ.

Nói về đồng loại.

Trình bày việc cúng dường.

Nói Pháp sư
thọ ký, Pháp sư là Phật, cùng với sự thọ ký đó,
làm sáng tỏ công đức
địa vị thù thắng, cho nên đặt cho thành tên gọi
này. Địa vị này ở trong
Hồi hướng thứ mười được Pháp sư thọ ký, vì vậy
trú nơi Linh Sơn này đã
là Hóa Phật, đối cơ có thể thỉnh cầu cho nên ở
Địa tiền, lại giải thích:
Đây là vào hàng Thập Địa do đó bản Chân-đế nói: “Như vậy thân
Phật giống như nghóa
Như Thị mà Như lai đã nói.
Tôi đã nghe biết là thỉnh cầu Như lai giảng rộng phân biệt về nghóa
chân thật, cho nên cầu
xá-lợi, mở bày pháp môn phương tiện”. Đã nói:
Tôi đã nghe biết, rõ ràng là đã ngộ, chỉ vì lợi lạc cho nên ở nơi ấy
thỉnh cầu cúng dường.
Luận Đại Trang Nghiêm nói về “Phát tất cả mười đại

nguyện cúng
dường tất cả các Đức Phật, cũng có ba cách:

Tất cả các Đức Phật không sót.

Cúng dường không sót.

Cung kính không sót.

Cúng dường có ba thứ:

“Lợi cúng dường đó là những vật như y phục v.v….

Kính cúng dường đó là hương hoa.

Tu hành cúng dường đó là tu hành các giới v.v…”.

Còn trong Du-già Bồ-tát Địa có mười cách cúng dường, toàn
bộ thâu nhiếp trong ba
cách này. Kính cúng dường không sót cũng có ba thứ:

Cung kính hầu hạ.

Cung kính đưa đón.

Cung kính tu hành. Nói cúng dường ở đây tức là đầy đủ ba nghóa
trước đó, một Đức Phật tức là tất cả các Đức Phật.

Văn kinh: Nghe Đức Thế
tôn nói nhập Niết-bàn, nước mắt
nước mũi tuôn trào lẫn lộn.

Tán rằng: Nghe Đức Phật nhập
Niết-bàn nên buồn bã. Đây
chính là nghe thị hiện
nhập Niết-bàn trước đó và cũng bày tỏ sự tướng, nghóa là
Phật sắp nhập
Niết-bàn cho nên tức thời rơi nước mắt.
Như kinh Niết- bàn quyển một nói về các tướng buồn khổ: “Chảy ra từ mũi là
nước mũi, tuôn ra từ
mắt là nước mắt, hai tướng chảy xuống lẫn lộn là
đồng thời tuôn ra”.

Văn kinh: Tiến đến lễ
lạy dưới chân Phật, bạch Đức Phật
rằng: Quả thật Như lai
đối với các chúng sinh có lòng từ bi thương xót
lợi ích vô cùng, khiến cho được yên ổn giống như
cha mẹ, ngoài ra không ai sánh bằng.

Tán rằng: ba là nêu
công đức của Phật làm lý do cầu nguyện
lợi lạc. Trong đó có ba phần:

Quy thành kính lễ.

Kể về Phật có khả năng làm lý do thỉnh nguyện.

Tâm nguyện thỉnh cầu chính đáng.

Tiến lên đảnh lễ Phật chính là quy thành kính lễ. “Nếu thật
Như lai” trở xuống là
nói Phật có khả năng vì thưa thỉnh pháp. Trong đó có hai:

Nói về từ bi lợi ích của Thế tôn.

Nói về ba đức đầy đủ của Thế tôn, là lý do đưa
ra thỉnh cầu. Trong phần một có hai:
Một là pháp;
Hai là dụ. Do đại từ nên

thương xót ban cho niềm vui, do đại bi nên thương xót nhổ
sạch gốc khổ.
Theo Du-già quyển bốn mươi bảy “chỗ nương của lòng xót
thương có năm thứ:

Hữu tình bị đau khổ.

Hữu tình làm điều ác.

Hữu tình buông lung.

Hữu tình tà hạnh.

Hữu tình phiền não tùy miên.

Tám nạn là có khổ đau, không có luật nghi là làm điều ác,
đắm mê cảnh giới là
buông thả, nương theo các vọng kiến, ác thuyết,
xuất gia trong chánh pháp
nhưng làm việc tà hạnh, phiền não có thể biết”. Nói đại từ bi, trong
Nhiếp luận chín của ngài
Vô Tánh chép: “Hán dịch là Đại, là tư lương
phước trí chứng đắc trọn vẹn do đó mà thoát
khỏi ba khổ, thuộc về
hành tướng. Hữu tình trong ba cõi là
sở duyên, đối
với các hữu tình tâm
luôn bình đẳng, chắc chắn không có ai hơn đây, từ
đó khiến cho được lợi
ích an vui. Lợi ích an vui tức là quả thế gian và
xuất thế gian, phước và
trí theo đó ứng hợp không sai. Hoặc lợi tức là
mười lợi, lạc gồm có năm lạc”.

Lại nói “Thương xót có bảy thứ:

Không sợ hãi.

Như lý.

Không mệt mỏi.

Vô cấu.

Vô nhiễm.

Rộng lớn.

Bình đẳng.

Không vì sợ
người đó mà thương xót, nương theo chánh pháp dạy dỗ là như lý, luôn luôn tạo ra nhiều lợi ích là không mệt mỏi,
không đợi người kia
yêu cầu mà thương xót họ gọi là vô cầu, không có tâm
ái nhiễm cũng không mong
cầu báo đáp là vô nhiễm, vì lợi ích hữu tình thà xả bỏ thân mạng không làm điều ác gọi là rộng lớn, đối với thế giới hữu tình không có phân chia giới hạn gọi là bình đẳng thương
xót”. Giống như cha mẹ là dụ, luận Đại
Trang Nghiêm quyển mười hai
chép: “Bồ-tát có bảy
loại tương tự lợi ích:

Tựa như mẹ.

Tựa như cha.

Tựa như bạn tốt.

Tựa như bạn đồng hành.

vậy:
hơn. vợ.

Tựa như tôi tớ.

Tựa như Xà-lê.

Tựa như Hòa thượng.

Giống như mẹ hiền đối với con trẻ làm năm việc lợi ích:

Mang thai.

Sinh đẻ.

Nuôi lớn.

Phòng tổn hại.

Dạy dỗ khuyên bảo.

Năm sự nghiệp lợi ích chúng
sinh của
Bồ-tát cũng giống như

Tâm bình đẳng hướng về chúng sinh.

Sinh ra nơi thánh địa.

Nuôi lớn các gốc lành.

Phòng hộ các điều ác gây ra.

Giáo dục tập luyện để nghe nhiều.

Giống như cha lành đối với con thơ tạo ra năm sự lợi ích:

Gieo giống.

Dạy dỗ tinh xảo.

Tạo dựng gia đình.

Gởi gắm bạn tốt.

Vì con cắt đứt nợ nần không làm cho sau này phải đền trả.

Năm sự nghiệp lợi ích của Bồ-tát cũng giống như vậy:

Khiến cho khởi tín để làm hạt giống thánh thể.

Khiến cho học tập thêm lớn giới định để làm tinh khéo léo

Giúp cho được giải thoát vui sướng để làm gia thất, pháp hỷ là

Khuyến khích thỉnh cầu các Đức Phật để làm bạn lành.

Vì ngăn chặn các chướng nạn để làm dứt hết nợ
nần”. Từ các nghóa này cho nên ngoài ra không có ai sánh bằng.

Văn kinh: Thường làm nơi quy y cho thế gian giống như vầng

trăng tròn đầy trong sáng.

Tán rằng: Đây là trình bày về ba đức đầy đủ. Đây tức là
đoạn đức, như kinh Niết-bàn nói: “Tam-muội Nguyệt ái làm cho mát mẻ”. Lại nữa,
Thi-la, Hán dịch là Thanh lương. Thanh lương chính là Niết-bàn. Từ giới có thể làm cho mát mẻ
Niết-bàn nên gọi
là Thanh Lương, do đó dùng vầng trăng thí dụ cho đoạn
Đức Niết-bàn. Vì vậy

kinh tụng nói: “Pháp trở về phân biệt, thánh trở
về Niết-bàn”.
Luận Thập Địa chép: “Như
các loài ong nương theo mùi mật; vì vậy làm
nơi quy y cho thế gian tức
là Niết-bàn, Niết-bàn chính là đoạn đức”.

Văn kinh: Dùng trí tuệ rộng lớn thường chiếu
sáng cho tất
cả giống như mặt trời
bắt đầu xuất hiện.

Tán rằng: Hiển bày trí đức. Trí có công năng phá tan bóng
tối giống như mặt trời
bắt đầu xuất hiện.

Văn kinh: Quán sát tất
cả chúng sinh, yêu mến không thiên
lệch, đồng như La-hộ-la.

Tán rằng: Hiển bày ân đức.

Văn kinh: Chỉ nguyện Thế
tôn cho con một nguyện.

Tán rằng: Tâm nguyện cầu Phật. Phật có từ bi, lại đầy đủ ba
đức, thường thỏa mãn
nguyện ước cho con, cho nên nay cầu nguyện.

Văn kinh: Lúc bấy giờ,
Đức Thế tôn im lặng.

Tán rằng: Phương tiện
im lặng. Im lặng có năm ý:

Vì trừ cơ hiềm, sợ rằng được ngợi khen liền cho họ nguyện.

Vì nên nghe.

Tránh trái phạm nhau, trước nói nhập Niết-bàn, nay lại
nói là thường không nhập Niết-bàn, trái phạm
nhau cùng với lời trước.

Hiển bày của Đức Phật cao vời, đệ tử hãy còn có
thể đáp hỏi,
huống là Như lai.

Dứt các nghi ngờ khác, vì hơn hẳn các thuyết khác làm chứng.

Văn kinh: Nhờ uy lực của Phật nên ở trong chúng này có
Lê-xa-tỳ đồng tử tên
là Nhất Thiết Chúng Sinh Hỷ Kiến.

Tán rằng: Ba là Đức
Phật thêm câu hỏi của Hỷ Kiến. Trong
văn chia làm năm:

Nêu ra nơi chốn.

Nói rõ dòng họ chủng loại.

Nêu ra tên gọi.

Hỷ Kiến hỏi rõ nguyện.

Hỷ Kiến nói có thể. Đây là ba mục đầu tiên.

Văn kinh: Nói với
Bà-la-môn Kiều-trần-như rằng: Này Đại
Bà- la-môn! Nay ông theo
Phật muốn xin nguyện gì, ta sẽ ban cho ông.

Tán rằng: Hai mục cuối.

Văn kinh: Bà-la-môn nói
với đồng tử: Tôi muốn cúng dường
Đức Thế tôn vô thượng,
bây giờ theo Như lai cầu thỉnh xá-lợi nhỏ như hạt cải.

Tán rằng: Bốn là
Trần-như trả lời
sự cầu
thỉnh xá-lợi.
Mong muốn hiển bày, thường
hy vọng cầu thỉnh xá-lợi, đầu tiên văn chia làm ba:

Trần-như trả lời ý nguyện.

Giả thiết ngoài điều nêu ra.

Trả lời lý do nguyện cầu. Đây là phần đầu.

Văn kinh: Vì sao? Vì ta có
nghe nói nếu người thiện nam, thiện nữ nào được xá-lợi Phật nhỏ như hạt cải cung kính cúng dường thì
người đó sẽ sinh lên
tầng trời Tam thập tam làm Đế-thích.

Tán rằng: Văn hai mục
sau. Giả như tiếp cận việc lớn mong cầu nơi
Hỷ Kiến, vì hiển bày nhân thường nên đạt được
quả thường.
Như kinh Bồ-tát
Xử Thai, Vô Thượng Y
Mật Tích Lực Só Tây Vực truyện v.v… đều nói về
cúng dường nhiều ít xá-lợi và công đức.

Văn kinh: Lúc đó, Đồng
tử nói với Bà-la-môn rằng: Nếu
muốn nguyện
sinh lên cõi trời Tam thập tam thọ hưởng quả báo thù thắng,
thì phải dốc lòng nghe
kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương này.

Tán rằng: Hỷ Kiến phân tích nêu rõ về phước môn, tức là hiển bày
nhân thường, văn xuôi trả lời bằng
giải thích, trong tụng trả lời
bằng lý. Văn xuôi có ba:

Dạy bảo nghe kinh này.

Nói rõ lý do.

Kết thúc tóm lược. Đây là phần đầu.

Văn kinh: Thù thắng bậc
nhất, khó hiểu khó hội nhập nhất
trong các kinh, hàng Thanh
văn, Độc giác đều không có thể biết rõ.

Tán rằng: Nói rõ lý do có hai:

Nêu rõ hai thừa không biết.

Có thể làm nhân thù thắng.

Ở đây
không thể biết mà nhờ nghe kinh này có thể vì Báo thân, Pháp thân
sinh hiểu rõ hai nhân. Như luận
Bát-nhã của
Bồ-tát Thiên Thân, v.v… chép: “Đối với pháp là liễu nhân, cũng là dư
sinh nhân.
Báo là pháp dư, hữu vi
mới bắt đầu phát khởi cho nên làm sinh nhân,
năng thuyên này hiển bày
lý, hạnh, quả, nương vào thuyên khởi hạnh có thể
chứng được Pháp thân, cho nên làm hai nhân”.

Văn kinh: Kinh này có công năng
sinh ra vô lượng, vô biên
phước đức quả báo cho
đến thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Tán rằng: Có công năng
là nhân thù thắng, có công năng sinh ra quả báo là nhân mười
vương nhân, thành tựu Bồ-đề là nhân ba thân,

quả báo thù
thắng chân thật ý là khiến cho người kia mong cầu.

Văn kinh: Nay
ta vì ông nói sơ lược việc đó.

Tán rằng: Kết thúc tóm lược.

Văn kinh: Bà-la-môn nói:
Hay thay! Đồng Tử! Kinh Kim
Quang Minh sâu xa tối thượng khó hiểu khó vào này hàng
Thành văn, Độc giác còn không thể biết được.

Tán rằng: Trần-như phương tiện lại càng kiên quyết cầu
thỉnh, văn chia làm ba:

Khen ngợi kinh thâm diệu thù thắng không biết.

Chúng ta trí tuệ nhỏ nhoi không thể nào nương theo tu tập.

Thiết tha cầu thỉnh xá-lợi. Đây là mở đầu.

Nói về lý của Bồ-đề không Niết-bàn không cho nên sâu xa,
trừ sạch hai chướng cho nên vô thượng, trí này
của phàm phu khó hiểu rõ, hiện trí khó lãnh hội, Nhị thừa định tánh không thể liễu ngộ, cho
nên không thể biết được.

Văn kinh: Huống là chúng
ta hạng người quê mùa dốt nát, trí tuệ cạn cợt mà có thể hiểu được hay
sao?
Tán rằng: Chúng ta kém trí
không thể nương theo tu tập.

Văn kinh: Chính vì thế,
nay ta cầu thỉnh xá-lợi Phật nhỏ như
hạt cải mang về bổn xứ,
đặt trong hộp quý cung kính cúng dường, sau
khi qua đời được làm
Đế-thích, thường được an vui.

Tán rằng: Sau cuối thiết
tha cầu xá-lợi, chia làm hai:

Nói ra ý cầu thỉnh.

Nêu ra.

Vì sao không
cầu xin cho ta; đây là nêu ra ý cầu mong, đáp
rằng thường trú thật không có xá-lợi.

Văn kinh: Vì sao nay ông
không thể cầu xin từ Đấng Minh
Hạnh Túc cho ta một nguyện
như thế? Nói lời này xong.

Tán rằng: Đây là nêu ra vì
sao không cầu xin xá-lợi thân
Phật cho ta, để ta cúng dường
được quả thường vui.

Văn kinh: Bấy giờ, Đồng tử liền nói tụng cho
Bà-la-môn nghe rằng: Sông Hằng chảy
qua nhanh, đâu sinh hoa sen trắng?.

Tán rằng: Hỷ Kiến trả
lời không thể được. Đại ý đoạn văn này, hoặc theo
Nhân Duyên Duy Thức Vô Tướng Chân Như Tứ Chủng Quán Môn chép:
Không có xá-lợi. Hoặc theo
Tam Vô Tánh Quán chép: Không có xá-lợi.
Hoặc Y Tam Tánh chép: Không có xá-lợi. Hoặc
đều y theo ba Thân nói là
Không, hoặc chỉ y theo Pháp thân, Ứng thân biết

là Không. Ý
dứt bỏ tám đảo cho đến bốn chướng.

Nói về Bồ-đề, Niết-bàn có đủ bốn đức, cho nên thọ của ba
thân đều không có giới
hạn. Bởi vì Trần-như mượn cớ Phật từ nhân hữu
lậu sinh ra, giống như báo thân thế gian chết đi để lại xương cốt lẽ ra
là Vô thường. Nay đáp
rằng không, y cứ theo đạo lý trước đây khiến cho hiểu rõ những điều khác, biết
Phật thường trụ là thật
sự an vui, hợp với lý mà tu tập là ý chính trong đoạn này. Có mười bốn bài tụng chia làm
bốn phần: Ba hàng đầu
nói về lìa ba tướng hữu lậu nên không có
xá-lợi, ba hàng tiếp theo nói về có đủ ba đức
Niết-bàn nên không có xá-lợi, ba hàng tiếp đó nói về bốn hạng người có
chướng ngại, vì không được chân thật nên không có xá-lợi, bốn bài cuối nói về thân chân thật, có đủ
bốn đức nên không có xá-lợi.

Đây là mở đầu.
Nửa hàng nói về tướng vô
sinh của
Pháp thân, hằng hà dụ
cho chân lý. Kinh Niết-bàn
và luân Bảo Tánh đều dùng sông Hằng dụ
cho chân như.
Chảy nhanh dụ cho Như, tự tánh không có cấu nhiễm, tự
tánh giải thoát. Tự tánh trí tuệ không đồng với hữu vi, thường
sinh ra
các pháp cho nên không
có xá-lợi, giống như dòng chảy nhanh không mọc lên
hoa sen. Hoặc từ thân thọ dụng do đại bi
Bát-nhã tín định thành
tựu, giống như dòng chảy
nhanh nối nhau trong từng sát-na suốt thời gian
vị lai cho nên không có
xá-lợi, không giống như thân kia sinh diệt thành tựu từ hoặc nghiệp hữu lậu có thể để lại thân cốt. Đây là theo Y
tha, không tự nhiên sinh
ra mà phải nhờ các duyên. Thân vô lậu này
chẳng phải là nhân hữu
lậu cho nên không thể có thân máu thịt.

Hoa sen trắng:
Tiếng Phạm là Bôn-đồ-lợi-ca, vì vậy
kinh mới dịch, xưa dịch đều gọi là
hoa Ưu-bát-la,
hoa Câu-vật-đầu,
hoa Bát-đầu- ma,
hoa Phân-đà-lợi, như thứ lớp bốn
màu xanh, vàng, đỏ, trắng.
Nhưng bản dịch xưa chép:
“Câu-vật, Hán dịch là Bạch Liên Hoa. Bởi vì trong dòng chảy nhanh đều không mọc ra, tùy đó nêu ra một chọn lấy
văn để nói. Gặp nước
nên sinh ra vật, dòng chảy nhanh còn không thể
nào mọc ra, vô vi chẳng
sinh, vô lậu chẳng nhiễm, trái với pháp nhiễm nên
không có xá-lợi”.

Văn kinh: Chim vàng biến
màu trắng, quạ đen biến thành đỏ.

Tán rằng: Nói vô tướng
không có biến dị cho nên không có
xá- lợi. Chim vàng bản
dịch cũ gọi là Câu-chỉ-la, Hán dịch là hoàng điểu, có lẽ là chim hoàng vó lâu ở xứ này.
Lại giải thích: Dịch là
Vô chánh tướng,
Tây phương có loài chim này hình dáng như chim Bồ câu
Hoàng điểu hình dáng bé nhỏ, dụ cho
sắc uẩn lão không khắp ba cõi, phần
đoạn lão
không khắp vô lậu địa. Hình dáng quạ hơi lớn dụ cho bốn uẩn lão ở khắp ba cõi, dụ cho biến dịch tử ở khắp vô lậu địa.
Nay Pháp thân, Báo thân này hai
uẩn lão đều không còn, do đó không có xá-lợi.

Văn kinh: Giả sử cây Thiệm bộ có thể
sinh ra quả Đa-la,
trong cành Khiết-thọ-la,
thường mọc lá Am-la.

Tán rằng: Nói về tướng
vô diệt của Pháp thân cho nên không có xá-lợi.
Cây Thiệm bộ, ngoài biển lớn ở phía Bắc châu này có nhiều
cây này, cây rất lớn,
có thể ăn được, gốc cây dưới biển có nhiều vàng
quý đẹp. Xưa nói “vàng
Diêm-phù-đàn” là lầm. Trong luận Du-già
chép: “Bên cạnh hồ Vô
Nhiệt có cây Đại Thiệm bộ, châu này dùng tên
cây đó để đặt tên”.
Cây Đa-la, truyện chép: “Hình dáng cao lớn, lá nhỏ
và dài, tức là lá
Bối-đa-la, các nước ở Tây Vực viết bằng lá cây này”.
Khiết-thọ-la, Hán dịch cũng không
phiên dịch. Xưa gọi
là cây Khư-thọ-la, giống như cây
Hán cô, bên trong có hạt nhỏ, hạt lớn
như hạt táo, ăn có vị ngọt thơm.
Truyện Tây Quốc nói: “ Là cây nổi tiếng
ở nước Ma-kiệt-đề,
xứ khác cây này không nhiều”. Am-la (Truyện nói: Hán dịch là cam tử, hạt nhỏ). Như vậy khác loại cho dù có
sinh diệt, còn không có loại quả này diệt rồi mà
sinh ra những loại quả đó,
sao
nói pháp vô vi có thể
có diệt đi mà để lại xá-lợi? Nếu y theo tự tánh
Pháp thân, luận Bát-nhã
chép: “Ba tướng khác thể cho nên lìa kia đây
chính là Như lai”.

Văn kinh: Các vật hy hữu
ấy hoặc có thể chuyển biến, xá-lợi
của Thế tôn, rốt ráo không thật có.

Tán rằng: Hợp với pháp. Những thứ hữu vi kia dù có thể thay đổi biến hóa cho nên nói hoặc là bất định, nhưng Pháp thân Như lai
chắc chắn không sinh diệt
để lại xá-lợi, hoặc Báo thân, Hóa thân nghóa y
cứ theo đó có thể biết.

Văn kinh: Giả sử dùng lông rùa, dệt thành áo rất quý, lúc lạnh
có thể mặc được mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Đây là ba hàng
sau nói về có đủ ba đức cho nên
không có xá-lợi. Một
bài đầu nói về Bát-nhã chân thật lìa xa luống dối, lông rùa vốn không có, dụ cho
Bất Nhã không có cốt phần, dệt thành áo quý lạ dụ cho nhờ xá-lợi mà tu hạnh thù thắng; lúc trời lạnh có
thể mặc được, dụ cho hy vọng
sẽ đạt được quả
thường còn, như tâm vọng
tính toán cho là chân
thân của Phật thật có xương thịt v.v… phần thân
hữu lậu như lông, chấp
mình có thể nương theo tu tập đạt được quả thật có như áo, là biến kế vọng, các vọng đã không có, cho nên tự tánh
Bát-nhã thật sự không
có xá-lợi. Hoặc có thể, chấp dùng máu thịt gân cốt gom
lại thành
Pháp thân, giống như dùng lông rùa dệt thành áo quần
sử dụng để ngăn giá lạnh. Vì những việc này không có cho nên không có
xá-lợi, lìa tướng sinh ở trước.

Văn kinh: Giả sử chân ruồi muỗi, có thể dùng chân làm lầu
quán, vững chắc không
lay động, mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Dụ cho pháp nhỏ nhiệm chân thật của
Pháp thân, không thể chuyển dới
thành máu thịt thô lậu của pháp hữu vi, do đó
không có xá-lợi, lìa tướng khác nhau ở trước.

Văn kinh: Giả sử loài
đỉa nước, trong miệng mọc răng trắng,
dài lớn bén như gươm,
mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Dụ cho tự
tánh giải thoát không thể đạt được từ
pháp hữu lậu ràng buộc
bởi máu thịt, như con đỉa mọc răng nên bị trói
buộc ngăn ngại, đã không có
sinh vì thế chắc chắn không có diệt, lìa xa
tướng diệt. Hoặc là
trước tiên dụ cho Địa tiền chân như, chẳng bị nhiễm bởi khách trần cho nên
không sinh, cho nên kinh nói bất
sinh bất diệt.
Thập Địa chân như tuy là phần
chứng tịnh, chẳng phải là chuyển từ
nhiễm mà thành cho nên
không khác, vì vậy kinh nói không thêm không bớt. Chẳng phải tùy theo công đức
sinh mà thêm, chẳng phải tùy theo
phiền não diệt mà bớt.
Sau là dụ cho thân giải thoát của đạo hận, vì đã lìa bỏ ràng buộc cho nên không có xá-lợi.
Lại giải thích: Ba hàng trước dụ
cho sinh vô tự tánh tánh, ba hàng tiếp theo dụ cho tướng vô tự tánh tánh,
tám hàng sau dụ cho thắng
nghóa vô tự tánh tánh, thứ lớp như vậy tức là
đối với ba tánh y tha,
biến kế, viên thành khiến tu quán hạnh.

Văn kinh: Giả sử dùng
sừng thỏ, làm thành bậc thềm, có thể
lên cung trời, mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Bốn bài
sau nói về bốn hạng người có chướng ngại không đạt được bốn đức. Ý này chính là nói về Pháp thân là thường vui v.v… Nay ở trong này lấy thỏ dụ cho
Pháp thân, thường khởi ý
tưởng vô thường như
nương vào thỏ mà tìm sừng. Làm bậc thềm lên cõi trời dụ cho đức
Thường của Niết-bàn, dùng tướng vô thường bước lên
mong được vào cung điện
Niết-bàn, thì không bao giờ có việc ấy. Từ đó
biết rằng không có
xá-lợi. Theo đây thì, muốn tìm Pháp thân xá-lợi rốt
ráo không thể được.
Đây là thứ nhất, tức là trừ tâm xả của Duyên Giác. Từ đó Đức Thế tôn thực hiện ý tưởng vô thường, muốn tâm xả mà nhập đại
Niết-bàn thì chắc chắn
không được, vì vậy biết rằng Pháp thân
chắc chắn không vô
thường. Thực hành quán vô thường như nương vào
thỏ tìm sừng làm bậc
thềm, hy vọng bước lên cõi trời thì chắc chắn
không thể được, do đó
Nhị thừa cho rằng được thì đó là phương tiện mà nói.

Như kinh Thắng-man chép: “Xả bỏ cõi
Niết-bàn thì tạm nói là
được Niết-bàn, thật
sự không thể như thế được”. Nay khiến cho chúng
sinh quán sát và thường
tu tập đại bi, trừ bỏ chướng nơi tâm xả, có thể thực hiện nhân thường để chứng đạt đức thường của Phật. Lại nương vào Pháp thân quán có vô thường cốt
nhục xá-lợi, mong cầu cúng
dường là nhân của Pháp
thân cũng chắc chắn không thể được, như nương
vào Thỏ, tìm sừng làm
bậc thềm để bước lên cõi trời, vì thế không
thể đạt được. Trên đây là y cứ theo đảo quán, tự
chướng ngại, không thể
đạt được đức thường
của Pháp thân. Đây là theo tà quán mong cầu
xá-lợi Phật không được,
đã không có xá-lợi thì nương vào đâu tu hành có
thể làm nhân của thường?

Văn kinh: Chuột theo bậc
thang này lên, trừ khử A-tô-la,
thường che trăng giữa
trời, mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Trừ chướng ngại
sợ khổ của hàng
Thanh văn, hàng Thanh văn quán Pháp thân Phật nghó đến nỗi khổ hữu lậu, giống
như đối với loài chuột,
nương theo đức Lạc của Pháp thân để đi lên,
không khác việc lấy sừng
thỏ làm thềm thang. Suy nghó nhớ đến nỗi khổ
này có thể trừ dẹp
các chướng ngại, thường hàng phục các ma được
Niết- bàn hoàn toàn, như
chuột men theo thềm sừng thỏ lên cõi trời, trừ oán chắc chắn không thể được.
Hoặc chuột dụ cho hàng
Thanh văn, bậc thềm sừng thỏ dụ
cho đức Lạc, tưởng là thật khổ. Thật ra không có
khổ mà chấp là có khổ,
có khổ nên liền có vô thường, nghóa là có cốt
nhục xá-lợi cho nên nay
mong cầu, tức là dùng nhân này mong đạt được
đức lạc, giống như men
theo bậc thềm sừng thỏ dứt trừ A-tu-la không
làm cho che chắn mặt
trăng. Mặt trăng dụ cho Niết-bàn đã không xứng
hợp với thực tế, nói
rõ chắc chắn không thể được. Khiến cho tu tập đại
định vì có thể chứng
được nhân của đức Đại Lạc.

Văn kinh: Nếu ruồi uống
rượu say, đi khắp trong thôn ấp,
xây dựng nhiều nhà cửa,
mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Trừ chướng ngoại đạo chấp ngã. Bởi vì ngoài Đức
Thế tôn ra, đối với những hữu lậu khác, quán có
Ngã Lạc là do điên đảo, như ruồi uống
say liền nằm ngay tại chỗ, không thể bay qua thôn ấp
tạo nên những hang ổ.
Pháp Thập Địa trong nhân như thành lũy, trạch diệt giống như xóm ấp. Đức
Lạc Niết-bàn như nhà cửa, vì thế trong luận
Trí Độ có dẫn ra: Có
một ngoại đạo nói một bài tụng cho Xá-lợi Tử nghe rằng: “Ta uống rượu gạo canh, trộm mang đến một bình. Núi đất mọi
cỏ cây, nhìn giống như
màu vàng”. Đây là dụ cho ngoại đạo đối với pháp hữu lậu thực hành
Bất không, Hữu tướng, Hữu nguyện. Ở đây y theo vô vi, không thể gọi là xây dựng nhà cửa, chỉ gọi là trình độ (tạo
nghệ). Hoặc dựa theo liễu
nhân, giả dụ xây dựng nên nhà cửa, khiến dứt trừ vọng chấp điên đảo, cho nên tu
Bát-nhã trí tuệ, giác ngộ rõ ràng, có
thể đạt được Đại
Ngã Niết-bàn của Như lai. Hoặc như ngoại đạo, tuy
cho rằng Ngã thường nhưng
có nghóa của sự xả thân, thọ thân, cho nên
nói rằng thân Thường
Ngã của Thế tôn có xá-lợi, đã là điên đảo, cho
nên không có xá-lợi.

Văn kinh: Dù làm màu môi lừa, đỏ như
trái tần-bà, khéo
làm chuyện múa hát, mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Trừ chướng
xiển-đề không tin. Do si mê không tin
bốn đức của Pháp thân,
vì ngu tối nên dụ cho môi lừa đen, vì không tin nên
dụ cho không đạt được hoàn toàn thanh tịnh
Niết-bàn của Như lai. Như màu đen của môi lừa
không thể làm cho đỏ như trái Tần-bà.
Xiển-đề không tin nên
không thể đạt được trong Pháp thân có xá-lợi, khiến
tu tập tin tưởng có thể
làm nhân cho đức thanh tịnh chứng được thanh
tịnh hoàn toàn. Bốn đức
này đều nói theo tăng chướng, tăng nhân. Theo địa vị tu hành thì chỗ này ngược lại với thứ lớp.
Y theo thứ lớp bốn đức cho nên trước tiên nói về các tâm xả. Khéo làm chuyện múa hát, hát dụ
cho nói pháp, tức là lợi tha, hành động múa may dụ cho thực hành tự
lợi. Theo văn kinh này
tựa như toàn bộ dụ cho phần thứ tư. Y theo bản của ngài
Chân-đế tức là từ
“Thiện tác” trở xuống thông
suốt kết hợp
với bốn đức trước,
bởi vì kinh đó nói: “Phàm phu và Nhị thừa có thể nói và có thể thực hành tự tha thì không bao giờ có việc đó cho nên tóm
lại không thể nói đến
bốn đức của Như lai và bốn nhân tu tập”. Nhưng ý văn này hoặc là tạm thời không thể nói và tu hành, hoặc y theo
Nhị thừa định tánh và xiển-đề vô tánh ngoại đạo nhưng có thể nói rằng vì
bất định tánh và hữu
chủng tánh để khiến cho dứt bỏ chướng ngại, tu
nhân bốn đức, chứng
được bốn đức. Hoặc có thể người định tánh không ngu dốt pháp cũng
chứng được, vì đó nói khiến cho biết nên hóa tha
chút ít. Hoặc có thể,
văn này chỉ dụ cho kết thúc hạng thứ tư phỏng theo
ba hạng người trước.

Văn kinh: Quạ cùng chim
cú mèo cùng đi chung một nơi, kia
đây thuận theo nhau, mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Nói về Pháp thân chân thật đầy đủ bốn đức cho nên không có xá-lợi. Cũng chia làm bốn. Ở đây trước hết nói về đức
thường thật không đồng nơi chốn với vô thường luống dối cho nên không
có xá-lợi. Lại quán
vô thường không thể đạt được đức thường,
giả như đạt được thì có thể cầu xá-lợi, vì
không đạt được cho nên không thể cầu.

Văn kinh: Giả sử lá Ba-la, có thể thành tàn lọng, thường che
được mưa lớn, mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Nói về đức Đại Lạc. Nếu cho rằng khổ giống
như lá Ba-la. Lá cây
Ba-la truyền thuyết nói rằng đều chia ra ba đường, không thể làm tàn che được mưa lớn. Mưa lớn dụ cho khổ biến dịch,
Thanh văn cho là khổ nên
không thể phá trừ biến dịch, nỗi khổ mưa lớn
của bốn ma. Nhị thừa thực hành quán vô thường và khổ do đó không
đạt được thường lạc.

Văn kinh: Giả sử tàu
thuyền lớn, chứa đầy các châu báu, có
thể đi trên bộ, mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Nói về đức Đại Ngã. Dùng ngã Pháp thân như
tàu thuyền lớn, có đủ hằng
sa công đức như chứa đầy
tài sản, châu
báu, khiến di chuyển trên
bộ dụ cho ngã kiến của ngoại đạo. Tâm ngã
kiến của ngoại đạo
không thể thấy được chân ngã. Chân ngã giống như tàu thuyền, không như nơi ngoại đạo chấp ngã như tàu thuyền có thể
đi trên bộ.

Văn kinh: Giả sử con chim ri, dùng mỏ ngậm núi hương,
lang thang khắp mọi nơi,
mới cầu xá-lợi Phật.

Tán rằng: Nói về đức
Đại Tịnh. Ngoại đạo không tin đức
thanh tịnh của Niết-bàn,
vọng tính toán rằng ngoài tịnh có thể đạt được đức chân tịnh
của Niết-bàn, như con chim ri không thể ngậm núi
Hương ngao du được. Núi
Hương dụ cho đức thanh tịnh của Niết-bàn, chim dụ cho ngoại đạo, không tin lời
Phật nói, chỉ dựa vào cái thấy và hành động của mình cho là đạt được chân tịnh, thì chắc chắn
không được. Đã
là chân Pháp thân thì
không thể vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh, rõ ràng biết xá-lợi chắc chắn không thể đạt được, cầu xá-lợi nương vào đó
cúng dường, làm nhân an
vui, thành tựu bổn nguyện ấy chắc chắn không thể nào đạt được. Cần phải quán Phật lìa xa ba tướng, thành tựu ba đức,
trừ dẹp bốn chướng, tu
tập bốn nhân, chắc chắn được thỏa mãn ý nguyện.

Văn kinh: Lúc đó,
Bà-la-môn Pháp sư Thọ Ký nghe bài tụng này xong cũng dùng kệ, tụng trả lời đồng tử
Nhất Thiết Chúng Sinh Hỷ Kiến rằng.

Tán rằng: Thứ tám là
Trần-như hiểu rõ ý thường trụ. Văn có hai phần khác nhau: Ban đầu là nêu ra người
sớ kinh,
sau là chính thức
hiểu rõ. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Hay thay! Đại
Đồng tử! Tốt lành trong chúng này,
tâm phương tiện tuyệt
vời, được thọ ký vô thượng.

Tán rằng: Trần-như chính thức hiểu rõ, có bài tụng bảy hàng chia
làm ba: Hai bài đầu khen ngợi công đức
sắp kể ra, bốn bài tiếp
theo chính thức nói về
hiểu ngộ của mình, một bài cuối kết thúc thân
Phật thường trụ. Văn phần đầu chia làm ba: Một bài đầu khen ngợi công đức của
Hỷ Kiến, nửa hàng tiếp theo nêu lên
sự thành tựu của Phật, nửa hàng tiếp đó bảo lắng nghe
sắp nói. Đây tức là khen ngợi
Hỷ Kiến, đầu tiên là khen ngợi
chung, tiếp theo khen ngợi riêng. Khen ngợi chung là khen
ngợi nói pháp trước đó và khen ngợi công đức
bên trong. Bởi vì pháp đã nói trước đây nương theo trí vô nhiễm nói về bốn đức của
Phật, khiến cho
sinh ra việc trừ chứng, tu nhân, đương chứng vì thế khen
rằng hay thay. Khen ngợi
công đức bên trong tức là khen ngợi các công
đức dưới đây, có
sáu thứ công đức thù thắng:

Tương ưng thắng đức.

Sinh vị thắng đức.

Phát nguyện thắng đức.

Thiện xảo thắng đức.

Phương tiện thắng đức.

Nhiếp thọ thắng đức.

Nói là Đại Đồng Tử bởi vì tương ứng với bảy đại tánh.
Như luận Bát-nhã của Bồ-tát
Vô Trước chép: “Bồ-tát này tương ứng với bảy đại tánh cho nên gọi là Đại”. Nghóa này đồng với kia. Nói Đồng Tử là hiển bày
sinh nơi địa vị thù thắng, vì bước lên
Sơ Địa, sinh trong nhà
Như lai gọi là Đồng Tử,
tức là nghóa Phật tử chân thật. Chỗ này lại có bốn thứ:

Chứng tử thắng, tin đại pháp làm chủng tử.

Sinh mẫu thắng, lấy Bát-nhã làm mẹ sinh ra.

Thai tạng thắng, lấy thiền định làm bào thai.

Nhũ mẫu thắng, lấy từ bi nuôi lớn làm vú nuôi.

Tốt lành trong chúng này tức là Đại nguyện thắng, nghóa là
phát khởi mười nguyện
lớn hay bốn nguyện rộng. Nói khéo léo tức là
thiện xảo thắng, được
tiến lên địa trên dễ dàng. Nói phương tiện tâm tức
là phương tiện thắng.
Nương vào hai lợi ích sinh ra:

Biết mình gần gũi Bồ-đề.

Biết lợi tha thuận tiện.

Nói được Phật thọ ký tức là nhiếp thọ thắng vì được phần
nhiếp thọ ký của các Đức Như lai.

Văn kinh: Như lai oai đức lớn, thường cứu giúp thế gian,
nhân thực dốc lòng nghe,
nay tôi lần lượt nói.

Tán rằng: Hai câu trước
khen ngợi trí, bi của Phật, đại oai đức
là trí đức, đầy đủ các thứ
thần thông; thường cứu giúp là bi đức, lợi ích cho
thế gian. Nay tôi lần lượt nói là kể rõ những điều
sẽ nói.
Những điều
sẽ nói ấy tức là ba
thân Phật. Trong Nhiếp Luận của ngài Vô Tánh,
phần quả trí kia có chép:
“ Nên biết rằng Pháp thân sơ lược có năm tướng:

Tướng Chuyển y.

Tướng Bạch pháp sơ thành.

Tướng Vô nhị.

Tướng Thường trụ tướng.

Tướng Bất khả tư nghị vi tướng. Năm nghóa này tôi sẽ lần lượt nói.

Văn kinh: Cảnh các Đức
Phật khó nghó, thế gian không gì
bằng, tánh Pháp thân
thường trụ, tu hành không khác nhau.

Tán rằng: Bốn bài sau
chính là nói về sự hiểu rõ của mình.
Hai bài đầu hiểu rõ
thường trụ, hai bài sau hiểu không có xá-lợi. Đầu
tiên hiểu về thường
trụ tức là phần quả trí kia. Phần quả trí kia lược
có năm tướng: Cảnh giới các Đức Phật khó nghó là tướng không thể
suy
nghó bàn luận, thế gian không gì bằng là tướng chuyển y, tánh
Pháp thân thường trụ là
tướng thường trụ, tu hành không khác nhau là tướng bạch pháp thành tựu, thể các Đức Phật đều đồng một hạnh là tướng vô nhị vi. Ý ở đây cho các pháp như vậy vốn là nương theo mê-ngộ cho nên
trước tiên nói về
tướng không thể suy nghó bàn luận.
Đã biết
nguồn gốc rồi, tiếp theo phân biệt về tướng chuyển y,
đã chuyển y rồi tức
đạt được Pháp thân, tiếp theo phân biệt rõ tướng
Pháp thân thường trụ, thân từ nơi nhân mà chứng,
tiếp tục phân biệt rõ tướng bạch pháp thành tựu, đã thành tựu bạch pháp không biết
sự đồng dị, tiếp tục phân biệt rõ tướng vô nhị vị. Luận kia dùng năng y,
sở y làm thứ lớp, cho nên thứ lớp nói khác nhau. Cảnh giới các Đức Phật khó nghó bàn tức là tướng thứ năm ở kia,
luận ấy chép: “Nói là chân như thanh tịnh tự bên trong chứng đạt, chẳng phải các cảnh giới
sở hành của
suy nghó, các điều ngẫm nghó ấy chỉ nên tin hiểu, không nên nghó bàn gọi là khó
nghó bàn”. Thế gian không
gì bằng tức là tướng chuyển y thứ nhất, nghóa
là chuyển diệt tất cả
các chướng tạp nhiễm phần, tánh y tha khởi
chuyển được giải thoát
tất cả các chướng, đối với pháp tự tại,
chuyển hiện tiền thanh tịnh phần, tánh y tha khởi, ý chuyển y này đã đầy đủ nên thế
gian không gì sánh bằng.
Tánh Pháp thân thường trụ tức là tướng thường
trụ thứ tư kia, luận đó
nói: “Nói là tướng chân như thanh tịnh, bổn
nguyện dẫn dắt, những
việc nên làm không có lúc rốt ráo”. Vô Tánh
giải thích rằng: “Đây là hiển bày tánh chân như thường hằng không thay đổi, hiển bày thành tựu quả Phật nói là
Pháp thân, nếu tánh biến đổi thì chẳng
phải chân như, cho nên bổn nguyện thường trụ dẫn dắt, việc làm không có lúc rốt ráo do đó hiển bày Ứng
Phật-Hóa Phật còn lại”.
Tu hành không khác nhau tức
là tướng bạch pháp thành tựu thứ hai kia, nghóa
là sáu Ba-la-mật phần
nhiều tròn đầy, được mười tự tại. Nghóa của
mười tự tại này, ở
sau sẽ giải thích.

Văn kinh: Thể các Đức
Phật đều đồng, nói pháp cũng như
vậy, các Đức Phật
không tạo tác, lại cũng vốn không sinh.

Tán rằng: Chính là
tướng vô nhị vị thứ ba kia. Có ba thứ vô nhị:

Hữu vô, Vô nhị.

Vị vô, Vị vô nhị.

Nhất thiết Phật vô nhị.

Ở đây nói Đồng tức là nghóa vô nhị
(không hai). Thể các Đức
Phật đều đồng tức là câu gồm chung, cũng chính là hữu vô vô nhị (hữu và
vô không hai). Các Đức Phật vô nhị là câu tách biệt, nghóa là hữu vô không hai làm tướng. Bởi vì tất cả pháp không thật có cho nên giải thích ý
đối với Pháp thân ở
trên, biến kế là không cho nên chẳng có tướng.
Dùng không để hiển bày
tự tánh cho nên chẳng phải vô tướng. Các Đức
Phật không tạo tác trở xuống là hiển bày vi và vô vi không hai.

Lại cũng vốn
không sinh là hiển bày Ứng thân, Hóa thân, không có hai tướng
Hữu vi, Vô vi. Luận nói: “Do nghiệp phiền não chẳng
phải là hành vi cho nên
gọi là vô tác, vì chẳng phải phiền não tạo tác cũng chẳng phải hoặc nghiệp
sinh ra cho nên nói là
vô sinh, cũng hiển bày
thể tự tánh Pháp thân
sẵn có chẳng phải là mới sinh ra, mới tạo tác”.
Pháp được nói cũng
giống như vậy là vì giải thích nói pháp, lại cũng
không mê đắm, bởi vì các Đức
Phật Như lai đồng một
sự nghiệp. Lại giải
thích: Văn này giải thích
“thường cứu giúp thế gian” ở trước, nếu không nói pháp làm
sao cứu giúp được, vì thế trong kinh này, phần nhiều nói
kinh này truyền bá rộng
rãi khắp trong thế gian được nhiều lợi ích.

Văn kinh: Thế tôn Thể
Kim cương, quyền hiện ra Hóa thân,
cho nên xá-lợi Phật,
không nhỏ như hạt cải, thân Phật không máu thịt,
sao nói có xá-lợi.

Tán rằng: Hai bài sau
giải thích về không có xá-lợi; Một bài
rưỡi ở đầu là sự
lónh ngộ, nửa hàng sau hiểu là có. Đây là mở đầu.

Vì có ba nghóa
nên không có xá-lợi:

Vững chắc khó hủy hoại, bởi vì thể Kim cương khó bị phá
hoại.

Là quyền biến hóa thân, các loài hóa
sinh hãy còn không có

thân hình khác,
Phật quyền biến hiện thân, cho nên không có xá-lợi nhỏ
như hạt cải.

Chẳng phải là thân máu thịt làm sao có xá-lợi được.
Hỏi: Nếu nói quyền hiện vì
sao Điều-đạt làm thân Phật chảy
máu? Đáp:
Theo kinh Đại
Phương Đẳng
Vô Tướng Đại Vân, quyển

bốn chép: “Vì
Thiện Đức hỏi nên Thế tôn trả lời rằng: Thân máu thịt của Như lai quả thật không có máu chảy ra,
Đề-bà-đạt-đa cũng không thể làm cho máu chảy ra”. Nếu nói bóng cây có máu chảy là
chuyện không thể có;
thân của Như lai cũng giống như thế. Nếu nói chảy
máu thì nên biết rằng
chính là thiện quyền phương tiện không thể suy
nghó bàn luận.

Văn kinh: Phương tiện để
lại cốt, vì lợi ích chúng sinh.

Tán rằng: Nêu ra
sự lãnh hội. Dùng thần thông trí lực phương
tiện khéo léo, hiện để
lại xá-lợi làm lợi ích cho chúng sinh.

Văn kinh: Pháp thân là
chánh giác, pháp giới tức Như lai, đây
là chân thân Phật, cũng
nói pháp như thế.

Tán rằng: Thứ ba kết thúc thân
Phật thường trụ.
Chỗ sở y
của công đức và do
chứa nhóm nên gọi đó là Pháp thân. Thông suốt với cả ba thân cho nên giác tánh, giác tướng đều gọi là
chánh giác, là nhân
của các pháp, là nương
vào các pháp cho nên gọi là pháp giới. Đây là
chân thân Phật, có hai nghóa:

Đối
với xá-lợi ba thân đều chân thật.

Hướng về
sự biến đổi của Ứng thân, Hóa thân chẳng phải là chân thật. Thân đã như thế, Phật nói cũng giống như vậy, để nói lên
chứng và nói cả hai đều đồng nhau.

Văn kinh: Bấy giờ, trong
hội chúng có ba mươi hai ngàn vị
Thiên tử nghe nói về
tuổi thọ dài lâu của Như lai đều phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, vui mừng hăng hái đạt được điều chưa từng có.

Tán rằng: Lúc hội
chúng lãnh hội đạt được lợi ích. Văn chia làm hai phần:

Văn xuôi nghe pháp được lợi ích.

Kệ tụng bày tỏ sự lãnh hội đó.

Văn phần đầu có bốn:

Nêu rõ được lợi ích, ba mươi hai ngàn vị Thiên tử.

Bày tỏ điều đã nghe, nghe nói về tuổi thọ của Như lai.

Đạt
được lợi ích thù thắng, đó là phát tâm Bồ-đề.

Tâm vui mừng phát tâm Bồ-đề.

Kinh luận đã nói nhiều ít, rộng hẹp không
giống nhau, nay
sơ lược

chia thành bảy mục:

Nhân duyên phát tâm.

Phần vị phát tâm.

Nghi quỹ phát tâm.

Phát tâm hơn kém.

Phát tâm khác nhau.

Phát tâm thắng lợi.

Phát tâm thí dụ.

Nói nhân duyên lại có ba thứ:

Do bốn nhân.

Do bốn duyên.

Do bốn lực.
Đầy đủ như
Du-già quyển ba mươi lăm chép: Phần vị phát tâm, trong luận Đại
Trang Nghiêm quyển hai và luận
Hiển Dương quyển hai đều nói:

“Thế tục phát tâm.

Thắng nghóa phát tâm”.

Y
theo Du-già bảy mươi hai có mười thứ phát tâm, đó là:

Thế tục thọ phát tâm.

Đắc
pháp tánh phát tâm.

Bất quyết định phát tâm.

Quyết định phát tâm.

Bất thanh tịnh phát tâm.

Thanh tịnh phát tâm.

Yếu kém phát tâm.

Cường thành phát tâm.

Vị thành quả phát tâm.

Dó thành quả phát tâm.

Trong này có năm cặp đối nhau:

Địa
tiền và Địa thượng đối nhau.

Thối và Không lui sụt đối nhau.

Hữu nhiễm và vô nhiễm đối nhau.

Bị tế bất tế đối nhau.

Nhân quả vị biệt đối nhau.

Thoái và không lui sụt y theo bốn địa vị mà hiểu, đó là tín không lui
sụt v.v… nhiễm và bất nhiễm đối nhau y theo trước khi trụ
không lui sụt. Trước khi
trụ không lui sụt có khi tùy theo người khác, hoặc
bị người khác ép ngặt,
hoặc sợ hãi, hoặc cuồng loạn, hoặc cầu lợi dưỡng
thế gian, nên theo đó phát tâm gọi là nhiễm, trái lại với ở đây gọi là
bất nhiễm. Trước noãn
vị, đảnh vị các tham che lấp gọi là liệt, ở địa vị
Đệ nhất nhẫn không bị
các thứ kia che lấp gọi là thắng. Thập Địa gọi là
vị thành quả, Phật địa gọi là dó thành quả. Về
nghi quỹ, trong Du-già chỉ nói: “Phát tâm như thế, nói lời như thế, con nguyện chắc chắn
sẽ chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề”. Không nói về nghi quỹ
nhưng phân biệt rõ hành tướng.

Y theo luận Hiển Dương hai chép: “Nói Như Thị, một là tùy theo người trí trước đó, cung kính mà trụ khởi ý tăng thượng phát
lời thệ nguyện, nhớ nghó bậc
trưởng lão, hoặc nói nhớ nghó bậc Thánh,
hoặc nói Ô-ba-đà-da
rằng: Con tên là v.v… kể từ hôm nay bắt đầu phát
tâm A-nậu Bồ-đề, vì muốn lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Từ hôm nay về
sau con thường nguyện tu tập
sáu
Ba-la-mật tất cả muôn hạnh, đều vì
chứng được Vô thượng
Bồ-đề. Nay con cùng với các vị Bồ-tát Ma-ha-tát
hòa hợp xuất gia, nguyện
Thế tôn chứng minh biết rõ, con là Bồ-tát”.

Lần thứ hai thứ ba cũng nói như vậy. Đây là nói về nghi quỹ phát tâm của người thế tục, không thấy nói nghi quỹ phát tâm của người
xuất gia. Thứ tư là phát
tâm hơn kém, trong luận Đại Trang Nghiêm
chép: “Đệ-nhất-nghóa
phát tâm có ba thứ thù thắng:

Giáo thọ thắng, bởi vì gần gũi Đấng Chánh Biến Tri.

Tùy tu thắng, là khéo chứa nhóm phước trí.

Đắc
quả thắng, sinh khởi trí vô phân biệt.

Lại có sáu thù thắng:

Sinh vị. Nguyện.

Mạnh mẽ.
Tịnh y.
Dư xảo.
Dự xuất.

Sinh thắng có bốn:

Chủng tử thắng, là tin đại pháp làm chủng tử.

Sinh mẫu thắng, vì Bát-nhã làm mẹ sinh ra.

Thai tạng thắng, vì đại thiền định an vui làm thai tạng.

Nhũ mẫu thắng, vì đại bi nuôi lớn làm vú nuôi.

Nguyện tức mười nguyện lớn đều phổ biến như luận kia trình bày.

Thứ năm là phát tâm khác nhau. Theo kinh Kim cương Bát-nhã nói có ba
thứ, đó là vì sao nói trụ (Tức là muốn nguyện),
vì sao nói tu
hành (tức vì nguyện cho nên tu hành), vì
sao nói hàng phục tâm đó (tức là vì tu hành cho nên
đoạn chướng), vì vậy
kinh ấy chép:
“Cần phải phát khởi tâm như
thế”. Du-già quyển ba mươi lăm nói có năm loại:

Tự tánh.

Hành tướng.

Sở duyên.

Công đức.

Tối thắng.

Tức là dùng chánh nguyện làm tự tánh, đối với Bồ-đề,
Niết-bàn nhất định tự mình mong cầu, và cầu có khả năng làm việc nghóa lợi
cho hữu tình. Mong cầu là hành tướng lấy đại Bồ-đề và các hữu tình
làm cảnh sở duyên. Phát
tâm đầu tiên có thể thâu nhiếp tất cả Bồ-đề
phần pháp gốc lành thù
thắng, là những công đức thượng thủ tương ứng với chánh nguyện lúc đầu, là
sự diệu thiện chánh trí bậc nhất đối với những mong cầu của thế gian và xuất thế gian. Luận Đại
Trang Nghiêm quyển hai chép:
“Bồ-tát phát tâm lấy gì làm cội gốc cho đến lấy gì làm
rốt ráo? Nói chung có mười một thứ:

Lấy đại bi làm cội gốc.

Lấy lợi ích chúng sanh làm y chỉ.

Lấy pháp Đại thừa làm niềm tin.

Lấy chủng trí làm sở duyên.

Vì mong cầu điều đó cho nên lấy hy vọng thù thắng làm
sở
thừa.
đức.

Muốn vô thượng thừa cho nên lấy đại che chở làm sở trụ.

Trụ nơi giới Bồ-tát cho nên lấy ái làm chướng nạn.

Khởi tâm dị thừa cho nên lấy điều lành thêm lớn làm công

Lấy phước trí làm tự tánh.

Lấy thói quen vượt qua làm xuất ly.

Lấy địa vị đầy đủ làm rốt ráo.

Bởi vì địa địa siêng năng phương tiện tương ưng với các thứ ấy”.

Theo văn kinh-thù Vấn Bồ-đề Tâm có mười thứ phát: “

Thân phát.

Khẩu phát.
Ý
phát, khiến cho ba nghiệp thanh tịnh.

Nội phát, vì không luống phân biệt tất cả chúng sinh.

Ngoại phát, đối với tất cả phát sinh hạnh bình đẳng.

Trí phát, vì sẵn có trí Phật thanh tịnh.

Thanh tịnh quốc độ phát, vì nêu rõ tất cả cõi nước trang nghiêm
của các Đức Phật.

Giáo hóa chúng
sinh phát, vì biết thuốc trị bệnh tất cả phiền
não, đây là biết pháp đối trừ.

Thật phát, bởi vì thành tựu nhóm định, đây là tùy căn cơ mà nói

pháp.

Vô vi trí mãn túc tâm phát, vì không mê đắm ba cõi”.

Dựa theo luận Phát Bồ-đề Tâm có bốn phát tâm:”

Suy nghó về các Đức Phật nên phát tâm Bồ-đề.

Quán sát thân lỗi lầm hoạn nạn.

Thương xót chúng sinh.

Cầu quả tối thắng”.

Trong bốn thứ phát tâm mỗi thứ đều có năm loại, đều mở rộng

như hai luận kia đã trình bày. Nay trong bốn duyên phát tâm đây là duyên thứ nhất, bởi vì thấy nghe công đức thần thông của các
Đức Phật, Bồ-tát, trong bốn nhân đây là nhân thứ nhất và thứ hai, vì
sẵn có
chủng tánh, vì các Đức
Phật, Bồ-tát và bạn lành thâu nhiếp; trong bốn lực
có thể đầy đủ cả
bốn lực, bởi vì từ công năng thế lực của
chủng tử, vì vốn có tu tập Đại thừa, do nghe người khác nói về lực, bởi vì gần gũi
bạn lành. Vui mừng hớn
hở, theo luận Văn-thù Sở Vấn Kinh chép: “Vì
ba thứ nghóa nên vui mừng phụng hành:

Người nói thanh tịnh, vì đối với các pháp được tự tại.

Pháp được nói
thanh tịnh, vì pháp thể thanh tịnh như thật trí,
lại vì tương ứng với mười thứ thanh tịnh thù
thắng ở ba bậc Sơ, Trung, Hậu.

Dựa vào pháp đã nói đạt được quả thanh tịnh, vì đạt được
cảnh giới tốt đẹp”.

Ý này là
nương theo giáo chứng lý đắc quả.

Văn kinh: Tất cả đồng thanh nói tụng rằng:
Phật không nhập Niết-bàn, chánh pháp cũng
không diệt, vì lợi ích
chúng sinh, thị hiện
có diệt tận. Thế tôn
không nghó bàn, tướng diệu thể không khác, vì lợi
ích chúng sinh, hiện tất cả trang nghiêm.

Tán rằng: Nói rõ sự
lãnh hội. Một bài nói về lãnh hội sự
thường trụ, một bài
nói về lãnh hội sự hiện bày các tướng.

Văn kinh: Lúc đó, Bồ-tát Diệu Tràng ở trước Đức Phật và
bốn Đức Như lai, hai vị
Đại só và tất cả Thiên tử, nghe nói về tuổi thọ
của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni xong.

Tán rằng: Từ đây
trở xuống đoạn văn thứ hai nói riêng về Niết-

bàn. Văn chia làm ba phần:

Nói rõ nghi ngờ bắt đầu thưa hỏi.

Phật giải thích.

Lónh ngộ được lợi ích. Văn phần một có hai:

Đầu tiên kết thúc những điều đã nghe trước đó,
sau là thưa
hỏi điều nghi ngờ.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Lại đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, chắp tay cung kính bạch Phật:
Bạch Thế tôn! Nếu quả thật như vậy thì các Đức
Phật Như lai không nhập Niết-bàn,
không có xá-lợi?

Tán rằng: Thưa hỏi có năm:

Thỉnh pháp nghi.

Nhắc lại những điều đã nghe.

Nêu vặn hỏi trái ngược.

Kết thúc ý nghi ngờ.

Thỉnh giải đáp.

Đây là mở đầu, có hai:

Văn kinh: Vì sao trong kinh nói có
Niết-bàn và
xá-lợi Phật,
khiến cho các hàng trời
người cung kính cúng dường các Đức Phật quá khứ, thân cốt hiện có truyền bá khắp nơi trên thế gian, trời người cúng
dường được phước vô biên?.

Tán rằng: Nêu ra sự
chất vấn trái ngược, có ba ý:

Vì sao gọi là Niết-bàn.

Vì sao không nhập.

Đã
không nhập Niết-bàn vì sao lại nói để lại thân xá-lợi.

Đây
là nêu ra hai điều trái ngược:

Trái với lời dạy.

Trái với thế gian.

Thế gian tức
là xá-lợi hiện có của các Đức Phật quá khứ.

Văn kinh: Nay lại nói không có, đến nỗi
sinh ra nghi ngờ,
cúi mong Đức Thế tôn
thương xót chúng con mà giải thích rộng.

Tán rằng: Hai đoạn văn về kết thúc nghi ngờ thỉnh
cầu phán quyết.

Văn kinh: Bấy giờ, Đức Phật bảo
Bồ-tát Diệu Tràng và tất cả
đại chúng rằng: Các vị nên biết rằng nói nhập
Niết-bàn có xá-lợi là
nói theo mật ý: Nghóa như
vầy nên nhất tâm lắng nghe.

Tán rằng: Đức Phật
giải thích, văn chia làm ba đoạn:

Vì có nghi ngờ nên bảo lắng nghe.

Chính thức giải thích.

Diệu hạnh như thế các người
siêng năng tu tập, trở xuống là
phần kết thúc khuyên nhắc tu học.

Đây là mở đầu.
Nói có xá-lợi là nói mật ý. Theo luận
Tạp Tập quyển mười
hai chép: “Bí mật có bốn:

Khiến đi vào.
Tướng.

Đối trị.

Chuyển biến”.

Đối trị có tám:

Chướng khinh Phật.

Chướng khinh pháp.

Chướng biếng nhác.

Chướng vui mừng đối với gốc lành ít ỏi của mình.

Chướng tham hành.

Chướng chậm chạp thực hành.

Chướng gây ra điều ác.

Chướng bất định tánh.

Nay ở đây vì dứt bỏ hai loại chướng khinh Phật và biếng nhác
cho nên vì vậy nói nhập
Niết-bàn. Lưu thân xá-lợi gọi là mật ý. Nhất
tâm lắng nghe là nhắc
nhở lắng nghe, nghe âm tai chú ý, cho nên dứt
sạch thâu nhiếp giữ gìn sinh ra ba tuệ.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Như vậy các Bồ-tát
Ma-ha-tát nên biết rằng
mười pháp đó có thể hiểu được nghóa lý chân thật về
rốt ráo đại Nhập
Niết-bàn mà Đức Như lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã nói.

Tán rằng: Chính thức giải thích có ba:

Giải thích về Thể Niết-bàn.

Nói về tướng Niết-bàn, tức là hiển bày không nhập.

Giải thích lý do không nhập Niết-bàn và để lại
xá-lợi. Đây là mở đầu.

Hỏi: Vì sao
trước đây nói về Thể Niết-bàn, sau đó nói về
Tướng Niết-bàn? Đáp: Nói về Thể tức là hiển bày dựa vào ba việc nói rằng có
Niết- bàn khác nhau, thân trí diệt xứ của Nhị thừa gọi
là Niết-bàn.
Nói về tướng tức là rõ
ràng có đại bi trí khác nhau, Nhị thừa nhập vào nơi
mãi mãi vắng lặng cho
nên hạnh hy hữu. Nói về Thể có ba lần giải thích:

Giải thích theo ba việc, bốn Niết-bàn, đương thể v.v…

Giải thích dựa theo xoay vần chứng đắc.

Giải thích theo nhân viên năng chứng.

Nghóa của Niết-bàn sơ lược phân biệt theo năm phần:

Nêu và giải giải thích.

Đưa ra thể.

Phân biệt rõ người chứng đắc.

Phân biệt rõ thời gian chứng đắc.

Hỏi và đáp.

Đầu
tiên nêu và giải giải thích có hai mục:

Nêu ra.

Giải thích.

Trong mục nêu ra có hai mục nhỏ:

Chung.
Riêng.

Chung là Nê-hoàn, có kinh gọi
là Nê-hoàn, có kinh gọi là
Nê-viết, đều do lầm lẫn từ
tiếng Phạm, đúng phải gọi là
Ba-lợi-ni-phược-bộ; đời Đường dịch là
Viên Tịch, cũng gọi là
Ba-lợi-thấp-bà-nam, lại cũng
dịch là Diệt Độ, cũng
dịch là Thanh Tịnh, cũng dịch là Bỉ Ngạn.

Trong kinh Niết-bàn cũng gọi nhiều tên như Vô Sinh, Vô
Xuất, Vô Tác,
Vô Vi, Quy y, Quật Trạch, Giải Thoát, Chuyển Y v.v…
Nêu ra trên khác, có Duy Y Bất
Cộng, trong phần Đoạn Quả của Nhiếp
luận chỉ nói Vô Trụ.
Trong kinh Niết-bàn và kinh này nói Đại Niết-bàn. Có nơi y theo người năng chứng đại, tiểu để phân biệt.
Trong kinh Niết-bàn nói có hai thứ:
Tiểu.
Đại.

Sở đắc của Nhị thừa gọi là
tiểu Niết-bàn,
sở đắc của Đại thừa
gọi là Đại Niết-bàn.
Có nơi y theo chung, riêng đối nhau.

Trong luận Thập Địa nói có hai loại:

Tướng chung.

Tướng riêng.

Tướng riêng tức là ba
Niết-bàn khác. Có nơi nói theo nhân quả
ba thừa đồng dứt bỏ
phiền não, có hai. Trong kinh Thắng-man chỉ nói
hai thứ, đó là Hữu dư y và Vô dư y.

Lại có nơi y
cứ theo sự khác nhau giữa Chứng và Bất Chứng,
chỉ nói hai thứ, tức
trong Nhiếp Luận dịch vào đời Lương chép:

“Tự Tánh Tịnh, là loại đầu tiên trong bốn loại.

Phương Tiện Tịnh, là ba loại sau trong bốn loại”.

Có nơi y theo
Cộng và Bất cộng nói có ba thứ, tức là ba thứ
trong kinh này, đó là Hữu, Vô dư và
Vô trụ xứ. Có nơi nói theo
Chứng và Bất chứng, ba thừa chung riêng tận ý có bốn thứ, tức trong
Nhiếp Luận dịch vào đời Lương,
luận Thành Duy Thức v.v… nói:

“Tự tánh thanh tịnh.

Hữu Dư y.
Vô dư y.

Vô trụ xứ”.

Giải thích tên gọi đúng là phải gọi
Ba-lợi-ni-phược-nam,
hoặc Niết-bà-nam, dịch đúng phải là
Viên Tịch, Viên nghóa là
Tròn đầy, đầy đủ các công đức, trọn vẹn lý
sở chứng, trọn vẹn năng
sở
chứng; Tịch nghóa là Tịch
tónh, tự thể sâu lắng lìa các ồn ào, cùng thông
suốt năng chứng, sở
chứng. Nhưng tùy theo công đức thù thắng tăng lên
gọi là Viên, quả vị đầy đủ cho nên lý thể xứng
hợp là Tịch, vốn là ngưng đọng. Bởi vì trọn vẹn nhiều đức mới chứng lý tịch tónh, nên gọi là
Viên Tịch. Nếu hoàn toàn
viên tịch tức là vừa viên vừa tịch gọi là viên
tịch, là đó là trì
nghiệp thích. Hoặc từ viên có thể chứng được tịch của
viên gọi là viên tịch,
tức là y chủ thích.

Lại nếu công
đức năng viên năng tịch, hoặc sở y như sở viên, sở tịch, đều là trì
nghiệp thích. Hoặc dựa theo
Duy Thức, chỉ có lý chân như làm thể của
Niết-bàn hoặc là tịch của viên, hoặc
sở viên
sở
tịch. Nếu dựa theo kinh Niết-bàn thì nói ba việc gọi là Đại Niết-bàn, tức
là trí như giải thoát
đều viên tịch và được trì nghiệp. Vì trong kinh ấy
nói chữ Như là chẳng
phải một, chẳng phải khác, chung cho các pháp Giả, Thật, Tánh, Tướng đều gọi là viên tịch và trì
nghiệp danh.
Giải thoát
là nghóa giả, Bát-nhã
là Tướng, Pháp thân là Tánh. Hoặc y theo nghóa, ba tên gọi là ba việc, tức
Bát-nhã là y chủ, còn lại đều là
trì nghiệp.
Nhưng tên gọi
Niết-bàn là trì
nghiệp thích.
Nói Diệt Độ, Độ tức là đến,
giải thích theo hai nghóa:

Nói rằng chân như xưa nay vốn thanh tịnh, tánh là bỉ ngạn gọi
là đến, vì thế trong kinh Duy-ma chép: “Tất cả
chúng sinh tức là tướng Niết-bàn, không còn bị
hoại diệt.”

Cho rằng Diệt là
Sở đáo, Độ là năng đáo, tức là Diệt của Độ
là y chủ thích.
Lại nữa,
năng diệt năng độ, sở diệt sở độ, độ là
đến, cho nên
có cả năng sở, năng
diệt năng độ tức là tướng Niết-bàn, sở diệt
sở độ
tức là tánh Niết-bàn,
cùng là ba việc của đại Niết-bàn mà thành tựu.
Kinh Niết-bàn chép: “Không
có nhân duyên cho nên gọi là vô sinh, vì vô vi
nên gọi là vô xuất, không tạo nghiệp nên gọi là vô tác, các tên gọi khác theo đó có thể biết”.
Giải thích tên khác, chẳng do tuệ trạch, bản
thể không nhiễm gọi là
tự tánh thanh tịnh Niết-bàn, đồng với tự tánh thanh tịnh ở trước tức là
Niết-bàn trì
nghiệp thích. Dư nghóa là khổ đế, là
phần còn lại của Tập,
Hữu nghóa là chẳng không, Y là Sở y, có hai sở y:

Hiện thân vẫn dư hành khổ y.

Danh có dư y nói về Niết-bàn vẫn có sở y của khổ còn lại, tức
là có sở y của khổ còn lại.

Niết-bàn đều là y
Chủ thích. Khổ tập đều hết gọi là
Vô dư, không còn khổ y khác, vô là không, chẳng có khổ y, tức là không còn
sở y
của khổ. Niết-bàn cũng
đều là y Chủ thích, nhờ giải thích nên hiển bày.

Lại giải thích cách khác: Hữu dư vô dư năng chứng cho nên nêu kia để hiển bày đây, chính là chọn lấy
sở y gọi
là Niết-bàn, nghóa là
có sở y của khổ còn lại tức
là Niết-bàn, không còn
sở y của khổ còn lại
tức là Niết-bàn, đều là trì
nghiệp thích. Dựa vào Nhị thừa vô dư y không
thể giải thích. Nếu bốn
trí Đại thừa là vô khổ y, cũng có thể chứng, có
thể được y chủ giải
thích điều này là chính.
Do bi không
trụ Niết-bàn, do trí không trụ
sinh tử, bởi vì năng chứng đó như
sự thấu
suốt đều không trụ cho nên nói là vô trụ.
Sở y
tức là Niết-bàn, hoặc từ chân như ở
sinh tử mà không dính mắc, ở
Niết-bàn nhưng không đắm,
Niết-bàn là tướng, chân như là tánh. Giống như
tự tánh Pháp thân khác
với tánh tướng chân như, ngay nơi tướng thuộc
về tánh. Vô trụ
Niết-bàn là y Chủ thích. Lại chính tướng này cũng đều
vô trụ cũng có thể nói
rằng vô trụ tức là Niết-bàn. Nhưng luận Duy
Thức nói bốn
Niết-bàn đều lấy
Như làm thể, tức là nhiếp nghóa quy tánh
đều trì nghiệp thích.
Thứ đến nêu ra Thể, trước là trình bày theo lối xưa để nói rõ
theo cách hiện tại. Trình
bày về xưa, Pháp Sư Cơ ở đất Thục nói: “Pháp
sư Đàm-vô-sấm và Pháp
sư Đạo Lãng ở Hà Tây nói: Bởi lẽ Niết-bàn
là thường lạc ngã tịnh
làm nơi nhóm họp của tông nghóa, mở bày rốt
ráo huyền trí làm cội
rễ của Niết-bàn. Đây là giải thích được nghóa
không phải chính thức nói về thể”.
Tam tạng
Chân-đế nói:
“Niết-bàn có bốn, ba loại là đạo quả,
một loại không phải đạo
quả, vì thành tựu Bồ-tát Bát-nhã đại bi
Niết-bàn của Bồ-tát mà thành đạo quả, từ
Sơ địa trở lên trí vô phân biệt là
thể của Niết-bàn”. Cũng có chỗ nói: “Bi trí là thể, ở đây chỉ là tướng”.
Đây là năng chứng,
chẳng phải là chính. Kinh Niết-bàn chép: “Sở đắc của liễu nhân
Niết-bàn chẳng phải
sinh nhân đắc, nếu trí là
Niết-bàn thì tức

là sinh nhân
đắc”. Đại sư Hà Sóc ở Nghiệp Thành, hoặc nói
Niết-bàn có đủ bốn loại thể:

Lý diệt nghóa là chân như pháp giới.

Sự diệt nghóa là lìa ba chướng của diệt thường diệt.

Đức
diệt nghóa là công đức vắng lặng.

Ứng
diệt nghóa là ở song lâm thị hiện diệt độ đồng với
chúng sinh vô thường.

Ba loại đầu có thể như vậy.
Thành Duy Thức chép: “Đều lấy
Như làm thể”, tức là
Lý diệt. Lại nói hai loại giữa thuộc về
trạch diệt, tức là diệt của
sở diệt. Nhưng ý người xưa, trạch diệt là
sự
sở biến của
sự thức, tức chẳng
phải Niết-bàn. Đại
Nhập Niết-bàn, phần nhiều người
xưa lấy Như thị Bát-nhã
tánh nói Như là Bát-nhã, không khác với lý,
chẳng nhọc phân biệt mà
nói. Nếu theo ba việc gọi là Đại Niết-bàn,
Bát-nhã tức là Đức diệt, nhưng không nói lý do trái với liễu nhân đắc, nói
chẳng phải rốt ráo. Ở
đây chính thức nêu ra thể có bốn loại:

Tánh tướng luận riêng thể.

Tánh tướng hợp luận thể.

Nhiếp giả tùng thật thể.

Giả thật hợp luận thể.

Về tánh tướng luận riêng thể, trong luận
Thành Duy Thức nói
bốn thứ Niết-bàn đều
lấy chân như làm thể, đức hữu vi chẳng phải phi.
Lại thể
nghóa phần, tự tánh vô trụ tức là thể chân như vậy.
Hai loại giữa đều là
trạch diệt. Lại đoạn trí chướng có lẽ đạt được trạch
diệt, tức là vô trụ
xứ cũng thuộc về trạch diệt. Tuy là giả đối với tướng y
tha đều được gọi là
tánh, đều là liễu nhân đạt được thể, nghóa đều
thường hằng, do đó ba
việc đại Nhập Niết-bàn đều chọn lấy nghóa thứ ba, và lấy
Như làm thể. Về tánh tướng hợp luận thể tức
Bát-nhã giải thoát cho đến chân như đều là
thể Niết-bàn, tức là ba việc trong
kinh Niết-bàn gọi là Đại
Bát. Nói chữ Như ấy cũng như ba mục, hoặc chỉ nói
Như chỉ là một, chẳng phải khác.

Trong luận Tạp
Tập chép: “Tướng diệt đế có nghóa là chân
như thánh đạo, phiền não
không sinh, hoặc diệt y, hoặc năng diệt, hoặc
diệt tánh, là tướng
của diệt đế, tướng nghóa là thể tướng năng
diệt, sở
diệt. Diệt diệt y đều
gọi là diệt đế”. Năng diệt tức là Bát-nhã, diệt não
tức là giải thoát trạch
diệt, diệt y tức là chân như. Nhưng luận đó lại
chép: “Nghóa là trong cảnh chân như hữu lậu không
sinh gọi là diệt đế,
tức là nói theo khắc
tánh”. Ở trước y theo tướng từ tánh mà hợp thuyết.
Về nhiếp giả tùng thật thể tức là trong luận
Duy Thức chép: Ở đây dựa

theo chân như
lìa chướng mà thiết lập. Thể tức là thanh tịnh pháp
giới. Bốn Niết-bàn đều
lấy chân như làm thể. Về giả thật hợp luận thể tức trong luận
Duy Thức chép: Trong bốn
Niết-bàn hai loại đầu và cuối
tức là chân như. Y theo
thật thể thì hai loại giữa thuộc về trạch diệt.
Trạch diệt là giả hoặc vô trụ xứ nói là
trạch diệt, tức là ba giả một thật đều
là thể của Niết-bàn.
Lại theo luận Thành Duy Thức hai, chép: Vô Vi có hai loại:

Y thức biến.

Y chân như.
Bốn loại
Niết-bàn cũng đã cho rằng ba loại
sau thuộc về vô
vi, cũng không qua thức
biến. Còn sáu vô vi đều thừa nhận là thức biến. Thể tự tánh thanh tịnh chính là chân như, nên giống như trạch diệt
cũng cho là thức biến.
Lại giải thích, trong kinh Thâm Mật chép: “Các
thức sở duyên duy thức
sở hiện”, có thể cùng cho là thức biến. Bởi vì
Niết- bàn chẳng phải
chân cho nên chẳng phải liễu nhân đắc, do đó các
kinh luận không nói Niết-bàn cũng là thức biến.
Nhưng Hữu dư, Vô dư
tuy đều là trạch diệt
hướng về nghóa lại có phân biệt, chia làm hai loại,
mà lại có năm cặp đối:

Phiền não và nhân quả đối, nhân phiền não không còn thì gọi
là hữu dư, quả phiền não dứt sạch thì gọi là vô dư.

Đại
và tiểu đối, sở đắc của Tiểu thừa gọi là
hữu dư, sở đắc của
Đại thừa gọi là vô dư, kinh Thắng-man chép: “Hàng
A-la-hán dứt tập
hữu dư, chứng diệt hữu dư”.

Hai tử đối, phần đoạn diệt được hữu dư, biến dịch diệt gọi là vô
dư, tức là cặp đối đại, tiểu trước đây.

Mãn và bất mãn đối, sở đắc của Bồ-tát gọi là
Hữu Dư, sở đắc
của Như lai gọi là Vô Dư, trong kinh Thắng-man chép:
“Hậu thân của Bồ-tát bị vô minh che lấp, dứt tập hữu dư, chứng diệt hữu dư gọi là tiểu
phần Niết-bàn”, tiểu phần Niết-bàn tức là hữu dư.

Ba thân tương đối, kinh này có nói “Hai thân Ứng,
Hóa gọi là hữu dư, Pháp thân gọi là vô dư”, trong các kinh luận phần nhiều nói cặp
đối đầu tiên là hai Niết-bàn, các loại nghóa còn
lại như Bổn Pháp
Hoa và Duy Thức Sớ có phân tích. Nay trong văn này
phần nhiều y cứ theo vô trụ gọi là
Đại Niết-bàn, trong
Nhiếp Luận phân tích quả đoạn kia cũng.

Theo kinh Pháp
Tập một chép: “ Bồ-tát Vô Sở Phát trả lời
Bồ-tát Phấn Tấn Tuệ có mười pháp biết Như lai là thường, mười pháp biết
Như lai là thật, mười pháp biết Như lai
là Niết-bàn”. Có ba lần lại nữa, chính

là đồng với
chỗ này nhưng ít rộng, cũng có hai lần lại nữa, mười
pháp biết hạnh Như lai,
lần thứ nhất văn lược bỏ, lần thứ hai văn phần
nhiều đồng với kinh này,
nhưng văn rộng hơn đôi chút. Trong ba lần lại
nữa nói về Niết-bàn,
thì lại nữa lần thứ nhất văn có phần rộng hơn, chỉ
có hàng thứ tư kinh kia
nói: Không dứt còn kinh này nói ngừng dứt,
Tam Tạng Phúc Kiểm cũng
nói điều đó không biết, còn lại đều giống nhau.
Lại có mười pháp biết không, mười pháp biết
tướng thí dụ v.v…

Nhưng bốn lần
lại nữa văn đều có bốn phần:
Tiêu.
Trưng.
Thích.
Kết.

Trong Tiêu,
đầu tiên là đối cơ, tiếp theo là mở bày, cuối cùng
là lựa chọn. Nói
Bồ-tát là đối cơ, vì hàng Nhị thừa nói về giả Niết-bàn, vì hàng Đại thừa nói về
Đại Niết-bàn. Mười pháp tức là mở ra thứ lớp nói có rốt ráo đại
Nhập Niết-bàn, chọn
sở đắc khác với Tiểu thừa nên
Niết- bàn gọi là đại
bát. Văn nói mười pháp ấy đáng lẽ gọi là mười
nghóa là Niết-bàn.
Thường biết như thế tức là có thể hiểu rõ
Niết-bàn Như lai
đã nói. Đại ý trong
này là tánh tướng Niết-bàn đều gọi là Niết-bàn,
giống như Bồ-đề, Bồ-đề
đoạn đều gọi là Bồ-đề. Ba việc trong kinh Niết-bàn đều
là Niết-bàn, như các luận
Thành Duy Thức v.v…
Bốn Niết-bàn đều là chân như. Bốn trí tâm phẩm gọi là Bồ-đề là tánh tướng luận
riêng môn. Mười pháp
tức là mười đoạn, các lần tiếp theo đều suy nghó biết được.

Văn kinh: Những gì là mười?.

Tán rằng: Nêu ra. Văn kinh:

Các Đức
Phật Như lai cuối cùng dứt
sạch phiền
não chướng, các
sở tri chướng cho nên gọi là Niết-bàn.

Các Đức
Phật Như lai khéo léo thường hiểu rõ hữu tình vô tánh
và pháp vô tánh nên gọi là Niết-bàn.

Thường chuyển thân y và pháp y cho nên gọi là Niết-bàn.

Đối với các loài hữu tình nhậm vận nghó ngơi, thay đổi nhân
duyên nên gọi là Niết-bàn.

Chứng đắc tướng chân thật vô khác nhau bình đẳng pháp thân
nên gọi là Niết-bàn.

Hiểu rõ sinh tử và Niết-bàn không có hai tánh nên gọi là Niết-
bàn.

Đối với tất cả các pháp hiểu rõ cội rễ, chứng đạt thanh tịnh
nên gọi là Niết-bàn.

Đối
với tất cả các pháp không sinh không diệt cố
gắng tu hành nên gọi là Niết-bàn.

Chân như pháp giới thực tế bình đẳng, đạt đến chánh trí nên
gọi là Niết-bàn.

Đối
với tánh các pháp và tánh Niết-bàn đạt được không khác
nhau cho nên gọi là Niết-bàn.

Đó là mười
pháp nói có Niết-bàn.

Tán rằng: Ba pháp đầu tiên giải thích theo ba việc. Cuối cùng
dứt sạch phiền não sở
tri tức là giải thoát, hiểu rõ hữu tình và pháp vô tánh tức
là Bát-nhã, thường chuyển thân y và pháp y đó là
Pháp thân, ba việc chẳng phải một, chẳng phải khác, gọi là đại
Nhập Niết-bàn. Thân tức
là lưu chuyển, hoàn diệt
y thứ tám, pháp tức chân như, tức mê ngộ y.
Từ đó tạng thức giữ lấy chủng tử
các chướng, nêu rõ
sự tốt
đẹp của Pháp thân nên
chuyển thức thứ tám hợp với Như.

Ba pháp tiếp
đó y cứ theo bốn Niết-bàn.
Thứ tư là thị hiện vô dư hóa
sự nghỉ ngơi, tức là thân tám tướng thị hiện nhập vô dư.
Theo kinh Pháp
Tập chép: “Hóa sinh không nghỉ
ngơi, tức Niết-bàn hữu dư”.
Thứ năm tức là vô dư, vì nói chứng đắc. Hoặc thứ tư cũng đồng
với kinh Pháp
Tập chép. Hoặc là trong luận
Biện Trung Biên chép: “Hai là tướng thật của
tướng chân thật tự tánh thanh tịnh Niết-bàn không
khác nhau”. Tướng tức là trong luận Duy Thức chép:
“Tướng chân như lý,
ở hạng phàm phu không
thể chứng đắc, các Đức Phật chứng được”.

Thứ sáu là vô
trụ Niết-bàn, hiểu rõ
sinh tử cho đến
Niết-bàn không có hai tánh. Tánh tức là tánh chân như không khác nhau cho
nên hai cũng không khác,
do đó không trụ vào sinh tử, Niết-bàn.
Thứ bảy trở xuống bốn nghóa dựa vào ba
tánh chung, riêng
mà trình bày, nói rằng
đối với tất cả các pháp hiểu rõ cội gốc, chứng được thanh tịnh cho nên là chung.
Luận Biên Trung Biên chép: “Trong này
vì sao nói cội gốc chân
thật, đó là ba tự tánh sau khi đạt được năng
chứng biến kế y tha thanh tịnh, bổn trí năng chứng
viên thành thanh tịnh”.
Thứ tám dựa vào biến kế biểu hiện nói đối với tất cả các
pháp không sinh không
diệt. Kinh Giải Thâm Mật chép: “Đối với tất cả
các pháp không sinh không
diệt, vì hiểu rõ tướng Chuyển chánh pháp
luân, dựa vào biến kế
nói hiểu rõ các pháp là không, nên thường đúng đắn tu hành”.
Thứ chín là chọn lấy năng chứng chân như bình đẳng vô
lậu chánh trí, dựa vào phần tịnh của tánh y tha khởi nói về
tướng Niết-bàn,
nên gọi là Niết-bàn,
nhiễm chẳng phải là năng chứng cho nên chẳng phải Niết-bàn.
Thứ mười đối với hai tánh đó đạt được không khác nhau, ý là chọn lấy
sở đắc. Đắc là chứng đạt lý không khác nhau, chứng tánh viên
thành thật. Đó là các
pháp biết kết hợp nói có Niết-bàn.

Văn kinh: Lại nữa, này
người thiện nam! Các Bồ-tát
Ma-ha-tát phải biết như
thế. Lại có mười pháp có thể hiểu được lý thú chân
thật mà Đức Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nói có rốt ráo đạt Nhập Niết- bàn.

Tán rằng: “Lại nữa”
lần thứ hai y theo triển chuyển thích.
Đoạn văn như trước.

Văn kinh: Những gì là mười?.

Tán rằng: Dẫn ra. Văn kinh:

Tất cả phiền não lấy lạc dục làm gốc, từ lạc dục
phát sinh, các Đức Phật Thế tôn dứt trừ lạc
dục nên gọi là Niết-bàn.

Vì các Đức Như lai dứt trừ các lạc dục không giữ
lấy một pháp nào, vì không giữ lấy cho nên không
đi không đến, không hề giữ lấy,
cho nên gọi là Niết-bàn.

Vì không đi không đến và không gì giữ lấy cho nên Pháp thân
không sinh không diệt, không có sinh diệt nên gọi là Niết-bàn.

Không sinh diệt này chẳng ngôn ngữ nào diễn đạt được, vì dứt
bặt ngôn ngữ nên gọi là Niết-bàn.

Không có ngã nhân, chỉ có pháp sinh diệt được chuyển y
nên gọi là Niết-bàn.

Phiền não tùy hoặc đều là khách trần, pháp tánh là chủ, không
đến không đi, các Đức Phật hiểu rõ tất cả cho
nên gọi là Niết-bàn.

Chân như là thật, còn lại đều là luống dối, thể thật tánh ấy tức
là chân như, tánh chân như ấy tức là Như lai, gọi là Niết-bàn.

Tánh của thật tế không hý luận, chỉ có một mình Như lai chứng
pháp thật tế, dứt hẳn hý luận gọi là Niết-bàn.

Không sinh là thật, sinh là luống dối, người ngu si trôi nổi chìm
đắm trong sinh tử, thật thể Như lai không có luống
dối gọi là Niết-bàn.

Pháp không thật, từ duyên sinh ra, pháp chân thật không theo duyên mà khởi, thể Pháp thân của Như lai là chân thật, gọi là
Niết- bàn.

Này người thiện nam! Đó là mười pháp nói có Niết-bàn. Tán rằng:
Giải thích, tất cả phiền não lạc dục là gốc rễ, như
kinh Niết-bàn chép: “Các
pháp nhiễm tịnh đều lấy dục làm gốc”. Nhờ vào pháp lành lấy dục làn cội gốc; khởi các pháp nhiễm cũng nói
giống như pháp tịnh, nên
chọn lấy văn đó. Bởi vì Đức Phật có khả năng
đoạn chứng, hiển bày lý gọi là Niết-bàn.

Kế là nói không giữ lấy pháp, tức là bởi vì không ham muốn
đối với tất cả cảnh
giới không sinh ra yêu đắm, đã không yêu đắm cho nên không còn
sinh ra, không hướng đến nơi
sinh đi, không quay lại nơi
này sinh đến,
sở thủ tức là năm uẩn. Trước y theo nhân mất ở đây y theo
quả diệt. Lý đã hiển
bày gọi là Niết-bàn.
Ba là dựa vào hữu lậu diệt tận, chân như hiện bày, đó là
công đức y, gọi là
Pháp thân, vì thế trong
kinh Thắng-man chép: “Còn trong ràng buộc gọi là
Như lai tạng, ra khỏi ràng buộc gọi là
Pháp thân”. Không đi không đến là y cứ
theo không có tướng hữu vi mà nói, còn không có
sở thủ là dựa vào
thể của sắc uẩn v.v… mà nói, hiển bày Vô sở này
chính là Niết-bàn.

Bốn là theo thể Niết-bàn, lìa tánh ngôn thuyên, gọi là Niết-bàn.
Năm là lìa ngôn thuyên tức là chuyển y hai lý vô ngã.
Vô ngã, vô nhân là không có
sinh chấp, chỉ có pháp
sinh diệt tức là hiểu rõ pháp
vô ngã. Vì sao? Vì trong
luận Bát-nhã của ngài Vô Trước giải thích rằng: “Nếu thuận theo pháp chấp thì có ngã chấp”. Vì thế nên nhờ hiểu rõ lý luận này mà đạt được chuyển y gọi
là Niết-bàn, đây là thô
trọng chuyển y.

Sáu là bởi vì hai chấp hoặc và trần là khách, có sinh diệt, đến đi; Chân như là chủ, vì thể thường trụ không có
sinh diệt, đến đi.
Nay Phật biết rõ tất cả
chứng đắc chuyển y, tâm này chuyển y.
Bảy là nghi hoặc điên đảo
sinh ra gọi là luống dối, nếu
chẳng phải do điên đảo
sinh ra thì gọi là thật, thật luôn không đảo loạn gọi
là chân như, thể tánh
chân như tức là Pháp thân của Như lai, cũng là
tâm chuyển y, chỉ có
chuyển thích là khác.

Tám là chân như Pháp thân tức là thực tế, lìa điên đảo luống
dối mà hiển bày, cho nên
không còn hý luận, Phật chứng được bờ mé
chân thật nên không còn
hý luận, gọi là Niết-bàn, tức là đạo chuyển y.

Chín là vì Phật đã dứt hẳn luống dối, hý luận do đó đạt được
vô sinh này.
Vô sinh là thật, hạng phàm phu ngu dốt chưa dứt bỏ được
sinh luống dối cho nên
trôi nổi đắm chìm trong sinh tử, Như lai không
còn như vậy gọi là
Niết-bàn, tức là quảng đại chuyển.
Mười là Hữu vi
không thật, theo duyên
sinh ra, thật thể
Pháp thân không từ duyên sinh
ra, nên gọi là Niết-bàn. Quy về viên thành thật
là nơi trở về nương
tựa của tất cả các pháp.

Văn kinh: Lại nữa, này người thiện nam! Các vị
Bồ-tát Ma-ha-tát phải biết như
vậy. Lại có mười pháp có thể hiểu được lý thú chân thật mà Đức Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nói là có rốt ráo đại
Nhập Niết- bàn. Những gì là mười?

Như lai khéo biết bố thí và quả bố thí là không có ngã và ngã
sở, thí và quả thí này không phân biệt, dứt hẳn
nên gọi là Niết-bàn.

Như lai khéo biết giự giới và quả giữ giới không có ngã và ngã
sở, giới và quả giới này không phân biệt, dứt
hẳn nên gọi là Niết-bàn.

Như lai khéo biết nhẫn nhục và quả nhẫn nhục không có ngã
và ngã sở, nhẫn và quả nhẫn này không phân
biệt, dứt hẳn nên gọi
là Niết-bàn.

Như lai khéo biết tinh cần và quả tinh cần không có ngã và
ngã sở, tinh cần và quả tinh cần này không phân biệt, dứt hẳn nên gọi
là Niết-bàn.

Như lai khéo biết thiền định và quả thiền định không có ngã và
ngã sở, định và quả định này không phân biệt, dứt hẳn nên gọi
là Niết-bàn.

Như lai khéo biết trí tuệ và quả trí tuệ không có ngã
và ngã sở,
tuệ và quả tuệ này không phân biệt, dứt hẳn
nên gọi là Niết-bàn.

Các Đức
Phật Như lai khéo có thể biết rõ tất cả hữu tình và phi hữu tình, tất cả các pháp đều vô tánh, không phân biệt, dứt hẳn nên
gọi là Niết-bàn.

Nếu người tự ái lại khởi lên tìm cầu, do tìm cầu nên phải chịu
các khổ não, các Đức Phật Như lai dứt sạch tự
ái, nên dứt hẳn truy cầu,
không có truy cầu nên gọi là Niết-bàn.

Pháp hữu vi đều có
số lượng, pháp vô vi có
số lượng đều dứt bỏ,
Phật lìa hữu vi, chứng pháp vô vi không số lượng
nên gọi là Niết-bàn.

Như lai biết rõ thể tánh của hữu tình và pháp đều không, lìa không chẳng phải có, không tánh tức là chân Pháp thân nên gọi là
Niết- bàn.

Này người thiện nam! Đó là mười pháp nói có Niết-bàn.

Tán rằng: “Lại nữa” lần thứ ba văn có bốn như trước.
Dựa vào “nhân viên năng chứng”
giải thích, tức là tu mười độ nhân đầy đủ
sẽ chứng được đại Nhập Niết-bàn.
Đầu tiên
sáu pháp đó tức là sáu độ trước, tu hành bố thí v.v… là
bảy điều
tối thắng thâu nhiếp thành độ. Nay trong kinh này còn nêu
ra phương tiện khéo léo
một cách tối thắng, ba luân thanh tịnh hướng đến
Niết-bàn thù thắng để hiển bày đối với các pháp khác; nếu tu
không trọn vẹn không
chứng được Niết-bàn, bởi vì bố thí tức là
thấy có người thí, vật thí và quả
sở thí, tức là thấy có quả là mong cầu báo ân và
đẳng lưu dị thục để lìa sự trói buộc.

Ngã chấp pháp chấp này gọi là bất chánh phân biệt. Thấy
năng thí, sở thí gọi là
ngã chấp, thấy có vật thí tức là ngã sở, những điều này dứt bỏ hẳn, lý được hiển bày, hoặc ngay nơi tướng
sáu Độ
Niết-bàn đều gọi là Niết-bàn,
còn lại y cứ theo đây mà giải thích.

Thứ bảy do phương tiện cứu giúp biết các hữu tình và tất cả các pháp đều không thật cho nên ba luân đều
thanh tịnh, cho nên
không phân biệt không
đắm nhiễm cứu giúp.

Thứ tám nếu thấy tự thân vì cầu Bồ-đề, là ái chưa mất khởi
lên truy cầu tức là
nhiễm nguyện, chưa quên tướng cho nên phải chịu
các điều khổ não. Ba
luân đã rỗng lặng không còn ái trước tự thân,
không nhiễm truy cầu tức
là chánh nguyện đầy đủ.
Thứ chín là nhờ năng lực
suy nghó lựa chọn biết pháp hữu vi có
số lượng của nó, vì có
sinh diệt, hình đoạn
số lượng, pháp vô vi không
như vậy, tức là xứng
hợp với Như, không có năng sở nghó suy chọn lựa,
nên nói là chứng pháp
vô vi không còn số lượng.
Thứ mười là biết rõ hữu
tình không, thành tựu hữu tình trí,
biết rõ pháp không,
thành tựu trí Phật pháp, tướng đều không còn nên
đều là không, lìa không
chẳng phải có tánh không. Lý sở chứng này tức
là Pháp thân, gọi là Niết-bàn.

Văn kinh: Lại nữa, này
người thiện nam! Lẽ nào chỉ có Như
lai không nhập Niết-bàn?
Thật là hy hữu! Lại có mười pháp ít có, là
hạnh Như lai. Những gì là mười?.

Tán rằng: Nói về tướng
Niết-bàn, Đáp không có Niết-bàn.
Văn cũng chia ra bốn phần:
Tiêu.
Trưng.
Trạch.
Kết.

Đầu tiên
nêu “không nhập Niết-bàn” tiếp theo “lại có mười
thứ” về sau là nêu ra
lý do không nhập. Văn trưng dẫn có thể biết. Văn kinh:

1. Sinh tử sai lầm, Niết-bàn vắng lặng, bởi vì đối với sinh tử cho đến Niết-bàn chứng được bình đẳng nên không có nơi nào trôi
lăn, không trụ vào
Niết-bàn, đối với các loài hữu tình không sinh tâm
chán ngán rời bỏ, đó là hạnh Như lai.

Tán rằng: Giải thích
sau. Thứ nhất là hạnh không trụ hai bên, có ba phần:

Nói về chứng sinh tử, Niết-bàn bình đẳng.

Không có nơi trôi lăn trở xuống là nói về không trụ hai bên.

Đối với các hữu tình trở xuống là nói về không rời bỏ hữu
tình.

Như hàng Nhị
thừa thấy sinh tử là sai lầm, thấy Niết-bàn là vắng
lặng, liền
có tâm chán ngán rời bỏ, vào nơi Niết-bàn.

Văn kinh: Hai là Phật đối với chúng
sinh không khởi lên niệm
như vầy: Các phàm phu ngu
muội này thực hành điên đảo, sự nhìn nhận
bị trói buộc, ép ngặt
bởi các phiền não, nay Ta khai ngộ khiến cho được hiểu rõ.

Tán rằng: Hạnh luôn luôn cứu độ hữu tình.
Trước tiên quán
Không, sau đó quán Hữu,
tức là hạnh từ Không phương tiện phát khởi mà Có.

Đây là mở đầu.

Giống như kinh Bát-nhã nên không có hữu tình nào được diệt độ.

Văn kinh: Căn lực từ
thiện xưa kia đối với các hữu tình kia thuận theo căn tánh của họ, ý ưa thích
sự hiểu biết thù thắng, không khởi
phân biệt, nhậm vận tế
độ, thị hiện giáo hóa, lợi ích vui mừng, tận mé vị
lai không có cùng tận,
đó là hạnh Như lai.

Tán rằng: Quán hữu. Bởi vì nguyện lực lợi tha xưa kia đã
đầy đủ, như người
biến hóa hiện bày bao nhiêu sự nghiệp, như ngọc châu như ý
sinh ra biết bao vật loại, tùy theo căn hơn kém trí lực, tánh
chủng chủng giới trí lực, ý lạc biến thú hành trí lực, hoặc ý lạc
thắng giải, đều là thắng giải trí lực, mà không hề phân biệt, về thị hiện giáo hóa lợi ích vui mừng, như luận
Hiển Dương quyển mười hai,
Du-già quyển
tám mươi mốt nói có năm loại:

Khiến cho ly dục, tức là trách mắng tất cả sai lầm của dục.

Thị tức là thị hiện bốn thứ đạo lý.

Giáo nghóa là dạy dỗ chân thành khiến cho học hỏi.

Lợi tức là thấy lui sụt khuyến khích động viên lợi ích.

Hỷ tức là thấy tiến tới nên sinh ra vui mừng. Tận
mé vị lai v.v… là luôn luôn cứu độ.

Văn kinh: Ba là Phật
không có ý niệm như vầy: Nay ta giảng nói mười hai
phần giáo lợi ích hữu tình.

Tán rằng: Hạnh không
thấy có sở thuyết. Đầu tiên là quán không.

Văn kinh: Căn lực từ
thiện xưa kia đối với các hữu tình nói
rộng cho đến tận mé vị
lai không có cùng tận, đó là hạnh Như lai.

Tán rằng: Quán hữu.
Giống như trống trời phát ra nhiều thứ
âm thanh. Nói “nói rộng”
cho đến lẽ ra phải nói rằng đối với với các hữu tình kia tùy theo căn tánh của họ, ý ưa thích
sự hiểu biết thù
thắng, không khởi phân biệt, nhậm vận tế độ, thị hiện giáo hóa lợi ích
vui mừng, tận mé vị lai.

Văn kinh: Bốn là
Phật không có ý niệm như vầy: Nay ta
đến thành ấp, làng xóm
kia, vào các nhà vua chúa và đại thần,
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Bệ-xá-tuất-đạt-la v.v… đề khất thực.

Tán rằng: Hạnh không nghó đến khất thực. Đầu tiên là
hạnh quán không.

Văn kinh: Thân, miệng, ý
xưa kia thực hành theo thói quen, cho nên nhậm vận đến đó vì việc lợi ích nên thực hành khất thực, đó
là hạnh Như lai.

Tán rằng: Quán hữu.
Du-già quyển tám mươi sáu chép: Do mười nhân duyên
mà Như lai đi khất thực:

Vì hiển bày nhiều công đức bị che lấp.

Vì muốn dẫn dắt một phần kia khiến cho họ đi khất thực.

Vì muốn dùng đồng sự hạnh để thâu nhiếp một phần kia.

Vì cùng chúng sinh đời vị lai làm bậc đại minh.

Vì muốn dẫn dắt sự hiểu biết thô tệ kia của các ngoại đạo.

Vì kia nương theo thinh giáo mà khởi lên chê bai, nên hiện bày oai nghi diệu
sắc vắng lặng, khiến cho đó kinh hãi than thở, tâm
sinh hồi hướng.

Vì chúng
sinh trong xứ kia, dùng ít công lao mà trồng nên
nhiều phước đức.

Vì khiến cho hạng hoại tín buông lung
sinh tâm hổ thẹn, tuy
dụng công lao nhỏ bé mà gặt hái phước đức lớn lao v.v….

Vì chúng
sinh đui điếc v.v… và các thứ tai họa kia đều khiến
cho ngừng lại, tức là vào thành người thấy được
lợi ích, như phẩm
Uy Lực trong Du-già có nói.

Vì khiến cho vô lượng, vô biên uy đức rộng lớn của các hàng trời rồng, theo Như lai đến nhà mọi người, khiến họ
sinh tâm ước ao
kính mến thường xuyên thêm khách mà không bị phiền não.

Văn kinh: Năm là thân của Như lai không có đói khát cũng không
có tướng tiện lợi, yếu đuối mệt mỏi, tuy đi khất thực nhưng không hề
ăn cũng không hề phân biệt.

Tán rằng: Hạnh không
nghó đến cung cấp cho thân. Văn chia
hai như trước. Đây là Không Hạnh.

Văn kinh: Nhưng vì nhậm vận làm lợi ích hữu tình nên thị hiện
có tướng ăn, đó là hạnh Như lai.

Tán rằng: Quán về hữu. Theo luận Nhiếp Đại Thừa nói ăn có
bốn thứ, ở đây thị
hiện y chỉ trú thực.

Văn kinh: Sáu là Phật
không có ý niệm như vầy: Các chúng
sinh này có thượng trung
hạ, tùy căn tánh đó mà nói pháp cho họ.

Tán rằng: Hạnh không
nghó đến nói pháp. Trước đây không
thấy có sở thuyết, ở
đây không nghó đến sở độ. Văn chia hai như trước.
Đây là quán Không.

Văn kinh: Nhưng Phật, Thế tôn không hề có
sự phân biệt,
tùy theo khí lượng đó
khéo thích hợp cơ duyên nói pháp cho họ nghe, đó là hạnh Như lai.

Tán rằng: Quán về hữu.

Văn kinh: Bảy là Phật
không có ý niệm như vầy: Loài hữu tình này không cung kính ta, thường đối với ta nói những lời mắng
chưởi, không thể cùng
bàn bạc với kia, loài hữu tình kia cung kính đối với
ta, thường khen ngợi đối
với ta, ta nên nói pháp cho họ nghe.

Tán rằng: Hạnh không
nghó đến thiện ác. Văn chia làm hai
như trước. Đây là quán không.

Văn kinh: Nhưng Như lai
khởi tâm từ bi bình đẳng không
khác, đó là hạnh Như lai.

Tán rằng: Quán hữu. Đây là ba niệm xứ.

Văn kinh: Tám là các
Đức Phật Như lai không có yêu ghét, kiêu mạn tham tiếc, và các phiền não. Như lai thường vui vắng lặng khen ngợi ít dục, lìa các
sự ồn ào náo, đó là
Như lai hạnh. Tám là hạnh
không nhiễm nhiều sự che lấp.

Văn kinh: Chín là Như lai không có một pháp nào không
biết, không khéo
thấu suốt, đối với tất cả nơi chốn hoàn cảnh trí hiện
tiền không có phân biệt.
Nhưng mà Như lai thấy sự nghiệp mà hữu tình
kia làm ra, tùy theo ý họ
mà chuyển thành phương tiện, dẫn dắt khiến
cho được thoát ra, đó
là hạnh Như lai. Chín là hạnh nhậm vận làm lợi
ích. Không một pháp nào
không biết là trí sở duyên, không một pháp
nào không thấu suốt là
trí sở liễu cảnh; nhậm vận thường thông suốt
nhưng tùy ý chuyển đổi,
căn tánh ý thích thành thục có trước sau, phương tiện

dẫn dụ giúp
cho ra khỏi sinh tử.

Văn kinh: Mười là Như lai nếu thấy một phần hữu tình gặp lúc thịnh vượng không
sinh vui mừng, thấy họ
sa
sút không khởi buồn
thương; nhưng Như lai thấy
hữu tình kia tu tập chánh hạnh không chướng ngại đại từ tự nhiên cứu giúp, hoặc thấy họ tu tập tà hạnh không chướng
ngại đại bi tự nhiên
cứu giúp, đó là hạnh Như lai. Mười là hạnh ban vui
cứu khổ. Văn trích dẫn
đều có chia làm hai, y theo trước có thể biết.

Văn kinh: Này người thiện nam! Nên biết rằng Như lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nói có vô biên chánh hạnh như vậy, các vị nên biết đó
là tướng chân thật của Niết-bàn.

Tán rằng: Tổng kết.

Văn kinh: Hoặc thấy có
người nhập Niết-bàn đó là phương
tiện tạm thời và để lại xá-lợi.

Tán rằng: Đây là giải thích thắc mắc về thị hiện diệt độ
để lại xá-lợi. Đầu tiên lại thị hiện diệt độ và để
lại xá-lợi,
sau đó
giải thích lý do.

Đây là mở đầu.

Không nói: “Hoặc lúc Phật thị hiện
Niết-bàn và để lại xá-lợi” mà nói thấy là muốn hiển bày
Phật thường trụ, thật không hề có xá-lợi,
chỉ vì tâm chúng sinh
chiêu cảm mà hiện. Như người từ nơi xa đến hỏi han chỉ đứng gần đài cao liếc nhìn hình bóng dung mạo mà mình kính
trọng, cưỡi quyết chu (thuyền tốt như tuấn mã) mà trở về Đông, nhìn ao
hồ lắng đọng chảy về Tây.

Văn kinh: Khiến cho các hữu
tình cung kính cúng dường đều
là căn lực từ thiện của Như lai.

Tán rằng: Giải thích lý
do. Đầu tiên là việc làm, sau là được lợi
ích.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Nếu người cúng dường ở đời vị lai xa lìa tám nạn, được

gặp các Đức Phật, gặp được
Thiện tri thức, không mất tâm lành
thì phước báo vô biên,
mau thoát khỏi không bị sự ràng buộc của sinh tử.

Tán rằng: Được lợi
ích. Đạt được lợi ích có bảy thứ:

Xa lìa tám nạn.

Gặp dịp kính thờ các Đức Phật.

Gặp được Thiện tri thức.

Không mất tâm lành.

Gặt hái phước báo ở đời.

Chứng đến Niết-bàn.

Đạt được giải thoát.

Văn kinh: Diệu hạnh như
vậy, các vị nên siêng năng tu tập đừng buông lung.

Tán rằng: Kết thúc khuyến khích tu học.

Văn kinh: Bấy giờ,
Bồ-tát Diệu Tràng nghe Đức Phật tự nói
về việc không nhập
Niết-bàn và hạnh sâu xa liền chắp tay cung kính
bạch rằng: Nay con mới
biết Như lai Đại sư không nhập Niết-bàn và để lại xá-lợi hầu làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, thân tâm phấn khởi
vui sướng khen ngợi chưa từng có.

Tán rằng: Đoạn thứ ba lãnh ngộ được lợi ích. Đầu tiên là lãnh ngộ.

Văn kinh: Lúc Phật nói phẩm Như lai Tuổi thọ này xong có vô
lượng vô
số vô biên chúng sinh đều phát tâm Vô đẳng đẳng
A-nậu-đa- la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Tán rằng: Được lợi ích.

Văn kinh: Lúc đó, bốn
Đức Như lai bỗng nhiên biến mất,
Bồ-tát Diệu Tràng lễ
dưới chân Phật xong, đứng dậy khỏi chỗ ngồi trở
về thất của mình.

Tán rằng: Đoạn lớn thứ tư trong phẩm- nghe xong tan hội.
Chỉ nói bốn Đức Phật biến
mất, Diệu Tràng trở về thất, không bàn đến
chúng hội còn lại, là
có hai cách giải thích:

Nêu ra vị thượng thủ đó ảnh hiện nơi
số còn lại, hai bản dịch cũ
nói là trong đại hội chỉ có Phật Thích-ca.

Chỉ có bốn Đức Như lai và
Diệu Tràng trở về, những người
khác hãy còn ở lại. Vì sao? Vì nói chưa hết cho
nên ở dưới nói ba thân không còn tập hợp chúng.
Sao lại nói
Hư Không Tạng ở trong đại chúng
đứng dậy khỏi chỗ ngồi.

Hỏi: Vì sao
chỉ một mình Bồ-tát Diệu Tràng trở về, trong lúc
nói chưa xong?

Đáp: Bởi vì
muốn phát khởi hạnh sám hối, nếu không trở về
nhà ngủ nghỉ thì làm sao mộng thấy trống. Hỏi:
Sao không trực tiếp thỉnh cầu mà lại hầu hạ trong mộng
vậy?

Đáp: Bởi vì
khó thực hành cho nên mộng là cho biết trước, lại cơ

duyên là như vậy.

<篇></篇>

KIM QUANG MINH TỐI THẮNG VƯƠNG KINH SỚ

<卷>QUYỂN 2 (Phần Cuối)</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT TAM THÂN</詞>

Phẩm Phân Biệt Tam Thân có chia ra ba phần:

Nói về lý do có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Nói rõ về chướng nạn.

Trong phần nói
về lý do phẩm này có ba mục.
Thứ nhất phẩm Thọ lượng ở trước nói chung về hai quả
Bồ-đề, Niết-bàn không
thể phân biệt biết được. Trong phẩm Thọ lượng
đã nói riêng về
Niết-bàn đoạn quả, chưa phân biệt về
Bồ-đề trí quả.
Nay vì phân biệt ba thân khác
nhau khiến cho khác nhau giải chướng, trị
hữu biệt tu nhân mà chứng đắc.

Hư Không Tạng bạch
Thế tôn: “Vì sao
Bồ-tát đối với
sự
sâu xa
bí mật của các Đức Như
lai đúng như pháp tu hành?”.

Sâu xa bí mật
tức là quả ba thân, đúng như pháp tu hành tức hỏi chướng trị nhân cho nên từ phẩm này mà có.
Thứ hai nói rõ lý do đến, ở phẩm trước nói về viên tịch thì cho dứt chướng mà chứng, đoạn
sở
đoạn đã hoàn tất nên
trí tuệ trọn vẹn.

Trong Bỉ Quả Trí Phần trong
Nhiếp Luận của
Vô Tánh chép: “Từ dứt sở đoạn được trí vô cấu vô quái ngại cho nên đoạn thù thắng
không đứt quãng, tiếp
đó nói về quả trí thù thắng”, vì thế sau phẩm trước có phẩm này
sinh ra. Thứ ba nói rõ lý do đến là cơ nên nghe, từ bi vì
đó mà nói khiến cho có
được lợi lạc. Cuối phẩm này nói: “Trong bốn oai nghi, các Đức
Phật Như lai thảy đều thuộc về trí, tất cả các pháp
không có pháp nào không thuộc về từ bi”.
Không có pháp nào không vì lợi ích an vui cho các
chúng sinh,
tức là dứt
bỏ các khổ tám nạn, do đó văn dưới nói: “Lắng nghe tin hiểu không đi theo các đường địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, A-tu-la, đây
là lìa xa nạn bốn đường
ác, thường ở nơi trời, người, lìa xa nạn biên
địa; không sinh nơi hạ
tiện, lìa xa nạn sinh ra đui điếc, luôn luôn được gần gũi, các Đức
Phật Như lai, lìa xa nạn
sinh
trước Phật,
sau Phật, lắng nghe thọ nhận
chánh pháp, lìa xa nạn thế trí
biện thông, thường
sinh
về cõi nước thanh tịnh
của các Đức Phật, lìa xa nạn sinh về tầng trời Sống lâu, cho đến cõi nước có bốn thứ lợi ích v.v… đều là lợi ích an vui”,
cho nên có phẩm này.

Kế là giải thích tên gọi, phân là chia đoạn, Biệt nghóa là đặt
biệt, tức là chia đoạn
khác nhau về ba thân. Hoặc phân nghóa là phân tích, biệt nghóa là ký biệt. Ba là
số thân nghóa là y vào nghóa thể và
chứa nhóm, như luận
Thành Duy Thức mười giải thích. Còn nghóa chân
thật trong Nhiếp Luận dịch
vào đời Lương chép: “Thân gọi là thật, không tổn hoại gọi là thật”. Hoặc nối nhau gọi là thân, trong
Lương Luận chép: “Các Đức
Phật ba đời nối nhau không khác, tùy theo ba nghóa sở ứng của tự tánh là
Pháp thân, thông thể và y thật gọi là thân”. Ứng
Hóa có cả năm, khác
với biến kế cho nên cũng được gọi là thật.
Lại chẳng phải thành tựu do máu thịt cho nên cũng gọi là
thật. Nếu nói theo tự
tánh Pháp thân thì không được gọi là thật. Nếu chỉ nói ba thân thì giải thích theo
số hiện có. Đã nói phân biệt ba thân, thì phân biệt là năng phân biệt, ba thân là
sở phân biệt. Nên nói về
sự phân biệt ba thân gọi là phẩm
Tam Thân Phân Biệt, là y
Chủ thích. Nay thuận theo phương này nói
là phẩm phân biệt Tam Thân. Phẩm này nói rộng về ba thân của các Đức Phật cho nên gọi là phẩm
Phân Biệt Tam Thân. Ba là nói về chướng nạn.

Thứ nhất hỏi: Ba thân này đều vốn có hay mới sinh ra?
Đáp: Y cứ
theo nhân thì đều là vốn có, nói về quả thì đều là
mới thành. Bởi vì tự
tánh của thân chẳng sinh diệt, do đó nói chung là
mới thành tựu. Thể tự tánh Pháp thân tức là chân như, ở trong ràng buộc
gọi là Tạng, không gọi
là Pháp thân, hằng sa muôn đức tướng chưa hiện rõ cho nên chẳng phải là nơi y chỉ công đức của pháp. Thoát ra khỏi
sự ràng buộc thì gọi
là Pháp thân, hằng sa muôn đức tướng đã hiển hiện. Nói về công đức y theo tên gọi là
Pháp thân, trong
kinh Thắng-man chép: “Ở trong
ràng buộc gọi là Như lai tạng, ra khỏi ràng buộc gọi
là Pháp thân”. Luận
Thành Duy Thức chép: “Ở Đại Mâu-ni gọi là
Pháp thân”. Đã nói ở
Đại Mâu-ni gọi là Pháp thân thì rõ ràng chẳng phải
là tên gọi vốn có, cho
nên là mới đạt được. Hai thân Ứng và Hóa về nhân
tuy là vốn
có nhưng quả thì mới phát sinh. Lý đó rất thành tựu,
không dẫn chứng rườm rà.

Thứ hai hỏi: Ba thân này là đồng nhất thể, nghóa dụng chia làm
ba làm nhân và thể khác nhau?
Đáp: Nhân
và thể đều khác. Tự tánh Pháp thân tức là ứng
được nhân đắc, ứng được nhân thể tức là chân như. Hai thân Ứng và
Hóa nhờ gia hạnh nhân, tròn
đầy nhân mà được. Phát tâm gọi là gia hạnh, tu
tập đầy đủ gọi là
tròn đầy, tức là sáu độ.
Thứ ba hỏi:
Nếu ba nhân có thể riêng thì cũng khác nhau, vì
sao văn dưới nói: Tuy có
ba số nhưng không có ba thể?
Đáp: Nói
theo tánh tướng thì chân như là tánh, ngoài ra là
tướng, không có một pháp nào ra khỏi thế giới chân như mà có Thể tánh
riêng nên nói là không
có ba thể, thảy đều lìa Như, thể tánh không khác.
Lại y cứ theo nhiếp tướng quy về tánh thì Như, Thể tức là
một, hoặc tướng dụng
luận riêng về ba thể khác nhau, như luận Thành Duy Thức, Đại
Trang Nghiêm, Nhiếp Đại Thừa v.v… đều có nói
về điều đó.

Thứ tư hỏi: Nếu ba thể khác nhau thì ở dưới nói thí dụ quặng
vàng không thành? Đáp: Không hề trái nhau, vì lý chân như và vô lậu vốn có
kết hợp dụ cho quặng
vàng, được vàng ròng là hợp dụ cho quả đức, tùy ý chuyển đổi làm các vật dụng
trang nghiêm, dụ cho tánh tướng công đức đều y như lý, căn lực giác chỉ y theo bốn trí mà khởi. Dưới đây
phân biệt qua ba dụ vàng,
nước, hư không đối với thể Pháp thân là có
trước, mộng vượt sông
dụ cho mới bắt đầu, biệt dụ cho bốn trí tâm phẩm, vì vậy ở dưới kinh nói:
“Chẳng phải là vô tâm, vọng tưởng đã dứt bỏ
là giác thanh tịnh; chẳng
phải là vô giác, vàng, nước và hư không là vốn có không thay đổi, cho nên dụ cho tự tánh.
Mộng không phải là
chân giác, mộng biết rõ
là không thật thì chân giác mới khởi, vì thế biết
là Thể khác nhau”. Các
vị tôn đức xưa nay nói về thể ba thân, khác
nhau không đồng nghóa đến
sau này sẽ phân biệt rõ.

Văn kinh: Bấy giờ, Hư
Không Tạng Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong đại chúng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, vén y bày vai phải, gối phải
sát
đất chắp tay cung kính
đảnh lễ dưới chân Phật.

Tán rằng: Ngay trong phẩm
này toàn văn chia làm bốn phần:

Bồ-tát thưa hỏi.

Như lai trả lời.

Này người thiện nam! Tri kiến như thế trở xuống là kết thúc

khuyến khích tu hành.

Bấy giờ, Hư Không Tạng trở xuống là lãnh ngộ thọ trì tu học.

Trong phần đầu lại có hai:

Cúng dường.

Thân thỉnh.

Cúng dường có hai thứ:

Nội cúng dường, tức là nghi thức thỉnh pháp.

Ngoại cúng dường, tức là biểu hiện thành tựu đương
quả. Đây tức là văn mở đầu.

Nội cúng dường này là nghi thức
thỉnh pháp, trong luận Đại
Trang Nghiêm quyển một có nói. Thứ nhất trong nghóa phát tâm có
sáu thứ
thù thắng, nguyện thù
thắng thứ hai tức là mười nguyện lớn.

Nguyện thứ nhất cung kính cúng dường tất cả các
Đức Phật, trong đó có ba:

Tất cả Phật vô dư.

Cúng dường vô dư.

Trong cúng dường vô dư có ba:

Lợi cúng dường, đó là các thứ y phục v.v…

Kính cùng dường, đó là các thứ hương hoa v.v…

Hành cúng dường đó là tu tập tín giới v.v…

Cung kính vô dư, cũng có ba:

Chu cấp hầu hạ cung kính.

Đón đưa cung kính.

Tu hành cung kính.

Nay ở đây chính là tu hành cung kính, trong đó có hai: Đầu
tiên nói về người thưa
hỏi, sau đó nói về cúng dường.

Hỏi: Vì sao
Bồ-tát này tên là Hư Không Tạng? Đáp: Nhất định các vị
Bồ-tát đều có công năng phước trí địa
vị tương tự đều phải
như nhau, nhưng tùy theo nguyện tăng thêm nên
có tên đều khác nhau.

Nay vị Bồ-tát
này lập danh có hai cách:

Theo Sự.

Theo Lý.

Theo Sự lập
danh, như kinh Đại Tập quyển mười lăm, cũng nói:
“Bồ-tát Hư Không Tạng được năng lực thần
thông của Như lai, ở
trong hư không tùy theo sự
cần thiết của chúng sinh, hoặc pháp, hoặc tài,
tất cả thường ban cho
đều khiến trở nên vui mừng, vì trí phương tiện
này nên gọi là Hư Không Tạng”.

Còn trong phẩm
Hư Không Tạng chép: “Thời quá khứ, có
Luân vương tên là
Sư Tử Biên, xuất gia không bao lâu đạt được năm
thứ thần thông, kế thừa giáo pháp của Phật làm cho tà tâm của vua cha thay
đổi, muốn giúp cha vào
trong chánh kiến nên nhâp định hiện hiện bày thần thông. Các tướng như thế làm cho tam thiên đại thiên thế giới chấn động
sáu cách, ở giữa hư không tuôn xuống các vật tốt đẹp quý giá
như mưa, đều từ hư
không lần lượt rơi xuống, đầy khắp cõi tam thiên.

Lúc bấy giờ, Địa Thần cho đến tầng
trời Ca-ni-tra, vui mừng
phấn khởi nói lời như
vậy: Vị Đại Bồ-tát này tên là Hư Không Tạng.
Lúc ấy Phật ấn khả tên là Hư Không Tạng”. Theo
Lý lập danh ấy, trong kinh Hư
Không Tạng Bồ-tát chép: “Hư Không Tạng nói với
A-nan rằng: Thân ta tức là hư
không, dùng hư không chứng biết tất cả, là hư không ấn chứng hư không”. Đây là theo Lý mà gọi tên, tức là lý thân.
Mười địa chứng đắc mười
thứ Pháp thân như trong Thắng Thiên Vương Bát-nhã chép: Còn nghóa về ba thân trong
Pháp Uyển có trích dẫn đầy đủ.
Cũng như kinh Hoa Nghiêm, thân tướng
Phổ Hiền giống như hư không,
nương vào Như như, không
dựa vào cõi Phật.

Hỏi: Bồ-tát này giai vị ở địa nào? Đáp:
Theo kinh Đại Tập nói là ở Địa thứ mười. Đứng dậy khỏi
chỗ ngồi v.v… đều có
sự biểu thị, suy theo đó có thể biết.

Văn kinh: Dùng hoa, cờ báu, phướn lọng vi diệu quý báu để
cúng dường Đức Phật.

Tán rằng: Ngoại cúng
dường tức trong ba loại cúng dường đây là kính
cúng dường. Dùng vàng báu nhiệm mầu bậc thượng vi diệu kim bảo là biểu thị cho
sự tu hành lâu xa, là dụ cho việc luyện
vàng dưới đây. Nói hoa báu là biểu thị hãy còn ở nhân
sẽ đạt được quả.
Cờ báu biểu thị cho trí
Bồ-đề cao vượt khỏi hàng Nhị thừa. Lọng báu biểu
thị cho bốn tâm vô lượng
che mát chúng sinh, cũng biểu thị cho nghe
kinh này có thể làm nhân
thù thắng đạt đến quả thù thắng.

Văn kinh: Bạch Đức
Phật: Bạch Thế tôn! Vì sao nói Bồ-tát
Ma- ha-tát đối với chỗ
sâu xa bí mật của các Đức Như lai đúng như pháp tu hành?.

Tán rằng: Đích thân thưa hỏi,
sâu xa bí mật là hỏi về quả,
như pháp tu hành là hỏi
về nhân. Khó có thể chứng đến tận cùng gọi là sâu xa, hoặc hàng Nhị thừa không biết nên gọi là
sâu xa.
Bồ-tát Địa
tiền không thể hiểu rõ
gọi là bí mật. Theo kinh Pháp Hoa nói về sâu xa có năm loại:
Nghóa.
Thể.

Nội chứng.
Y chỉ.

Vô thượng.
Lại bí mật đó tức là tướng, và khiến hội nhập trong bốn bí mật.
Ba tánh là tướng ba thân khiến hội nhập.

Văn kinh: Đức
Phật nói: Này người thiện nam! Hãy lắng nghe
và khéo nghó nhớ, ta sẽ
phân biệt giải thích rõ cho ông nghe.

Tán rằng: Đoạn lớn thứ hai, Như lai trả lời. Văn chia làm bốn: Đầu tiên bảo lắng nghe và hứa nói; tiếp đến trả lời về quả; tiếp
theo “Lại nữa, này
người thiện nam” trở xuống là trả lời về vấn
đề tu hành; sau cùng “Lại nữa, Thiện nam! Pháp
thân” trở xuống là tổng kết
nhân quả ở trước, nói
rõ khiến cho biết.

Đây là mở đầu.

Nói hãy lắng
nghe và khéo nghó nhớ, trong Công Đức Thí
Bồ-tát Kim cương Bát-nhã
Luận giải thích rằng: “Đế-thích là tâm chuyên chú
vào một cảnh, Thiện là đối với nghóa như lý phát sinh tin tưởng, không có nghi ngờ, Tư niệm là kính trọng giữ gìn
không quên”.
Ngài Chân-đế giải
thích rằng:
“Đế-thích tức là phát
sinh văn tuệ, văn tuệ lìa xa lỗi
tán loạn, như kính mến
tài năng, khó nghó là phát sinh tư tuệ, tư tuệ
thường tôn trọng, lìa xa
buông lung, như toàn vẹn đức độ. Niệm là phát
sinh tu tuệ, tu tuệ thường
nhiếp niệm, xa lìa điên đảo, như tài năng đức độ thanh tịnh.

Văn kinh: Này người thiện nam! Tất cả Như lai đều có ba thứ
thân.

Tán rằng: Tiếp theo trả
lời về quả đã hỏi. Văn chia làm bốn:

Nêu lên số đó.

Tùy số đưa ra.

Y theo số đưa ra.

Tùy số nêu ra giải thích. Đây là nêu ra.

Văn kinh: Vì sao nói là ba?

Tán rằng: Trưng dẫn.

Văn kinh: Một là Hóa
thân, hai là Ứng thân, ba là Pháp thân.

Tán rằng: Sắp xếp theo
trưng dẫn. Trước tiên nêu ra tên gọi ba

thân, sau đó
hiển bày thâu nhiếp khuyến khích nên biết. Đây là nêu
ra tên gọi ba thân.

Văn kinh: Ba thân như
vậy nhiếp thọ đầy đủ, được
A-nậu-đa-la

Tam-miệu Tam-bồ-đề, nếu đích thực hiểu rõ thì mau chóng
thoát khỏi sinh tử.

Tán rằng: Hiển bày thâu nhiếp khuyến khích nên biết. Như vậy là chỉ cho ba thân nêu ra ở trước. Nhiếp thọ đầy đủ là hiển bày thâu
nhiếp thân Phật, là đức
vô vi, tự lợi lợi tha tất cả đều trọn vẹn.
Nhiếp nghóa là ôm lấy tất cả, Thọ là dung nạp. Nghóa là ba thân này thâu tóm
tất cả, dung nạp công
đức thân Phật thảy đều trọn vẹn. Vì sao ba thân này chính là
A-nậu Bồ-đề? Nói A nghóa là Vô,
Nậu-đa-la là Thượng,
Tam là chánh, Miệu là Đẳng,
Tam còn dịch là Chánh, Bồ-đề là Giác.

Theo đó nên nói Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đây là thâu nhiếp năm pháp chân như và bốn trí. Như tức là Đoạn đức
Niết-bàn, bốn trí tức là
Trí Đức, dựa theo đây mà hóa
sinh tức là ân đức, thâu nhiếp trọn vẹn Bồ-đề.
Luận Bát-nhã của
Bồ-tát Vô Trước chép: “A- nậu-đa-la hiển bày
Bồ-đề Bồ-đề đoạn, là tướng giải thoát;
Tam-miệu Tam-bồ-đề hiển
bày riêng biệt về đạo Bồ-đề.
Bởi vì người bình đẳng, bởi vì
Bồ-đề phần pháp. Đây là ý về tướng
giải thoát, tức là ly cấu chân như. Đạo Bồ-đề là bốn trí tâm
phẩm, bởi vì người bình
đẳng, bởi vì người vô ngã lý ấy bình đẳng.
Bởi vì có Bồ-đề phần pháp nên gọi là Phật, đối với vô thượng giác mà
sinh
chánh giác thì khác với
phàm phu, đẳng giác khác với Nhị thừa”. Lại nói:
“Chánh giác khác với Bồ-tát, bởi vì chữ Giác xuyên
suốt tất cả bốn nơi”. Đầu tiên là vô
thượng giác, tức là lý chân như, giác
tánh gọi là giác, cho
nên kinh nói rằng: “Bồ-đề Bồ-đề đoạn gọi là
Bồ-đề”. Đầu tiên gọi
là Vô thượng, trong kinh Bát-nhã chép: “Không có chút pháp nào có thể đắc cho nên gọi là
A-nậu v.v…”.
Luận Thích chép: “Không một vi trần pháp nào có thể đắc”. Đây là ý nói Nhị thừa chỉ dứt bỏ phiền não không dứt được
sở tri,
Bồ-tát thì dứt bỏ cả hai
chướng, chủng trí không có chút nhiễm nào cho nên nói là Vô thượng
Tam-miệu Bồ-đề v.v… Nói
Vô thượng tức là vì hơn hẳn hạng phàm phu, Nhị thừa và
Bồ-tát kia cho nên giác gọi là
Vô thượng. Kinh Bát-nhã chép:
“Pháp này bình đẳng
không có cao thấp cho nên gọi là A-nậu Bồ-đề”. Đây là ý nói do Phật và
Phật ngang nhau, chứng đạt vô ngã ngang nhau cho nên gọi là
Vô thượng, nếu có hơn kém thì không gọi là
Vô thượng. Như trong luận
Biện Trung Biên, phẩm
Vô Thượng Thừa chép: “Tóm lại từ ba vô thượng nói là
Vô Thượng thừa, đó là
Chánh hạnh, Sở duyên và tu chứng Vô
Thượng”. Ý này tức là các hạnh đều tu, các
cảnh đều thông, các quả đều chứng, cho nên gọi là
Vô Thượng, rộng như
luận ấy nói. Kinh Bát-nhã
nói rằng: “Tu tất cả pháp lành tức đạt được hạnh

Bồ-đề vô thượng, đối với tất cả các pháp nên biết như vậy tức là
cảnh vô thượng, tu chứng
vô thượng tức là Bồ-đề, Niết-bàn”. Luận ấy
chép: “Chín là Phật địa tu chứng không còn
hai chướng, do đó mười là
thị hiện Bồ-đề, tu chứng
không ngừng nghỉ”. Nay ở đây cũng nói như
vậy. Nếu đích thực hiểu
rõ mau chóng thoát khỏi sinh tử ấy là khuyến khích đại chúng khiến cho hiểu rõ. Nghóa về ba thân này phân biệt
sơ
lược có năm loại:

Giải giải thích.

Đưa ra Thể.

Khai hợp phế bỏ vị.

Nhân khởi tướng quả.

Các môn phân biệt.

Thứ nhất giải giải thích, có hai:

Đầu tiên đưa ra danh,
sau đó giải
giải thích. Đưa ra danh,
kinh luận đều khác nhau,
ba thân đều có nhiều tên gọi. Hóa thân Phật
lược có năm tên gọi:

Gọi là Hóa thân, trong Nhiếp Luận dịch vào đời Lương chép:
“Do năng lực tự tại bổn nguyện của Phật, giống
như chúng sinh kia đổi
thay hiển hiện gọi là Biến Hóa thân”.

Là cha mẹ
sinh thân, trong luận
Trí Độ chép: “Phật có hai thân:
Một là pháp tánh sinh thân; hai là cha mẹ sinh thân”.

Tùy thế gian thân, nói rõ bi nguyện của Phật thị hiện giống như
thế gian, vào ở trong thai thoát ra khỏi thai gọi là
tùy thế gian, vì vậy trong luận
Trí Độ chép: “Phật có hai thân: Một là Tùy thế gian thân, hai
là Pháp tánh sinh thân”.

Chỉ gọi là sinh thân, cũng thuộc về cha mẹ sinh ra, kinh Niết-
bàn chép: “Phật có hai thứ thân: Một là Pháp
thân; hai là Sinh thân”.

Là giả danh thân, trong Nhiếp Luận dịch vào đời Lương chép:
“Giả danh thân tức là hóa thân, thị hiện thân
này phân biệt, việc làm không chân thật gọi là giả danh thân” các tên gọi này tùy theo
nghóa nên biết.

Thứ hai là Ứng thân, lược có sáu tên gọi:

Ứng thân, hằng
sa đức thành tựu tương ưng với lý gọi là Ứng
thân, trong Nhiếp Luận dịch vào đời Lương chép:
“Nếu lìa Pháp thân thì Ứng thân không thành tựu, hoặc đến cơ
Bồ-tát thích hợp nên nói
pháp, cho nên gọi là Ứng thân; hoặc vì thích ứng
với nhân xưa kia”.

Thọ dụng thân, là Thọ dụng tịnh độ Đại thừa pháp lạc, trong luận
Thành Duy Thức chia ra Tự thọ dụng và
Tha thọ dụng, Tự thọ dụng

là luôn luôn
tự mình thọ dụng pháp lạc rộng lớn, Tha thọ dụng là
giúp cho người khác thọ
dụng pháp lạc Đại thừa.

Báo thân, dùng quả báo đền nhân gọi là Báo thân, trong luận
Thập Địa gọi là Báo thân Phật, trong luận Bát-nhã
gọi là Thọ lạc báo Phật.

Trí tuệ Phật, nói trong kinh Lăng-già.

Công đức Phật, cũng nói trong kinh Lăng-già.

Là pháp tánh sinh thân, trong luận Trí Độ chép: “Phật có hai
thứ thân, một là pháp tánh sinh thân, hai là cha
mẹ sinh thân”. Đã nói pháp
tánh sinh, rõ ràng không phải tự tánh
Pháp thân, bởi vì hằng
sa công đức tương ưng với pháp tánh, dựa vào pháp tánh mà khởi gọi
là pháp tánh sinh.

Thứ ba là Pháp thân, lược có năm tên gọi:

Pháp thân, thân mà công đức chân như vô cấu nương vào gọi là
Pháp thân, trong Nhiếp Đại Thừa chép: “Thân này
tương ưng cùng với pháp công đức cho nên gọi là
Pháp thân”. Luận Thành Duy Thức chép: “Chính tự tánh này cũng gọi là
Pháp thân, là nơi y chỉ của các pháp đại
công đức”. Kinh này cũng giống như vậy.

Tự tánh thân: trong Nhiếp Đại Thừa dịch vào đời
Lương chép: “Hoặc Phật xuất thế, hoặc Phật không xuất thế
đều tự nhiên, gọi là tự
tánh thân”.
Thành Duy Thức chép: “Đó là chân tịnh pháp giới thọ dụng
biến hóa bình đẳng sở y của các Đức Như lai nên
gọi là tự tánh thân”.

Chân thật thân, Nhiếp Đại Thừa dịch vào đời
Lương chép: “Thân có hai thứ: Một là chân thật thân; Hai là giả danh thân”, trong
luận Bảo Tánh gọi là thật Phật, kinh này cũng nói
pháp thân là Phật.

Như như Phật, kinh Lăng-già nói Như như Phật.

Chỉ gọi là
Pháp Phật: Chân như tự thể được gọi là Phật, như
là Phật thể cho nên gọi là Pháp Phật. Trên đây
đã nêu ra tên gọi.
Giải thích tên gọi là giải rõ tên gọi chung trong đầu đề như
phẩm trước.
Giải thích tên riêng là dựa theo kinh này nói Hóa thân
là hiện bày các thứ thân, đó gọi là
Hóa thân. Bởi vì có thể dẫn dắt từ không mà chợt có,
hiện rõ đó là Hóa, Hóa tức là thân, là trì nghiệp thích.

Hoặc riêng để phân biệt với chung là thân của Hóa, tức là
y Chủ thích. Bởi vì thân xuyên
suốt cho nên có chỗ gọi là
Biến Hóa thân, Biến nghóa là chuyển đổi
hình dạng vốn có, Hóa tức là từ không mà chợt
có, vừa biến vừa hóa,
biến và hóa khác nhau, là tương vi thích. Biến
Hóa tức thân là trì
nghiệp thích. Ở đây bỏ chữ Biến, hoặc Hóa dụng thù thắng cho nên gọi là
Hóa thân. Y theo đây thì Ứng là Ứng với phàm
phu, Nhị thừa,
ứng là ứng thân, để phân biệt với Báo thân nên chỉ
nói Hóa thân.
Không đồng
Báo thân, vì ứng với
Bồ-tát nên được
gọi là Ứng. Theo luận Thập Địa và kinh luận thì Báo thân gọi là
Báo Phật, Hóa thân,
Pháp thân, Ứng thân đều gọi là Phật. Theo các
kinh luận phần nhiều trước đây nêu là Phật có bao
nhiêu thân, trong nêu
danh phần nhiều không có
chữ Phật. Không như vậy thì nếu chỉ nói ba
thân là tên gọi cho tất
cả người khác, cũng gọi là thân. Lại y cứ theo mười hiệu, ba thân đều được tên gọi đó. Nhiều tên gọi của Phật tạm thời
nêu ra một, cho nên ở
đây cũng nói: Tất cả Như lai đều có ba thân. Nói
về Ứng thân, theo văn
kinh này có hai nghóa gọi là Ứng:
1.Khế Ứng chân lý nên phát khởi thân này. Kinh chép: “Như thật tương ưng như như, trí như như bổn nguyện lực, thì thân được hiện bày”.
Đã nói như thật tương ưng như như đẳng trí bổn nguyện lực cho nên thân đó được hiện bày, do khế ứng với chân lý mới phát khởi gọi là
Ứng thân. Trong Nhiếp
Luận dịch vào đời Lương chép: “Nếu lìa Pháp thân thì ứng thân không thành tựu, nên biết rằng hai thân này do năng y và
sở y nên được
tương ứng”. Lại vì ứng đến căn tánh của Bồ-tát mà hiện
bày thân này gọi là
Ứng thân. Vì vậy kinh này chép: “Vì các Bồ-tát
có khả năng thấu
suốt cho nên nói
về Chân-đế”, cho đến chép: “Đó gọi là
Ứng thân”. Phú cơ gọi
là Ứng, nhưng là tha thọ dụng, không phải là tự thọ dụng.
Nghóa trước có cả hai. Nói về Pháp thân là y theo luận
Thành Duy Thức chép: “Là nơi
y chỉ của pháp đại công đức”. Luận Phật Địa
chép: “Là nơi y chỉ của
các pháp công đức và các năng lực vô úy”.
Công đức là năng y, thân là
sở y, tức thể chân như là
sở y của pháp công đức,
cho nên gọi là Pháp
thân, là y chủ thích.

Nhiếp Luận Đại Thừa của ngài Vô Tánh cũng giải thích đồng
với ở đây. Lại chân
như là công đức pháp thể, thể tức là thân, do đó pháp chính là thân.
Luận Vô Tánh giải
thích rằng: “Pháp tánh tức là thân, cho nên gọi là
Pháp thân, là trì
nghiệp thích”. Nay văn kinh này có đủ
cả hai nghóa.
Sau kinh này chép:
“Vì sao nói
Bồ-tát hiểu rõ
Pháp thân?
Vì dứt trừ các phiền não
các chướng, vì đầy đủ các pháp công đức cho nên
chỉ có như như, trí như
như, đó gọi là Pháp thân”. Vì dứt trừ các phiền não các chướng gọi là
Pháp thân, tức là đã hiển hiện
Báo thân, là trì
nghiệp thích. Đầy đủ
các pháp công đức gọi là Pháp thân, tức chính là năng y, là y
Chủ thích. Ngoài ra như
Pháp Uyển Tam Thân Nghóa Lâm phân biệt rõ. Lại y theo
kinh này phân biệt có ba thứ:

Liệt danh hiển thắng.

Xuất tam thân thể.

Chư môn phân biệt. Phần đầu xong.

Văn kinh: Vì sao nói
Bồ-tát hiểu rõ Hóa thân?.

Tán rằng: Đưa ra thể của ba thân. Tức chia ra ba đoạn.
Đây là Thể Hóa thân:

Mượn để hỏi.

Phật trả lời.

Cả hai kết thúc.

Đây là mở
đầu. Nói Bồ-tát là đối với cơ đã đầy đủ,
Nhị thừa định tánh không thể vui
mừng mong cầu, do đó hỏi Bồ-tát. Tuy ba thừa
đều được gọi là
Bồ-tát nhưng không phải đều là hỏi ý.

Hỏi Bồ-tát Đại thừa vì
sao nói hiểu rõ vì muốn khiến cho ưa
thích tu hành mà mong cầu,
tức là hai lần hỏi:

Thế nào là Bồ-tát.

Thế nào là hiểu rõ.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Xưa kia Như lai còn ở giai vị
tu hành vì tất cả chúng
sinh tu các thứ pháp.

Tán rằng: Đây là Phật
trả lời, lại có hai: Nhân và Quả. Đây là nhân.
Văn chia làm năm phần:

Gọi người thưa hỏi.

Tự nêu đức hiệu.

Nói rõ hạnh vị.

Nói ý tu tập.

Chính thức tu tập.

Xưa kia ở trong địa vị tu hành là nói về hạnh vị, tức là trừ
chủng tánh địa trong bảy
địa, vì chưa tu hành cho nên trong lời nói cũng phân biệt với trì nghóa, vì tất cả chúng
sinh là thứ tư nói về ý tu tập, tức là đồng với
kinh Bát-nhã. Thế nào là trụ tâm? Vì tất cả chúng
sinh
đều muốn diệt độ, đây
là sự rộng lớn bậc nhất. Tâm đó thường không điên đảo, bốn thứ tâm ích lợi tu các thứ pháp môn, tức là nhân của
sự tu hành và dứt bỏ chướng.
Văn kinh-thù
Sở Vấn chép: “Bồ-tát đầu tiên
quán pháp gì thực hành
hạnh Bồ-tát, tức là việc làm, dựa vào pháp nào mà thực hành
hạnh Bồ-tát, tức là tu đoạn.
Văn-thù đáp rằng:
Các Bồ-tát thực hành đại
bi là vốn vì các chúng sinh”. Đây là mở đầu.

Tuy cũng tự lợi nhưng Bồ-tát lấy đại bi lợi tha làm trước tiên,
lý thật cũng có tự
lợi, hoặc ngay nơi lợi tha trở lại làm tự lợi.
Vì thế kinh luận ấy chéo:

Lại hỏi: Đại
bi lấy gì làm gốc?
khác. Đáp: Lấy trực tâm làm gốc, đây là ý khiến xa lìa
sợ hãi cho người Lại hỏi:
Trực tâm lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy tâm bình đẳng đối với tất cả chúng
sinh làm gốc; đây

là ý đối
với tất cả các loài hữu tình oán thân tâm đều
thương xót bình đẳng. Lại hỏi:
Đối với tất cả mọi nơi tâm bình đẳng lấy gì làm gốc?
Đáp: Lấy
không hề khác nhau, xa lìa (Dị hạnh) làm gốc, đây là
ý khiến cho lìa xa tâm Năng độ, Sở độ. Lại hỏi:
Không khác nhau, lìa khác nhau lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy tâm rất thanh tịnh làm gốc; đây là ý tuy là nhiếp
tha nhưng đồng kỷ, khiến
cho xa lìa tâm ái nhiễm và hoàn toàn vắng lặng. Lại hỏi:
Tâm rất thanh tịnh lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy tâm
A-nậu Bồ-đề làm gốc; đây là ý tự lợi, bởi vì tự mình không cứu thì không thể lợi tha. Hoặc là cầu Bồ-đề tức là ba thứ
tâm gọi là tâm Bồ-đề. Lại hỏi:
Tâm Bồ-đề lấy gì làm gốc? Đáp:
Lấy sáu pháp
Ba-la-mật làm gốc, đây chính là vì đầy đủ
sáu chủng tánh dùng làm
gốc, hoặc do tu hành sáu độ làm gốc”.

Hỏi đáp trong kinh đó đồng với ý kinh này. Vì tất cả chúng
sinh tức là thương xót
chúng sinh. Phát tâm Bồ-đề thương xót chúng sinh lại có năm việc:

Thấy các chúng sinh bị vô minh trói buộc.

Thấy các chúng sinh không tin nhân quả gây ra các nghiệp ác.

Thấy các chúng sinh rời bỏ chánh lý.

Thấy các chúng sinh gây ra nghiệp ác sâu nặng.

Thấy các chúng sinh không tu tập chánh pháp.

Năm việc đều có bốn thứ, rộng như kinh kia đã nói. Tu các
pháp môn tức là mười
độ sau và dứt bỏ các chướng.

Văn kinh: Tu tập như thế
đến khi tu hành đầy đủ.

Tán rằng: Đắc quả.
Đầu tiên là nói về nhân sở tu tròn đầy, kế
là nêu lên quả sở
đắc tròn đầy, sau đó tổng kết thân danh.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Nhờ năng lực
tu hành nên đạt được đại tự tại.

Tán rằng: Nói về quả
sở đắc trọn vẹn, có hai: Đầu tiên nói
về quả đắc trọn vẹn,
sau đó nói về khả năng lợi ích chúng sinh. Đắc quả chia hai:

Đắc quả.

Liễu cảnh.

Đây
là đắc quả. Mười đại tự tại gồm:

Nêu danh.

Xuất thể.

Biện nhân.
Phế lập.

Nêu danh đó trong Nhiếp Luận 9 của ngài Vô Tánh chép: “

Tuổi thọ tự tại.

Tâm tự tại.

Chúng cụ tự tại.

Nghiệp tự tại.

Sinh tự tại.

Thắng giải tự tại.

Nguyện tự tại.

Lực tự tại.

Trí tự tại.

Pháp tự tại”.

Về xuất thể thì mạng tức là mạng căn, như phẩm
Thọ lượng ở trước đã nói.

Kinh Thập Địa
chép: “Không thể nói, không thể nói, kiếp mạng trụ trì”.

Nhưng kinh Tát-già-ni-kiền Tử quyển bảy và kinh Pháp
Tập 3 chép: “Đạt được cam
lộ tối thượng gọi là mạng tự tại. Cam lộ tức Niết- bàn,
Niết-bàn chính là tuổi thọ của
Pháp thân. Hoặc do chứng vô
trú cam lộ này nên mạng
của Ứng thân, Hóa thân hiện bày mạng tùy tâm kéo dài hay rút ngắn đều vô tận”.
Tâm tự tại, theo kinh Thập Địa
thì “Tâm tức là trí
định, do năng sở dắt dẫn”, đồng với luận Tạp
Tập đưa ra các pháp thể
thông suốt trí định.

Kinh đó chép: “Đạt được tâm tự tại thì vô lượng tăng-kỳ hội
nhập trí Tam-muội”.

Hoặc chép: “Định này thường dẫn dắt trí, không nhất thiết giữ
lấy trí tâm tự tại”.

Theo kinh Pháp
Tập chép: “Tất cả các pháp đều hiện khởi
do tâm, gọi là tâm tự
tại, tức là thông suốt thức thứ tám. Thức đó có
công năng biết tất cả,
đó là nhất tâm gọi là tâm tự tại, là thâu nhiếp tâm
sở, quy về tâm vương”.

Còn Nhiếp luận chép: “Ở trong tự tại chuyển vận tâm đó gọi là tâm tự tại.
Sự chuyển vận này tức là thông
suốt thức thứ tám, có khả
năng chuyển vận là định, hoặc cũng chung cho trí. Hoặc tâm tự
tại chuyển vận tức là
có cả tâm vương, tâm sở”. Chúng cụ tức là bốn
trần làm thể, ăn mặc
tài vật tất cả mọi thứ gọi là chúng cụ.

Luận chép: “Đối với các thứ uống ăn, các điều kiện
sinh
sống
đều đầy đủ, tùy ý ưa
thích thường được chứa nhóm”. Nghiệp tức là tư, cho nên chỉ tạo các
nghiệp lành.
Sinh tự tại,
sinh chung cho năm uẩn,
hễ sinh ra nơi nào đều
được như ý muốn mà được thọ sinh. Thắng giải
tự tại, trong kinh Tát-già-ni-kiền Tử gọi là như ý tự tại, tức là dùng
thắng giải số làm thể.

Luận Vô Tánh chép: “Nghóa là từ nơi đất cát phát khởi thắng giải khiến cho trở thành vật báu”.
Nguyện tức là lấy giải dục tín làm
thể, kinh Tát-già-ni-kiền
Tử chép: “Là tín tự tại hoặc trí hậu đắc làm thể của nguyện tự tại”. Thần lực tự tại tức là
sáu thứ
thần thông, trong
kinh Tát-già-ni-kiền Tử gọi là nguyện tự tại, tức là hiển bày thần thông biến hiện mọi vật khiến cho tùy nguyện thành tựu. Vì vậy kinh ấy
chép: “Ngay lúc tâm sinh
hiện tiền thành tựu tất cả các việc gọi là
nguyện tự tại”.

Luận Vô Tánh
chép: “Nghóa là tùy ý thích dẫn dắt phát khởi các thứ thần thông
tối thắng”. Trí tự tại là duyên trí âm thanh, lấy từ vô ngại giải làm thể, trong
Vô Tánh chép: “Nghóa là tùy tất cả các thứ ngôn
ngữ âm thanh nên trí
cảnh hiện bày”. Pháp tự tại lấy pháp vô ngại giải làm thể.

Luận Vô Tánh
chép: “Tùy ý ưa thích mà giảng nói hợp với kinh, ứng với tụng v.v…” Hoặc mười tự tại đều lấy trí làm thể, đều là
trí dụng, bởi từ sáu
độ thành tựu thắng trí này. Ba là biện nhân, theo
luận Vô Tánh:
“Do pháp thí, vô úy thí và tài thí trọn vẹn, như
sở ứng
đó nên đạt được quả
này”. Chính xác tức là như dưới đây thường cùng với Thọ, Tâm, Chúng cụ tự tại làm nhân. Như trong
kinh Tát-già-ni-kiền Tử
chép: “Mau lìa bỏ sát sinh, không còn tâm nóng giận
độc hại, đó là nhân của mạng tự tại”.

Nhiếp Luận y theo
Pháp thân mạng,
Tát Già y theo
Ứng hóa mạng. Lại lìa bỏ các
sự giết hại v.v… cũng là pháp thí. Từ bi là
nhân của tâm tự tại,
ý này chép: “Bởi vì từ bi nên thường thí vô úy”. Giới
là nhân của nghiệp sinh tự tại.

Kinh Tát-già-ni-kiền Tử chép: “Đem tâm Bồ-đề thâu nhiếp
các gốc lành, đó là nhân của
sinh tự tại”. Nhẫn là nhân của thắng giải tự
tại, kinh Tát-già-ni-kiền Tử cho rằng cúng dường bố thí làm nhân của
thắng giải, ý nói yên
lòng chịu khổ nhẫn nại có thể giải thoát, ý trong Nhiếp
Luận nói là Nhân xưa kia luôn thích tu nhẫn,
tùy theo tâm ưa thích của các hữu tình mà chuyển,
nay gặt hái được tùy thắng giải chuyển nơi các kim địa.
Tinh tấn là nhân của nguyện tự tại, ý này là do
siêng
năng thành tựu đầy đủ sở nguyện.

Kinh Tát-già chép:
“Thường nói về
Tam Bảo giáo hóa chúng
sinh, đó là nhân của tín tự tại”. Đã nói là
Thường Nói, cũng chính
là siêng năng, khiến cho người khác
sinh khởi niềm tin, không còn phỉ báng
giáo pháp. Vô úy tónh
lự tức là nhân của lực tự tại.

Kinh Tát-già
chép: “Vừa sinh ra mong cầu tức thời liền ban
cho, đó là nhân của
nguyện tự tại”. Bát-nhã là nhân của trí và pháp tự tại.

Luận Vô Tánh chép: “Do nhân xưa kia thường ưa thích
tu hạnh tuệ, tùy theo âm thanh của loài đó mà nói pháp cho nghe, nay chứng được
Bát-nhã thù thắng, khéo biểu đạt ngôn ngữ thanh âm tài tình
giảng nói chánh pháp”.

Hoặc kinh Tát-già chép:
“Thường thực hành pháp thí không vì lợi dưỡng gọi là văn cung kính, là nhân của trí tự tại, thường nói
cho chúng sinh nghe về pháp
chân như bình đẳng của các Đức Như lai và các
chúng sinh, tự thể Pháp thân không phải là thân ăn uống, đó là
nhân của pháp tự tại”.
Ý đồng với Nhiếp Luận.

Về phế lập, trong kinh Pháp
Tập quyển ba,
kinh Tát-già
quyển sáu đều chép: “Vì dứt trừ mười
sợ hãi”. Theo đây chính là vì có thể
đối trị mười sợ hãi
cho nên mong cầu mười tự tại.

Kinh Tát-già
chép: “Đại Vương nên biết rằng đạt được mạng
tự tại do đó đối trị
tất cả mọi nỗi sợ hãi sinh tử, đạt được tâm tự tại do
đó đối trị tất cả mọi
nỗi sợ hãi phiền não, đạt được vật tự tại do đó đối
trị tất cả mọi nỗi sợ
hãi nghèo nàn, đạt được nghiệp tự tại do đó
đối trị tất cả mọi nỗi sợ hãi đường ác”.

Trong kinh Pháp Tập nói trừ nỗi
sợ hãi ác hạnh, kinh đó y
theo trừ Nhân, kinh này
nói theo trừ Quả. Trong kinh Pháp Tập nói trừ
nỗi sợ đường ác, kinh đó là nói theo Quả, kinh này nói theo
sự trói
buộc. Không được sinh
trong tự tại, là vì sinh trong ràng buộc, đạt được
sinh tự tại do đó đối
trị tất cả nỗi sợ hãi sinh trong ràng buộc; đạt được
như ý tự tại do đó
đối trị tất cả nỗi sợ hãi tiến cầu, đạt được
tín tự tại do
đó đối trị tất cả nỗi
sợ hãi phỉ báng báng chánh pháp, đạt được nguyện
tự tại do đó đối trị
tất cả nỗi sợ hãi tâm niệm trói buộc, đạt được trí tự tại do đó đối trị tất cả nỗi
sợ hãi nghi ngờ, đạt được pháp tự tại do đó đối
trị tất cả nỗi sợ hãi đại chúng.

Lại giải thích: Nói về pháp tự tại đó là nói pháp tự tại. Đã nói “tùy theo ý chúng
sinh” cho đến nói “Nói pháp tương ứng hiện các thứ
thân”, do đó biết rằng
hiện thân nói pháp cho chúng sinh nghe khiến đạt
được lợi ích, tức
trong kinh Pháp Hoa chép: “Chỉ vì một việc lớn”.
Nói pháp tự tại có mười bốn thứ:

Nói pháp tự tại.

Thanh tịnh.

Lạc thuyết. Trí.

Sinh.
Tam-muội.

Trú trì.

Quyến thuộc.
Kiến.
Văn.
Tỷ.
Thiệt.
Thân.
Tâm.

Kinh Pháp Tập quyển bảy chép:
“Vì sao nói là nói pháp tự
tại? Vì đối với tất
cả ngôn ngữ không mê đắm, đây là không hòa
vào pháp sở thuyết.
Thế nào là thanh tịnh tự tại? Vì đối với tất cả nơi chốn
không nhiễm, không chỉ
đối với pháp sở thuyết mà đối với tất cả
đều không mê đắm.
Thế nào là
Lạc thuyết tự tại? Nghóa là y theo câu chữ của
một pháp không hề ngưng
nghỉ, trong trăm ngàn muôn kiếp nói không
thể hết được, phân
tích không hề hết được.

Thế nào là Trí tự tại? Đối với câu chữ của mỗi pháp năng
thuyết, là trăm ngàn
muôn pháp môn cho nên phân tích ý nghóa rất dồi dào.

Thế nào là Sinh tự tại? Vì tùy theo lợi ích chúng sinh mà đối với nơi
sinh ra tất cả mọi loài, tùy theo nơi chốn hiện bày thân.
Hai lần nói Tùy theo nơi chốn
là nói chẳng phải một, ngoài ra theo đây có thể biết.
Thế nào là
Tam-muội tự tại? Vì ở trong từng niệm nếu muốn
nhập Tam-muội liền có
thể nhập Tam-muội.

Thế nào là Trụ tự tại? Vì tùy theo từng chỗ, từng chỗ trụ trì, đó
là hoặc hươu nai hoặc
chim thú hoặc cỏ cây, hoặc tường vách, có thể
nói diệu pháp của các
Đức Phật, tức là trụ trì ở đó khiến có thể nói pháp.
Thế nào là quyến thuộc tự tại? Nghóa là vô lượng quyến
thuộc không thể phá hoại quyến thuộc.

Thế nào là Kiến tự tại? Nghóa là vì thấy được sắc màu vi
diệu. Thế nào là Văn tự tại? Nghóa là vì nghe
được âm thanh vi diệu.
Thế nào là Tỷ tự tại? Vì ngửi được tất cả hương chỉ là
hương pháp vi diệu.
Thế nào là Thiệt tự tại? Nghóa là vì ăn vị pháp không ăn
vị của thức ăn.
Thế nào là Thân tự tại? Nghóa là thành tựu
Pháp thân, chẳng
phải thân nuôi bằng thức ăn.

Thế nào là Tâm tự tại? Vì cho đến muỗi mòng, sâu kiến đều
biết hạnh biết tâm của chúng. Vì vậy thấy sáu căn
có dụng thù thắng.

Trong đây, hai
thứ lớp tại đầu là Sở thuyết bất nhiễm, tiếp theo hai thứ là
năng thuyết, tiếp theo một thứ là hiện thân, tiếp theo một
thứ là nhập định, tiếp
theo một thứ là thêm vào đầy đủ các điều khác, tiếp theo thứ một là tùy thọ
Hóa thân, tiếp theo
sáu là hiển bày các
căn. Sinh ở trước là
tổng tướng giả thân, sáu thứ sau này là biệt
tướng thật thân. “Tùy ý
chúng sinh, tùy hạnh chúng
sinh” trong kinh này tức là
tâm tự tại, tùy tiểu
phần giới chúng sinh bởi vì giới có cả hai nghóa,
khiến cho giữ lấy cảnh
nên nói là tiểu phần, tức là tùy nơi những lợi ích của chúng
sinh mà hiện bày các thứ thân, tức là tùy theo nơi đó mà
vì đó hiện thân.
Cùng xứ tương ứng, không đợi thời tương ưng, thuộc về
Tam-muội tự tại, hành
tương ứng tức thuộc về tâm tự tại.

Trong luận Nhiếp Đại
Thừa quyển
chín chép: “Lại nữa,
Pháp thân do mấy thứ lớp
tại mà được tự tại, sơ lược do năm thứ:

Do cõi Phật, tướng tốt tự thân, vô biên âm thanh, vô kiến đảnh
tướng tự tại, bởi vì chuyển đổi theo Sắc uẩn.

Do không tội lỗi, rộng lớn vô lượng, lạc trú tự tại, bởi vì chuyển
đổi theo Thọ uẩn.

Do biện thuyết tất cả danh thân, cú thân, văn thân
tự tại, bởi vì
chuyển đổi theo Tưởng uẩn.

Do hiện hóa, biến đổi dẫn nhiếp đại chúng, dẫn nhiếp tự pháp
tự tại, do chuyển đổi theo Hành uẩn.

Do viên cảnh, bình đẳng,
quán sát, thành
sở tác trí tự tại, do
chuyển đổi theo Thức uẩn”. Giải thích rộng như trong luận ấy.

Văn kinh: Năng lực tự
tại nên tùy ý chúng sinh, tùy hạnh
chúng sinh, tùy cõi chúng
sinh thảy đều biết rõ.

Tán rằng: Rõ cảnh biết ý, biết tâm thể. Hoặc là thắng giải biết hạnh
chúng sinh, biết hạnh khác nhau,
hoặc nghiệp, hoặc chúng
sinh thú hướng cùng khắp.
Hành chúng
sinh giới tức là các loại tánh, đều
có khả năng biết rõ.

Văn kinh: Không đợi thời, không quá thời, xứ tương ứng,
thời tương ứng, hành
tương ứng, nói pháp tương ứng, hiện bày các thứ thân.

Tán rằng: Giáo hóa
chúng sinh. Không đợi thời là căn tánh
chúng sinh thành thục nên lập tức hiện thân nói pháp không chọn lựa thời
tiết. Không quá thời nghóa là không vượt qua thời gian Ứng
Hóa này. Xứ tương ứng v.v… là Như lai nói pháp lìa tứ phi, xứ tương ứng là lìa
phi xứ, thời tương ứng
là lìa phi thời, hành tương ứng là lìa phi cơ, nói pháp tương ứng là lìa phi pháp, nghóa là ứng với xứ này, thời này, các căn
tánh này, nên dùng pháp
này chắc chắn tương ứng. Hiện các thứ thân tức
là tám tướng, hoặc hiện bày thân Phật hiện tại và
sau
khi Niết-bàn.
Không nói: Bởi vì biết
bao ý của đệ tử nên hiện bày các thứ tướng.
Trong bốn câu này nên nói:
Hiện tại và sau khi Niết-bàn, dùng nguyện tự tại
tùy duyên lợi ích, đó
gọi là Hóa cho nên gọi chung là các thứ thân.

Văn kinh: Đó gọi là
Hóa thân. Đó gọi là Hóa thân là kết thúc cả
hai.
thân?

Văn kinh: Này người thiện nam!
Vì sao nói
Bồ-tát hiểu rõ Ứng

Tán rằng: Nói về Ứng
Phật trong toàn văn cũng có ba phần. Đây

là bắt đầu hỏi.

Văn kinh: Nghóa là các Đức Như lai muốn cho các
Bồ-tát được thông suốt nên nói về Chân-đế.

Tán rằng: Trả lời
dưới đây. Trong trả lời lẽ ra phải có Tu
Nhân. Vì trong Hóa thân nói về Tu nhân cho nên ở đây lượt bỏ không
nói, phỏng theo mà hiển
bày, là vì câu chung cho nên cần phải phân ra
giữ lấy văn đó. Nay
chỉ nói về quả, trong quả chia làm hai:
Đầu tiên là nói pháp,
sau đó hiện thân. Đây là nói pháp.
Trong nói pháp có hai phần:

Lợi sinh.

Lợi pháp.

Trong phần một có ba mục:

Nói về cảnh Chân-đế.

Nói về quả Niết-bàn.

Nói về nhân sở hành.

Bởi vì trước tiên nói về cảnh khiến cho thông suốt cảnh đó, thông

chân đạt chân tục.

Tiếp theo nêu
rõ quả đó khiến cho người đó ưa thích mong
cầu, sau cùng khiến cho dứt trừ
chướng ngại, tu nhân
khắc chứng. Đây là
nói về cảnh. Cảnh là
các Đức Như lai nói về người năng thuyết, các
Bồ-tát rõ ràng là
sở bị cơ, được thông
suốt cho nên hiểu rõ ý nói.
Nói Chân-đế là nói về
sở thuyên, là khiến cho
Bồ-tát phát khởi trí căn bản,
chung khởi trí hậu đắc.
Nói về Chân-đế là nói theo tối thắng, lý thật cũng
là nói về tục đế, bởi
vì chân, tục nương nhau mà kiến lập. Hoặc ở đây
lại nói theo hai thứ
nhân, pháp, ngoài ra đối với cái biết của Bồ-tát gọi
là chân, đối với các
ngã, pháp gọi là chân.

Văn kinh: Vì giúp cho
hiểu rõ sinh tử, Niết-bàn là đồng một vị.

Tán rằng: Nói về quả. Quả chia làm hai thứ: Hữu vi và
Vô Vi. Vô vi là gốc nên chỉ
nói về nó. Quả chia làm bốn thứ, tức là bốn
Niết-bàn. Tự tánh thanh
tịnh không do đoạn chứng cho nên không nói, hoặc
tức là thuộc về
Chân-đế, hữu dư vô dư có cả ba thừa, chẳng phải tối thắng vì thế cũng lược bỏ không nói. Chỉ có vô trụ xứ là riêng Đại
thừa đạt được, có lợi ích chúng
sinh tốt đẹp, cho nên trong quả chỉ nói về
loại này, nghóa như trước đã giải thích.

Văn kinh: Vì dứt bỏ
thân kiến, chúng sinh sợ hãi vui mừng.

Tán rằng: Nói về trừ
chướng tu nhân. Bởi vì từ vô thỉ bị ngã kiến trói buộc do đó không thể hiểu rõ. Nếu như có thể hiểu rõ về
sinh tử thì lại
sinh
sợ hãi, đối với
Niết-bàn sinh ra ưa thích không thể lợi ích tất cả, lại vì ngã chấp là gốc của
các chướng. Nhưng ngã kiến này tuy có
cả hai thức sáu và bảy
mà ý là trừ thức thứ quyển bảy, vì chướng ngại
cho vô trụ thắng, lại là
gốc của đắm nhiễm. Cho nên trong luận Thành
Duy Thức giải thích về bình đẳng trí rằng: “Trí diệu quán
sát kiến lập từ
bất cộng, sở ý, vô
trú, Niết-bàn, một vị nối nhau, cùng tận mé vị lai”.

Văn kinh: Vì vô biên
Phật pháp mà làm cội gốc.

Tán rằng: Đây là lợi
pháp. Ý lợi sinh là làm cho pháp tồn tại
lâu dài cho nên nói: Làm cội gốc.

Văn kinh: Như thật tương
ứng, Như như, Trí như như, bổn
nguyện lực cho nên thân
đó được hiện bày.

Tán rằng: Dưới đây là hiện thân có hai: Đầu tiên là hiện thân,
sau đó nói về
trang nghiêm. Đây là hiện thân.
Nói Như thật tức là chân như. Tương ứng là năng chứng
sở chứng, đều không còn hai.
Thủ là tương ứng, tương ứng nghóa là tương tự. Đây là câu nêu chung, như như, trí
như như là câu nêu
riêng. Chân tánh hai không gọi lặp là Như như, trí
thấu đạt hai Không gọi
là Trí như như. Vì năng lực Bổn nguyện là nói về lý
do hiện thân.
Trí như và cảnh Như đều không còn phân biệt, nhân
đâu mà hiện thân? Nhân
nơi năng lực bổn nguyện.

Thành Duy Thức chép: “Do ngày xưa tương ứng hạnh lợi tha, thành tựu nhân duyên cõi
Phật thanh tịnh vô lậu v.v…”. Cõi đã do
ngày xưa, hiện thân cũng giống như vậy.

Hỏi: Ứng thân này trong hai thân thọ dụng là thuộc về thân
nào? Đáp: Tha thọ dụng thân.

Hỏi: Làm sao biết được?

Đáp: Sơ lược
có bốn điều chứng minh:

Văn này nói “Do như như, trí như như bổn nguyện lực, cho nên
thân này có thể hiện rõ ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, vì như tự thọ dụng công đức
tướng tốt thảy đều vô biên”.

Ở dưới nói: “Hai thân giả danh
không thật, niệm niệm
sinh diệt,
bất định trú nên lần lượt xuất hiện, vì thế Tự
thọ dụng không lần
lượt xuất hiện”.

Dưới lại nói: “Thân Phật thứ hai vì ứng theo một ý của đệ tử cho
nên hiện bày một tướng; Tự thọ dụng thân không đối với đệ tử”.

Dưới chép: “Ứng thân, chẳng phải Hóa thân là thân Địa tiền”.

Hỏi: Nếu là Tha thọ dụng vì sao nói “Dưới nói Ứng thân”, từ vô thỉ đến nay nối nhau không đứt quãng, tất cả các pháp bất cộng của các Đức Phật có thể nhiếp trì, chúng
sinh vô tận, dụng cũng vô tận, thân
tha thọ dụng đã thị hiện
diệt độ, làm sao có thể nói vô thỉ nối nhau có
thể nhiếp trì các pháp bất cộng?
Đáp: Nói
nối nhau là nói theo phần nhiều, không giống như
Hóa thân qua trăm ngàn kiếp mới xuất hiện một lần.
Các Hóa thân trong
văn cũng nói là “thường
xoay bánh xe pháp”, há thường còn không diệt
độ hay sao?

Hỏi: Nếu vậy
thì Tự Thọ dụng há không phải là ba bất nhiếp ư?
Đáp: Không phải ba bất nhiếp, vì đó là Pháp thân.

Hỏi: Làm cho biết được?
Đáp: Đến
trong phần Pháp thân sẽ dẫn chứng nói rộng hơn.

Văn kinh: Đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp,
vầng ánh sáng tròn sau lưng.

Tán rằng: Nói về trang nghiêm.

Hỏi: Nếu là Tha thọ dụng thì tướng tốt phải nhiều, vì sao chỉ
nói ba mươi hai tướng v.v…?

Đáp: Tha thọ
dụng thân có hai thứ:

Thân ở địa vị bốn gốc lành nhìn thấy.

Thân do Bồ-tát Địa thượng nhìn thấy.

Nay ở đây chỉ nói đến thân ở địa vị bốn gốc lành nhìn thấy. Hỏi: Nơi khác
thường nói: “Vì Địa tiền hiện bày gọi là
Hóa thân”, đâu gọi là thọ dụng? Đáp: Vì Địa tiền hiện bày gọi là Hóa thân là nói về thân mà
người trong ba thừa cùng thấy, không phải cái thấy của người bốn gốc
lành và Bồ-tát. Nếu không phải là Địa tiền vì
sao ở dưới chép: “Ứng thân
chẳng phải Hóa thân là thân Địa tiền”.

Hỏi: Do đâu biết được thân Phật thấy được ở địa vị bốn gốc
lành không phải là thân
mà ba thừa cùng thấy?

Đáp: Theo kinh Phạm Võng Bồ-tát Giới chép: “Nay ta là Lô-xá- na, đang ngồi đài
hoa sen, ngàn cánh hoa
xung quanh, lại hiện
ngàn Thích-ca, một hoa trăm
ức nước, mỗi nước một Thích-ca, đều ngồi cây Bồ-đề, cùng lúc thành
Phật đạo”. Đã nói trên ngàn hoa lại hiện rõ
ngàn vị Thích-ca, một hoa có trăm ức cõi nước, mỗi cõi nước có
một Đức Thích-ca; nếu không phải cái thấy của hàng bốn gốc lành và Bồ-tát,
thì có thân nào nói là
ngàn vị Thích-ca?

Hỏi: Lô-xá-na
này là Địa nào thấy? Đáp:
Có chỗ nói: Thân của
Bồ-tát Sơ Địa nhìn thấy.
Nay giải thích: Đây là thân
của Bồ-tát Nhị Địa nhìn thấy:

Nói là Giới Ba-la-mật.

Nói là ngàn trăm ức cõi.
Hoặc Bồ-tát Sơ Địa thấy “trăm ức” mà
không thấy “thiên”.

Hỏi: Thập Địa, Du-già chép: “Nếu lúc tác ý thì thấy vô biên
cõi nước” sao không
thể nói “ngàn trăm ức cõi nước”. Nếu vậy vì
sao
nói “Bồ-tát Sơ Địa
được thập bách môn?”? Đáp: Nếu nói y theo tác ý thì ứng vô lượng cõi, đâu chỉ là
ngàn trăm ức, huống gì
lại là Bồ-tát Nhị Địa được trăm ngàn môn? Nay nói trăm ngàn ức, chính là tương đương với nhau, đâu nhọc gì
phải hiểu khác.

Văn kinh: Đó gọi là Ứng Thân.

Tán rằng: Kết thúc.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Vì sao Bồ-tát Ma-ha-tát hiểu rõ Pháp thân?.

Tán rằng: Nói về Pháp
thân. Văn có ba phần như trước. Đây là mở đầu, hỏi.

Văn kinh: Vì dứt các
phiền não, các chướng, vì đầy đủ các pháp lành.

Tán rằng: Chính thức
giải thích có hai phần: trước nói về
những việc làm, sau nói
về thân đạt được.

Đây là mở đầu.

Cần phải nói
đến Tu nhân, văn lược bỏ không nói, như trước
đã giải thích. Pháp thân này có hai thứ:

Tự Tánh Pháp thân.

Công đức Pháp thân.

Nay bao gồm cả hai. Vì dứt các phiền não,
các chướng, rõ ràng
là đạt được tự tánh
Pháp thân. Vì đầy đủ các pháp lành cho nên nói là đạt được công đức tự tánh
Pháp thân. Tức là tịnh pháp giới bốn trí tâm phẩm gọi chung là
Pháp thân. Năng chứng, sở chứng hợp lại gọi là
Pháp thân. Phật Giả,
Phật Thật hai loại có khác nhau, chia ra Ứng Hóa.
Không như thế thì nhóm hợp
Ứng, Hóa cũng gọi là Pháp thân, vì vậy Thành
Duy Thức chép: “Pháp
thân như vậy có ba tướng khác nhau”.

Văn kinh: Chỉ có Như như,
Trí như như đó gọi là Pháp thân.

Tán rằng: Nói về đạt được
Pháp thân. Như như tức là tự
tánh Pháp thân. Trí như như tức là bốn trí tâm phẩm. Tuy về
sự thì trí phẩm
không duyên theo chân như, bởi vì lìa năng
sở thủ, do trí như như khởi nên gọi chung là trí như như. Do đó tiếp theo ở dưới nói rằng “cho nên pháp
như như, trí như như gồm
nhiếp tất cả Phật pháp”, nếu chỉ là Như thì không
thâu nhiếp tất cả. Lại giải thích: Hóa thân như
trước, Ứng thân
xuyên suốt thâu nhiếp hai thân Tự thọ dụng và
Tha thọ dụng; Pháp thân chỉ
là Tự Tánh chân như.
Nói Như như tức là Như thật tướng Bát-nhã.
Còn luận Đại
Trang Nghiêm và Tam tạng
Chân-đế nói có
bốn giác: “

Ứng
giác, tức là chân như.

Chánh giác, tức là trí tuệ.

Giác phần tức là nhân Bồ-đề.

Linh giác tức là Giáo năng thuyên”.

Giới hạn (biên) các pháp thể gọi là
Như như, giới hạn trí
tánh gọi là trí Như như.
Cho nên văn dưới nói “Ứng thân từ vô thỉ đến nay nối nhau không đứt quãng, thường nhiếp trì tất cả pháp bất cộng
của các Đức Phật,
chúng sinh vô tận, dụng cũng vô tận, vì thế nói
Thường v.v…”. Rõ ràng
cũng chung với thân Tự thọ dụng.
Ở dưới nói: “Pháp thân chẳng phải hành pháp, không có
tướng khác nhau, vì đó là căn bản giống như hư không, cho nên nói là
Thường”. Đã nói chẳng phải là hành pháp thì rõ ràng chẳng phải bốn trí, vì bốn
trí sinh diệt là hành pháp.
Lại giải thích: Theo văn trên dưới và Nhiếp Đại

Thừa v.v… thì nói chugn tức như trước đã giải thích, nay trong
kinh này giải thích chung cả
hai nghóa. Nếu trong bốn câu v.v… tức là phần
khác của Tự thọ dụng
và Tha thọ dụng mà rõ ràng bốn câu không như
thế, Ứng thân không
phải Hóa thân đó là thân Địa tiền, Hóa thân cũng Ứng thân nghóa là thân trụ nơi
Niết-bàn hữu dư.
Hoặc Tự thọ dụng không gọi là
Hóa thân, cho nên Tự thọ dụng đồng gọi là
Pháp thân. Vì chỗ này văn dưới chép: “cho nên Pháp thân là do tuệ
thanh tịnh, là do diệt
thanh tịnh, đó là hai thanh
tịnh, vì thế cho nên Pháp thân đầy đủ thanh
tịnh”. Hoặc cả hai Trí, Lý hợp lại gọi là Pháp thân tức là
Tánh Tướng hợp
luận môn. Hoặc chỉ lấy
Như gọi là Pháp thân tức là Tánh Tướng luận
riêng môn. Hoặc Tự thọ
dụng thuộc về Ứng thân, tức là Giả Thật Tự Tha thọ dụng nhị hợp luận môn. Hoặc Ứng thân chỉ là thân
Tha thọ dụng,
tức Giả Thật luận riêng
môn. Vì vậy biết rằng nghóa của các thuyết không trái nhau.

Văn kinh: Hai loại thân
trước là giả danh mà có, thân thứ ba
này là chân thật mà
có, làm cội gốc cho hai thân trước.

Tán rằng: Dưới đây
là các môn phân biệt, có chín môn: Thứ nhất Giả: Thật phân biệt môn, Nhị lợi phân biệt môn, Hữu dư vô dư
đẳng phân biệt môn, Trị
chướng phế lập môn, Tam thủ đồng biệt môn,
Nhất đa phân biệt môn,
Năng sở tương y môn, Thường vô
thường môn, và
Tứ cú phân biệt môn.
Ngay nơi giả thật này văn chia làm năm:
Tiêu.
Thích.
Trưng.
Giải.
Kết.

Đây là văn hai phần đầu. Vì làm cội gốc hai
thân trước, y theo trước giải thích về ba thân, Pháp thân đồng thời thuộc về trí, tức là
phân biết rõ Biến Hóa
thân về Tha thọ dụng, là giả danh Phật do Biến
hóa khởi lên.
Lấy Như làm gốc, từ trí biến khởi, cho nên làm cội gốc
cho hai thân trước. Hoặc
dựa vào Pháp thân chỉ thâu nhiếp như như, trí như như,
là gốc không từ nơi khác khởi, cho nên được gọi là Thật.
Ứng thân nương vào pháp mà khởi,
Hóa thân nương vào ứng thân mà khởi, vì
vậy hai thân trước đều là giả có.

Văn kinh: Vì sao như vậy?.

Tán rằng: Nêu câu hỏi.
Vì lý do gì mà Pháp thân nương vào
hai thân đó?

Văn kinh: Bởi lìa pháp
như như, lìa trí vô phân biệt thì tất cả các
Đức Phật
không có pháp khác.

Tán rằng: Giải thích. Trước trở lại
giải thích, tiếp theo
lần lượt thành tựu.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Tất cả các Đức Phật đầy đủ trí tuệ, tất cả phiền não
diệt sạch tận cùng, đạt
đến Phật địa thanh tịnh.

Tán rằng: Lần lượt
thành tựu. Kinh Thắng-man chép: “Ở trong ràng buộc gọi là
Như lai tạng, ra khỏi ràng buộc gọi là
Pháp thân”. Nay ở đây nói trí tuệ
đầy đủ, tức là Trí như như, diệt sạch tất cả
tức là Pháp như như; vì vậy có đủ hai thứ.

Văn kinh: Cho nên pháp
như như, trí như như, thâu nhiếp tất cả Phật pháp.

Tán rằng: Kết thúc thành tựu. Có thể biết Pháp thân tịnh diệu của Như lai lại tức là chân như, là chỗ nương
của ngộ, mê, cho nên
là hai gốc.

Văn kinh: Lại nữa, này
người thiện nam! Tất cả các Đức Phật
lợi ích Tự, Tha đến chỗ rốt ráo.

Tán rằng: Thứ hai - Nhị lợi phân biệt môn. Trong đó có hai
phần:

Phân biệt rõ hai lợi ích.

Này người thiện nam!
Vì sao nói pháp như như trở xuống là giải

thích tình ý nghi ngờ.

Trong phần một lại có hai: Đầu là pháp, sau là dụ.

Trong pháp có
ba: trước tiên nêu ra, kế đến giải thích, sau
cùng kết thúc. Đây là nêu ra. Nói lợi ích Tự, Tha đến chỗ rốt ráo ấy tức
là từ Tự lợi cho đến
Phật vị gọi là rốt ráo. Có hàng ba thừa khiến cho đạt được quả rốt ráo, người vô tánh thì đồng với cùng tận, không nhập
Niết- bàn mà mà vì đó
lợi ích cũng gọi là rốt ráo.

Văn kinh: Tự lợi ích
là pháp như như, Tha lợi ích là trí như như.

Tán rằng: Giải thích. Đầu tiên giải thích về hai lợi ích,
sau đó
giải thích lý do.

Đây là mở đầu.
Như như ngưng tụ vắng lặng phần nhiều là tự lợi, như trí khởi
động tác dụng phần
nhiều là lợi tha. Trong Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: “Nếu lấy
Pháp thân làm Ứng thân Phật, thì có nghóa chúng
sinh không có lợi ích;
nếu đem Ứng thân làm Pháp thân Phật, thì có
nghóa hiện đời không có an vui”.

Hỏi: Các thuyết về hại lợi có ba điểm khác nhau:

Luận Tạp Tập chép: “Hai lợi
Tự Tha là
sở y chỉ”,
Duy Thức cũng thế: “Tự Tánh Pháp thân chính là chỉ có
Tự lợi cũng bao gồm lợi tha, có cả hai lợi. Tự thọ dụng biến hóa là
Sở y chỉ, Tự thọ dụng thân là
Tự lợi, Tha thọ dụng biến hóa là Lợi tha, là
vì người khác hiện bày”.

Kinh Vô Thượng Y và luận Bảo Tánh chép: “Pháp thân là
Tự Lợi; Ứng, Hóa thân là lợi tha”.

Kinh này vì sao như thế?

Đáp: Tạp
tập và Duy Thức chép: Tự Tánh Pháp thân chung cho hai lợi là dựa vào tất cả lý mà luận.
Vô Thượng Y và
Bảo Tánh là
y theo Tự Tánh Pháp thân
chính dụng, nên nói rằng Tự lợi, Ứng, Hóa lợi tha là dựa vào Tha thọ dụng gọi là Ứng Phật, vì vậy đều là
Lợi tha. Như như trong kinh này đồng với kinh Vô
Thượng Y. Trí như như lợi tha dựa theo Bình đẳng tánh và thành
sự trí khởi lên hai thân
Phật Tha thọ dụng và
Biến hóa, nên nói là lợi tha.
Luận Tạp Tập chép: “Ứng thân là tự lợi” đó là nói theo Tự thọ dụng gọi là Ứng thân.
Luận Thành Duy Thức y theo Ứng thân có
cả hai thọ dụng, do đó trở thành hai lợi, y theo
một nghóa đều không trái phạm nhau. Hỏi: Lợi ích người khác là trí như như
sao không nói là Ứng,

Hóa?
Đáp: Có hai cách giải thích:

Nói rằng: Đưa ra Thể năng biến là hai trí, là thể lợi tha; thân
sở

khởi chỉ là
sắc, vì cái dụng lợi tha do đó không bàn đến.
Các luận như Duy Thức v.v… nói
Tha dụng, Biến hóa gọi là Lợi tha, là y theo
dụng mà nói về sở
biến. Kinh Đại phẩm Bát-nhã chép: “Hóa Phật là vô tâm vì
sao nói nghóa phân biệt phá hoại các pháp, phá hoại
sự mở bày”. Hoặc hai thân này là quả trí ấy nói về danh trí ấy, thật
là Ứng, Hóa,
nếu không như vậy thì ở
phần dụ sau có đôi chút không giống nhau.

Nói rằng: Đây là y theo bốn trí cũng là
Pháp thân, chân như nội tịch nói là tự lợi, trí có
ngoại dụng, nói là lợi tha. Không nói về Ứng,
Hóa nghóa giống như thuyết trước.

Văn kinh: Có thể ở nơi
sự lợi tha của tự tha mà đạt được tự
tại, thành tựu các thứ
công dụng vô biên.

Tán rằng: Giải thích
lý do. Do ba thân này đối với lợi ích tự tha đều được tự tại, đều thành tựu các thứ công dụng vô biên.
Vì vậy, trong luận Thành Duy Thức
chép: “Như thế ba thân tuy đều đầy đủ công
đức vô biên nhưng đều
có sự khác nhau”. Nói “Mà đạt được tự tại”, tự tại có ba thứ, như luận
Tạp Tập mười hai chép: “Y chỉ tự tại tu tập
cũng có ba thứ:

Thân tự tại, tức là tự tánh thân và thọ dụng thân.

Hành tự tại, tức là Biến Hóa thân.

Thuyết tự tại, nghóa là thường nói về sáu Ba-la-mật v.v…”.

Đã duyên
đây, mong cầu đây, y chỉ đây, mong cầu đây, cho
nên biết thân Phật có
ba tự tại, vì thành tựu vô biên công dụng của
hai lợi tự- tha.

Văn kinh: Vì thế cho nên
phân biệt tất cả Phật pháp có vô
lượng, vô biên các thứ khác nhau.

Tán rằng: Kết thúc. Tất cả Phật pháp tức là ba thân Phật.
Kinh Đại Phẩm chép: “Ra khỏi
ba cõi cho nên vô lượng, vượt quá mười
phương do đó vô biên”.
Nghóa của dụng rất nhiều gọi là các thứ khác nhau.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Giống như y chỉ vào vọng
tưởng suy nghó nói về
các thứ phiền não, nói về các thứ nghiệp dụng, các thứ quả báo.

Tán rằng: Dưới đây nương vào thí dụ mà hiển bày có hai: Đầu tiên hai dụ là dụ cho hai lợi, tiếp đó một hiển bày
sự
trang nghiêm.
Phần đầu lại chia hai: Trước một dụ hợp hiển bày công dụng lợi tha, như
Kinh Pháp Hoa chép: “Trong hai mươi mốt ngày
suy nghó việc như vậy”.
Nói vọng tưởng là dụ cho
Thật không
suy nghó mà giả khởi
suy nghó.
Nói các thứ phiền não dụ cho
Hóa thân, vì Nhị thừa nói về các thứ
phiền não. Các thứ
nghiệp là dụ cho khởi lên Ứng thân vì hàng
Bồ-tát nói về các
thứ nghiệp. Các thứ quả báo là dụ cho khiến người khác đã
nghe pháp rồi đạt được
quả thế gian và xuất thế. Hoặc dụ này nói về dứt
trừ ba chướng, do đó thành tựu ba thân. Nói về các thứ phiền não khiến
đạt được Ứng thân,
nói về các thứ nghiệp khiến đạt được Hóa thân, nói về các báo khiến đạt được
Pháp thân. Vì vậy văn dưới chép:
“Hoặc chướng thanh tịnh thường
hiện bày Ứng thân, nghiệp chướng thanh tịnh
thường hiện bày Hóa
thân, trí chướng thanh tịnh thường hiện bày Pháp
thân”. Quả báo thuộc
về trí chướng. Tuy trong luận Phật Địa nói hai
chướng đều có nghiệp
sở phát và quả sở đắc, nay nói quả báo là dựa vào
thói quen, hoặc là quả
báo không còn thói quen mới hết.

Lại giải thích: Theo toàn văn ở dưới, nói về các thứ phiền não là dụ cho Đại thừa, vì Đại thừa là dư nghiệp
sẵn có, dường như có nghi ngờ, có
nghiệp quả.
Nghiệp quả như kế
sau dụ cho hàng Độc giác,
Thanh văn, trên có thể
thay đổi dưới, như Duyên giác thừa hóa độ Thanh văn. Quả báo dụ cho
Thanh văn thừa. Nhưng lúc Độc giác thừa
sắp đạt được quả thì không cần ngôn giáo.
Sơ giải của Phát tâm trong tu hành vị
chắc chắn nhờ đến ngôn
giáo, vì thế trong kinh Pháp Hoa đều nói rằng “Từ
Phật nghe pháp”.
Sơ giải dụ cho hiện thân, thứ giải dụ cho khiến
đạt được thân, hậu giải dụ cho nói pháp cho người khác nghe. Đã quyết định là dụ cho lợi tha, ở đây giải thích tất cả lý lẽ. Trình bày rộng về
lợi, dụng tức là có
cả ba cách giải thích. Lại giải thích: Dụ hai lợi, dụng
là chung, và dụ cho lợi
tha tức là riêng, do đó có cả ba cách giải.
Nhưng trong toàn văn chỉ hợp với lợi tha nói pháp, còn lại lượt bỏ
mà không hợp.

Văn kinh: Như thế, dựa vào pháp như như, dựa vào trí như
như nói về các thứ
Phật pháp, nói về các thứ Độc giác, nói về
pháp Thanh văn.

Tán rằng: Pháp hợp.
Người trong ba thừa căn tánh ý thích tất
cả mọi thứ thảy đều
khác nhau. Trong phương tiện vị thì chủng tánh,
hành giải, thú nhập đều
khác nhau, vì vậy nói rằng “các thứ Phật pháp”.

Văn kinh: Nương vào pháp
như như, nương vào trí như như, tất
cả Phật pháp tự tại
thành tựu đó là bậc nhất không thể suy nghó bàn luận. Tán
rằng: Dưới là dụ
hợp. Hiển bày dụng về tự lợi chia làm ba:
đầu là
pháp, tiếp đó là dụ, sau cuối là hợp.

Đây là mở đầu.

Hỏi: Trong dụ
về lợi tha sao không nêu pháp trước, tiếp đến
dụ, sau cuối mới là hợp? Đáp: Vì pháp ở trước bỏ nên nói gần hơn, đồng thời lại giản
lược. Nay ở đây là vì
xa rộng hơn, cho nên trước tiên phải là pháp, tiếp
theo dụ sau cùng là hợp.

Hỏi: Trong tự
lợi ở trước chỉ nói tự lợi, đó là pháp như như, vì
sao ở đây dụ về dụng
của tự lợi đều là trí như như?
Đáp: Trước
đây y theo ngưng tịch, pháp như như tự lợi thêm
chỉ nói như như, nay nói
bao gồm cả lợi tha, trí như như cũng vậy. Lại
nữa, trước đây y theo
trí như như vì dụng người khác hiện thân nói pháp
cho nên thuộc về lợi tha, ở đây y theo đoạn chướng
nội chứng như như, tức là tự lợi, do đó không trái nhau, có giải thích ở phần kết trước,
nghóa cũng không trái.

Văn kinh: Giống như vẽ
hư không để làm vật trang nghiêm
thật khó mà nghó bàn.

Tán rằng: Dưới đây là dụ về trang nghiêm nêu ra dụ.
Vẽ hư không để làm vật trang nghiêm như hư không không có tướng,
vật trang nghiêm cũng không có tướng cho nên thật khó nghó bàn.
Như như dụ cho hư không, trí như như dụ cho vẽ, hoặc như như là tánh,
trí như như nghóa là công
đức, công đức trang nghiêm hư không đều là vô

tướng, thật
khó nghó bàn.

Văn kinh: Như thế nương vào pháp như như, nương vào trí
như như thành tựu Phật
pháp cũng khó nghó bàn.

Tán rằng: Đưa ra pháp hợp. Như thế nương vào như như và
nương vào trí như như
thành tựu Pháp thân Phật pháp. Hoặc như như là tánh, trí như như nghóa là công đức nghóa. Công đức nghóa chính là
Pháp thân, nương vào Như mới
có cho nên hợp cả hai để trình bày. Hoặc như Tam tạng
Chân-đế giải thích: Dụ vẽ hư Không ở trước và nêu ra pháp ở trước đều là
ngoại nghi, nghi rằng: Như như và trí đều không phân biệt, vì
sao đạt được Ứng, Hóa
nói lợi, giống như vẽ hư không trở thành vật
trang nghiêm, rất là khó
hiểu khó tin. Nghóa cũng không trái.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Vì sao nói Pháp như như, trí
như như cả hai không có
phân biệt mà được tự tại thành tựu sự nghiệp?.

Tán rằng: Dưới đây giải thích tình ý nghi ngờ, có hai: Đầu
tiếp tục nghi ngờ, sau thí
dụ giải thích. Đây là tiếp tục nghi ngờ. Nghi
ngờ có hai người:

Người xuất thế nghi.

Người thế gian nghi.

Lại là người
học và người không học, cả hai người đều nghi ngờ.

Văn kinh: Này người thiện nam! Giống như Như lai nhập
Niết- bàn, vì nguyện tự
tại cho nên tất cả sự nghiệp đều đạt được thành tựu.

Tán rằng: Dưới đây thí dụ để
giải thích, có bốn thí dụ: hai dụ
đầu là người xuất
thế, hai dụ sau là người thế gian. Vì người xuất thế
đầu tiên đưa ra thí dụ
Phật diệt độ, không có phân biệt mà thường lợi
tha; sau đó đưa ra thí dụ
“Liệt huống gì là thắng”. Văn phần đầu có
hai: Trước dụ, sau hợp.
Đây là nêu ra thí dụ. Đưa ra hàng Nhị thừa ý là
giải thích về Niết-bàn,
nghóa là Phật nhập diệt thì thân, trí không còn, cho nên đồng với Như như vô tướng, tin
sau khi diệt độ thì
sự nghiệp hóa
độ được thành tựu.
Giống như sau khi Niết-bàn lại khởi kim quan là hiện bày có đủ hai loại.
Xá-lợi biến hóa các loại
sự nghiệp nên đều
được hiện bày, vì thế
nêu ra làm thí dụ.

Văn kinh: Pháp như như, trí như như tự tại, thành tựu
sự
nghiệp cũng giống như thế.

Tán rằng: Pháp hợp có thể biết.

Văn kinh: Lại nữa,
Bồ-tát Ma-ha-tát vào định vô tâm nương
theo nguyện lực trước
đây, từ thiện sinh ra thực hiện nhiều sự nghiệp.

Tán rằng: Thứ hai nêu ra thí dụ
“Liệt huống gì là thắng”.
Văn cũng có hai, đó là dụ và hợp.

Đây là mở đầu.

Bồ-tát diệt định,
sáu thức không còn hiện hành nên không có
phân biệt, cũng có các
thứ sự nghiệp biến hóa.

Hỏi: Vì sao
không nêu thí dụ về hàng Nhị thừa kém cỏi? Đáp: Nhị thừa vào diệt định không thể
sinh ra
sự nghiệp.
Kinh Vô Cấu Xưng hai chép:
Vô Cấu trách Xá-lợi-phất rằng: “Người
ngồi an nhàn kia, không
khởi diệt định mà hiện bày các oai nghi, đó là
hạng ngồi an nhàn”. Nghóa
của định diệt tận rộng như các kinh luận khác có phân biệt rõ. Diệt định dụ cho như như, tiền nguyện dụ cho bổn
nguyện, tạo tác sự
nghiệp dụ cho nghiệp dụng của Ứng, Hóa.

Văn kinh: Hai pháp như
thế không còn phân biệt, tự tại thành tựu sự nghiệp.

Tán rằng: Hợp. Diệt
định và sự nghiệp sinh ra, cả hai không
còn phân biệt, sự
nghiệp Hóa tha được tự tại thành tựu. Lại giải thích:
Như vào diệt định tuy không còn phân biệt, nhưng được thành tựu hai
sự nghiệp Ứng, Hóa.
Lại giải thích: Hợp với pháp trước, trí như như không có phân biệt, tự tại thành tựu
sự nghiệp. Theo ý vặn hỏi trước đây,
ở đây giải thích là
thắng, vì trước đây nghi rằng: Vì sao pháp như như,
trí như như cả hai không còn phân biệt, sự nghiệp
thành tựu, nay lại
hợp như vậy?

Văn kinh: Này người
thiện nam! Giống như mặt trăng, mặt trời không có phân biệt, cũng như nước, gương không có phân biệt, ánh
sáng cũng không phân
biệt, ba thứ hòa hợp có được hình ảnh sinh động.

Tán rằng: Dưới đây là dứt nghi ngờ của người thế gian không học, cũng có hai thí dụ: Đầu tiên nêu dụ về hữu thể, tuy không còn phân biệt nhưng có hình ảnh
phát sinh,
sau đó nêu dụ về vô thể, cho dù không còn phân biệt, cũng có hình ảnh
phát sinh. Hai dụ trước cũng
giống như vậy. Đã nhập
Niết-bàn là nêu ra vô thể, nhập diệt định rồi là nêu
ra hữu thể. Ở đây trong hữu thể có đầu dụ
sau hợp, đây là dụ. Tam tạng
Chân- đế chép: “Mặt
trời, mặt trăng dụ cho như như, nước, gương dụ cho bổn nguyện từ bi, ánh
sáng dụ cho trí như như, hình ảnh dụ
cho Ứng, Hóa thân”. Ở đây lại giải
thích rằng: Theo văn hợp ở dưới, đã nói vì nguyện tự tại nên chúng
sinh có cảm mà hiện bày
thân Ứng, Hóa, dùng nước hiện bày ảnh, dụ cho pháp như như, tương ưng với định nguyện lực, dùng gương
sinh ra ảnh dụ cho căn cơ
chúng sinh, mặt trời, mặt trăng
dụ cho pháp như như, ánh
sáng dụ cho trí như như.
Theo luận
Nhiếp Đại Thừa: Nước dụ cho chúng
sinh có
tánh nhuận hoạt Tam-ma-địa,
do đó hiện bày những hình ảnh mặt trời, mặt trăng, tức là nước, gương cả hai đều dụ cho căn cơ
chúng sinh, tức là
mặt trời, mặt trăng dụ
cho pháp như như, trí như như, ánh sáng dụ cho bổn nguyện. Tuy không còn phân biệt nhưng do bổn nguyện và lực cảm
ứng của chúng sinh, cho
nên có Ứng, Hóa”. Như vậy theo kinh nói: “Cũng như nước, gương không có
phân biệt”. Tức giải thích về
Thắng trước
đó. Theo văn Hợp ở
dưới nói: “Vì nguyện lực tự tại nên chúng sinh có
cảm ứng”, tức giải
thích về Thắng sau này, tùy ý lấy bỏ.

Văn kinh: Pháp như như,
trí như như như thế cũng không có phân biệt, vì
nguyện tự tại cho nên chúng sinh có cảm thân Ứng,
Hóa hiện bày, như hình ảnh
mặt trời, mặt trăng hòa hợp mà xuất hiện.

Tán rằng: Hợp.
Kinh Lại nữa,
này người thiện nam! Giống như vô lượng, vô biên nước, gương, dựa vào ánh
sáng cho nên hình ảnh hư không hiện bày
các tướng khác nhau.

Tán rằng: Nêu thí dụ hư không vô thể. Đầu tiên nêu dụ trình
bày, sau đó giải thích
theo nạn. Nước, gương dụ cho căn cơ hữu tình,
dựa vào ánh sáng dụ
cho bổn nguyện lực, hư không dụ cho pháp như như, trí như như, hình ảnh hiện bày là thân Ứng, Hóa từ bổn
nguyện lực,
ánh sáng hợp với hư
không là các pháp như như v.v… Ứng, Hóa hiện bày
là vì các sự nghiệp
lợi tha. Hoặc nói: “Hình ảnh hư không hiện bày giống như không có mây mù che lấp hư không, nhờ vào nước,
gương mà được hiện bày hình ảnh. Nói hình ảnh hư không là hư không thế tục, cái thấy về bầu trời
trong xanh; bầu trời trong xanh hiện rõ hình ảnh trong
nước, gương. Hư không
không có màu xanh, cái thấy về màu xanh đó như, là pháp như như và trí như như trước đây hiện bày
nơi Ứng, Hóa.
Hoặc chỉ thí dụ cho cơ duyên
cảm ứng thì liền hiện bày, không phải như như lý hiện bày Ứng,
Hóa thân. Đây là giải thích theo
Duy Thức và
sư
An Huệ Vô Kiến Tướng.

Văn kinh: Hư không tức là vô tướng.

Tán rằng: Giải thích theo nạn, vì hư không không có hình
ảnh màu sắc do đó dụ cho Pháp thân.

Văn kinh: Này người thiện nam! Như vậy các hàng đệ tử
được giáo hóa đều là
hình ảnh của Pháp thân.

Tán rằng: Hợp. Trước
là nói về thân sở kiến, sau nói về lý do có thân, hợp thành không khác nhau. Nếu theo kinh do
Chân-đế phiên
dịch thì lẽ ra phải nói
rằng: “Chúng được giáo hóa này là cơ năng cảm, các đệ tử v.v… tức là Bồ-tát, cũng thường hiện bày hai
thân Ứng, Hóa.
Hiện bày hai thân Ứng,
Hóa là hình ảnh của Pháp thân”. Như trước đây đầu

tiên nêu thí
dụ Phật nhập Niết-bàn, sau đó nêu thí dụ Bồ-tát diệt định. Lại
giải thích: Văn này như vậy, các đệ tử được giáo hóa là cơ
năng cảm, là hình ảnh
Pháp thân, trong văn này nói giản lược, lẽ ra phải nói rằng: “Ứng, Hóa mà các đệ tử nhìn thấy là hình ảnh của
Pháp thân, vốn nghi ngờ Pháp thân Như lai không còn phân biệt, vì
sao có thể
sinh khởi hai
thân Ứng, Hóa, đệ tử không nghi ngờ có thể
sinh khởi”.
Nhưng pháp như như v.v… tuy
không phân biệt, nhưng vì nguyện lực cho nên
khiến trong tâm đệ tử
thấy có, tức là Ứng, Hóa sự nghiệp mà sinh khởi.

Văn kinh: Vì nguyện lực cho nên đối với hai thứ thân hiện
bày các thứ tướng,
đối với Pháp thân không hề có tướng khác nhau.

Tán rằng: Nói về
nguyên nhân vì sao có thân Ứng, Hóa thì
hợp thành không khác.
Không khác tức là phù hợp với tướng vô phân biệt của
Pháp thân. Nói “đối với hai loại thân” đó là hai thân Ứng,
Hóa. Hoặc do
Phật hiện bày, hoặc do
Bồ-tát hiện bày, gọi là hai thứ thân. Tuy hiện bày tướng khác nhau nhưng đối với Pháp thân không có
tướng khác nhau phân chia khác nhau.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Dựa vào hai thân này tất cả
các Đức Phật nói về
Niết-bàn hữu dư y.

Tán rằng: Thứ ba-Hữu dư vô dư phân biệt môn, nói về
ba thứ Niết-bàn, tức là ba đoạn. Đây là đoạn đầu nói về
Niết-bàn Hữu dư. Trong
bốn Niết-bàn, ngoại trừ tự tánh thanh
tịnh Niết-bàn, không
do đoạn chứng, tất cả
cùng có cho nên không nói theo đây. Niết-bàn Hữu dư lẽ ra nên nói là
Niết-bàn hiện bày từ hữu dư y,
Niết-bàn hiện
bày từ vô dư y, nay lược
bỏ chữ y. Theo Du-già quyển năm mươi bảy chép: Hữu
dư y địa có ba thứ thi thiết:

Địa thi thiết.

Tịch tónh thi thiết.

Y thi thiết.

Địa y cứ theo mười bảy địa. Tịch tónh có bốn thứ. Y thi
thiết có tám thứ y:

Thi thiết y.

Nhiếp thọ y.

Trụ trì y.

Lưu chuyển y, tức là trú ở bốn thức.

Chướng ngại y, đó là thiên ma.

Khổ não y, là tất cả cõi Dục.

Thích duyệt y, đó là nương vào tónh lự.

Hậu biên y.

Y nghóa là nơi
nương vào. Thứ nhất là thi thiết y: ngã pháp là thi thiết thế gian,
Thánh giáo mượn làm nơi thi thiết, nương vào thủ
uẩn này tức là thủ
uẩn làm sở y, nghóa Dư theo đó thì biết.

Hỏi: Nói về Niết-bàn Hữu dư y có mấy dư y?
Đáp: Theo
Du-già năm mươi trả lời rằng: Phải nói cùng một
loại y, một bề tương ưng,
nghóa là hậu biên y. Nói theo ý hữu dư tức là
hậu biên y. Hậu biên y nghóa là
A-la-hán nối nhau với các uẩn, rằng
hậu biên y này tương ưng
với sáu nhiếp thọ sự bất cộng. Những thứ còn
lại chẳng phải tương ưng,
chẳng phải không tương ưng, vì trong nhiếp
thọ y có bảy thứ nhiếp thọ:

Cha mẹ mình.

Vợ con.
Tôi tớ.

Người sai việc.

Kẻ hầu.
Bạn bè.

Quyến thuộc.

Nghóa là quả
A-la-hán vẫn thuộc về cha mẹ
(được nhờ).
Giống như Như lai tự tay mình nâng quan tài của cha, lên tầng trời Đao-lợi đền đáp nỗi
suy tư của mẹ v.v… Vì nhờ vào Phật thân có năng lực nhiếp
thọ, ngoài ra không thể
nhiếp thọ. Vì có thể trở lại dứt trừ lưu chuyển, vì
có khả năng hàng phục
các ma, cho nên không nương vào hai y này.
Thi thiết y, trú trì y
v.v… không phải luôn luôn nương vào thủ uẩn,
Thánh giáo cũng là thi
thiết dự lưu v.v… Ngã gọi là tương ưng, tâm vô
chấp, chấp ngã, hữu tình v.v… gọi là không tương ưng, còn lại theo
đây thì biết. Có các y hậu biên v.v… gọi là Hữu dư y.
Niết-bàn đạt được nhờ các y còn lại gọi là Hữu dư
y Niết-bàn.
Nói Niết-bàn nghóa là viên tịch, bởi vì Tịch là nhiều công năng đều đầy đủ nên gọi là viên tịch.
Tịch tónh có bốn loại:

Khổ tịch tónh.

Phiền não tịch tónh.

Không não hại hữu tình tịch tónh, không gậy ra các việc ác, tu
tập các pháp lành.

Xả tịch tónh, nghóa là trú trong
sáu hằng xả. Có đủ bốn tịch tónh này gọi là viên tịch.
Nhưng thân Ứng, Hóa hạn chế thị hiện nói các hậu biên y v.v… chẳng phải Phật thật có uẩn hậu biên. Hoặc Ứng thân
Phật cũng thị hiện sinh diệt, do đây liền chứng, đều nói về Ứng thân, chẳng
phải là tự thọ dụng, bởi vì thân tự thọ dụng
không có hậu biên. Lại nếu

bốn trí cũng thuộc về Ứng thân thì nương vào đâu mà Pháp thân
đạt được vô dư y. Nay
Ứng, Hóa khác với Nhị thừa, chỉ là hiện hữu,
dường như khổ y thân,
hoặc vô lậu y gọi là hữu dư, như luận Thành Duy
Thức chép: Tuy không thật nương vào nhưng hiện dường
như có”. Hoặc khổ y hết nên nói vô dư y, chẳng phải khổ y nên nói là hữu dư y.
Nương vào hai thân đạt được
Niết-bàn gọi là hữu dư y.

Văn kinh: Nương vào Pháp thân này nói về
Niết-bàn vô dư.
Vì sao? Vì tất cả các
pháp khác rốt ráo đều hết.

Tán rằng: Dưới đây
nói về Vô dư y, có ba: Đầu tiên nêu ra,
tiếp đó gạn hỏi, sau
cùng giải thích. Nói “Nương vào Pháp thân này nói
về Vô dư” có hai cách giải thích:

1. Nói rằng: Dựa vào Pháp thân Như như không còn tất cả các y, gọi là
Niết-bàn Vô dư y. Nếu như vậy thì
Niết-bàn và Pháp thân
đâu có khác nhau? Đáp: Gần với nghóa công đức
sở y gọi là
Pháp thân, gần với
nghóa các y tịch tónh gọi
là Niết-bàn. Lại giải thích: Bốn trí tâm, phẩm là
trí như như, tức là tự thọ dụng cũng gọi là
Pháp thân. Nương vào tự thọ dụng này không thị hiện
thác sinh,
Song lâm tuyên bố diệt độ không còn tất cả các y gọi là Vô dư y, nương vào đây mà hiển bày gọi là
Niết- bàn Vô dư y.

Hỏi: Niết-bàn
Vô dư do bao nhiêu tịch diệt gọi là Niết-bàn? Đáp:
Do hai thứ tịch diệt, Du-già quyển năm mươi chép:

“Do tịch tónh tịch diệt.

Do vô tổn não tịch diệt”.

Tịch tónh tịch diệt, nghóa là trước tiên đối với hữu dư y đạt được xúc chứng bốn thứ tịch tónh, nay trong cõi
Niết-bàn Vô dư y cũng có tịch thắng bốn thứ tịch tónh. Ý này là vì lại đạt được tịch tónh; nói do
tịch tónh diệt vì:

Sác giáo tịch tónh.

Nhất thiết y tịch tónh.

Y y khổ tịch tónh.

Y
y sinh nghi lự tịch tónh.

Nói Sác giáo tịch tónh,
Sác là trí tuệ, nhân
sác khởi giáo, giáo
sinh ra từ sác gọi là
sác giáo. Trong Vô dư y gọi là Ngôn tuyệt cho nên
gọi là sác giáo tịch
tónh. Nhất thiết y tịch tónh, như tám y trước không
còn (Vô dư), đều vắng lặng gọi là nhất thiết y tịch tónh. Y y khổ tịch tónh,
do tám y trước sinh ra các
khổ cũng được dứt hẳn gọi là y y khổ tịch
tónh, giống như nương vào y kia
sinh ra y này gọi là Y y. Y y
sinh nghi lự tịch tónh: Nương vào tám khổ
sinh ra hoài nghi lo lắng, không còn lại gì
đều là vắng lặng, gọi
là y y sinh nghi lự tịch tónh.

Hỏi: Niết-bàn
Hữu dư y có bao nhiêu hữu dư mà nói là vô dư y?
Đáp: Có bảy loại:

Nhân quả dư, nhân nghi ngờ đã hết, quả khổ đau chưa mất, còn lại khổ y.
Thành Duy Thức chép: “Niết-bàn Vô dư y chính là chân như,
ra khỏi khổ sinh tử, phiền não đã sạch, dư y cũng diệt hết”.

Bất thiện nghiệp dư, người Vô học đã sạch nghiệp
không lành, còn lại nghiệp lành vô ký.

Khổ đế dư.

Tập đế dư.

Diệt thức dư.

Đạo đế dư.

Cho nên kinh Thắng-man chép: “Hữu dư sinh không hết nên
hữu sinh có, phạm hạnh
còn lại không thành tựu nên sự không thuần
nhất, sự không rốt ráo
nên sẽ có sở tác, không độ người khác cho nên
sẽ
có sở đoạn. Khổ diệt
đạo tập tức là Vô tác tứ đế, nhằm đến bất định tánh hữu dư không hiểu rõ
sẽ có thể tu đoạn v.v… chẳng phải hướng
về định tánh”.

Giả thật dư, bởi vì Ứng, Hóa là giả.

Văn kinh: Nương vào ba
thân này nên tất cả các Đức Phật nói
về Niết-bàn Vô trụ xứ.

Tán rằng: Dưới đây nói về
Niết-bàn Vô trụ xứ. Văn chia làm
năm:

Nêu ra.

Giải thích. Hỏi.
Giải.
Kết.

Ở đây là Nêu ra.

Văn kinh: Vì hai thân cho
nên không trụ Niết-bàn, lìa Pháp thân

không có Phật riêng.

Tán rằng: Giải thích.
Vì sao ba thân gọi là Niết-bàn Vô Trụ xứ? Vì hai thân cho nên không trụ, do đại bi cho nên vì chúng
sinh hiện
thân, không
trụ Niết-bàn. Cũng nên nói là không trụ
sinh tử. Trước nói về vô dư, đã nói không trụ
sinh tử. Lại vì Phật xa lìa các lậu còn lại nên
nói là Niết-bàn, vì vậy ở đây chỉ nói về bất
trụ Niết-bàn, không nói trụ
sinh
tử. Sở dó không nói “Lìa Pháp thân không có
Phật riêng” là vì Pháp thân là

nói theo Ứng,
Hóa, tánh tướng hợp lại là không có Phật riêng.
Hai thân kia không trụ cho nên
Pháp thân cũng gọi là không trụ, vì vậy ba thân gọi chung là
Vô trụ. Lại giải thích: Pháp thân và
Niết-bàn đồng một
thể nhưng nghóa khác nhau,
nếu lìa Pháp thân mà có Phật biệt thể đến
trụ Niết-bàn thì có thể nói là
trụ Niết-bàn. Đã lìa Pháp thân không có
Phật riêng, tức là đồng
một thể, tự không trụ nơi tự cho nên không trụ
Niết- bàn. Trước đây
giải thích là Thắng. Nói rằng “lìa Pháp thân không
có Phật riêng”, không
nói “lìa Niết-bàn không có Phật riêng”.

Văn kinh: Vì sao hai thân
không trụ Niết-bàn?

Tán rằng: Hỏi. Hai thân vô lậu tức là lìa
sinh tử, vì
sao không
trụ Niết-bàn?

Văn kinh: Hai thân giả danh
không thật, niệm niệm
sinh
diệt, không trú nhất
định, cho nên thường xuất hiện, không nhất định.

Tán rằng: Giải thích về
lý do Ứng, Hóa thân không trụ. Đầu
tiên thuận theo giải thích,
tiếp đến là cùng thành tựu.

Giả danh chẳng phải thật.

Niệm niệm sinh diệt.

Thường xuất hiện.

Xuất hiện là
vì chúng sinh, hoặc lúc thị hiện nhập diệt, hoặc
lúc thọ sinh, do đó thường xuất hiện. Do không nhất định nên nói
không trụ Niết-bàn.

Văn kinh: Pháp thân
không phải như vậy, vì thế cho nên hai
thân không trụ Niết-bàn.

Tán rằng: Trở lại thành tựu.

Văn kinh: Pháp thân không hai, vì thế cho nên không trụ
Niết- bàn.

Tán rằng: Nói về lý
do Pháp thân không trụ Niết-bàn. Pháp thân

và Ứng hiện
không hai cho nên cũng không trụ.

Văn kinh: Vì vậy nương
vào ba thân nói Vô trụ Niết-bàn.

Tán rằng: Kết thúc.

Văn kinh: Này người thiện nam! Tất cả phàm phu vì ba tướng
cho nên có ràng buộc, có
chướng ngại, lìa ba thân không được ba thân.

Tán rằng: Thứ tư là
Trị chướng phế lập môn, có hai phần:
Đầu tiên y cứ theo cảnh,
tiếp đó y cứ theo tâm. Đây là theo cảnh: Văn
chia làm hai mục: Trước
nói về có chướng ngại không đạt được ba thân;
sau nói về dứt trừ đạt
được. Văn trước chia làm bốn:

Nêu ra.
Gạn hỏi.

Liệt bày.

Giải thích.
Đây là nêu ra. Ba tướng tức là ba tánh là
sở ưng tri cảnh
tướng. Luận Nhiếp Đại
Thừa chép: “Ba tánh này gọi là
sở ưng tri thắng
tướng”. Có ràng buộc
dựa vào hiện tại, có chướng ngại y theo chủng tử. Đồng thời có ràng buộc tức là tướng ràng buộc, hoặc tương ưng với
sở duyên; ở đây nói theo ba tánh, không hiểu rõ cho nên có ràng buộc, có
chướng ngại. Chướng
tức là ba chướng, do đó xa lìa không được ba thân.

Văn kinh: Những gì là ba?.

Tán rằng: Gạn hỏi.

Văn kinh: Một là Biến kế
sở
chấp tướng; Hai là Y tha khởi
tướng; Ba là thành tựu tướng.

Tán rằng: Nêu ra ba tướng. Ba tướng chính là ba tánh, như
các kinh luận khác có phân tích rộng rãi, nay giải thích
sơ lược tên gọi, phân biệt rõ về thể.
Nói Biến kế
sở
chấp tướng:
Biến nghóa là cùng khắp, kế là kế độ
so lường,
so lường khắp tất cả các cảnh cho nên gọi là
Biến kế. Biến kế tức là năng biến kế,
sở biến kế, đều gọi là
Biến kế. Sở chấp là tánh câu chấp
của Biến kế, trở thành tướng tức là tánh, cũng chính là tướng của cảnh.
Nương vào các duyên khác nên có thể phát khởi nên gọi là y tha khởi, nghóa của tướng như trước. Thành tựu trọn
vẹn gọi là tướng thành
tựu. Sở chấp: ngã là tánh biến kế, tâm, tâm sở,
sắc, bất tương ưng là y tha khởi, chân như là thể thành tựu.
Hoặc lậu, vô
lậu môn, năm uẩn vô
lậu cũng là viên thành thật, tánh hữu lậu đó
cũng là y tha.

Văn kinh: Các tướng như thế vì không thể hiểu, vì không thể
diệt, vì không thể thanh tịnh.

Tán rằng: Giải thích. Biến kế vô tướng nên không thể nói
là đoạn, chỉ nói là
không thể hiểu. Nhiễm nương vào nơi khác mà có
nên nói là không thể
diệt. Như nói bất tịnh, năng tịnh là trí, sở tịnh là
như, lưu ý rằng thể của
Như không nhơ không sạch. Hiện tại những điều
đó chưa thể hiểu biến
kế, diệt nhiễm y tha, tịnh viên thành thật.

Văn kinh: Vì thế cho nên
các Đức Phật đầy đủ ba thân. Từ
“thị cố v.v…” về sau
là kết thúc: có ràng buộc có chướng ngại như vậy,
cho nên không thể đạt đến ba thân.

Văn kinh: Bởi vì thường hiểu rõ, thường dứt trừ, thường thanh
tịnh ba tướng như thế,
cho nên các Đức Phật đầy đủ ba thân.

Tán rằng: Sau nói về
dứt trừ đạt được, chia làm ba: Đầu lặp lại
năng chướng; tiếp theo phân tích năng đoạn,
sau cùng kết thúc. “Ba tướng như
thế” là lặp lại. “Năng giải, diệt, tịnh” là
phân tích về năng đoạn. Do hiểu rõ tánh biến kế nên nói là có khả năng hiểu
rõ (năng giải), tu tập trí vô phân biệt cho nên có khả năng dứt trừ (năng
diệt), nhiễm y tha trí trước thường dứt trừ
chướng ngại, do đó thường thanh tịnh
(năng tịnh). Bởi vì hiểu rõ tướng biến kế
sở chấp nên đạt
được Hóa thân; do có
sở chấp ngã tướng nên tình không đạt đến cảnh giới rốt ráo, không thể đạt được hiện thân
Biến hóa. Tu tịnh y tha khởi trí
dứt trừ nhiễm, cho nên đạt được Ứng thân, do lúc trí phát
sinh có thể dứt
trừ chướng ngại sót
lại, nên thường thanh tịnh, chứng được tánh viên
thành thật, hiển bày
được Pháp thân, cho nên được ba thân.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Các phàm phu không thể dứt
bỏ ba tâm này, vì thế
lìa ba thân không thể đạt được.

Tán rằng: Nói về
Trị chướng, trong này nói theo tâm, văn
chia làm hai phần: Đầu
tiên phân tích về chướng; từ “Nương các phục
đạo v.v…” về sau là
phân tích rõ về đoạn. Văn phần đầu chia làm ba:

Nêu ra.
Gạn hỏi.
Liệt kê.
Đây là nêu
ra. Nói về Tâm có bốn nghóa:

Trinh thật gọi là tâm, như Bát-nhã-đa tâm, tức là lý chân như
cũng gọi là tâm, kinh Thắng-man nói tự tánh thanh
tịnh tâm; nơi khác
gọi là Kiền-lật tâm.

Duyên lự tâm, tức là thông suốt tám thức, nơi khác gọi là chất-
đa.

Tích tập nghóa gọi là tâm, cũng có cả tám thức, bởi vì chứa

nhóm toàn bộ năng sở.

Tích tụ tối thắng nghóa, gọi là tâm, tức là chỉ có một mình
thức thứ tám.

Hiện tại hỏi ở đây chính là hai nghóa duyên lự, tích tập gọi
là tâm. Ba tâm là năng
chướng, nếu dứt bỏ được thì đạt được ba thân,
nếu không dứt bỏ thì
lìa ba thân không thể được, không thể được Ứng,
Hóa thân, không thể được Pháp thân.

Văn kinh: Những gì là ba?.

Tán rằng: Tùy nêu ra.

Văn kinh: Một là khởi
sự tâm; hai là y căn bổn tâm; ba là căn bổn tâm.

Tán rằng: Tùy câu hỏi mà trình bày
giải thích. Đây tức là liệt kê.

Nói về ba tâm, Tam tạng Chân-đế giải thích rằng:

Khởi sự tâm: là sáu thức bên ngoài.

Y
căn bổn tâm: là thức thứ bảy bên trong.

Căn bổn tâm: là thức A-lại-da chính yếu nhất.

Pháp Sư Duy Thức Từ Ân nói:
Khởi sự tâm nghóa là thấy
tâm tương ưng với phiền
não, do phiền não này gây ra các nghiệp, cảm đến quả dị thục gọi là tâm
khởi sự. Vì là gốc rễ
sinh tử nên chướng ngại cho tùy loại thân. Tâm khởi
sự nương tựa thuộc về y chủ thích. Hoặc do
tâm và phiền não cùng
tương ưng đồng một sự nghiệp cũng gọi là khởi
sự, tức là trì nghiệp
thích. Hoặc tâm khởi sự tương ưng, nhưng chính
khởi sự là phiền não,
từ tâm vương tương ưng mà đặt tên, thuộc về lân cận thích.

Như vậy cách
giải thích đầu tiên thích đáng hơn. Tâm tương ưng của nghiệp lành và không lành gọi là y căn bổn tâm. Nghiệp là cội
gốc sở y
sinh ra, vì thế tâm tương ưng, nương theo căn bổn. Cũng theo
trước giải thích về tâm
căn bổn, tâm tương ưng với quả khổ ba cõi gọi là
tâm căn bổn, bởi vì
cội gốc sinh tử là từ thể Tánh, quả dị thục chung
riêng này có cả bảy
thức, chỉ trừ thức thức bảy. Nếu là có quả thì phát
nhân sinh khởi đền đáp gọi là quả khổ.
Thông suốt đẳng lưu, dị thục tức là có cả tám thức. Nếu thật
sự khác nhau thì gọi là quả khổ, là gốc
sinh tử, tức là chỉ riêng thức thứ tám. Trong này ý nói đến các quả hữu lậu, cho
nên kinh Niết-bàn chép: “Xả bỏ
sắc tướng vô thường, đạt được
sắc
tướng thường hằng, thọ
tưởng hành thức cũng giống như vậy”. Lại giải
thích: Phiền não chướng
và nghiệp sở phát gọi là tâm khởi sự, sở tri
chướng và nghiệp sở
phát gọi là y căn bổn, là gốc sở y của phiền
não; tâm căn bổn tức là quả đạt được từ
hai chướng, hơn hẳn chỉ có thức thứ tám,
các nghiệp sở y có khả
năng giữ gìn chủng tử cho nên gọi là căn bổn.
Kém hơn thì có cả bảy thức, nếu theo quả đẳng lưu
thì có cả tám thức.

Văn kinh: Nương vào các
phục đạo, tâm khởi sự hết, nương
pháp đoạn đạo, nương tâm căn bổn hết, nương vào tối thắng đạo,
tâm căn bổn hết.

Tán rằng: Dưới đây là phân biết rõ về đoạn, có ba phần: Đầu
tiên nói về đoạn
chướng, tiếp theo nói về đắc thân, sau cùng là kết thúc.
Đây là mở đầu: Nương vào các phục đạo thì tâm khởi
sự hết, nghóa là ba mươi tâm vị ở Địa tiền, trong kinh Nhân
Vương Bát-nhã gọi là
Phục Nhẫn, cho nên ở bốn gốc lành, phân biệt
hai chướng, có khả năng hàng phục, không hiện hành gọi là y phục đạo, khởi
sự mất hết, cho nên nhập thấy đạo mà không gây ra
nghiệp mới, cảm quả
sinh tử hiển bày, được
tùy loại Hóa thân. Lại giải thích: Chung cho với
Thập địa Kim cương dụ định, trước đây tuy đã hàng phục phiền não, nhưng chưa dứt trừ chủng tử cho nên gọi là các phục đạo.
Cuối cùng hàng phục, địa vị
ở Kim cương dụ định ở địa vị không xen hở, mới
vónh viễn khiến cho các
hiện hành kia không thể khởi lên. Kinh Giải
Thâm Mật chép: “Từ Địa
thứ tám trở lên còn có Sở y, Sở tri chướng,
đến quả vị Phật đạt được tùy loại thân”.
Cách giải thích này là hơn. Nương
vào pháp đoạn đạo thì
tâm căn bổn hết, nghóa là tu tập Thánh đạo lần
lượt sẽ dứt trừ
các nghiệp, cho nên
Sơ địa lìa xa đường ác, tạp nhiễm
ngu tối, trong Nhị Địa lìa
sự sai phạm ba nghiệp ngu tối. Hoặc có cả
Thập địa dứt trừ
sở trước chướng gọi là pháp đoạn đạo, bởi vì nương vào pháp không quán mới có thể dứt trừ,
sở tri chướng đã dứt do đó có thể
đạt được Ứng thân.
Nương vào tối thắng đạo thì tâm căn bổn hết. Đang xả bỏ gọi là đoạn ở giải thoát đạo, hoặc
sắp xả bỏ gọi là đoạn ở
Kim cương định. Hai thuyết
trong đây như luận Thành Duy Thức mười có nói.
Do dứt trừ quả khổ, tất cả thói quen đều xả bỏ hẳn cho nên thường
hiển bày Pháp thân.

Văn kinh: Tâm khởi
sự dứt trừ cho nên được hiện bày
Hóa thân, y tâm căn bổn dứt trừ
cho nên được hiển hiện Ứng thân, căn bổn tâm
dứt trừ cho nên đến được Pháp thân.

Tán rằng: Nói về Đắc
thân. Hai thân trước là mới khởi cho nên gọi là được, Pháp thân vốn có nên nói đến được
Pháp thân, y theo
trước có thể biết.

Hỏi: Ba thân
này đạt được lúc nào? Đáp: Theo các luận như Đại
Trang Nghiêm,
Thành Duy Thức v.v… thì đều từ Kim cương
về sau, Phật Địa mới khởi lên. Luận đó
chép: “Ba thân Biến, Hóa
nghóa là các Đức Như lai nhờ trí thành sự nên biến hiện vô lượng tùy loại hóa thân”.
Luận Phật Địa chép: “Trí thành
sở tác khởi lên ba
nghiệp, thay đổi nương vào nghóa bất chánh. Từ Sở Địa trở lên thì đạt được trí này.
Nghóa chính chỉ riêng chỗ Phật Địa
được khởi lên, bởi
vì ở Thập Địa nương vào căn hữu lậu mà phát khởi
thức vô lậu, sáng suốt
và mê mờ khác nhau cho nên không thể nào khởi
lên Ứng thân; thân đã do bình đẳng cảnh trí mà khởi nên hợp lại gọi
là Ứng thân, do đó Phật Địa khởi lên, không phải ở Thập Địa hữu cảnh trí”. Pháp thân cũng giống như vậy, bởi vì ra khỏi nơi ràng buộc gọi là
Pháp thân. Luận Thành Duy
Thức chép: “Ở Đại Mâu Ni gọi là Pháp
thân”, đây là theo Tròn
đầy đắc. Nếu y theo Phần đắc và Tương tự đắc thì
địa vị có trước sau, ở
địa vị Thập Tín là phần đắc Hóa thân, một số
Bồ-tát đó thành tựu
tám tướng cho nên từ Sơ địa trở lên được Ứng thân,
Pháp thân.
Kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã nói có mười thứ
Pháp thân, trong Thập Địa mỗi địa đạt được một,
Bồ-tát địa vị trên giáo hóa
Bồ-tát địa vị dưới cho
nên chia ra được hai thân.

Văn kinh: Vì thế cho nên
tất cả Như lai có đủ ba thân.

Tán rằng: Đây là kết luận.







<卷>QUYỂN 3 (Phần Đầu)</卷>



<詞>Phẩm 3: PHÂN BIỆT TAM THÂN (Tiếp Theo)</詞>


Văn kinh: Này người
thiện nam! Tất cả các Đức Phật ở thân thứ nhất đồng
sự với các Đức Phật, ở thân thứ hai đồng ý với các Đức
Phật, ở thân thứ ba
đồng thể với các Đức Phật.

Tán rằng: Thứ năm là đồng dị phân biệt môn. Văn chia
làm ba phần.
Ba Phật khác nhau do đó
Hóa Thân hóa độ Nhị thừa và phàm
phu Địa tiền phần nhiều
khởi dụng sáu thông, thành tựu sự nghiệp hóa
độ. Do đó, các luận
đều chép: “Chuyển năm thức thành sự trí. Phần
nhiều dùng tám tướng
hiện bày các sự nghiệp cho nên gọi là Đồng sự”. Ứng thân là giáo hóa cho
Bồ-tát Địa thượng khiến được pháp lạc, ý lạc
giống nhau nên nói là
Đồng ý; lại giống với ý giáo hóa Bồ-tát. Thể
sở y của Pháp thân như như thì không khác với các Đức Phật cho nên nói
là Đồng Thể. Vì vậy trong
Nhiếp luận, chín của ngài
Vô Tánh chép: “Pháp thân các Đức Phật nói
là có khác nhau, nói là không khác nhau. Nương
vào ý lạc thực hiện
công việc không có sự khác nhau, cho nên nói là
không khác nhau; vô lượng
y thân hiện bày đẳng giác cho nên nói là có
khác nhau. Như nói Pháp
thân, thọ dụng thân cũng giống như thế. Ý lạc và nghiệp không khác nhau cho nên nói là
không khác, không do y chỉ, không có khác nhau nên nói là không khác nhau, không do y chỉ
vô khác nhau, vô lượng
y chỉ khác nhau chuyển thành. Nên biết rằng
Hóa thân như thọ dụng
đã nói, tức là Pháp thân do cả ba không khác
nhau, thọ dụng, biến hóa chỉ là ý lạc
tác nghiệp”. Ý phần này giúp cho biết
rõ tâm hóa đồng, dị.
Phối hợp ngược lại với ba thân này, văn đó tuy
thông suốt mà nay trong kinh này đều y theo
sự tăng thắng mà phối hợp
riêng ba thân, lý cũng không lỗi. Năm thức khi ở trong nhân vị,
sự nghiệp đều
khác nhau; ý thức thứ bảy thường chấp Ngã khiến cho tự tha khác nhau. Nay ở quả vị chứng lý bình đẳng, cho nên năm thức khởi phát
Hóa thân đồng sự, thức
thứ bảy phát khởi tha thọ dụng đồng ý.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Thân Phật thứ nhất này tùy theo ý chúng
sinh có nhiều loại cho nên hiện bày
loại tướng, do đó
nói là nhiều.

Tán rằng: Thứ sáu là
Nhất đa phân biệt môn. Văn cũng chia làm ba phần,
phần trước nói về Thể, phần này nói về Dụng. Vì các
chúng sinh thú hướng khác nhau, ý thú khác nhau, cách nhìn khác nhau
nên nói là ý có nhiều.
Tùy theo ý có nhiều cho nên hiện bày Hóa thân
có nhiều loại tướng,
hoặc nói tám tướng, hoặc tùy các thứ mà vì đó
hiện bày hình tướng. Ví
như hàng Nhị thừa đã đạt được quả Thánh cũng là một phần trong nhiều chúng
sinh khác nhau.
Sở tri chướng đang còn
cho nên nói là tùy theo
nơi chốn hóa độ, thuận ý chúng sinh.

Văn kinh: Thân Phật thứ hai vì đệ tử nhất ý cho nên hiện bày
một tướng, do đó nói một.

Tán rằng: Bồ-tát Địa
thượng do Ứng thân hóa độ được gọi là đệ tử. Chứng lý bình đẳng nên gọi là một ý. Hiện bày một tướng là chỉ hiện bày
Phật tướng, không hiện ra tướng của
sáu loài
chúng sinh.
Thân Phật hiện bày không phải không có đại tiểu, hơn kém khác nhau, bởi lẽ ở
địa vị Thập Địa thấy có
hơn kém khác nhau.

Văn kinh: Thân Phật thứ
ba vượt hơn tất cả các loại tướng, không hề chấp
tướng-cảnh giới, cho nên nói là chẳng phải một,
chẳng phải hai.

Tán rằng: Bởi vì chân như diệu thể vượt lên trên tất cả
các thứ tướng, nghóa là không đi đến, không xanh vàng đỏ trắng, cùng tất cả
các loại tướng. Không
hề chấp tướng, cảnh giới là không có cảnh sở
duyên của tâm chấp kia. Trong Duy Thức chép: “Viên
thành thật thường
xa lìa tánh trước, cho
nên nói là chẳng phải một, chẳng phải hai. Một,
hai giống nhau, trong chân bặt dứt đối đãi cho nên chẳng
phải một, hai”.
Vì vậy, ý này khiến cho
rõ thêm nghóa hiện thân đồng khác. Kinh:
Này người thiện nam! Thân thứ nhất nương vào Ứng thân mà được hiển hiện, thân thứ hai nương vào Pháp thân mà được
hiển hiện, Pháp thân là
chân thật có, không hề nương vào nơi nào.

Tán rằng: Thứ bảy là Hữu y phi y môn. Văn cũng chia
làm ba phần. Đây là ý khiến cho biết rõ đầu đuôi khác nhau, nghóa là
Biến hóa thân từ Ứng thân mà khởi, Ứng thân nương vào
Như mà khởi, đồng thời tha thọ dụng từ nơi khác mà khởi
Hóa thân. Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Thị ma thố ma hóa”, nghóa là từ nơi khác mà phát khởi hóa hiện.
Pháp thân vốn có, không nương vào nơi khác mà hiện bày, cho nên hoàn
toàn chân thật. Nếu tự
thọ dụng cũng gọi là Pháp thân thì không phải từ
nơi khác biến hóa, do đó
không có y xứ, lại cùng khắp pháp giới, cho nên không có nơi nào khác làm chỗ
sở y, hoặc có thể nói môn này y cứ theo tánh tướng mà phân biệt,
tự thọ dụng thân cũng thuộc về Ứng thân, như vì y trì nên ban đầu từ đó mà phát khởi.
Duyên sinh không thật cho nên trong luận Đại
Trang Nghiêm quyển ba chép: “Bình đẳng gọi là tự tánh thân bởi lẽ tất cả các Đức Phật đều không khác nhau. Thọ dụng thân
gọi là thực thân. Thực
thân do nương tựa mà phát khởi. Nên biết rằng thọ dụng thân lại là nhân của
Hóa thân”. Lại nói: “Thực thân lấy tự
lợi làm tướng, Hóa thân lấy lợi tha
làm tướng”. Do đó có cả
hai thuyết,
luận chép: “Nói thực
thân là bởi vì ở trong đại chúng thực hành pháp thực”.

Văn kinh: Này người thiện nam! Ba thân như thế tùy theo ý
nghóa mà nói về thường;
tùy theo ý nghóa mà nói về vô thường.

Tán rằng: Thứ tám là
Thường vô thường môn. Văn chia làm hai phần:
Trước tiên nêu chung; tiếp đó giải
thích riêng. Đây là nêu chung. Do có ý nghóa mà nói là Thường có cả ba thân; nói Vô thường là bất biến pháp thân. Ở dưới nói: “Vì chẳng phải hành pháp, đó là cội gốc cho nên chỉ nói
là Thường”.
Hoặc có thể, Trí như như hợp lại gọi
là Pháp thân, bốn trí
vô thường do đó nêu chung mà nói, hoặc nói là
Vô thường. Ở dưới y
theo Như như chỉ nói là Thường, chẳng phải là
hành pháp; hoặc đại
khái không phải phiền não là hành pháp nên nói
rằng chẳng phải hành pháp.

Văn kinh: Hóa thân, thường xoay bánh xe pháp, khắp nơi
tùy duyên phương tiện
nối nhau không hề đứt quãng, vì thế cho nên nói là Thường.

Tán rằng: Dưới đây giải
thích riêng. Ba thân chia làm ba: Đầu tiên nói về
Hóa thân, tiếp đến phân tích về Thường,
sau cùng là
Vô thường. Đây là
phân tích về Thường: Hóa thân có tám tướng chỉ nêu
ra một tướng, gọi là
xoay bánh xe pháp. Hoặc chỗ này là hướng về
sinh; khiến đạt được lợi ích là xoay bánh xe pháp, các tướng hiện bày đều gọi là xoay bánh xe pháp, đều khiến cho càng nhiều hữu tình được giáo
hóa. Tùy nơi sinh trú và
tùy nơi Ứng hóa tất cả đều có nhiều gọi là chỗ
chỗ tùy duyên. Tùy sở
hóa duyên phương tiện, tùy năng hóa duyên phương
tiện, mười hai thứ phương tiện đều nối nhau không
ngừng, cho nên
nói là Thường, tức là
liên tục thường, như thường được an vui, thường
cho ăn uống v.v…

Văn kinh: Chẳng phải là
vốn có nên đầy đủ đại dụng, không
hề hiển hiện nên nói là Vô thường.

Tán rằng: Nói về
Vô thường, chẳng phải các pháp vốn có như tự tánh thân; đầy đủ đại dụng không hề hiển hiện, đó là công đức
đã thành tựu, chẳng phải đột nhiên hiện khởi, tùy duyên lợi ích chúng
sinh mới bắt đầu phát
khởi. Như Tát-bà-đa chép: “Đức Thế tôn có
pháp thọ dụng, đến lúc ban đầu mới thành Phật lập tức phát
khởi được”.
Dụng không đột nhiên
phát khởi ở đây cũng giống như vậy. Hoặc y cứ
theo Hiện Niết-bàn cho
rằng: “Dụng không hiển hiện, đó là dụng của Ứng thân”.

Văn kinh: Ứng thân từ
vô thỉ đến nay nối nhau không đứt quãng.

Tán rằng: Dưới đây nói về Ứng thân. Đầu tiên nói về
Thường, sau đó nói về
Vô thường. Đây là phần đầu nói về Thường.
Trước hết nhắc lại tên gọi của thân, tiếp theo hiển rõ Ứng thể. Ứng thân nương vào Pháp thân mà khởi, Pháp thân là Ứng với bổn tánh do đó thuận
theo bổn tánh gọi là Vô
Thỉ. Vì vậy trong luận Nhiếp Đại Thừa chép: “Sở
y thường hằng cho nên Ứng, Hóa cũng thường hằng”.
Do đó nay sở y
vô thỉ thì Ứng thân
cũng vô thỉ, nếu như vậy thì Hóa thân cũng nên nói là vô thỉ?
Đáp: Nên
nói hay không nói ảnh hiện lẫn nhau, như tự thọ
dụng nối nhau trong sát-na,
như tha thọ dụng nơi này diệt đi, nơi khác lại nối tiếp.

Văn kinh: Cho nên tất cả pháp bất cộng của các Đức
Phật thường thâu nhiếp thọ trì.

Tán rằng: Nói về pháp bất cộng
như dụng, lực, úy v.v… của
Pháp thân. Ứng thân
thường thâu nhiếp làm y trì.

Văn kinh: Chúng sinh vô tận thì dụng cũng vô tận, cho nên
nói là Thường.

Tán rằng: Nói về Thường. Cõi chúng
sinh vô tận cho nên
hiện bày mạng vô tận.
Do đó nói là Thường. Đây là theo duyên, thường
có tùy duyên, nên nói là Thường.
Nhiếp Luận của ngài
Vô Tánh chép: “Thọ dụng thân và Biến hóa thân của Phật đã là vô thường, vì
sao kinh nói thân Như lai
thường”. Đây là câu hỏi. Hai thân này nương
vào Pháp thân nên
thường, còn thân Đẳng lưu và thân Biến hóa vì
thường thọ dụng, không
dừng nghỉ dứt bỏ nên không dứt hẳn. Trong Vô
Tánh giải thích rằng:
“Nghóa là hai thân này tuy vô thường nhưng nương vào Pháp thân
thường trú, mà Pháp thân vốn thường cho nên cũng
nói là Thường.
Nói thân thường, hoặc
Thể là Thường, hoặc nương vào thường

thân nên gọi
là thân thường, đó là Dị môn thường, chẳng
phải Tự tánh thường”.
Cho đến chép: “Giống như thế gian nói thường thọ vui, cho
dù không phải là luôn
luôn thọ vui không hề đứt quãng, nhưng có thể nói rằng đây là thường thọ vui. Nên biết rằng Thân thọ dụng của
Phật cũng giống như thế”.
Theo luận Đại Trang Nghiêm quyển ba chép: “Tất
cả các Đức Phật thảy
đều thường trụ. Do tự tánh thường nên tự tánh thân của tất cả các Đức
Phật thường trụ. Do vô gián thường nên thực thân của tất cả các Đức Phật là
thường trụ. Do nối tiếp thường nên
Hóa thân của tất cả các Đức
Phật thường trụ. Thực thân ở đây thâu nhiếp hai thân tự thọ dụng và tha thọ dụng mà nói, vì tự lợi tức là tự thọ dụng,
vì người khác nói pháp gọi là thực thân, tức là tha thọ dụng, nên
Nhiếp luận cũng giống.

Văn kinh: Chẳng phải vốn có nhưng bởi vì đầy đủ dụng không
hề hiển hiện cho nên nói là Vô thường.

Tán rằng: Phân tích về
Vô thường. Không hiển hiện nói đầy
đủ như trước đã giải thích.

Văn kinh: Pháp thân chẳng phải là hành pháp, không
có tướng khác nhau.

Tán rằng: Phân tích về
Pháp thân thường. Đầu tiên phân tích về Thường,
sau đó giải thích lời vặn hỏi.
Trong phần đầu, trước hết
nêu không có tướng
khác; tiếp theo chính thức giải thích về Thường.
Đây là mở đầu. Chỉ theo Như như gọi là
Pháp thân, nói
chẳng phải hành pháp,
không có tướng sinh diệt khác nhau. Lại giải thích như sau: “Dưới nói Pháp thân là do cả hai đều vô hiển bày. Hai vô ấy là hai tướng của bốn thứ phi hữu phi vô, lại chẳng phải hành pháp là
chẳng phải phiền não,
Hữu vi, hữu lậu hành pháp, năng chứng, vì trí vô
phân biệt cũng là Pháp thân.

Văn kinh: Đó là cội gốc, vì giống như hư không cho
nên là Thường.

Tán rằng: Chính thức
phân tích về thường trụ. Như như là chân tánh của các pháp nên nói là cội gốc, không có hình tướng vì như
hư không nên gọi là
Thường, vì vậy nói là Thường. Tổng kết.

Văn kinh: Này người thiện nam! Lìa trí vô phân biệt thì không có một thắng trí nào hơn cả, lìa pháp như như thì không có một thắng
cảnh giới nào hơn.

Tán rằng: Giải thích hàng phục lời vặn hỏi. Văn chia làm ba
phần: Đầu tiên là giải
thích câu hỏi; tiếp theo lần lượt giải thích; sau cuối
là tổng kết thành tựu.
Đây là mở đầu. Vặn hỏi có hai: Trước hết là vì
sao không
dùng trí khác, pháp khác gọi là
Pháp thân, mà dùng trí vô phân biệt và pháp
như như kết hợp gọi là
Pháp thân? Đáp: Ý muốn nói rằng, lìa trí vô phân biệt thì không có ý
một thắng trí nào hơn,
lìa pháp như như cũng không có một thắng cảnh
nào hơn, vì thế cho nên
kết hợp cả hai gọi là Pháp thân.

Lại nói: Nếu như vậy thì
năng duyên,
sở duyên khác nhau,
làm sao mà kết hợp gọi
là Pháp thân? Tiếp theo lần lượt giải thích.

Văn kinh: Là pháp như như, là tuệ như như, là hai thứ như
như, như như không phải
một, không phải khác.

Tán rằng: Lần lượt
giải thích. Trí và như là hai thứ không
phải một, cũng không
phải khác. Vì sao? Vì như là trí cảnh, trí là hữu vi do đó Trí và Như không phải một. Nhưng trí nhờ cảnh
mà sinh, Như là
tánh của trí, vì thế Trí
không khác như. Nếu khác thì trí không phải là tánh đó. Như luận
Phá Thắng chép: “Tánh của đất lẽ ra chẳng phải tánh
nào khác, bởi vì khác
với đất; như nước, lửa v.v… vì thế ở đây cũng
giống như vậy. Cho nên
luận Thành Duy Thức quyển tám chép: “Vì thế
tánh này cùng với y tha
chẳng phải khác, chẳng phải không khác, như
tánh vô thường v.v…”.

Văn kinh: Thế nên Pháp
thân là tuệ thanh tịnh, là diệt thanh
tịnh, là hai thứ thanh tịnh.

Tán rằng: Kết thúc
thành tựu, trước là thành tựu; sau đó kết
thúc. Thành tựu là nói: Do có năng chứng tịnh cho nên đạt được
tuệ thanh tịnh, do có
sở chứng thanh tịnh vì vậy đạt được diệt
thanh tịnh.
Thế nên Pháp thân là hai thứ
thanh tịnh. Trong này, trước tiên chọn lấy hai
thứ thanh tịnh, và chính
nơi sự chọn lựa ấy mà Pháp thân là hai thứ
thanh tịnh; nói cách khác,
hai thứ thanh tịnh hợp lại gọi là Pháp thân.

Văn kinh: Vì thế cho nên
Pháp thân đầy đủ thanh tịnh.

Tán rằng: Kết thúc.
Nói đầy đủ nghóa là tròn đầy, do trí và cảnh này cao hơn, không có thứ tịnh nào hơn, cho nên Pháp thân đầy
đủ thanh tịnh.

Văn kinh: Lại nữa, này
người thiện nam! Phân biệt về ba thân
có bốn thứ khác nhau.

Tán rằng: Thứ chín là
Tứ cú phân biệt môn, có hai:

Nêu tổng số.

Giải thích riêng. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Có Hóa thân không có Ứng thân, có Ứng thân không có Hóa thân,
vừa có Hóa thân vừa có Ứng thân, không có Hóa thân
cũng không có Ứng thân.

Tán rằng: Mở ra bốn câu.

Văn kinh: Thế nào là
có Hóa thân không có Ứng thân?.

Tán rằng: Giải thích
riêng về bốn câu, chia làm bốn đoạn.
Câu thứ nhất có ba phần:

Gạn hỏi.

Giải thích.

Kết thúc. Đây là gạn hỏi.

Văn kinh: Đó là
sau khi các Đức Như lai
nhập Niết-bàn,
theo nguyện tự tại nên
tùy duyên lợi ích.

Tán rằng: Giải thích
bốn câu. Đây là giải thích câu thứ nhất.
Vị các Như lai là nói đến tất cả các Đức Phật,
sau khi nhập
Niết-bàn nghóa là trong tám tướng,
hiện bày tướng sau cùng là Niết-bàn. Theo
nguyện tự tại, là năng
lực tự tại của Đại bi nguyện vốn có từ trước,
tùy duyên cơ cảm hoặc là giữ lại hình ảnh,
hoặc hiện thân các loài khác mà không hiện thân Phật,
hiển hiện thân hình không cố định mà làm lợi ích,
là Hóa thân không có
Ứng thân. Y theo thật chứng sau khi đạt được Niết- bàn, khởi lên tám tướng thành đạo của Hóa thân cũng là câu này; nhưng vì phân biệt với tha thọ dụng, trí bình đẳng phát khởi, chỉ căn cứ
trên sắc tướng, Phật an trụ hữu dư y cũng là Ứng,
Hóa thân, do đó nói là
hiện bày các thứ tướng.
Sau khi nhập diệt để lại những hình ảnh v.v… và
để lại hình hài, xương cốt là Hóa thân, không
phải Ứng thân. Vì vậy kinh chép: “Vì nguyện tự tại nên để lại thân cốt”. Không như thế thì hai
câu giữa nên nói rằng:
“Sau khi nhập Niết-bàn chỉ là sự phát khởi sau
khi chứng được quả vô thượng”.

Văn kinh: Đó gọi là Hóa thân.

Tán rằng: Kết thúc.

Văn kinh: Thế nào là có Ứng thân không có Hóa thân? Đó
là thân Địa tiền.

Tán rằng: Dưới đây giải thích
sơ lược câu thứ hai. Đây là thân
của hàng Địa tiền nhìn
thấy, nghóa là hiện hình tướng Phật ở Địa tiền.
Bồ- tát ở địa vị bốn
gốc lành nhìn thấy gọi là Ứng thân, không thị hiện hình tướng khác cho nên chẳng phải
Hóa thân. Tức là trong kinh Phạm
Võng chép: “Ngàn đài
hoa xung quanh, một nước một Thích-ca, một đài
có ngàn cánh”. Trăm
ngàn ức Thích-ca tức là một ngàn thế giới tam
thiên đại thiên, một đại thiên thế giới có một Đại
Hóa thân. Do đó kinh chép:
“Tam thiên đại thiên là cảnh giới hóa độ của Phật”. Nếu hàng
Nhị thừa nhìn thấy một vị
Phật thì chỉ hóa độ một tứ thiên hạ, không phải là
một đại thiên. Y theo
thân tha thọ dụng của Địa thượng nhìn thấy đó
cũng gọi là Ứng thân,
chẳng phải Hóa thân. Nay lược bỏ không nói đến.

Văn kinh: Thế nào là vừa có Hóa thân vừa có Ứng thân?
Nghóa là thân trụ ở Niết-bàn hữu dư y.

Tán rằng: Giải thích
câu thứ ba. Nghóa là thân hiện bày vì
hàng Nhị thừa làm trời,
người cho nên là Hóa thân, thị hiện thành tựu
chánh giác do đó gọi là
Ứng thân, thân ở vương cung thị hiện thành Phật cho nên gọi là thân trụ ở
Niết-bàn Hữu dư. Từ Sơ địa đến Thất địa được
thân phần đoạn, thân Tha thọ dụng mà
Bồ-tát nhìn thấy cũng thuộc trong
câu này, nghóa cũng không
trái. Y theo đây thì nhiếp thâu gần hết các
Đức Phật. Trừ Bát Địa
trở lên, thân Tha thọ dụng được nhìn thấy không gọi là Hóa thân.

Văn kinh: Thế nào là
chẳng phải Hóa thân cũng chẳng phải
Ứng thân? Đó là Pháp thân.

Tán rằng: Giải thích
câu thứ tư. Đầu tiên giải thích thẳng; sau
đó giải thích lời vặn hỏi.
Đây là mở đầu: Chính là thân tự thọ dụng và tự tánh Pháp thân
hợp lại gọi là Pháp
thân. Nhưng ba thân Phật, các thuyết không nhất
định. Như luận Phật Địa
và luận Thành Duy Thức chép: “Bốn thân Phật
có giới hạn không lẫn
lộn”. Số còn lại thì nói giống nhau. Như luận
Nhiếp Đại Thừa chép: “Tự thọ dụng và tự tánh Pháp thân hợp lại gọi là
Tự tánh Pháp thân, tha
thọ dụng thân gọi là Ứng thân”. Nói có trời,
người, Bồ-tát, Thanh văn nhìn thấy lẫn lộn. Hoặc
thân tự thọ dụng v.v…
hàng Bồ-tát Đẳng giác còn không thể biết huống gì chúng
sinh khác, giả như thân tha thọ dụng vì hàng Địa thượng mà thị hiện thì cũng không có hàng
Thanh văn. Nói có điều đó như trong luận Phật Địa có ba cách
giải thích về điều đó,
cách giải thích thứ ba hợp hơn: Đó là hàng Nhị
thừa hồi tâm hướng
đại nên gọi bằng tên gọi đó. kinh Lăng-già cũng
giống như vậy. Còn trong
luận Nhiếp Đại Thừa: “Thân Phật mà ở địa vị
bốn gốc lành nhìn thấy
cũng thuộc về tha thọ dụng”.

Hỏi: Vì sao
có thể biết thân Tự thọ dụng cũng thuộc về Tự
tánh Pháp thân?
Đáp: Trong
luận đó quyển chín chép: “Nên biết Pháp thân tương ưng với mấy đức, đó là tối
thanh tịnh, bốn vô lượng,
giải thoát,
thắng xứ v.v…” Quyển
mười luận đó lại chép: “Pháp giới các Đức
Phật chính là
Pháp thân, nên biết rằng luôn luôn có thể thực hiện năm nghiệp v.v…”.
Lại luận đó chép: “Nếu thân thọ dụng mà
hàng Bồ-tát,
Thanh văn và các chư Thiên,
bao nhiêu chúng hội lẫn lộn có thể nhìn thấy đó, rõ ràng chẳng phải là tự tánh thân, bởi vì
sắc thân có thể
nhìn thấy”, lẽ
nào Tự thọ dụng là
thân vô sắc hay sao? Đáp:
Thân Tha thọ dụng chỉ có
sắc gọi là
hữu sắc. Không thể
như vậy, phải nói rằng
bởi vì năm uẩn cho nên chẳng phải là thân tự
tánh, đâu chỉ nói là
sắc. Chỉ có ba thân đó nghóa đồng với kinh này.

Lại giải thích:
Luận đó nói: “Tự thọ dụng và Tha thọ dụng hợp lại gọi là
Thọ dụng, tự tánh Pháp thân chỉ có lý chân như nên nói pháp
giới các Đức Phật
chính là Pháp thân”.
Nói đầy đủ công đức là luận kia tự giải
thích rằng:
“Pháp thân của Phật do thành
thật thắng nghóa chân như hiện ra”. Đây chính là ý nói Pháp thân tương ưng với công đức tự tánh, nói thân khác nhau tương ưng không lỗi, theo ý này giống như
kinh Thắng-man đã chép:
“Ra khỏi ràng buộc gọi là
Pháp thân”, cùng tương ưng với hằng
sa tánh công
đức, chẳng phải là
tướng công đức. Nhân sáu đường nói về thọ dụng
chẳng phải là tự tánh
thân, và y theo tha thọ dụng, chẳng nói là tự thọ
chẳng phải thuộc về thọ
dụng. Theo điểm này tức là đồng với luận Đại Trang Nghiêm, luận
Kinh Pháp hoa, luận
Bát-nhã Kinh nói về ba thân,
và khác với kinh này, vì
thế đều thuận theo nhau.

Vả lại, luận
Kinh Pháp hoa chép: “Hóa thân tức ở đây là vừa
Ứng vừa Hóa, đồng với
Ứng thân. Cũng có thể, tự thọ dụng và tha thọ dụng đều gọi là Ứng thân”, bởi vì nói tuổi thọ vô biên là ứng thân,
Pháp thân chỉ là như, kinh đó nói
“Chẳng phải thật, cũng chẳng phải hư
v.v…” Nhưng các văn
trên đều y theo phần nhiều, trong đó hoặc có nơi
thuộc về thân tha thọ
dụng thì nói là Tự thọ dụng, ở vào Tự thọ dụng thì nói là
Tha thọ dụng; hoặc ở nơi pháp thân lại nói Ứng,
Hóa thân, hoặc ở nơi Ứng, Hóa thân lại nói là
Pháp thân. Do đó cùng ở nơi tánh tướng
mà nói, văn có xen tạp
lẫn nhau, theo đây nên biết.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Pháp thân đó từ “hai vô sở
hữu” hiển hiện ra.

Tán rằng: Giả định để
giải thích lời hỏi vặn. Ý vặn hỏi: Đã nói rằng chẳng phải Ứng thân chẳng phải Hóa thân đó là
Pháp thân, như
thế sao trước đây nói
ở thân thứ nhất với đồng sự các Đức Phật, ở thân
thứ hai với đồng ý
các Đức Phật, ở thân thứ ba đồng thể với các Đức Phật?

Lại nói: Thân thứ nhất này nương vào Ứng thân mà được
hiển hiện, thân thứ hai
này nương vào Pháp thân mà được hiển hiện, Pháp thân đã chẳng phải là hai
thân Ứng, Hóa, như thế làm
sao thành
tựu? Như người thế gian
thân mỗi người đều có khác nhau, cho nên sự ng- hiệp, ý thể mỗi người đều không
giống nhau. Lại như trước
đã nói: Mặt trời, mặt trăng,
nước gương, nhờ ánh
sáng mà hiện rõ hình ảnh,
cũng không thành tựu
được. Nay lại giải thích, văn chia làm bốn phần:

Nêu ra.
Gạn hỏi.

Giải thích.

Thành tựu.
Đây chính là phần nêu ra. Nêu ra Ý pháp thân tức là lìa không hai, lại do Như, Trí như như mà chứng mới hiển bày được, do đó thường
làm nơi nương vào để
phát khởi các sự nghiệp. Trước đây nói là khác
nhau ấy là Tướng, Dụng
luận riêng môn, nói giống như mặt trời, mặt trăng nhờ
ánh sáng, nước, gương mà hiện rõ các hình ảnh là Tướng,
Tánh hợp luận môn; hoặc nói
Tự tánh Pháp thân hiển bày Ứng thân tức là
Nhiếp tướng quy tánh
môn. Vì vậy trong Nhiếp Luận của ngài Vô Tánh
chép: “Pháp giới các
Đức Phật chính là Pháp thân. Nên biết rằng thường
có thể thực hành năm
sự nghiệp, một là nghiệp cứu giúp tai họa bất ngờ, khiến cho người thấy Phật, nếu là người mù lòa liền được nhìn
thấy, người điếc được
nghe thấy, người điên được trí nhớ, tất cả các
nghiệp như vậy v.v…”.
Luận tự hỏi rằng: “Nếu nói Pháp thân chẳng phải là cảnh của
sáu căn, vì sao nay nói
mù lòa được nhìn thấy v.v… có thể thấy Pháp
thân là Pháp thân nghiệp?”?
Đáp: Thấy
Pháp thân là nhờ nguyện lớn xưa kia dẫn dắt phát
ra thế lực, thành tựu hoàn toàn pháp thân lần lượt phát khởi công dụng của
Biến hóa thân, từ đó giúp cho người mù lòa được nhìn thấy v.v… Do tư lương xưa kia dẫn dắt phát
sinh thế lực, chứng được Pháp thân
tùy ý khởi các công
dụng, như bộ phận khởi động máy, đem ngọn quay về gốc. Nói thấy Pháp thân thật ra chỉ thấy
Hóa thân, cho nên ở
sau kết thúc thành tựu nói: “Vì thế cho nên biết rằng cảnh giới
thanh tịnh, trí
tuệ thanh tịnh không thể
phân biệt, không có trong đó, là cội gốc của
diệt, đạo cho nên đối
với Pháp thân này có thể hiển bày các thứ sự nghiệp của
Như lai”. Nói về “Nhị vô
sở hữu”, Tam tạng
Chân-đế nói:
“Như năm loại nhị vô
sở hữu dưới đây; sở hiển hiện cố là vượt ra ngoài
hai cảnh của năm loại,
gọi là hiển hiện, đối với năm thứ hai này là
không vốn có. Trong phần
nêu ra có cả hai:

Cảnh nhị vô sở hữu.

Trí nhị vô sở hữu.

Do Như cảnh thù thắng vượt trội năm thứ hai không này, do trí vô phân biệt lần lượt chứng năm thứ hai hai không cảnh này, cho nên
Pháp thân hiển bày. Lược
bỏ không nói về phương tiện hạnh, nguyện đại
bi v.v… và những thứ
còn lại. Như vậy, hai Không này tức là Sinh không và
Pháp không, Trí tức là
Sinh không, Cảnh tức là
Pháp không, nhân
nơi hai Không hiển hiện Pháp thân.

Văn kinh: Thế nào gọi
là hai vô sở hữu?.

Tán rằng: Gạn hỏi.

Văn kinh: Đối với pháp thân, tướng và tướng xứ cả hai đều không có.

Tán rằng: Giải thích, chia làm hai: Đầu tiên là cảnh không có

hai, sau đó
nói về trí không có hai. Đây là cảnh không có hai: Trước
là chung, sau là riêng.
Đây là
chung. Tướng tức là nhân ngã, tướng xứ tức là pháp ngã. Do Nhân ngã kia nương vào Pháp ngã mà phát khởi nên gọi là
tướng xứ. Vì thế trong
luận Thành Duy Thức chép: “Như từ nơi cái ghế vân vân rồi bảo đó là
người v.v…”.
Do đó, ngã thể của con người không có, chỉ do vọng tưởng mà thấy, giống như con mắt bị màng che nhìn thấy
có vầng sáng tròn” . Do
đó các kinh luận gọi Tướng là không có tánh.
Bởi vì Pháp như như lìa “Nhị vô” nên nói rằng cả hai đều không có;
luận Thành Duy Thức chép:
“Viên thành thật từ nơi Y tha khởi kia,
thường lìa tánh biến kế chấp trước đó”.

Văn kinh: Chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng
phải số, chẳng phải
không số, chẳng rõ
ràng chẳng tối tăm.

Tán rằng: Hiển bày
riêng Nhị vô. Phi hữu phi vô (chẳng phải có, chẳng
phải không) là bốn câu lìa bỏ có không:
Có.
Không.

Vừa có vừa không.

Chẳng phải Có, chẳng phải Không.

Chỉ nêu ra câu thứ tư để hiển rõ lìa ba câu trước.
Chẳng phải
một, chẳng phải khác là
lìa bỏ bốn câu “một, khác” này:
Một.
Khác.

Vừa một vừa khác.

Chẳng phải một chẳng phải khác.

Cũng nêu ra câu thứ tư hiển rõ lìa ba câu trước.
Chẳng phải
số, chẳng phải không phải
số là vượt quá tình
số phân biệt gọi là
chẳng phải số, là cảnh
vô phân biệt gọi là chẳng phải không phải số, lại
siêu vượt số lượng
gọi là chẳng phải số, là thuộc về pháp nên là chẳng phải không
phải số. Nói chẳng rõ ràng chẳng tối tăm tức là chẳng nhơ
chẳng sạch trong các
kinh thường nói, từ đầu thường lìa nhiễm không phải
đến nay mới tịnh gọi là
chẳng rõ ràng, giả như lúc ở trong nhiễm mà chẳng nhiễm gọi là chẳng phải tối tăm. Do tâm thắng diệu này nên
dứt bặt ngôn từ.

Theo luận Nhiếp Đại Thừa thì không có ba thứ hai tướng:

Vô hữu không phải là hai tướng, chẳng phải hữu
tướng là vì tất cả pháp biến kế
sở chấp đều không có, do đó cũng chẳng phải vô tướng,
từ không để hiển rõ cái có của tự tánh.

Hữu vi vô vi không có hai tướng là vì nghiệp phiền não chẳng phải là việc làm cho nên chẳng phải là tướng hữu vi, bởi có thể thị hiện
như pháp hữu vi đạt được tự tại do đó chẳng
phải là tướng vô vi.

Dị tánh Nhất tánh không có hai tướng là vì thể của Phật thân là
đồng nhất cho nên chẳng phải là tướng khác nhau,
vô lượng y chỉ thảy
đều chứng đắc khác nhau do đó chẳng phải là
tướng đồng nhất. Tất cả
đều không có cho nên gọi là không có hai tướng.

Văn kinh: Trí như như ấy,
không thấy tướng và tướng xứ, không thấy chẳng phải có, chẳng
phải không, không thấy chẳng phải
một, chẳng phải khác,
không thấy chẳng phải số, chẳng phải không phải
số, không thấy chẳng rõ ràng, chẳng tối tăm.

Tán rằng: Nói về Như
lai như trí tức là trí vô phân biệt như
cảnh mà chứng, do đó không thấy
sự chung, riêng của năm điều không
có này, tu tập đầy đủ
đạo quả trọn vẹn.

Văn kinh: Cho nên biết rằng cảnh giới
thanh tịnh, trí tuệ
thanh tịnh, không thể phân
biệt, không có trung gian.

Tán rằng: Dưới đây
là kết thúc thành tựu. Đây là thành tựu bình đẳng hai thứ cảnh, trí cho nên hợp lại thành
Pháp thân. Hai thứ cảnh,
trí chẳng phải một, chẳng
phải khác, không thể phân biệt, không có
trung gian, kia đây khác
nhau do đó cùng gọi là Pháp thân.

Văn kinh: Là cội gốc của
Diệt đạo, cho nên đối với Pháp thân
này thường hiển bày
các thứ sự nghiệp của Như lai.

Tán rằng: Đây là kết
thúc thành tựu Pháp thân là nơi Ứng,
Hóa thân nương vào để có thể phát khởi các thứ
sự nghiệp lợi ích.
Cảnh thanh tịnh cho nên là cội gốc của
Diệt đế, trí thanh tịnh do đó là cội

gốc của đạo
đế. Do pháp Như như, Trí như như là cội gốc của
diệt, đạo cho nên Ứng, Hóa thân nương vào nơi này phát khởi các thứ
sự
nghiệp. Như luận Nhiếp Đại Thừa nói lược về năm nghiệp cho nên gọi là
chủng chủng, năm nghiệp ấy là:

Cứu giúp tai họa là sự nghiệp, vì thường giúp cho những người
mù lòa được mắt sáng v.v….

Cứu giúp đường ác là
sự nghiệp, vì phá
sạch nơi
chẳng lành,
thiết lập nơi toàn thiện.

Cứu giúp chẳng phải phương tiện là sự nghiệp, vì giúp cho các hàng ngoại đạo dứt bỏ phương tiện
sai lầm, cầu hạnh
giải thoát, vào
trong thánh giáo của Như lai.

Cứu giúp Tát-ca-da là sự nghiệp vì giảng dạy cho người kia có thể vượt thoát ba cõi; trong luận
Vô Tánh giải
thích rằng: nghóa là ở
trong đó thân luống dối bị chuyển đổi, tức là
các pháp hữu lậu trong ba
cõi. Đối với những người như thế, giảng giải
chỉ dạy các pháp ra khỏi.

Cứu giúp Nhị thừa là sự nghiệp, cứu giúp các thừa
Bồ-tát cõi Dục và các hàng Thanh văn bất định chủng tánh v.v… Ở nơi yên ổn,
giúp tu tập hạnh Đại thừa.

Hỏi: Khiến cho đạt được Nhị thừa há chẳng phải nghiệp sao?
Đáp: Đây chính là nghiệp thứ ba và thứ tư.

Văn kinh: Này người
thiện nam! với thân này, nhân duyên,
cảnh giới, xứ sở, quả
vị nương vào Gốc thật khó nghó bàn.

Tán rằng: Toàn bộ đoạn thứ ba trả lời về nhân, tức là hiển
bày nương vào nhân mà
đạt được quả. Trả lời về vấn đề tu hành,
trong này còn phân biệt rõ thứ lớp đạt được
quả, không nói về thứ lớp tu hành. Ý này khiến cho người tu nhân phải biết rõ thứ lớp. Thứ lớp nhân là do nương vào thứ lớp quả.
Luận Biện Trung Biên ba chép: “Khí là dị thục, lực là
sự tăng thượng của nó, ái lạc thêm lớn thanh tịnh như dưới đây tức là năm quả”. Luận giải
thích rằng: “Khí gọi là thuận theo pháp
lành, dị thục gọi là
đạt được thân thù thắng để làm đạo khí, lực nghóa là
do lực tăng thượng của
khí kia khiến cho các pháp lành thành tựu
thượng phẩm tánh”.

Ý này là do
nương vào thân thù thắng và năng lực lành ngày
xưa hợp lại mà nay pháp
lành thành tựu tăng thượng phẩm. Ái lạc nghóa là khả năng tu lành của nhiều đời trước, đời nay đối với pháp lành
phát sinh ưa thích sâu
sắc. Thêm lớn nghóa là những khả năng tu lành ở
đời hiện tại, khiến cho gốc lành tu tập mau chóng được trọn vẹn.
Tịnh nghóa là dứt trừ chướng
ngại, lìa hẳn sự ràng buộc.
Đây là năm
thứ lớp tức là năm quả vị:

Dị thục (Tức là khí trước đây).

Tăng thượng quả tức là pháp lành thành tựu thượng phẩm, do năng lực tăng thượng của thiện dị thục cho nên pháp lành thành tựu
thượng phẩm là quả tăng thượng.

Quả Đẳng lưu tức là do năng lực tu lành của nhiều đời trước,
khiến cho đời này đối với pháp lành phát sinh ưa
thích sâu sắc là quả
đẳng lưu ở trước.

Quả Só dụng, do năng lực tu tập ở đời hiện tại khiến cho gốc
lành mau chóng được trọn vẹn, là quả só dụng,
đây là nói theo pháp
só dụng.

“Quả Ly hệ, do dứt trừ chướng ngại trước đây nên
lìa hẳn ràng buộc, là quả ly hệ”.

Nay ở đoạn này ý nói về nghóa này, thứ lớp văn phân tích
về quả khác nhau so với luận kia có mười thứ quả:

Quả Hậu hậu, đó là nhờ vào chủng tánh mà đạt được quả phát tâm, như vậy các quả lần lượt thay đổi,
nên biết rằng ý này nói đến tiền tiền là nhân, hậu hậu là quả, bởi vì hậu hậu vị nhân nơi trước mà đạt
được, do đó hậu hậu vị tính là tiền quả, đây là nói chung.

Quả Tối sơ, đó là đầu tiên chứng được pháp xuất thế gian,
tức là Sơ địa.

Quả Sổ tập, đó là các địa vị hữu học từ đây về
sau (tức là
địa vị Thập Địa).

Quả Cứu cánh, đó là pháp vô học (tức là Phật Địa).

Quả Thuận theo, đó là dựa theo từng bước nên biết rõ tức là
thuộc về hậu hậu quả.

Quả Chướng diệt, đó là có thể đoạn đạo, tức là quả tối
sơ có thể
diệt trừ chướng ngại, vì thế nói là diệt chướng
(đây là ý nêu ra ban đầu
để hiển rõ hậu trí cũng giống như thế).

Quả Ly hệ, đó chính là quả sổ tập và cứu cánh, cho nên địa vị
hữu học và vô học như dưới đây lìa sự ràng
buộc của phiền não.

Quả Thù thắng, đó là công đức thù thắng của các thần thông

v.v…

Quả Hữu thượng, đó là Bồ-tát Địa vượt ra khỏi
các thừa khác,

nhưng chưa thành Phật.

Quả Vô thượng đó là Như lai địa, bởi vì bậc Thượng này trải
qua tất cả các pháp thù thắng không còn sót lại pháp nào.

Ở đây,
sáu quả
sau là nói theo nghóa khác nhau của bốn quả trước,

toàn văn chia là ba phần:

Nêu tổng quát.

Giải thích riêng.

Khuyến khích tu tập.

Đây là phần
một, nêu ra có năm nghóa:
Thân,
tức là khí quả dị thục.

Nhân duyên, tức là nương vào
sự tu điều lành trước đây của khí
đó, là nhân duyên chính là quả tăng thượng do
thiện thân khí làm năng
lực tăng thượng giúp cho pháp lành thêm lớn.

Cảnh giới tức là nêu ra cảnh sở duyên của quả đẳng
lưu, tức là Bồ-đề,
Niết-bàn và các pháp lành đều là cảnh của nó, duyên theo pháp
thù thắng này phát khởi ưa thích.

Xứ sở: tức là quả
só dụng, do luôn luôn tu thiện Bồ-đề mau
chóng trọn vẹn là nơi mong cầu, đó là ý muốn
đến đại Bồ-đề của Đại thừa.

Quả nương vào căn bổn là quả Ly hệ, “Quả Y Bổn”: là quả ly
hệ (lìa ràng buộc) này không lìa pháp như như. Vì khó nghó bàn:
Tóm lại là khen ngợi khó nghó bàn được, chẳng phải
là cảnh giới của
hàng Nhị thừa.

Văn kinh: Nếu hiểu rõ
nghóa này thì thân này chính là Đại
thừa, là Như lai tánh, là Như lai tạng.

Tán rằng: Dưới đây là giải thích:

Giải thích về khí quả dị thục.

Nương vào thân này giải thích
nhân duyên, tức là quả
tăng thượng.

Từ “Không lui
sụt địa tâm v.v…” trở xuống là nói về
só dụng
quả.

Từ “Này người thiện nam! Pháp thân ấy v.v…” Về
sau là nói

đến quả ly hệ. Cảnh giới đó là tất cả các pháp khác nhau trong
mười quả này, là nghóa
khác nhau của năm quả này.
Đây là mở
đầu. Nếu hiểu rõ nghóa này, là đầu tiên đầu tiên nói chung về
khuyến tín. Thân này chính là Đại thừa, là năng lực
tăng thượng đạt được
quả Đại thừa, do đó gọi là Đại thừa. Là Như lai
tánh, tức nương vào
thân này tu tập các pháp lành dần dần thêm lớn là
Như lai tánh. Lại chưa hiện khởi các chủng tử vô lậu và thể chân như là
Như lai tánh,
sự tánh và lý tánh đều gọi là
Phật tánh, là
Như lai tạng, tức là quả thức dị thục, trong
kinh Lăng-già chép:
“Thức A-lại-da gọi là không
Như lai tạng, huân tập đầy đủ các pháp vô lậu cho nên gọi là bất
không
Như lai tạng, thức thứ tám hữu lậu luống dối vì thế gọi là không; thể của các chủng tử vô lậu trong thức gọi là bất không Như lai tạng, bởi vì lìa xa luống dối. Nói đầy đủ tức là có đầy đủ hai thứ chủng tử
hữu lậu, vô lậu”.

Văn kinh: Nương vào thân
này có thể phát khởi sơ tâm, tu
hành địa tâm mà được hiển hiện.

Tán rằng: Sau là giải thích về
nhân duyên, tức là quả tăng
thượng. Do quả dị thục
nên năng lực của thân tăng thêm, liền phát khởi
sơ
tâm, tu hành địa tâm.

Văn kinh: Không lui sụt
địa tâm cũng hiện bày tâm Kim
cương, tâm của hàng Nhất sinh bổ xứ.

Tán rằng: Nói về quả
só dụng.
Có sự khác nhau trong quả
só dụng.

Trong quả có tám quả:

Quả Hậu hậu.

Quả Tối sơ.

Quả Sác tập.

Quả Rốt ráo.

Quả Chướng diệt.

Quả Hữu thượng.

Quả Vô thượng.

Quả Thù thắng.

Không lui
sụt địa này là quả tối
sơ đạt được
sơ địa chứng đến không
lui sụt, do đó tập hợp làm quả
sác tập và quả
hữu thượng,
quả hậu hậu chung cho Phật địa.

Văn kinh: Tâm Như lai thảy đều hiển hiện, vô lượng, vô biên
diệu pháp của Như lai
thảy đều hiển hiện.

Tán rằng: Quả cứu cánh thứ tư và quả vô thượng thứ bảy, trong
đó trước tiên là nói
chung, sau là nói riêng. Đây là nói chung.

Văn kinh: Nương vào Pháp thân không thể
suy nghó bàn luận
này mà đại Tam-muội
được hiển hiện, nương vào Pháp thân này mà hiển
bày tất cả đại trí.

Tán rằng: Nói riêng về quả cứu cánh và quả vô thượng.
Trong đó lại có ba:

Đạt được định trí.

Hiện bày Ứng, Hóa.

Hiển rõ bốn đức.

Đây là đạt được định trí, cũng là đạt được quả
chướng diệt,
nên đạt được định trí.

Văn kinh: Vì thế cho nên
hai thân nương vào Tam-muội,
nương vào trí tuệ mà được hiển hiện.

Tán rằng: Hiện bày Ứng thân, Hóa thân.

Văn kinh: Pháp thân ấy nương vào tự thể
nói thường, nói ngã, nương vào đại
Tam-muội nên nói về lạc, nương vào đại trí
nên nói thanh tịnh.

Tán rằng: Ba là Hiển rõ bốn đức: đầu tiên nói về riêng;
sau đó kết
thúc chung. Đây là nói về riêng. Tự thể như như cho nên
nói là thường, vì thường nên nói là ngã.
Nhờ Tam-muội nên được đại lạc.
Kén chọn nhân và Nhị thừa gọi là
đại Tam-muội. Từ trí đoạn chướng
cho nên đạt được tịnh đức. Hỏi:
Trong luận
Bảo Tánh và luận Nhiếp Đại Thừa đều nói
Tín là nhân của tịnh đức,
ở đây sao nói là trí? Đáp: Bởi vì các luận đó loại trừ
sự vẩn đục của bất tín và biệt nhân nên tín là nhân của tịnh đức. Đây là y cứ theo
đoạn nhiễm,
và thông thường trí là
nhân của tịnh đức. Còn thường, ngã là nói theo
thể, lạc, tịnh là nói
theo nhân và thể mô phỏng nói lẫn nhau.

Văn kinh: Vì thế cho nên
Như lai thường trụ tự tại, an vui thanh
tịnh.

Tán rằng: Tổng kết.
Tự tại tức là ngã đức.

Văn kinh: Nương vào đại
Tam-muội, tất cả thiền định
Thủ-lăng-

nghiêm v.v…
tất cả niệm xứ đại pháp niệm v.v… đại từ đại bi.

Tán rằng: Dưới đây
nói về quả thù thắng: Văn chia làm ba:
Đầu tiên là pháp, tiếp
theo là dụ, sau cuối là hợp. Trong pháp có hai:
trước hết nói về công
đức thù thắng của định phẩm, sau đó nói về công
đức thù thắng của trí
phẩm. Nương theo định mà phát tuệ; vì thế trước tiên nói về định phẩm. Định phẩm chia làm ba: Đầu tiên nêu ra, tiếp đến
liệt kê, sau cuối kết
thúc; hoặc đầu tiên phân tích sở y, tiếp theo phân
tích năng y, sau cuối kết
thúc. Đại Tam-muội là tánh đạt được
Tam-muội. Tuy nhiều nhưng chỉ có tám thứ:
Thiền.
Định.

Niệm xứ.
Đại từ bi.
Đà-la-ni.

Sáu Thần thông.

Tám Tự tại.

Tất cả pháp bình dẳng nhiếp thọ.

Đây là bốn thứ đầu tiên. Thiền tức là bốn tónh lự, Định gọi là bốn định
vô sắc, vì thế
kinh Tát-già-ni chép: “Như lai thiền định
là gì? Đáp: Có thứ đệ
định, và Thủ-lăng-nghiêm v.v… hoặc chính là
Đại thừa Quang định, Tập
Phước đức vương định, Hiện thủ định, Kiện
hành định”. Truyện nói:
“Thủ-lăng-nghiêm tức là kiện hành định, chính
âm là Tô-lăng-già-ma,
Hán dịch là kiện hành, là nêu lên tính thượng
thủ của nó. Định thực
sự vô biên, cho nên nói là đẳng”. Về chung riêng,
sơ lược nêu ra thiền
định là chung, Thủ-lăng-nghiêm là riêng.
Tất cả niệm xứ nghóa là ba niệm xứ, bốn niệm xứ và
sáu niệm v.v… nói đại pháp niệm tức là niệm pháp trong
sáu niệm, vì pháp là thầy của Phật cho nên trước tiên nói về pháp niệm, có lẽ đây
chính là hoại duyên pháp
niệm trụ. Kinh Tát-già-ni quyển bảy chép:
“Pháp niệm xứ nghóa là quán
sát nội pháp và
ngoại pháp, nội pháp, ngoại
pháp thực thi hai thứ ý
tưởng, đó là thường và vô thường. Thường dùng
Phật nhãn thấy tất cả
đến ngồi nơi đạo tràng không hề bị thay đổi”. Đây
là nói theo quả, cho đến
chép: “Không dùng nhục nhãn, Thiên nhãn,
tuệ nhãn để quán sát.
Vì sao? Vì ba thứ nhãn không có tướng mạo cho nên
dùng pháp nhãn mà quán sát”. Đây là nói theo
thông nhân nêu ra
một loại khác. Đại từ
đại bi tức là bốn vô lượng, bởi vì ban vui bạt khổ
thù thắng cho nên nêu ra
để nói. Kinh Tát-già-ni quyển sáu có ba mươi hai loại đại bi quán.
Kinh Tư Ích quyển hai có ba mươi
sáu loại đại bi,
rộng như các kinh đó đã nói.

Văn kinh: Tất cả
Đà-la-ni, tất cả thần thông, tất cả tự tại, tất
cả pháp bình đẳng nhiếp thọ.

Tán rằng: Thứ năm là đức
Tổng trì. Tất cả thần thông là
sáu thông đức. Như kinh Tát-già-ni quyển bảy chép: “Thiên nhãn thông là công đức tạo thành từ trí tuệ, thấy rõ hình
sắc vốn có khắp mười
phương, cho đến cũng nhìn
thấy mọi hạnh nghiệp tu tập của Bồ-tát, Thanh văn,
chúng sinh trong năm đường tất cả không sót loại
nào”. Cho đến năm loại còn lại đều như
kinh đã nói. Tất cả tự tại tức là mười thứ lớp tại, như trên đã nói còn
kinh Tát-già-ni quyển bảy chép: “Đạt được bốn
như ý thành tựu bốn tự tại:

Mạng tự tại.

Thân tự tại.

Pháp tự tại.

Thần lực tự tại.

Mạng như trước đã
giải thích. Thân tự tại là vì chúng
sinh
nên tùy tâm thực hiện
thân, tùy tâm thực hiện sắc cũng hiện bày oai nghi;
hoặc muốn cùng với chúng
sinh đồng thân tướng đó, thảy đều có thể thực hiện gọi là thân tự tại. Pháp tức là biết rõ các pháp thế và xuất
thế, đạt được biện
tài vô ngại, tùy theo ý chúng sinh mà nói giúp cho họ
trụ trong chánh tín. Đó
gọi là pháp tự tại. Thần lực tự tại là hiện bày
đầy đủ các thứ thần
thông”. Tất cả pháp bình đẳng nhiếp thọ là vì
đạt được pháp bình đẳng, chúng
sinh bình đẳng, thường nhiếp thọ tất cả hữu
tình. Trong luận Du-già
quyển bốn mươi sáu chép: “Do năm thứ tướng
rộng khắp đối với hữu
tình, tâm đó bình đẳng:

Bồ-tát lúc đầu phát tâm nguyện đại Bồ-đề như thế cũng vì lợi
ích cho tất cả mọi loài hữu tình cho nên khởi tâm bình đẳng.

Đối
với các loài hữu tình tâm trụ trong thương xót, hoàn
toàn bình đẳng.

Đối với các loài hữu tình thâm tâm phát khởi đều bình đẳng yêu
thương như con đẻ.

Biết mỗi hữu tình vốn có pháp tánh, tức là pháp tánh của tất cả hữu tình, bởi vì pháp tánh bình đẳng nên tâm đều thực hành, đối với các
loài hữu tình tâm trụ trong bình đẳng.

Như đối với một hữu tình thực hành hạnh lợi ích,
đối với tất cả hữu tình thực hành hạnh lợi ích cũng giống như vậy, đem tâm lợi ích
cùng đối với các loài hữu tình, tâm trụ trong bình đẳng”.

Luận Đại
Trang Nghiêm quyển bảy nói có năm thứ bình
đẳng, luận Pháp Hoa và
luận Nhiếp Đại Thừa đều có ba thứ bình đẳng.
Hoặc có thể, tất cả pháp bình đẳng chỉ cho các định phẩm nhiếp thọ tất
cả công đức pháp bình
đẳng, hoặc nhiếp thọ này thuộc về văn kết thúc
ở sau nói: “Nhiếp thọ
Phật pháp như vậy thảy đều xuất hiện, từ sự
bình đẳng này mà thường
bình đẳng nhiếp thọ.

Văn kinh: Phật pháp như
vậy thảy đều xuất hiện.

Tán rằng: Kết thúc.

Văn kinh: Nương vào đại trí, mười lực, bốn vô
sở úy, bốn
vô ngại biện này.

Tán rằng: sau đây nói
về công đức thù thắng của trí phẩm.
Văn chia làm ba như định, đây chính là nêu ra chung và nói về riêng. Đại trí tức là
Nhất thiết trí làm cội gốc, mười lực v.v… tức là
Nhất-thiết-chủng- trí; hoặc là đại trí, tức là chân như trí tánh, mười lực v.v… cả ba loại
rộng như các nơi khác phân tích.

Văn kinh: Một trăm tám
mươi pháp bất cộng, tất cả pháp hy
hữu không thể suy nghó
bàn luận thảy đều hiển hiện.

Tán rằng: Một trăm lẻ
tám pháp Bất cộng y theo kinh Vô thượng

Y chép: “Đức
Phật bảo A-nan: có một trăm lẻ tám pháp Bất cộng, đây là công đức thù thắng của
Như lai, một là ba mươi hai tướng, hai là
tám mươi vẻ đẹp”. Hai
phần này rộng như các kinh luận khác đã phân tích, nay chỉ nói
sơ lược về ba mươi hai tướng, kinh Đại
Bát-nhã ba trăm
tám mươi mốt chép”:

Tướng dưới chân Thế tôn có bằng phẳng.

Tướng dưới chân Thế tôn hình bánh xe ngàn căm.

Tướng tay chân mềm mại.

Tướng trong các kẽ ngón tay có da mỏng như màng lưới.

Tướng Các ngón tay chân tròn đầy dài và nhọn.

Tướng Gót chân đầy đặn tương xứng với mu bàn chân.

Tướng Mu bàn chân đầy đặn tương xứng với gót chân (Du-già
không có tướng này).

Tướng Hai bắp vế Thế tôn như bắp chuối tròn.

Tướng Hai cánh tay dài duỗi thẳng, khi đứng dài quá gối.

Tướng nam căn ẩn kín.

Tướng Mỗi lỗ chân lông đều mọc một sợi lông.

Tướng Đầu lông tóc đều hướng lên trên.

Tướng Da thân láng mịn.

Tướng Da thân màu vàng thắm.

Tướng Bảy chỗ đầy đặn (hai tay, hai chân, hai vai và đỉnh
đầu).
đàn.

Vai và cổ tròn đầy.

Tướng hai nách đầy đặn.

Tướng Dung nghi của Thế tôn rạng rỡ trang nghiêm.

Thân tướng của Thế tôn cao lớn oai nghiêm.

Tướng Thể tướng của Thế tôn dọc ngang cân phân.

Tướng Ngực cằm và nửa thân trên của Thế tôn như sư tử đầu

Tướng Thân thường phát ra ánh sáng một tầm.

Tướng Răng trắng trong đều nhau dày khít và có bốn mươi

chiếc.

Tướng bốn chiếc răng cửa sáng trắng.

Tướng Thường có được năm mùi vị.

Tướng lưỡi rộng dài mềm mỏng phủ le ra kín chân tóc.

Tướng Phạm âm hòa nhã mọi người đều thích nghe.

Tướng Lông mi xanh biếc ngay ngắn không tán loạn.

Tướng Mắt xanh biếc tươi
sáng đỏ hồng, trong điểm thêm ánh

sáng trắng.

Tướng Mặt như trăng tròn, mày như chiếc cung.

Tướng Sợi lông giữa hai đầu chân mày
sáng ngời, hơn xa ngọc
báu.

Tướng Ô-sắc-nị-sa (nhục kế) giống như lọng trời”.

Nhưng khai hợp có khác nhau
so
với Du-già, trong
Du-già tánh

tướng rạng
rỡ trang nghiêm thứ mười tám làm thân không cong vạy, lại tánh tướng thứ hai mươi ba làm răng không hở, răng
sáng trong, tánh tướng cằm ngực thứ hai mươi mốt làm hai tướng. Kết hợp tướng mu
bàn chân tương xứng
với gót chân thứ bảy, kết hợp tướng bốn răng
cửa vào tướng răng, kết hợp tướng cao lớn oai
nghiêm thứ mười chín vào
tướng đồng thanh đồng
thủ thứ hai mươi, không có tướng mặt như trăng
tròn thứ ba mươi. Đây
là thuận theo thế tục nên nói về tướng không
giống nhau, vì vậy nói có khác nhau.
Y
theo các tướng nêu ra ở trước có bài tụng rằng: Các
tướng hiện bày mềm lưới nhọn Gót mu chân vế
cánh tay dài

Lông mọc một phía da bóng mịn Sắc vàng bảy nơi vai tròn trịa.

Thể nghi cao lớn thật trang nghiêm Sư tử ánh sáng răng bốn chục
Răng cửa vị lưỡi và âm thanh.

Mi mắt xoáy tròn mày lọng trời”.

Trong Du-già quyển bốn mươi chín chép: “Hóa thân khiến
cho hữu tình phát sinh
niềm hỷ lạc sâu sắc đối với các thứ nghiệp ác hiện hành của họ, như vậy các thứ nghiệp ác hiện hành là
sở đối trị, cảm nhận tướng tốt tùy theo ý thích các thứ nghiệp lành là năng đối trị”.
Lại chép: “Như vậy tất
cả ba mươi hai loại trượng phu tướng không hề
có sự khác nhau. Nên biết rằng đều
sử dụng tịnh giới làm nhân mà
cảm ứng được.
Vì sao? Vì nếu các
Bồ-tát hủy phạm tịnh giới, thân người thấp hèn còn
không được, huống là có thể cảm đến tướng đại
trượng phu sao?”

Kinh Đại Bát-nhã lại chép: “Như vậy Thiện hiện Bồ-tát
Ma-ha- tát thực hành
Bát-nhã sâu sắc, thường đem hai thứ Tài, Pháp bố thí
thâu nhiếp các loài hữu
tình, thật là pháp hy hữu vô cùng đặc biệt”.

“Lại do thực hành năm sự tu tập:

Phát tâm.
Lâu dài.

Không đứt quãng.

Thiết tha tôn trọng.

Sự cảm ứng được đầy đủ”.

Kinh Y Bảo Nữ quyển bốn chép: “Tu nhân và tướng có
chút khác nhau”.

Kinh Vô Thượng Y quyển hai nói về
sự tu nhân đồng với
luận Du-già quyển bốn
mươi chín: “Nói là tướng hơi khác nhau là do
người phiên dịch mà thôi”.

Lại nói tu hành bốn chánh nghiệp đạt được ba mươi hai tướng:

Quyết định không tạp, trong luận Du-già gọi là quyết định
tu
tác.
tác

Quán xét tường tận tinh tế, trong luận Du-già gọi là Ủy tất tu

Thường xuyên tu tập không xen hở, Trong luận Du-già gọi là

hằng thường tu tác

Tâm không điên đảo, trong luận Du-già gọi là vô tội
tu tác. Nghiệp thứ nhất đạt được tướng dưới chân bằng phẳng.

Nghiệp thứ hai đạt được chín tướng:

Dưới lòng bàn chân có hình bánh xe.

Gót chân đầy đặn.

Mười ngón tay chân có màng lưới.

Da láng và mịn.

Bảy chỗ đầy đặn.

Hai vai bằng thẳng, hai nách đầy đặn.

Cánh tay tròn lẳn.

Lưỡi rộng dài.

Ngực như ngực sư tử.

Nghiệp thứ ba đạt được năm tướng:

Ngón tay thon dài.

Gót chân dài.

Thân thẳng không khom.

Ngang dọc xứng nhau.

Dung mạo hoàn toàn thanh tịnh.

Nghiệp thứ tư đạt được các tướng còn lại, đồng với Du-già.

Trong luận Thập Trụ Tỳ-bà-sa quyển sáu cũng nói về nhân
của ba mươi hai tướng,
kinh Tát-già Ni-kiền Tử quyển sáu cũng nói về
ba mươi hai tướng và
tám mươi vẻ đẹp, phổ biến như các kinh luận
khác đã giải thích.
Tướng tốt đều sử dụng bốn căn y xứ mắt, lưỡi, thân, nam

và thiệt căn
làm thể, nếu trong chủng tánh của các Bồ-tát chỉ có
chủng tử thì nương vào
thân mà an trụ, thắng giải hạnh địa mới có thể tu
tập pháp khác, có thể
đạt được phương tiện, tịnh thắng ý lạc địa mới
gọi là Đắc (đạt được). Nếu ở ngoài các địa
trên thì như vậy tướng tốt
chuyển thành thắng thanh
tịnh. Nếu ở Như lai địa thì nên biết rằng tướng tốt
sẽ là thiện tịnh vô thượng.

Hỏi: Tại vì sao chỉ lập ba mươi hai loại này làm tướng đại trượng
phu?

Đáp: Quyển
bốn mươi chín chép: “Các tướng như vậy là có
sắc

cho nên chỉ
là phẩm thắng trong liệt, vì thế các loài hữu tình dễ
dàng nhận biết. Tuy có tất cả các thứ Phật pháp bất cộng đều được gọi là tướng đại
trượng phu, nhưng chỉ lập các tướng này làm tướng đại
trượng phu”. Kinh Đại
Bát-nhã quyển ba trăm tám mươi mốt chép: “Thế
nào là tám mươi tùy
hảo của Như lai? Này thiện hiện! Đó là:

Móng tay thon và dài.

Ngón tay ngón chân tròn thon và mềm mại.

Tất cả các ngón tay chân đều đầy đặn như nhau.

Tay chân tròn trịa sạch mềm như ý.

Gân máu chằng chịt ẩn kín không hiện.

Hai mắt cá đều ẩn kín.

Bước đi tiến thẳng như rồng chúa, voi đầu đàn.

Bước đi oai hùng thong dong như sư tử đầu đàn.

Bước đi an bình giống như trâu đầu đàn.

Bước nhẹ nhàng lại giống như ngỗng đầu đàn.

1
2. Quay cổ về bên phải như rồng đầu đàn, voi đầu đàn. Chi tiết theo thứ lớp tròn trịa đẹp đẽ.

Khớp xương giao nhau giống như rồng cuộn.

Đầu
gối tròn vạnh vững chắc đầy đặn.

Chỗ kín đẹp đẽ đầy đặn thanh tịnh.

Da trên thân trơn láng bụi bặm không dính.

Thân thể dung mạo chân thành nghiêm trang thường
không yếu hèn.

1
8 . Thân thể vững chắc gắn bó với nhau. Thân thể an định, chân thành tôn trọng, không hề nghiên
lệch.

Thân tướng giống như tiên vương thanh tịnh uy nghiêm.

Vầng ánh sáng tròn quanh thân, thường tự chiếu sáng.

Bụng hình vuông không hề thiếu sự mềm mại.

Rốn sâu hướng về phía phải tròn trịa sạch sẽ.

Rốn dày không lồi không lõm rất đẹp đẽ.

Da dẻ không ghẻ lở, ung nhọt.

2
6 . Lòng bàn tay đầy đặn, dưới bàn chân bằng phẳng.

Đường
chỉ tay sâu dài thẳng láng không tán loạn.

Màu môi đỏ thắm như quả Tần-bà.

Khuôn mặt không dài không ngắn, lớn nhỏ như nhau.

Lưỡi mềm mại mịn màng, rộng đài đỏ thắm.

Tiếng nói uy nghiêm, rõ ràng trong suốt.

Âm
vận dịu ngọt lanh lảnh như tiếng vọng trong hang sâu.

Mũi cao dài thẳng không lộ hai lỗ.

Các răng của Thế tôn vuông vức thẳng tắp và sáng trong.

Các răng cửa tròn sáng trắng trong và sắc bén.

Mắt Thế tôn trong xanh sáng ngời.

Tướng mắt dài rộng như hoa sen xanh.

Mi mắt bằng thẳng dày dặn không thưa.

Mày dài không trắng, dày khít kín nhưng mềm mại.

Hai mày đẹp rạp xuống dài thon xanh biết.

Hai mày cao vút tươi sáng như trăng đầu tháng.

Lỗ tai dài rộng lớn như chiếc vòng rũ xuống.

Hai tai sáng đẹp bằng phẳng cân đối.

Người nhìn thấy dung nghi ngài không sinh tâm nhiễm ái.

Vầng trán rộng đầy đặn, hình tướng tuyệt đẹp.

Nửa phần thân trên như sư tử đầu đàn.

Đầu
tóc dài, dày dặn xanh biết.

Đầu
tóc thơm tho, tươi sáng xoay tròn.

Đầu
tóc bằng thẳng không rối, không lẫn lộn.

Đầu
tóc vững chắc không đứt, không rụng.

Đầu
tóc láng bóng, bụi bặm không dính.

Thân thể khỏe mạnh hơn thần Na-la-diên.

Thân thể của Thế tôn cao lớn nghiêm trang.

Các lỗ nơi thân thể Thế tôn thanh tịnh tuyệt diệu.

Thân thể thế lực thù thắng không có ai bằng.

Thân tướng Thế tôn thích nhìn không chán.

Mặt tròn dài rộng như trăng tròn mùa thu.

Nhan sắc dung mạo thanh thản mỉm cười trước khi nói.

Nét mặt sáng ngời, không hề buồn bực.

Thân thể thanh tịnh không bẩn, không hôi.

Trong các lỗ chân lông thường phát ra mùi thơm đặc biệt.

Khuôn mặt thường phát ra mùi thơm thắng diệu.

Tướng đầu tròn đẹp giống như lọng trời.

Thân có màu sắc xanh biếc như cổ chim khổng tước.

Phát âm tùy theo mọi loài, hợp lý, không sai.

Tướng đỉnh đầu của Thế tôn không ai nhìn thấy được.

Ngón tay ngón chân đều đặn xinh đẹp.

Chân đi cách mặt đất bốn ngón tay mà dấu chân vẫn hiện rõ.

Tự giữ gìn, thân không hề dao động.

Uy đức vang xa, người thấy vui mừng xua tan sợ hãi.

Tiếng nói không cao thấp phát ra lời nói hòa nhã dịu dàng.

Tùy loại, mà nói tiếng, tùy ý thích mà nói pháp.

Giảng nói một loại âm thanh tùy mỗi loài đều hiểu được.

Nói thảy đều theo thứ lớp chắc chắn có nhân duyên.

Bình đẳng quán sát hữu tình, khen ngợi, chê bai đều hiện.

Làm việc gì trước tiên quán xét oai nghi, khéo léo thanh tịnh.

Tướng tốt của Thế tôn không thể nào quán sát hết được.

Xương đỉnh đầu của Thế tôn vững chắc trọn vẹn.

Nét mặt thường ít vui khi đi qua những nơi xa xưa.

Tay chân ngực bụng đều là đức tướng mừng vui”.

Trong Du-già bốn mươi chín chép: “Đó là hai tay chân đầy đủ
hai mươi ngón, cho đến đốt, móng thảy đều rất đẹp tức là hai mươi vẻ đẹp; hai tay hai chân trong ngoài tám chỗ thảy đều thù thắng, tức là tám thứ, hai mắt cá, đầu gối, đùi vế,
sáu chỗ rất đẹp tức là
sáu thứ, hai cánh
tay, khuỷu tay, cổ tay tức
là sáu thứ, eo, mông cùng có một thứ, hai hạch
là hai thứ, âm tàng là một loại, hai mông là hai
loại, ba chỗ ngực,
bụng, rốn tức là ba vẻ
đẹp, hai sườn, nách, vú là sáu vẻ đẹp, bụng, ngực, cổ, xương
sống đều là một vẻ đẹp.
Ngoài sáu mươi vẻ đẹp từ cổ
trở xuống, răng, tóc trên dưới là hai vẻ đẹp, gò má là một, hai môi là hai,
khóe miệng khéo đầy đặn là một vẻ đẹp, hai má là hai, hai mắt là hai, hai
mi là hai, mũi hai lỗ là
hai, trán đẹp là một, hai mai hai tai là bốn vẻ đẹp, đầu tóc là một, đầu có hai mươi kết hợp với trước là tám mươi, lược
làm bài tụng rằng:

“Tay chân gồm hăm tám Mắt cá gối đùi khuỷu Cùng cổ tay mười hai
Eo mông hạt âm trôn.

Ngực bụng rốn có mười

Sườn nách vú là sáu Bụng ngực cổ xương bốn Sáu mươi
cổ trở xuống. Tóc gò má môi sáu

Má mắt mi mũi tám Trán tóc mai tai năm
Đầu
tóc thắng diệu một”.

Kinh Vô Thượng
Y lại có sáu mươi tám pháp, đầy đủ thành một trăm tám mươi.
Nói sáu mươi tám pháp ấy tức là như Đại thừa đã
chép: “Phật có mười
tám pháp Bất cộng:

Không có sai lầm.

Không có âm thanh hung bạo.

Không có niệm sai trái.

Không có tâm bất định.

Không có các thứ tướng.

Không có bất trạch xả.

Dục không lui sụt.

Tinh tấn không lui sụt.

Niệm không lui sụt.

Định không lui sụt.

1
2. Trí tuệ không lui sụt. Thắng giải không lui sụt.
Tất cả thân nghiệp trí làm tiền đạo tùy theo trí mà chuyển.

Ngữ nghiệp trí làm tiền đạo, tùy theo trí mà chuyển.

Tất cả ý nghiệp trí làm tiền đạo, tùy theo trí mà chuyển.

Biết rõ đời quá khứ không chấp trước, không trở ngại.

Biết rõ đời vị lai không chấp trước, không trở ngại.

Biết rõ đời hiện tại không chấp trước, không trở ngại”.

Như Bổn Sư
Vô Cấu Xưng kinh sớ có giải thích rõ, đồng thời
như luận Câu-xá chép:
“Mười lực, bốn Vô úy, đại bi, ba Niệm xứ cộng
lại là mười tám pháp”.
Lại có kinh nói chỉ đạt được pháp là như kinh kia nói.
một.
Chỉ có Như lai đạt được Như ý tự tại thần thông mau chóng, là

Chỉ có Như lai đạt được Thần thông biến hóa không có hạn lượng
là hai.

Chỉ có Như lai đạt được Thần thông vô lượng vô tận là
ba. Chỉ có Như lai đạt được tâm pháp tự tại là bốn.

Tự tại vô biên, biết hóa tha tâm thông là năm. Tự tại vô
ngại Thiên nhó thần thông là sáu.

Biết chủng tử của chúng sinh ở cõi Vô sắc là bảy. Thông
đạt Thánh chúng sau khi nhập Niết-bàn là tám. Trí
tuệ rõ ràng không có trả lời điều gì bất định
là chín. Đại Ba-la-mật khéo léo thường trả lời
câu hỏi là mười. Phân biệt nói pháp không có
sai trái là mười một.

Khai hóa chúng
sinh không có sai lầm trống không là mười hai. Chỉ
có Như lai đạt được đệ nhất đạo thủ là mười ba.

Chỉ có Như lai đạt được bất khả hại diệt là mười bốn.

Chỉ có Như lai đạt được Kim cương Tam-muội là mười lăm.

Như lai hiểu
rõ tất cả các pháp chẳng phải sắc, chẳng phải
tâm, tâm bất tướng ứng là mười sáu.

Vô ngại giải
thoát là mười bảy. Ba pháp bất nhiễm là mười
tám. Dứt bỏ thói quen là mười chín.
Nhất-thiết-chủng-trí là hai mươi.

Chỉ có Như lai đạt được Kim cương tụ thân là hai mươi mốt.
Không hề tác ý về tất cả sự nghiệp thành tựu là hai mươi hai.
Tất cả các tướng và xứ tương ứng rõ ràng thanh tịnh đầy đủ
là hai mươi ba.

Sự thọ ký riêng biệt không có bất định là hai mươi bốn.
Đối với tâm hơn thua
Phật không hứa không được thấy
Phật là hai mươi lăm.

Chuyển Nhất thiết chủng thắng diệu pháp luân là hai mươi sáu.
Gánh vác chúng sinh có thể xả bỏ gánh nặng là hai
mươi bảy. Sau khi nhập Niết-bàn lại phát khởi tâm là hai mươi tám.
Chỉ có Như lai đạt được tu nhân tròn đầy không
sót là hai mươi
chín.
mốt.

Chỉ có Như lai đạt đến quả tròn đầy vô dư là ba mươi.

Chỉ có Như lai đạt được lợi ích tha sự tròn đầy vô dư là ba mươi

Chỉ có Như lai đạt được biện tài vô tận là ba mươi hai.

Chỉ có Như lai đạt được việc nói tất cả pháp đều đúng như lý là

ba mươi ba”.

Giải thích rằng: Trong này tuy có ba mươi ba số, nhưng
Bát-nhã chỉ lấy kết
quả có ba mươi hai số, bởi vì tu nhân đầy đủ chẳng phải
là quả đức, do đó chỉ có một trăm tám mươi pháp. Tất cả pháp hy hữu

không thể suy
nghó bàn luận đều hiển hiện đó là kết thúc phần thứ
ba. Nói là các công đức
thù thắng hơn hẳn tất cả là hy hữu, siêu vượt các tình chấp biến kế gọi là không thể
suy nghó bàn luận, nhưng theo
Du-già quyển ba mươi sáu
chép: “Vô thượng Bồ-đề có năm điều ít thấy:

Đối
với các loài hữu tình chẳng có nhân duyên mà
lại sinh
ra thân ái.

Chỉ vì làm lợi ích cho các loài hữu tình nên thường ở nơi
sinh tử
chịu đựng vô lượng khổ đau.

Đối
với nhiều phiền não khó điều phục của chúng sinh, khéo
léo thường hiểu rõ cách điều phục.

Đối
với nghóa lý chân thật rất khó lãnh hội thường tùy theo
đó mà ngộ nhập.

Đầy đủ năng lực oai thần rộng lớn, không thể
suy nghó bàn luận”.

Những điều hy hữu không thể suy nghó bàn luận này đều
nương theo đại trí mà được hiển hiện.

Văn kinh: Thí như nhờ
vào hạt châu như ý mà vô lượng, vô
biên các loại châu báu
thảy đều được hiện bày.

Tán rằng: Nêu thí dụ.
Theo kinh Quán
Phật Tam-muội Hải:
“Hạt châu Như ý là
trái tim của chim cánh vàng đầu đàn, Luân vương xuất thế lấy làm châu báu, nếu không có
Luân vương
xuống biển, thì
Hải long vương lấy làm ngọc trấn giữ biển”. Luận Đại
Trí Độ chép:
“Là xá- lợi của Phật vào thời mạt kiếp, biến thành hạt châu như ý để làm lợi
ích chúng sinh, nhờ vào
hạt châu có thể sinh ra tất cả mọi thứ cần
thiết”. Đại Trí định
này cũng giống như thế.

Văn kinh: Như vậy nương vào hạt châu báu
đại Tam-muội, nương vào hạt châu báu đại trí tuệ có thể công năng phát
sinh nhiều thứ
vô lượng, vô biên diệu
pháp của các Đức Phật.

Tán rằng: Pháp kết hợp có thể biết.

Văn kinh: Này người thiện nam!
Pháp thân, Tam-muội,
trí tuệ như vậy.

Tán rằng: Dưới đây
nói về ly hệ quả: Đầu là nêu ra, tiếp theo
là giải thích, sau cùng
là thành tựu. Đây là phần nêu ra. Pháp thân, Tam- muội, trí tuệ do định trí là năng chứng pháp thân
sở chứng cho nên
được giải thoát, tức là ba
việc Niết-bàn, hoặc là thể, hoặc là nghóa.
Nhưng ở dưới nói tuy
có ba số mà không có ba thể, hoặc nói theo nghóa,
hoặc pháp thân định tuệ
và cùng với giải thoát chẳng phải nhất định là
một hay khác, vì vậy
không có ba thể, chẳng phải cho là chỉ có pháp thân.

Văn kinh: Vượt qua tất cả tướng, không chấp trước nơi
tướng, không thể phân biệt, chẳng
phải thường, chẳng phải đoạn, đó
gọi là Trung đạo.

Tán rằng: Sau đây là
giải thích. Vượt qua tất cả tướng thù thắng của tự thể cho nên lìa
mười tướng, đó là
sáu trần, nam, nữ, sinh,
diệt. Không chấp trước nơi tướng vì vậy lìa các tình chấp, không thể phân biệt vì chẳng phải là tâm có thể nói, chẳng
phải thường, chẳng
phải đoạn, nên lìa hai
bên. Trong này có bốn thứ:

Lìa bỏ các tướng.

Không hề chấp trước.

Chẳng phải cảnh tâm có thể nói.

Lìa hai bên.

Do bốn nghóa ấy nên gọi là
Trung đạo, cảnh phù hợp với chánh trí.

Chánh trí gọi
là trung đạo, cảnh của trung đạo cũng gọi là trung đạo.

Văn kinh: Tuy có phân
biệt nhưng thể không có phân biệt, tuy
có ba số mà lại không
có ba thể, không tăng thêm, không giảm bớt.

Tán rằng: Tiếp tục giải thích về thành tựu. Tuy có phân biệt nhưng thể không có phân biệt là giải thích về vô phân biệt ở trước, tuy
có Pháp thân, Tam-muội, Trí tuệ nhưng chẳng phải là phân biệt tâm
duyên, chẳng phải là ngữ
cảnh cho nên nói thể không có phân biệt. Tuy có
ba số mà lại không có ba thể là giải thích về vượt qua tất cả các tướng, tuy có ba
số
Pháp thân, Tam-muội, Trí tuệ ba
số mà không có thể riêng
biệt rõ ràng. Không tăng
thêm, không giảm bớt, là giải thích về chẳng
phải thường, chẳng phải
đoạn, không tăng thêm vì chẳng phải thường
còn, không giảm bớt vì
chẳng phải đoạn diệt.

Văn kinh: Giống như huyễn
mộng, cũng không có sở chấp
cũng không có năng chấp.

Tán rằng: Giải thích không chấp tướng
ở trước. Tam-muội, trí tuệ không có năng chấp, pháp thân không có
sở chấp. Giống như huyễn mộng là thí dụ chẳng phải mộng không thể phân biệt, ý là chọn
lấy cảnh giới nhìn thấy trong mộng. Kinh:
Pháp thể như như là nơi giải thoát, vượt qua cảnh giới
sinh tử, vượt qua bóng đêm sinh tử.

Tán rằng: Thành tựu Trung đạo ở trước. Pháp thể như như là
pháp thân, là nơi giải
thoát sinh tử, tức là giải thoát. Vượt qua cảnh giới
sinh tử, thoát khỏi quả
hữu lậu, là xa lìa khổ đế, vượt qua bóng đêm
sinh
tử là lìa xa nhân của
khổ đế, dứt bỏ tập đế cho nên thật là Trung đạo.

Văn kinh: Tất cả chúng
sinh không thể tu hành nên không thể đến
được nơi
trú xứ của tất cả các Đức Phật, Bồ-tát.

Tán rằng: Đây tức là
phần khuyến tu, nói về không tu không đạt được, trái lại hiển rõ tu thì liền đạt được; đầu là pháp,
sau là dụ.
Đây là pháp, nói về chúng
sinh không tu không đạt được đại
Niết-bàn là
nơi thường an trú của
các Đức Phật, Bồ-tát. Hỏi: Ở đây nói về thứ lớp đắc quả, không chia rõ thứ lớp tu
hành, do đâu mà khuyến tu?
Đáp: Quả
phát khởi nhờ vào ý muốn tu tập sinh ra sau thứ lớp
tu hành, cho nên nói. Vì
thế ý của thí dụ sau là kết hợp nói về nhân quả.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Thí như có người mong ước
có được vàng nên cầu
tìm khắp nơi cuối cùng tìm được quặng vàng.

Tán rằng: Dưới đây nói về thí dụ. Trước nói về năm quả, dụ
cũng có năm. Thí như có
người tức là giống như trước nhờ vào quả dị thục
ở thân này, mong ước
có được vàng dụ cho đạt được quả tăng thượng
của sơ tâm phát khởi, khắp nơi tìm kiếm cuối cùng tìm được quặng vàng dụ cho quả đẳng lưu. Trước dụ cho tư lương vị trong tu hành địa
tâm, nhờ vào giáo lực
phát khởi tín tâm biết trong thân mình có Phật
tánh. Hai tánh lý, sự
của pháp thân đều đạt được giống như quặng vàng,
bị chướng ngại bao phủ
như tìm được quặng vàng.

Văn kinh: Đã tìm được quặng rồi tức thì đập nát để chọn lấy vàng ròng.

Tán rằng: Dụ cho gia
hạnh vị trong tu hành địa tâm, tâm dần dần
tu học dứt bỏ
sở thủ, năng thủ, an trú trong duy thức quán, giống
như chọn lấy vàng ròng.

Văn kinh: Nung luyện trong
lò, được vàng thanh tịnh.

Tán rằng: Vì nung đốt kén chọn dụ cho tâm không lui
sụt địa, tâm Nhất
sinh bổ xứ, tâm
Kim cương. Được vàng thanh tịnh dụ cho tâm
Như lai địa là quả só dụng.

Văn kinh: Tùy ý làm thành các thứ
vòng xuyến, các loại
trang sức, cho dù có
nhiều công dụng nhưng tánh vàng không thay đổi.

Tán rằng: Mong muốn đạt
được Niết-bàn là quả ly hệ. Đạt được thường, lạc, ngã, tịnh giống như làm thành các thứ vòng xuyến
v.v…, nhưng mà không mất tánh chân như. Hoặc mong muốn Bồ-đề đều là quả
só dụng, các thứ vòng xuyến tức là định trí, phát
sinh tất cả
công đức, thường không
mất định tuệ tánh, đều giống như vàng không thay đổi, toàn bộ đoạn văn trên đây giải thích về tướng mạo xem xét
về hành tướng, dần dần đi
sâu vào ý cầu mong xa hơn, cũng cần phải thích
đáng. Nếu giải thích theo
xưa thì thí dụ sau thuộc về tu hành, đầu là dụ,
sau
là pháp, y
theo trước đây có thể biết. Văn tu hành sau đây
sẽ có thí dụ, do đó không y theo xưa.

Văn kinh: Lại nữa, này người thiện nam! Nếu có thiện nam,
thiện nữ nào cầu thắng
giải thoát, tu hành điều lành thế gian.

Tán rằng: Toàn bộ đoạn văn thứ ba là trả lời về nhân, trong đó
có hai phần: Đầu tiên phân tích quả; tiếp theo dưới đây là thứ lớp tu
chứng. Theo các văn ví dụ nên trước tiên là tu nhân
sau đó mới đắc quả, ở
đây theo trước nên nói
về ba thân, sau sẽ nói về lần lượt đắc quả. Tuy biết thứ lớp đắc quả nhưng nếu không tu hành thì làm
sao đắc quả được, cho nên nay tiếp tục nói về thứ lớp tu chứng. Còn như
Du-già quyển ba
mươi tám chép: “Đã nói những nơi cần học
của Bồ-tát, như vậy cần phải học, nay ta
sẽ nói:”. Đây là ý của phẩm
Bồ-đề trước đây nói về hai
đoạn hai trí. Bồ-đề tối
thắng là những gì cần phải học, ý khiến cho sinh khởi mừng vui như thế cần phải học, tức là khiến cho vui mừng cầu
mong phát khởi tu tập
diệu hạnh. Nay ở dưới đây nói về thứ lớp tu hành,
đem ý muốn hướng về
quả từ bốn thứ năng lực:

Nhân lực.

Thiện hữu lực.

Tác ý lực.

Tư lương lực.

Bốn năng lực này là nhân tư lương, đã đầy đủ thì
sẽ thành
tựu chánh giác. Đây
đều là quả. Nay trong văn này chia ra làm hai:

Đầu là pháp
thuyết, sau là dụ thuyết.

Trong pháp thuyết như trước chia làm năm; đây tức là thứ
nhất, trước nói về
Nhân lực. Cầu được giải thoát là những học xứ
Vô thượng Bồ-đề, Đại
Nhập Niết-bàn vượt lên trên
Nhị thừa, gọi là
thắng giải thoát. Tu điều lành thế gian gọi là thiện pháp dục, lìa nhân gia
hạnh, giấu kín chủng tánh
kia nương nhờ duyên hiện hành để làm nhân
lực. Theo Du-già quyển ba
mươi tám: “Nương vào tám thứ thắng giải
đó, tịnh tín thành tựu
đầy đủ thì trước chắc chắn được hỷ lạc:

Nương vào nơi công đức thắng giải của Tam bảo.

Đối
với uy lực của Phật, Bồ-tát.

Đối
với nghóa chân thật.

Đối với nhân.

Đối với quả.

Đối
với ưng đắc nghóa.

Đối
với ưng đắc phương tiện.

Đối
với thiện ngôn, thiện ngữ, thiện thuyết mà cầu thắng giải

thoát thì chắc chắn được hỷ lạc”.
Luận Duy Thức sáu chép:
“Đối với thật đức có thể đi
sâu vào nhẫn chịu lạc dục, tâm thanh tịnh là
tánh, nhẫn tức là tín
nhân, lạc dục là quả, tâm thanh tịnh tin vào thể”. Ở đây nói cầu tức là nhẫn chịu lạc dục là cội gốc lành, dục là thường
xuyên nương vào nhân để
tu điều lành thế gian.

Văn kinh: Được thấy
Như lai và chúng đệ tử được gần gũi rồi. Tán
rằng: Thiện hữu lực, văn chia làm bốn:

Được gần gũi.

Thỉnh cầu thắng pháp.

Nghe và suy nghó về pháp đó.

Chính thức giải thích.

Đây là mở đầu. Trong đây lẽ ra nói là tướng của bạn lành,
bạn lành tác nghiệp, gần
gũi bạn lành. Trước hết có hai như Du-già quyển bốn mươi bốn giải
thích rộng. Gần gũi bạn lành, trong luận ấy
chép: “Do bốn thứ tướng
mới được gần gũi bạn lành trọn vẹn:

Đối với bạn lành bị bệnh hay không bị bệnh, lúc nào cũng cung
phụng hầu hạ, thường xuyên phát khởi sự thương
yêu kính trọng, hoàn toàn tin tưởng.

Đối
với bạn lành lúc nào cũng cung kính thăm hỏi lễ bái hầu
hạ đón tiếp chắp tay, ân cần tu nghiệp, hòa thuận
cung kính, nên vì
đó cúng dường.

Đối với bạn lành thường xuyên cúng dường y phục, thức ăn, đồ nằm,
thuốc men chữa bệnh, cùng mọi vật dụng tùy thân đúng như pháp.

Đối với bạn lành nếu là chính thức y chỉ, đối với nghóa lý chánh pháp hoặc phù hợp, hoặc xa lìa, tùy theo chuyển đổi tự tại, không có
nghiêng động, như thật biểu hiện thực hành tâm
phụng thờ cung kính, thường xuyên đi đến cung kính,
phụng sự thưa hỏi nghe nhận.

Văn kinh: Bạch với Phật
rằng: “Bạch Thế tôn! Điều gì là
lành, điều gì là không
lành, điều gì là chánh tu, được hạnh thanh tịnh.

Tán rằng: Thỉnh cầu
thắng pháp.
Trong Du-già quyển ba
mươi tám chép: “Các vị Bồ-tát đó vào lúc cầu thỉnh chánh pháp nên
cầu những gì, vì sao nói
mà cầu, cố ý cầu nghóa nào?”. Đầu tiên hỏi là
cầu pháp nào, tiếp theo
hỏi cầu nghi quỹ, sau đó hỏi cầu pháp làm gì.
Cầu những gì là nên
cầu năm minh. Cầu pháp quỹ nghi, nghóa là các vị Bồ- tát đối với việc khéo nói pháp nên an trú hết
sức mạnh mẽ và trân
trọng cầu nghe chánh pháp,
vì muốn lắng nghe khéo nói pháp, giả sử đường đi trải qua lửa dữ hừng hực đốt cháy mặt đất, không còn cách nào có

thể lắng nghe
được khéo nói pháp này, lập tức phát khởi tâm mạnh
mẽ trân trọng vui mừng
mà đi vào, huống là muốn nghe nhiều nghóa lý
nói về pháp lành, vượt
quá tự thân và mọi tiền của, vật dụng yêu quý vốn có gấp trăm ngàn muôn lần. Đối với khéo nói pháp thường ưa thích lắng nghe không hề có
sự mệt mỏi cũng không hề thỏa mãn, tịnh
tín sâu dầy, tánh tình
hòa nhã, tâm thẳng thắn, thấy thẳng thắn, yêu
kính đức độ, cho nên yêu kính pháp. Hướng về
Pháp sư tâm không hề
hỏi vặn hóc búa, có
tâm kính trọng, không có tâm kiêu mạn, một bề vì
cầu pháp lành, không phải biểu hiện đức độ của mình mà vì muốn an
lập gốc lành cho mình và
người, không vì nhân duyên lợi dưỡng cung
kính, tâm không hề tạp
nhiễm, lìa bỏ cao ngạo, lìa bỏ khinh mạn, lìa bỏ yếu hèn, kịp thời mà nghe, thiết tha trân trọng mà nghe, cung kính mà
nghe, không vì tổn hại,
không vì thuận theo, không tìm lỗi lầm, tâm cầu
lãnh ngộ, tâm chuyên
nhất hướng về, nghe rồi nhớ mãi giữ lấy những gì
cần thiết. Lắng nghe chánh
pháp, đối với pháp đã nghe thực hiện bốn thứ tướng:

Nghó là như vật quý báu tuyệt diệu, vì khó có được.

Nghó là như thuốc tốt quý hiếm vì có nghóa trừ bệnh.

Nghó rằng như tài vật vì có nghóa không phân tán.

Nghó rằng như Niết-bàn vì có nghóa diệt khổ.

Bởi vì pháp là nhân của tướng tốt trang nghiêm, do đó khởi lên
ý tưởng quý báu tuyệt
diệu, bởi vì pháp là nhân dứt trừ phiền não, do đó khởi lên ý tưởng thuốc tốt quý hiếm,
bởi vì pháp là nhân của thần thông do đó khởi ý tưởng giống như tài vật, vì pháp là nhân chân chánh vô
tận do đó khởi ý tưởng Niết-bàn.
Tiếp theo nói về ý cầu nghe pháp. Lúc cầu nội minh là chân
chính tu hành pháp, thực
hành theo pháp, là mở bày rộng rãi, lợi ích giác
ngộ đối với người
khác. Lúc cầu nhân minh là muốn hiểu rõ như thật ngoại đạo tạo ra nhân luận tà ác
ngôn thuyết, là muốn hàng phục các
luận thuyết khác, đối
với giáo lý chân thật người chưa hoàn toàn tin
tưởng khiến cho họ tin
tưởng hoàn toàn, người đã thật sự tin tưởng lại
khiến cho họ càng tin
tưởng hơn. Lúc cầu thanh minh là khiến cho chúng
sinh tin tưởng ưa thích
vào lời nói chuẩn mực, đối với thân Bồ-tát
sinh
tâm cung kính tin tưởng
sâu sắc, là muốn hiểu rõ ngôn từ âm tiết của người xưa chỉ dạy. Lúc cầu y minh là chấm dút các thứ bệnh tật của
chúng sinh, là muốn làm
lợi ích cho tất cả mọi người. Lúc cầu công xảo
minh là dụng ít công sức
mà chứa nhóm nhiều tài vật quý báu, là muốn
lợi ích cho các loài
chúng sinh, là phát khởi ý tưởng chúng sinh thật hiếm lạ, là dùng trí khéo léo bình đẳng phân bố lợi ích nhiếp thọ vô
lượng chúng sinh.
Vì sao mà nói, vì nghóa gì nói? Hợp với những điều nên cầu thì nói những điều như vậy, vì cầu nghóa này nên nói nghóa này. Đây
là ý vì cầu lợi ích
tự tha, lại muốn cho chúng sinh thực hành lợi ích tự tha, do đó mà nói. Nay nói thế nào là lành và
không lành, đó là hỏi về
pháp sở cầu; điều gì
là chánh tu tức là hỏi về nghi thức phép tắc nghe
pháp, lại hỏi điều gì
đạt được hạnh thanh tịnh tức là cầu những gì.

Văn kinh: Các Đức
Phật, Như lai và chúng đệ tử lúc thấy
người kia hỏi liền suy nghó như vầy.

Tán rằng: Bạn lành suy nghó.

Văn kinh: Thiện nam, thiện
nữ này muốn cầu thanh tịnh,
muốn nghe chánh pháp liền
nói cho họ nghe khiến người kia khai ngộ.

Tán rằng: Sẽ giải thích cho nghe, tức là bạn lành
tác nghiệp.
Chưa hiểu giúp cho hiểu
rõ, đã hiểu thì giúp cho biết nhiều hơn là khai.

Văn kinh: Người kia đã
nghe rồi chánh niệm nghó nhớ giữ gìn.

Tán rằng: Thứ ba là
tác ý lực. Phát khởi ý nghó như lý nên chánh
niệm gìn giữ không bỏ.

Văn kinh: Phát tâm tu hành đạt được tinh tấn lực, dứt bỏ lười
nhác chướng ngại, dứt
trừ tất cả tội lỗi.

Tán rằng: Thứ tư là tư lương lực, tức là trong ba đại kiếp tu tập muôn hạnh làm tư lương cho Bồ-đề. Đầu tiên trong năm vị gọi
là tư lương, đó là tên khác được gọi chung, như các
sắc xứ, bởi vì bắt
đầu phát tâm cầu đạo
Bồ-đề nên cùng gọi là tư lương, còn lại được gọi
tên khác, vì hạnh thù
thắng khác nhau. Trong tư lương lực này chia ra
hai: Đầu là Địa tiền,
sau là Địa thượng.
Đây là mở
đầu. Địa tiền có bốn:

Phát tâm tu hành.

Đạt
được lực tăng thượng.

Trừ chướng.

Diệt tội.
Phát tâm tu hành là địa vị thập trụ, cho nên đầu tiên trong thập trụ gọi là phát tâm trụ, bởi vì bắt đầu phát tâm
Vô thượng Bồ-đề.
Trước đây tuy phát nhưng chưa đi
vào tăng-kỳ, nay bắt đầu đi vào tăng-kỳ cho nên được gọi là Phát. Phát tâm có nhiều thứ, pháp lành dục vị
chủng tánh phát tâm trong
giai vị thập trụ thì hạnh thắng giải phát tâm đi
vào Sơ địa gọi là chứng đắc phát tâm. Nay ở đây thắng giải phát tâm
đạt được tinh tấn lực.

Nhẫn vị thứ nhất đã đạt được năm lực tín là thường xuyên
nương tựa vào, chẳng
phải chính thức hàng phục các hoặc. Siêng năng có
thể hàng phục các hoặc,
cho nên ở đây nói. Trừ lười nhác chướng ngại
đó là nêu ra hạnh tinh
tấn trái nhau. Y theo thực tế thì phân biệt tất cả hai chướng ở địa vị này đều hàng phục. Đây là dứt trừ khổ nhân.
Diệt tất cả tội lỗi đó là quả khổ. Đến tăng thượng nhẫn và thế đệ nhất vị, tất cả quả khổ trong đường ác tám nạn đều không
sinh được.
Phần nhiều nói
về thấy đạo, lìa hai khổ
này là nói theo đoạn chủng. Nơi đây y theo phục vị và quyết định đắc.
Trong luận
Thành Duy Thức chép: “Tuy thấy
đạo phát sinh cũng dứt
trừ các thứ nghiệp quả của đường ác. Nhưng nay lại nói có thể
sinh khởi phiền não, vì đó là cội gốc”.
Lại chép: “Hai khổ trong đường ác tạp nhiễm ngu muội tức là các nghiệp quả
của đường ác”.

Văn kinh: Đối với các học xứ phải hết lòng tôn trọng, dứt trừ
tâm trạo hối, bước lên Sơ Địa.

Tán rằng: Nói về bước lên
Địa thượng. Thập địa là mười,
văn mỗi địa đều có
hai: Đầu tiên là trừ chứng, sau đó đạt được Địa. Do
nơi Sơ Địa đạt được
bốn chứng tịnh, đối với học xứ hết lòng tôn trọng, học xứ tức là giới, hoặc tất cả những điều cần phải tu gọi là học xứ,
thể không lìa Tam bảo và
lấy tịnh giới để chứng được tịnh, lìa tâm
không tôn trọng, dứt bỏ
hẳn phân biệt. Dứt trừ tâm Trạo hối vì nó là
chướng ngại của dị sinh
tánh, tuy chướng của dị sinh tánh thâu nhiếp tất cả hai chướng phân biệt nhưng do chướng của trạo hối mà định thêm lớn do
đó ở đây dạy tu định,
nhờ vào định phát khởi trí, kết hợp định trí này
cho nên thành tựu pháp
thân, vì vậy cố ý nói dứt trừ, lý thật sự thông
suốt các thể còn lại.
Còn sắp đoạn, đang đoạn đều được gọi là Đoạn.
Địa vị sắp đoạn thêm lớn ở trước, địa vị đang
đoạn thúc đẩy tâm đang đi
vào Địa. Ở đây phần
nhiều nương vào Sơ Địa mà nói đoạn chướng. Vì vậy trước tiên nói dứt trừ tâm trạo hối,
sau đó nói đi vào
Sơ Địa. Còn lại
đều y theo đó mà biết.

Văn kinh: Nương vào tâm
Sơ Địa, trừ chướng lợi ích hữu tình, đi vào Nhị Địa.

Tán rằng: Từ địa thứ
hai, giữ giới Ba-la-mật. Trong giữ giới
Ba- la-mật có ba sự khác
nhau, Lợi ích cho hữu tình là thắng hạnh của
Bồ- tát. Tâm Sơ Địa đã
đầy đủ sắp đi vào Nhị địa nên lực tu giới tăng
lên, sắp đoạn chướng
đang hiện hành, cho nên có công năng phát sinh
lợi ích. Nói trừ chướng
của việc lợi sinh, tức là chướng tà hạnh, hàng
phục chướng này rồi đi vào Nhị Địa.
địa.

Văn kinh: Ở trong địa
này trừ chướng không ép ngặt, đi vào Tam
Tán rằng: Tức là chướng ám độn.
Trong luận
Duy Thức v.v…

chép, ngăn
che tất cả văn tư thắng tuệ gọi là ám độn. Ở đây nói
ngăn che nhẫn gọi là ép
ngặt, hoặc nơi khác nói ngăn che vốn là ngu si cho nên gọi là ám
độn chướng. Nếu y theo ngọn ngành của nó tức là các thứ tức giận v.v… gọi là ép
ngặt chướng. Hoặc do ba nhẫn, bởi vì tham lam, thích thú các thứ vốn có không thể nhẫn chịu được khổ, tức là tham
lam ép ngặt não loạn,
thấy người khác oán hại nhưng không thể nhẫn
chịu, tức là tức giận
ép ngặt não loạn, nghe hai đế không thể nào hiểu
biết nhẫn chịu, tức là ngu
si ép ngặt não loạn. Lúc đi vào địa thứ ba đạt
được ba nhẫn này, cho
nên dứt trừ được chướng ép ngặt.

Văn kinh: Ở trong địa này, dứt trừ chướng tâm
nhuyến tịnh,
đi vào Tứ Địa.

Tán rằng: Tâm tịnh gọi là
Bồ-đề phần pháp, nhuyến nghóa là chướng phiền não nhỏ nhiệm hiện hành, tức phiền não nhỏ nhiệm chính là chướng của thanh tịnh này, hoặc phiền não này nương vào tâm
vương cho nên thuận theo
chủ, làm tên, gọi là tâm nhuyến tịnh chướng.

Văn kinh: Ở trong địa
này, dứt trừ chướng thiện phương tiện, đi vào Ngũ địa.

Tán rằng: Địa này tu tập đạo vô khác nhau, tức là trí
Vô khác nhau,
sẽ chứng như vô khác nhau, cho nên đạt được chân tục
không khác nhau. Sinh tử,
Niết-bàn không khác nhau do đó dùng trí hậu đắc tu đại bi.
Bát-nhã không trụ ở
sinh tử,
Niết-bàn gọi là
phương tiện.
Thể căn bổn của
Niết-bàn và phương tiện tức là trí vô phân biệt, khởi
dụng tức là bi trí.
Thường chướng ngại phương tiện này tức là chướng
Nhập Niết-bàn của hạ
thừa. Niết-bàn chẳng phải là chướng, chán ghét
sinh tử, ưa thích
Niết-bàn, tâm ấy mới là chướng, chướng ngại phương
tiện này. Ở đây dứt
trừ chướng này được đi vào Địa thứ năm.

Văn kinh: Ở trong địa này, dứt trừ chướng thấy có chân tục,
đi vào Lục địa.

Tán rằng: Nói về chân tục như thông thường đã phân biệt rõ, đều có bốn thứ. Trong các luận nói theo
tướng chung, vả lại nói Ngũ địa
thực hành quán sát bốn
đế, nhưng có thể kết hợp hai đế chân tục mà quán sát, trừ chướng chân tục trái nhau. Nếu không như vậy thì không thể kết hợp quán
sát chân tục, bởi vì thực hành quán
sát bốn đế, nhưng
chưa thể nào trừ hai
tướng nhiễm tịnh, vì tướng nhiễm tịnh nương theo chân tục
mà sinh. Nay theo căn bổn gọi là chướng chân tục, y theo thực tế tức

là chướng
tướng thô hiện hành. Tướng nhiễm tịnh này hướng về
tướng sinh diệt, nhiễm tịnh là thô, do tướng thô này chấp vào
sở tri
chướng hiện hành mà phát khởi nên gọi là chướng thô tướng hiện hành. Địa
thứ năm sắp trừ, đi
vào Địa thứ sáu đang trừ, hoặc dựa vào phương tiện,
đi vào địa thứ năm trừ
chướng chân tục trái nhau, cho nên có thể kết
hợp quán cả hai, đi vào
Địa thứ sáu, lần lượt phỏng theo nhau, vì thế ở
đây nói là phân biệt.

Văn kinh: Ở trong địa
này, trừ chướng thấy có hành tướng, đi vào Thất địa.

Tán rằng: Chướng thấy có hành tướng tức là chướng tế
tướng hiện hành, chấp vào tướng
sinh diệt, từ trong Địa thứ
sáu thực hành
quán duyên sinh, tuy trừ tướng nhiễm tịnh nhưng thấy có tướng
sinh
diệt, chướng đạo vô
tướng, không thấy sinh diệt, đạo chướng diệu vô
tướng, không thấy sinh
diệt. Nay thấy có hành tướng này đang hiện diện
tức là chướng. Đi vào Địa thứ bảy mới dứt, hoặc trong Địa thứ
sáu
thực hành quán duyên
sinh, thấy sinh tử lưu chuyển mà không thấy có hữu vi, vô vi. Nay trong Địa thứ bảy dứt hai chướng ấy nên thường có
thể thực hành quán vô
tướng. Vì vậy trong luận Duy Thức chép: “Chấp
có sinh là hãy còn giữ lấy tướng lưu chuyển
tế sinh, chấp có diệt là
hãy còn giữ lấy tướng
hoàn diệt tế diệt”. Các kinh như Bát-nhã Tâm
Kinh cũng chép: “Không có vô minh cũng không có hết vô minh”. Hết tức
là diệt, diệt tức là
vô vi, không thấy tướng diệt tức là đạo diệu vô tướng. Đưa ra không thấy diệt, ẩn chứa không
thấy sinh, gọi là chướng tế
tướng hiện hành. So sánh
tướng thô ở trước, đây gọi là chướng tế kiến
hành tướng, tức là
nói theo Sở chấp. Hành tướng tức là hành tướng
sinh
diệt, là chướng của
việc thấy có hành tướng.

Văn kinh: Ở trong Địa
này, trừ chướng tướng không thấy có
diệt, đi vào Bát địa.

Tán rằng: Diệt tướng tức là vô tướng. Bởi vì trong Địa thứ bảy phần nhiều chọn lấy
tướng diệt, hoàn toàn trong vô tướng tác ý chịu
khó tìm cầu, không thể
ở trong cái không nhậm vận, khởi hạnh thù
thắng, chướng ngại vô
công dụng, diệu quán vô tướng. Không thấy tướng diệt đó là quán vô tướng. Đi vào Địa thứ tám chẳng những không
thấy tướng diệt, mà hai
tướng Tướng, Độ cũng
không thấy, cho nên đối với hai tướng này cũng được tự tại. Do đó trong Địa thứ tám dứt hai
thứ ngu muội:

Đối
với vô tướng phát khởi công dụng ngu muội.

Đối
với Tướng tự tại ngu muội.
này.
Ở đây tạm thời đưa ra cái ban đầu để phỏng theo dứt trừ ở
sau

Văn kinh: Ở trong địa
này, trừ chướng không thấy có tướng sinh,

đi vào Cửu địa.

Tán rằng: Không thấy có tướng
sinh là đối lại với tướng diệt
ở trước, lẽ ra đó
là tướng sinh của các pháp, nhưng do vì đi vào Địa
thứ tám thích quán vắng
lặng cho nên không thấy có tướng duyên sinh là nói theo
tướng chung. Song, Địa thứ tám đối với việc lợi tha vẫn
còn chưa muốn thực
hiện, tức là không thấy có chúng sinh, nên bỏ
hạnh lợi ích
chúng sinh.
Trong luận Địa thứ tám chép: “Các Đức
Phật khuyên nhắc bảy lần mới ra khỏi quán vô tướng, Địa thứ tám có khả năng
hàng phục chướng không
thấy chúng sinh này được đi vào Địa thứ chín”.
Lại giải thích: “Bởi
vì không thấy có chúng sinh khác ngoài mình ra,
chúng sinh kia tức là
Ngã, không thấy ngoài thân có chúng sinh khác, vì
thế cho nên có thể
thường xuyên làm lợi ích”. Nay ở Địa thứ tám ban
đầu thấy ngoài thân có
chúng sinh khác. Chướng ngại việc không thấy
có tướng chúng sinh
này, gọi là chướng không thấy có chúng sinh. Vì
vậy trong luận Biện Trung
Biên chép: “Vì thường lợi ích hữu tình cho
nên quán tất cả đều
là không”. Luận Thành Duy Thức cũng chép: “Đối
với sự nghiệp lợi
tha, trong Địa thứ chín không muốn thực hành là
chướng, đi vào Địa thứ
chín có thể hoàn toàn dứt trừ.

Văn kinh: Ở trong địa này trừ chướng
sáu thông, đi vào
Thập địa.

Tán rằng: Tức là đối
với các pháp, bị ngăn ngại khiến chưa được tự tại.
Đối với pháp tự tại tức là sáu thần thông
và đại pháp trí. Do có chướng này chướng ngại pháp tự tại kia.
Hơn nữa, nêu ra
sáu thần
thông để nói đại pháp
trí vân. Lại giải thích: Đối với các học xứ lìa bỏ
không tôn trọng, ngừng dứt tâm trạo hối là nhắc đến tu nhân ở đoạn văn trước. Đi vào
Sơ địa nói về quả
Sở đắc, tức là quả hậu hậu do ở giai vị gốc lành xa lìa
sự không tôn trọng Tam bảo và
chánh pháp.
Trừ chướng lười nhác, diệt tất cả tội lỗi. Lại đồng thời có thể lìa bỏ chướng tự tại cho
nên ngừng dứt tâm
trạo hối, tức trong luận Bát-nhã của Thiên Thân chép: “Đối với
sự tu hành, trong tâm chấp ta là Bồ-tát, đây tức là
chướng trong tâm, trái
với đạo lý bất trụ”. Bất trụ đạo tức là Sơ địa chấp rằng mình có thể tu ngược với đạo
sơ địa.
Trong luận
Bát-nhã của
Bồ-tát Vô Trước chép:
“Trừ chướng hỷ động, từ cái gọi là mình có thể tu
hạnh thù thắng phần
nhiều sinh ra hỷ động, hỷ động tức là trạo cử, vì đây là chướng làm chướng ngại đi vào
Sơ địa, do dứt trừ
chướng này, đi vào

Sơ địa tức là lìa các tâm không tôn trọng v.v… đều là Địa tiền,
chẳng phải là vào trong
Sơ địa”. Mười chướng dưới đây đều tùy theo
đó mà biết. Ở trong
Sơ Địa thực hành ba thí, có thể lợi ích hữu tình, trừ
chướng trái nhau, được
đi vào Nhị địa. Nhị địa giữ giới trừ chướng bất não
hữu tình, đi vào Tam địa.
Tam địa tu định, trừ chướng tâm nhuyến tịnh, tâm tức là tâm học, trừ các chướng ngại của định, lìa tâm cứng cỏi gọi
là tâm nhuyến tịnh, được
đi vào Tứ địa. Vào trong Tứ địa, Tu-bồ-đề phần
quán, gọi là thiện phương tiện, trừ xong chướng
này được đi vào
Ngũ địa. Vào trong Ngũ
địa có thể khiến cho chân tục thuận theo lẫn nhau mà không
trái ngược, do đó trừ chướng thấy có chân tục, đi vào
Lục địa. Vào trong
Lục địa, thực hành duyên
sinh quán, trừ chướng thấy có
hành tướng nhiễm tịnh
của bốn đế, đi vào Thất địa. Lúc vào Thất địa
thường thực hành vô
tướng quán, trừ chướng thấy có tướng duyên
sinh
sinh diệt, được vào
Bát địa. Vào trong Bát địa nhậm vận quán
sát lý vô tướng, trừ tướng thêm bớt, lúc tịnh pháp
sinh ra chân như không tăng thêm, lúc phiền não diệt đi chân như không giảm bớt,
sinh tức là thêm. Đưa ra cái không tăng thêm đó y cứ theo làm
sáng tỏ cái không giảm bớt,
đi vào Cửu địa. Vào
trong Cửu địa lẽ ra là nói chướng không muốn thực hành lợi ích hữu tình, tức là nơi mãn vị có khả năng hàng phục dứt trừ
sự chướng ngại đối với
sáu thần thông kia, nên nói là vào Địa thứ mười có khả năng dứt trừ chướng
sáu
thần thông. Bởi vì chướng thứ mười một
là Địa vị thứ mười
đã trọn vẹn nên có khả năng dứt trừ, nói Thập địa dứt trừ
sở
tri chướng, ẩn chứa chướng thứ chín do đó không bàn đến. Đây là giải thích thuận theo văn, trước đây là giải thích thuận theo lý, bao
gồm y theo kinh xưa và cách
giải thích sau này là hơn hẳn. Vì sao? Vì
trong kinh xưa từng địa
từng địa đều nói dứt trừ xong mới có thể hội nhập, rõ ràng chẳng phải là điều phục, hoặc có thể, điều phục hết
sạch gọi là
dứt trừ xong. Y theo hai
cách giải thích tùy ý có thể lấy bỏ.

Văn kinh: Ở trong địa
này, trừ sở tri chướng, trừ tâm căn bổn,
đi vào Như lai địa.

Tán rằng: Sau đây nói
về quả vị. Đầu tiên nói về trừ chướng
đạt được Phật địa
trọn vẹn, sau đó hiển rõ Phật địa vốn có ba thanh tịnh.

Đây là mở đầu.

Trừ chướng
sở tri, vô gián đạo dứt trừ chủng tử nhỏ nhiệm và thói quen của
hai chướng; trong
Thắng Chướng Bồ-đề nói là dứt trừ
sở tri chướng, trừ tâm căn bổn, tức là nơi nương tựa của chủng tử và thói
quen. Trừ chủng tử nhiễm
ô nơi thức thứ bảy, bởi vì hằng nhiễm cụ. Vô
gián đạo dứt trừ điều
lành hữu lậu và vô ký cùng tâm sở tương ưng nơi thức
thứ bảy gọi là tâm căn bổn. Thức thứ tám có cả hai y,
sáu thức chỉ là chỗ nương của thói quen, đoạn ở đây có
hai thuyết, như
Duy Thức mười có nói rõ.

Văn kinh: Như lai địa do ba thứ thanh tịnh cho nên gọi là
Cực thanh tịnh. Những gì
là ba? Một là phiền não tịnh; hai là khổ tịnh; ba là tướng tịnh.

Tán rằng: Hiển rõ ba
thanh tịnh.
Trong đoạn văn chia ba phần, đó là nêu ra,
Gạn hỏi, Liệt kê. Phiền não tịnh là hai chướng và nghiệp, khổ tịnh tức là hai thứ tử, tướng tịnh tức là thói quen. Do ba tịnh ấy lại
không còn có gì cao hơn
nên gọi là Cực thanh tịnh.

Văn kinh: Dụ như vàng ròng nung chảy gạn lọc đã
sạch rồi
không còn trở lại quặng giữa.

Tán rằng: Hiển rõ thí
dụ. Hiển rõ thí dụ có bốn dụ: Ba thí dụ
đầu dụ cho pháp như như,
pháp thân vốn thanh tịnh, một dụ sau dụ cho
trí như như hiện hành bắt
đầu thanh tịnh. Pháp thân vốn thanh tịnh có ba thứ, tức là ba thanh tịnh ở trước. Ba thí dụ
như sau: Hai dụ đầu cùng kết hợp một pháp, bởi vì hoặc nghiệp thuận theo hai tướng nhân quả
cho nên kết hợp một
pháp. Đồng thời ba thanh tịnh đó tức là ba nghóa
pháp thân, Bát-nhã, giải thoát. Pháp thân vốn
thường như vàng, Bát-nhã
soi chiếu như nước, giải
thoát không ngăn ngại như hư không, đều nói
theo nghóa tánh đạt được
nhất như. Thí dụ đầu chia làm hai: Trước là dụ
cho hiện tại thanh tịnh, sau
là thành tựu thanh tịnh vốn có.
Đây là mở
đầu. Thí dụ như vàng ròng là dụ cho Như ở đạo tiền, nung chảy gạn lọc là dụ cho đạo trung, đã
sạch
sẽ rồi là dụ
cho đạo hậu.

Văn kinh: Vì hiện rõ
tánh chất của vàng vốn thanh tịnh. Thể
của vàng là thanh tịnh
không thể nói là không phải vàng.

Tán rằng: Dụ cho thành
tựu thanh tịnh sẵn có. Giống như
những văn này người
xưa có lẽ nói rằng: “Ba thân hiện thường còn, hoặc
sẽ thường còn, nung chảy gạn lọc là hiển rõ tánh vàng vốn
thanh tịnh, thực hành
sáu độ đối với pháp là liễu thân, trừ
sạch cấu nhiễm cho nên
được thể vàng thanh
tịnh, không thể gọi là không phải vàng”.

Văn kinh: Dụ như nước đục được gạn trong, không trở lại vẩn
đục. biết.

Tán rằng: Chia đoạn như trước đây, nghóa có thể theo đó mà

Văn kinh: Vì hiển rõ tánh của nước vốn thanh tịnh cho nên không

thể nói là không phải nước.

Tán rằng: Dụ cho thành
tựu thanh tịnh sẵn có.

Văn kinh: Như vậy pháp thân và phiền não xen lẫn nhau, khổ tập dứt trừ rồi, không còn trở lại những thói quen khác là hiển bày
Phật tánh vốn thanh tịnh cho nên
không nói là vô thể.

Tán rằng: Kết hợp theo dụ có thể biết.

Văn kinh: Dụ như hư
không bị che phủ bởi khói mây, sương mù, nếu xua tan đi thì cõi hư không
thanh tịnh, không gọi là không
có hư không.

Tán rằng: Hư không tương tự như nhiễm ô ở đạo tiền, nếu xua
tan đi thì như đạo trung,
xua tan hết rồi thì cõi hư không thanh tịnh như
đạo hậu, tương tự như
kinh Thắng-man nói về dụ.

Văn kinh: Tất cả các
khổ như vậy nơi pháp thân thảy đều
không còn, cho nên nói
là thanh tịnh, chẳng thể nói rằng vô thể.

Tán rằng: Pháp kết hợp
với văn có thể biết.

Văn kinh: Dụ như có người ở trong giấc mộng thấy thân mình
trôi nổi trên dòng sông lớn.

Tán rằng: Trên đây là
dụ cho pháp như như, đang còn ràng buộc gọi là
Như lai tạng, thoát khỏi ràng buộc gọi là
Pháp thân, cũng chính
là hiển rõ tánh chất
Niết-bàn vốn thanh tịnh, cho đến, quả hiển bày
thanh tịnh gọi là sở
hiển đắc. Hiển bày do trí chứng, lần lượt phân
biệt rõ trí tánh, cũng có từ vô thỉ. Lúc ở nhân vị gọi là Bất không Như lai
tạng; đến địa vị không
còn cấu nhiễm là đại Bồ-đề bốn trí tâm phẩm, là
sở sinh đắc,
sở
sinh y theo hiện hành chẳng phải là chủng tử, chủng tử
mới sinh là vốn có, cho
nên văn sau chép: “Đó là giác thanh tịnh chẳng nói là vô giác”, tức trong kinh Thiện
Giới chép: “Tánh chủng tánh từ vô
thỉ đến nay là pháp như
vậy, đạt được sáu nơi thù thắng”. Nói đến
sáu nơi là có ýỳ nói trong
sáu nơi ấy, ý xứ chứa đựng duy trì chủng tử.
Tánh chúng tánh này từ vô thỉ vốn là pháp như vậy, để đắc được tánh này, phải nương vào
sự tu hành đạt đến đại quả. Văn chia làm ba: Đầu là
dụ, tiếp theo là hợp,
sau cùng là kết thúc. Trong phần dụ có năm:

Dụ cho người có thể tu hành.

Dụ cho hiện ở trong vô minh.

Dụ cho chán sợ sinh tử.

Dụ cho tu hành mong mỏi thoát ra.

Dụ cho đạt quả biết rõ luống dối.

Trong đó có ba: Thí dụ như có người là dụ cho người có thể
tu hành, ở trong giấc
mộng là dụ cho hiện ở trong vô minh, vô minh đang che lấp giống như giấc mộng trong đêm, đây là nhân của
sinh tử. Trong
luận Duy Thức
dẫn chứng kinh chép: “Cho nên Khế kinh nói: Các
loài dị sinh thường ở
trong đêm dài vô minh tăm tối, mê mờ say đắm, trói buộc lấy tâm không hề
thức tỉnh”. Thấy thân của mình trôi nổi trên dòng
sông lớn dụ cho chán
sợ
sinh tử, thấy quả khổ đó như trôi
nổi trên sông; hoặc dụ cho bốn dòng trôi
sinh vào năm đường.
Thấy nghóa là
tâm hiểu biết thức tỉnh
sinh ra chán ngán sợ hãi.

Văn kinh: Vận động tay
chân, ngăn chặn dòng chảy mà vượt
qua đến bờ bên kia.

Tán rằng: Dụ cho tu hành
mong muốn thoát ra. Cử động tay dụ cho tu tập diệu hạnh, chuyển động chân dụ cho xả bỏ ba chướng,
sinh tử không tiếp nối dụ cho ngăn chặn dòng chảy. Địa vị Kim cương trọn
vẹn nói là vượt qua,
trong vô gián đạo Bồ-đề ở vị lai, nhân trọn vẹn có
thể đến gọi là đến được bờ bên kia.

Văn kinh: Bởi vì thân
tâm người đó không lười nhác lui sụt cho nên từ
mộng tỉnh giấc đã không còn thấy có nước, bờ
kia bờ này khác nhau.

Tán rằng: Dụ cho đạt
quả biết rõ luống dối. Do nghóa là nguyên nhân. Do ba đại kiếp tu tập ba nghiệp. Đưa ra hai hình ảnh thân
tâm cũng biểu hiện cho
cả ngữ nghiệp, thường xuyên thực hành không lười nhác cho đến lúc
thành Phật. Cho nên đó là
quyết định.
Sở dó quyết
định là do tinh tấn, không
lười nhác, lui sụt. Từ mộng tỉnh giấc rồi, đối với đạo
giải thoát, không còn thấy bờ này của dòng
sinh tử, không còn
thấy bờ kia của quả
Niết-bàn, bởi vì như như, trí như như không còn là
hai tướng, đều hoàn
toàn bình đẳng. Bờ kia có năm thứ:
Cảnh.
Giáo.
Lý.
Hạnh.
Quả.

Đạt đến
cùng tận năm thứ này gọi là đến bờ kia.

Văn kinh: Chẳng nói là vô tâm,
sinh tử vọng tưởng đã dứt
sạch không còn, đó là
giác thanh tịnh, chẳng nói là vô giác.

Tán rằng: Pháp hợp. Chỉ hợp với đại ý, chẳng phải đoạn
biệt hiệp. Chẳng phải là
vô tâm, nhưng bởi vì vọng tưởng vô minh lớp lớp che chắn chướng ngại không thể nào làm cho
sinh
sôi được.
Luận Thành Duy Thức năm dẫn
lời kinh chép: “Tâm chân nghóa đang sinh,
thường hay bị chướng
ngại, đến lúc siêng năng tu tập ba học, vọng tưởng
dứt hết đạt đến địa
vị Diệu Giác, đó là Giác thanh tịnh, không thể nói rằng
xưa nay không có tự
tánh giác”.
Trước đây chép:
“Chẳng phải không
có tâm, tâm là nghóa
của chứa nhóm, có cả tên gọi của nhân quả”,
sau
đó chép: “Chẳng nói
không có giác, giác nghóa là giác liễu, chỉ gọi y
theo quả, đều dựa theo một nghóa”.

Văn kinh: Tất cả vọng
tưởng như vậy trong pháp giới không
phát sinh trở lại cho nên
nói là thanh tịnh, chẳng phải các Đức Phật
không có thật thể đó.

Tán rằng: Kết thúc. Pháp giới như vậy, pháp giới có cả lý
sự cho nên trong luận
Thật Tánh giải thích về kinh A-tỳ-đạt-ma rằng vô thỉ thời lai giới, tức là giải thích theo như lý. Nhiếp Đại Thừa và
luận Thành Duy Thức nói
bổn thức gọi là vô thỉ giới. Trong luận Thật
Tánh dựa vào mê, ngộ
theo đó mà nói. Các luận như Nhiếp Đại Thừa v.v… dựa vào lưu chuyển theo đó mà nói,
tất cả đều nương vào một nghóa cho nên pháp giới nói có cả hai loại. Nay ở đây nói về giới đã kết thành
thứ tư, tức là chỉ cho
hữu vi, vô lậu thứ tám. Nếu có cả kết thứ tư tức là
có cả lý, sự, tất cả
hữu lậu vọng tưởng không sinh khởi, bốn trí cùng khởi nói là
thanh tịnh, chẳng phải là các Đức Phật vốn không có thật thể
này, thể của vô lậu
hướng đến hữu lậu đều gọi là thật.

Văn kinh: Lại nữa, này người thiện nam!
Pháp giới này,
hoặc chướng thanh tịnh
sẽ hiện bày ứng thân, nghiệp chướng thanh tịnh
sẽ hiện bày Hóa thân,
trí chướng thanh tịnh sẽ hiện bày pháp thân.

Tán rằng: Toàn bộ đoạn văn thứ tư kết thúc nhân quả ở trước,
nói rõ để biết. Lại
chia làm ba: Đầu tiên là tiếp tục nói về nhân quả trước đây, khuyến khích khiến cho tin hiểu, tiếp theo từ “Này người thiện nam! Do nghóa ấy” về
sau là nhắc lại và nói rộng hơn,
sau cùng từ
“Cho nên các Đức Phật”
trở xuống là kết thúc thành tựu thắng diệu.
Đây là mở đầu. Trong đó lại có hai: Đầu là nhắc lại nhân quả;
sau là khuyến khích khiến cho tin hiểu. Trong mục đầu lại có ba:
Trước hết nhắc lại môn xuất thể, tức là lìa bỏ chướng đạt được thân, tiếp đến nhắc lại môn thân tướng y khởi,
sau cùng nhắc lại y nhân đắc quả.
Trong phần đắc quả lại có đầu tiên là đắc quả, tiếp theo là bất dị. Đây là
nhắc lại môn xuất thể:
Thứ nhất nêu chung cho biết, thân tạo thành từ
công đức của các pháp
gọi chung là pháp thân; tiếp sau đó nói riêng về dứt chướng đắc thân, dứt các chướng và phiền não v.v… trọn vẹn được
Pháp thân. Làm cho tâm
không kiên quyết gọi là hoặc, thể của hoặc tức
là chướng; hai quả đạt
được từ phiền não căn bản và tùy phiền não là
thể của phiền não chướng.

Nghiệp nghóa
là tạo tác, gọi là ba nghiệp hữu lậu, thể của nghiệp
tức là chướng. Trí là hai trí, căn bổn và hậu đắc vô lậu, thể của trí chẳng phải là chướng, hãy còn
sở tri chướng ngăn ngại trí không
sinh khởi
gọi là trí chướng,
chướng của trí gọi là trí chướng. Đây là thuận theo
những chướng về trí để
làm tên gọi. Nếu gọi là sở tri chướng mà sở tri
chẳng phải là chướng,
che lấp cảnh sở tri, ngăn ngại trí không thể sinh
khở,i chướng của
Sở tri gọi là
sở
tri chướng. Do hoặc chướng
thanh tịnh,
trí tuệ phát sinh là Ứng
thân, do nghiệp chướng thanh tịnh, thần thông tự tại, đạt được
Hóa thân, do
sở tri chướng
thanh tịnh, lý che lấp được
hiển lộ nên hiện bày Pháp thân.

Văn kinh: Thí dụ như nhờ vào hư không phát ra điện, nhờ vào điện phát ra
ánh sáng; như thế nương vào Pháp thân nên có thể hiện
bày Ứng thân, nương vào
Ứng thân cho nên có thể hiện bày hóa thân.

Tán rằng: Đây là nhắc lại y môn khởi thân: Đầu là Dụ,
sau
là pháp. Thể của hư
không rộng khắp, thường hằng và tánh hư không
vốn thanh tịnh, nên dụ cho
pháp thân, Ứng Hóa không thường vì thế dụ
cho điện và ánh sáng,
nương vào đó mà khởi có thể biết.

Văn kinh: Do tánh thanh
tịnh cho nên hiện bày Pháp thân, trí
tuệ thanh tịnh hiện bày
Ứng thân, Tam-muội thanh tịnh hiện bày hóa thân.

Tán rằng: Nhắc lại môn
y nhân đắc quả. Đây là đắc quả.

Văn kinh: Ba thanh tịnh này là pháp như như, Bất dị như như,
nhất vị như như, giải
thoát như như, rốt ráo như như.

Tán rằng: Nhắc lại môn đắc quả trong đó tuy có ba
số
nhưng không có ba thể. Đầu tiên thâu nhiếp dụng quy về tánh, tiếp đó
kết thúc bất dị.
Đây là mở đầu. Ba thanh tịnh này không lìa như như, cho nên đó là pháp như như. Thể của như như không phân biệt là bất dị như như.
Cùng là vô lậu cho nên là nhất vị như như. Lìa khỏi ràng buộc cho nên là
giải thoát như như. Chứng
đầy đủ thực tế cho nên là rốt ráo như như.

Văn kinh: Vì thế cho nên thể của các Đức
Phật không có khác nhau.

Tán rằng: Kết thúc
chẳng phải khác. Do năm như như trước đây

cho nên thể
của các Đức Phật không khác nhau. Ý biểu hiện là
giống như. Tu thì đều đạt
được vì vậy nói thể của các Đức Phật không khác nhau.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nói rằng Như lai là bậc Đại
sư của tôi, nếu người thực hành tin tưởng chắc chắn như vậy thì người này liền tùy theo thâm tâm hiểu rõ
thân của Như lai không có
phân biệt khác nhau.

Tán rằng: Khuyến khích
khiến cho tin hiểu. Ý khiến cho tin hiểu là phương
tiện tu tập. Nói này người thiện nam là gọi
Bồ-tát Hư Không Tạng.
Từ “Nếu có v.v…” trở xuống là tất cả nam nữ chỉ có thể nói rằng Phật là bậc thầy của tôi, đó là người tin tưởng chắc chắn, người này liền có thể hiểu rõ
sâu
sắc Như lai không có phân biệt.
Hoặc nói: Như lai là bậc Đại
sư của tôi, có thể tin tưởng chắc chắn tùy theo những gì đã nói, thâm tâm hiểu rõ.
Hoặc khuyên nhắc hàng Địa Tiền, nên tin tưởng
chắc chắn rằng Như lai
không có khác nhau, hàng Bồ-tát Địa thượng thâm
tâm hiểu rõ Như lai không có khác.

Văn kinh: Này người thiện nam! Bởi vì nghóa này cho nên đối với các cảnh giới không thể thích hợp
suy nghó, thảy đều dứt trừ, tức là
biết rằng pháp đó không
có hai tướng, cũng không phân biệt là sự tu
hành của hàng Thánh.

Tán rằng: Dưới đây
là nhắc lại và nói rộng hơn, có hai:

Nói rộng về nhân quả không khác trước đây.

Từ “Thấy biết như vậy v.v…” trở xuống là nói
rộng về sự
tin hiểu trước đây.

Ngay trong phần
một chia làm năm:

Đối
với cảnh phát khởi thắng hạnh.

Như như đối với cảnh đó không thể dứt trừ chướng ngại.

Tất cả như như về sau được đầy đủ nhân.

Pháp giới như như về sau được trọn vẹn quả.

Tất cả các chướng về sau là kết thúc không khác.

Đây chính là mở đầu. Bởi do nghóa này là lời nêu ra, cảnh
biết được từ nơi các
cảnh giới, do cảnh giới này không chân chánh suy
nghó cho nên thấy tướng
khác nhau, vì vậy không thể tu hành. Có thể chân chánh
suy nghó tức là biết không có hai cảnh, không có phân
biệt tà vạy. Trí không có hai tướng thì có thể khởi tu, đó là
sự tu hành
của hàng Thánh.

Văn kinh: Như như đối
với cảnh không có hai tướng, chân
chánh tu hành cho nên tất
cả các chướng như thế như thế thảy đều dứt trừ.

Tán rằng: Có thể dứt
trừ chướng, có thể đối với các cảnh giới kia thấy không có hai tướng, cho nên nói là như như đối với cảnh đó, dứt
trừ nhiều chướng, lại nói là như thế như thế, phát khởi nối nhau cho nên
lại nhắc đến như trước.

Văn kinh: Tất cả chướng Như như đã dứt bỏ, pháp như như, trí
như như như thế như thế
đạt được vô cùng thanh tịnh.

Tán rằng: Đạt được nhân đầy đủ ở địa vị Kim cương định vô gián đạo. Nhắc lại dứt bỏ mười chướng nói là tất cả chướng như như
đoạn diệt; chứng được
như như và trí, đạt đến địa vị Thập địa khác nhau,
lại nói là như thế như thế.

Văn kinh: Như như
Pháp giới, chánh trí
thanh tịnh, như thế
như thế, tất cả tự tại
đầy đủ nhiếp thọ đều được thành tựu.

Tán rằng: Đạt được
quả trọn vẹn ở giai vị giải thoát đạo. Tất
cả tự tại tức là ba
thân, bởi vì tất cả công đức không lìa ba thân
nên nói là đầy đủ nhiếp thọ đều được thành tựu.

Văn kinh: Tất cả các
chướng thảy đều dứt bỏ, tất cả các chướng đã được thanh tịnh cho nên đó gọi là tướng chân thật của
chân như chánh trí.

Tán rằng: Kết thúc
không có khác nhau. Bởi vì tất cả các
chướng đã dứt bỏ nên
được thanh tịnh, tất cả các chướng do đó chứng đến
như như thanh tịnh. Chính sự
thanh tịnh này mới gọi là tướng chân thật
của chân như chánh trí.
Tướng chân thật tức là không có hai tướng.

Văn kinh: Sự thấy biết như thế, gọi là
sự thấy biết của bậc
Thánh, đó mới gọi là
thấy Phật. Vì sao? Vì như thật thấy pháp chân như.

Tán rằng: Mở
rộng sự tin hiểu trước đây. Văn chia làm ba phần:

Khiến cho như thật chứng biết.

Từ “Cho nên các Đức Phật v.v…” trở xuống là nói về đồng
với các Đức Phật.

Từ “Nhưng các Như lai v.v…” trở xuống là kết thúc thành tựu
sự thấy biết chân thật.

Đây là mở
đầu. Trước hết khiến cho chứng biết như thật, tiếp đó nêu hỏi
nguyên nhân,
sau cùng chính thức
giải thích. Thánh là
chân chánh, kiến là hiểu
rõ. Có thể như sự chứng đắc mà biết rõ điều ấy tức là hiểu đúng. Hoặc vì phàm phu có thể tin hiểu đúng như
sự chứng đắc, đồng với kiến giải chứng đắc của bậc Thánh, cho nên chân thật
thấy Phật. Nêu câu hỏi
và giải thích có thể biết.

Văn kinh: Thế nên tất cả các Đức Phật đều có thể thấy tất cả
Như lai ở khắp nơi.

Tán rằng: Nói về đồng
với các Đức Phật. Văn chia làm ba:
Đầu tiên là Phật có
thể biết tất cả; tiếp đó là hàng Nhị thừa không hiểu
rõ; sau cùng là phàm phu không thể
lường được. Đây là mở đầu.
Bởi vì thấy lý như như trọn
vẹn không hai, cho nên thấy tất cả các Đức Phật Như lai.

Văn kinh: Vì sao
Thanh văn, Độc giác đã ra khỏi ba cõi cầu
cảnh giới chân thật lại
không thể thấy biết?.

Tán rằng: Hàng Nhị thừa không hiểu rõ. Đầu tiên nêu câu
hỏi; sau đó giải thích.
Vì sao? Vì chỉ có Phật biết rõ tất cả, hàng Thánh
giả định tánh Nhị thừa
tuy ra khỏi ba cõi nhưng không có chủng trí, giả
sử cầu cảnh giới chân
thật nhưng không thể dùng sự thấy biết của bổn trí, không thể dùng
sự thấy biết của hậu đắc; hoặc không thể nào
biết được hiện lượng,
không thể thấy được tỷ lượng.

Văn kinh: Bậc Thánh như
vậy không thể thấy biết, tất cả phàm phu đều
sinh ra nghi ngờ, điên đảo phân biệt, không thể nào
được độ thoát.

Tán rằng: Phàm phu không thể
lường được. Đầu tiên là pháp, tiếp đó là Dụ,
sau cùng là Hợp. Đây là Pháp. Phàm phu ngu muội tối
tăm không thể suy lường
được, hoặc trở lại nghi ngờ là chẳng có, hoặc
điên đảo chấp chặt,
nên cho rằng đây là ta.

Văn kinh: Như con thỏ bơi giữa biển chắc chắn không thể
vượt qua. Vì sao? Vì sức lực yếu kém.

Tán rằng: Thí dụ. Đầu
tiên nêu ra, tiếp theo gạn hỏi, cuối
cùng giải thích. Bởi vì không có đại tánh chỉ có hữu lậu, nên trí lực yếu kém, nên không thể độ thoát.
Kinh Giải Thâm Mật chép: “Ta không
thể bày giảng nói đối
với phàm phu ngu muội, sợ bọn họ phân biệt chấp
là ngã”. Các vị như Bồ-tát Hộ Pháp giải thích:
Phàm phu nghóa là
không có tánh, ngu nghóa là hướng đến vắng vẻ”. Còn ở đây hoặc dựa
vào nơi hàng phàm phu Nhị
thừa, căn chưa thuần thục không thể nào
hiểu rõ được, căn
thành thục thì có thể biết. Hoặc như trong kinh Pháp Hoa chép: “Ba thừa
không biết, dựa vào cái biết không toàn vẹn, chỉ có
Phật mới biết hoàn toàn, nói người kia
không biết, ông mong muốn thành
tựu có thể nương theo
lời mà hiểu thật là hiếm có”.

Văn kinh: Hạng phàm phu cũng giống như thế, vì không thể
thông suốt được pháp như như.

Tán rằng: Pháp hợp. Không có trí căn bổn cho nên không
thể thông, không có trí
hậu đắc cho nên không thể đạt.

Văn kinh: Nhưng các Đức
Phật Như lai không có tâm phân
biệt, đối với tất cả
pháp được tự tại hoàn toàn, đầy đủ thanh tịnh, trí tuệ
sâu sắc, cho nên đó là
cảnh giới tự chứng, không cùng như người khác.

Tán rằng: Kết thúc thành tựu cái thấy chân thật. Bởi vì
Phật không còn phân biệt,
không thấy hai tướng nên chứng được pháp như như, đạt đến tướng không chân thật của pháp cho nên đối với tất cả các
pháp được tự tại
hoàn toàn, đạt được trí như như cho nên đầy đủ trí tuệ thanh tịnh
sâu sắc. Do đó đây chỉ là cảnh giới Phật, không giống như cảnh giới
của người
khác. Kinh Kim cương Bát-nhã chép: “Như lai nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức
chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó mới là
Bát-nhã ba-la-mật-đa”.
Bồ-tát Thiên Thân giải thích rằng: Nói Ba-la-mật là
chỉ riêng bờ bên kia của
Phật, chẳng phải Ba-la-mật là chẳng phải bờ
bên kia của những người
khác; gọi là Ba-la-mật là cuối cùng đây là bờ
bên kia của Phật”. Ở đây cũng giống như vậy.

Văn kinh: Thế nên các
Đức Phật Như lai trong vô lượng, vô
biên A-tăng-kỳ kiếp không hề tiếc nuối thân mạng, chịu khó thực
hành những hạnh khó làm
mới đạt được thân tối thượng không ai sánh bằng không thể
suy nghó bàn luận này, vượt quá cảnh giới nói năng, đó
là thân nhiệm mầu vắng
lặng lìa các sự sợ hãi.

Tán rằng: Kết thúc thành tựu
thắng diệu.
Từ “Trong vô
lượng v.v… hành khổ
hạnh” là nhân thực hành; không tiếc thân mạng,
do bốn nhân duyên:

Vì cầu pháp, như Đồng tử Tuyết Sơn.

Vì báo ân, như vương tử Pháp Hộ v.v…

Vì cứu nghèo, như Kim Sắc Sư Tử v.v…

Vì cứu mạng, như Vương tử Tát-đỏa v.v…

Mới đạt được thân này là hiển bày đắc quả. Tối thượng không
ai sánh bằng v.v… là khen
ngợi quả thù thắng. Cuối cùng cho nên
không gì trên, không có
gì sánh ngang, nên gọi là không gì sánh bằng.
Vượt quá tình hình
suy nghó cho nên là không thể
suy nghó bàn luận .
Hơn hẳn lời nói giảng giải
cho nên vượt ngoài cảnh giới nói năng. Đại
Niết-bàn bởi vì đó là nhiệm mầu vắng lặng.
Dứt sinh tử cho nên lìa năm
sự sợ hãi, đó là
sợ không có công việc,
sợ chết,
sợ đường ác,
sợ tên ác,
sợ đại chúng.

Văn kinh: Này người thiện nam! Như vậy thấy biết pháp chân
như đó là không còn
sinh, già, chết, tuổi thọ không giới hạn, không có
ngủ nghỉ, cũng không có
đói khát, tâm thường ở trong định không có loạn động.

Tán rằng: Cuối phẩm
toàn bộ đoạn thứ ba kết thúc khuyến
khích tu hành. Văn chia làm ba:

Kết thúc tin hiểu ở trước khiến nương theo thực hành.

“Nhưng các Như lai” trở xuống kết thúc đạt được quả khiến
cầu chứng ở trước.

“Nếu thiện nam v.v…” trở xuống là thành tựu hai nghóa ở trước.
Trong phần một có ba: Đầu tiên nêu ra lợi ích tin
hiểu, tiếp đến có tổn
hại vì không tin, sau cùng nói lợi ích khuyên thực hành.

Đây là mở đầu. Chỉ có thể một niệm như thế, thấy biết pháp chân như
sẽ đạt
được Bồ-đề, không bao giờ còn những
thứ sinh, già, chết v.v… làm nhân xa xôi, cho nên chắc chắn
sẽ đạt được. Vì vậy
phẩm Dược Vương trong
kinh Pháp Hoa chép: “Người nghe kinh này không già
không chết, không bao lâu
sẽ lấy đệm cỏ ngồi nơi
đạo tràng”.
Hoặc trước nói về đức
của Như lai, đã nói xong văn sau lại nói; do đó người nói này là người tin hiểu
sẽ đạt được quả.
Hoặc nhiều lần nhắc lại
công đức của Như lai
khiến cho phát sinh tin hiểu, đạt được thân Kim cương cho nên không
có sinh, già, chết. Lìa xa năm cái nên không có ngủ
nghỉ, phá diệt ma quân
nên không có đói khát. Văn còn lại có thể biết,
tuy nhiên giải thích ở
trước kết thúc tốt đẹp.

Văn kinh: Nếu đối với
Như lai khởi tâm tranh luận thì sẽ
không thể thấy được Như lai.

Tán rằng: Có tổn hại vì không tin. Khởi tâm tranh luận không
thể tin hiểu thì trong tương
lai sẽ không thấy được và chứng được ba
thân của Như lai, cũng
không thể nương vào giáo pháp để thấy Như lai.

Văn kinh: Lời các Đức
Phật đã nói đều được lợi ích.

Tán rằng: Nói lợi ích
khuyên thực hành. Đầu tiên nêu ra, sau
đó giải thích. Đây là nêu ra.

Văn kinh: Có người lắng nghe thảy đều
giải thoát, không gặp
các loài cầm thú hung
ác, người ác, quỷ ác, do nghe pháp nên quả báo vô tận.

Tán rằng: Giải thích về
được lợi ích. Đầu tiên đạt được
Niết-bàn; tiếp đến khỏi
sự tổn hại, sau đó là quả báo vô tận. Trong luận Bát-nhã chép: “Nơi Pháp là liễu nhân cũng là
sinh nhân còn lại”.
Nghe kinh cho nên được giải thoát
là liễu nhân; quả báo vô tận đó nghóa là đạt
được Bồ-đề là sinh
nhân. Luận Biện Trung Biên chép: “Hành giả thực hành pháp này được nhóm phước vô lượng”. Thù thắng cho nên vô tận,
do đó lợi tha không
ngừng nghỉ. Lắng nghe Đại thừa đạt được quả báo
thù thắng vì vậy vượt
xa Nhị thừa. Vì đại bi lợi tha không ngừng nghỉ
cho nên vô tận, do đó
các ác nạn đều không gặp.

Văn kinh: Nhưng các Đức Như lai không có việc gì không
ghi nhớ, tất cả cảnh
giới không có tâm muốn biết.

Tán rằng: Kết thúc đạt
được quả khiến cầu chứng ở trước.
Trong đó chia ra hai: Đầu
tiên kết thúc sở đắc ý khiến cho sinh vui mừng;
sau đó nói về nghe được
lợi ích khuyến khích người tu học. Trong phần kết thúc, quả
sở đắc có vô lượng
chủng loại, chỉ kết thúc
sở đắc ở
trước trong mười tám pháp Bất cộng và đại Từ bi tự lợi, lợi tha để theo đó

hiển bày các
công đức khác. Đầu tiên kết thúc mười tám Bất
cộng, sau đó kết thúc từ bi.
Trong phần đầu có năm: Một là “Không có việc gì không ghi nhớ” là thảy đều ghi nhớ rõ ràng không quên ý niệm. Ở
dưới có bốn oai nghi
trong đó thảy đều thuộc về trí, tức là trí làm tiền đạo. Hai là “Tất cả cảnh giới không có tâm
muốn biết”, tức là ý muốn
không giảm bớt; hoặc
tất cả cảnh giới đều nhậm vận mà biết, không nhờ
vào sự tìm cầu mới biết.

Văn kinh: Sinh tử,
Niết-bàn không có ý tưởng khác nhau, lời
Như lai đã nói thảy đều quyết định.

Tán rằng: Ba là không
có các thứ ý tưởng. Bốn là đạt đến trí
ba đời không có vướng
mắc ngăn ngại. Pháp đã nói thảy đều quyết
định, và Nhất thiết
chủng diệu trí thường biết rõ các uẩn, các pháp môn
cho nên nói là quyết
định; hoặc bốn vô úy hoặc là trí ngữ nghiệp làm
tiền đạo cho nên nói quyết định.

Văn kinh: Trong bốn oai
nghi của các Đức Phật Như lai thảy đều thuộc về trí.

Tán rằng: Năm là trí thân nghiệp làm tiền đạo, do đó thảy
đều thuộc về trí.

Văn kinh: Tất cả các
pháp không có pháp nào không thuộc về
từ bi, không có pháp
nào không vì lợi ích an vui chúng sinh.

Tán rằng: Kết thúc đạt được công đức lợi tha, đại từ đại bi ở
trước. Lợi ích bạt
khổ, an lạc cho vui, đại bi cho nên cứu khổ được lợi ích,
đại từ nên cho vui được
an vui. Đồng thời bổn nguyện của Phật chỉ muốn lợi tha tu đại từ bi,
cầu quả vô thượng cho nên thực hiện công việc hoàn toàn là công việc. Thuộc về từ bi, lại nêu ra pháp Bất cộng là tự lợi
thù thắng; nêu ra từ bi
là lợi tha thù thắng. Vì vậy nói chung kết thành hai phần.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào đối với kinh Kim
Quang Minh này lắng nghe tin hiểu.

Tán rằng: Đây là nói
về nghe được lợi ích khuyến khích người
tu học. Văn chia làm bốn phần:

Nói về nghe được lợi ích.

Nêu ra.

Giải thích.

Thành tựu.

Trong phần đầu, đầu tiên là nghe
kinh tin hiểu, tiếp đến nói
về đạt được lợi ích.
Lắng nghe là văn tuệ, tin tưởng tức là tư tuệ, hiểu
rõ tức là tu tuệ. Hoặc
đưa ra tiêu chuẩn kém nhất, chỉ nhờ vào văn tuệ có

thể tin, có
thể hiểu; hoặc chỉ tin hiểu không phải là chứng ngộ hãy
còn được phước ấy,
huống gì là hạnh thù thắng.

Văn kinh: Không đọa vào các đường địa ngục,
ngạ quỷ, bàng sinh, A-tu-la, thường
sinh
làm trời, người, không
sinh nơi thấp kém, luôn luôn được gần gũi các Đức
Phật Như lai, nghe nhận
chánh pháp,
thường sinh vào cõi nước
thanh tịnh của các Đức Phật.

Tán rằng: Được lợi
ích, lìa tám nạn. Đầu tiên là lìa ba đường ác tức là ba,
A-tu-la nếu theo Tiểu thừa thì thuộc về loài
quỷ súc, nếu theo Đại thừa thì thuộc về loài trời, tức là thuộc về biên địa.
Sinh làm trời người, trước đây dịch là đường ác và biên địa.
Không sinh nơi thấp
kém tức là dứt bỏ
các căn không đầy đủ, mù bẩm sinh, điếc bẩm
sinh. Luôn luôn được gần gũi các Đức Phật là lìa nạn
sinh trước
sinh
sau Phật.
Lắng nghe chánh pháp là
lìa nạn thế trí biện thông. Thường sinh về cõi
nước các Đức Phật là lìa nạn các tầng trời
Sống lâu. Theo luận Thành
Thật thì bốn luận diệt hết tám nạn:

Ở nơi tốt lành gọi là
Trung Quốc, dứt bỏ năm nạn đó là ba
đường ác, trời Sống lâu, biên địa.

Nương theo người tốt lành gọi là gặp Phật, dứt bỏ nạn
sinh trước
và sinh sau thời Phật.

Phát nguyện chân chánh gọi là chánh kiến, dứt bỏ nạn
tà kiến thế trí biện thông.

Gieo trồng gốc lành vốn có, dứt bỏ nạn căn không đầy đủ.

Nay nghe kinh này chỉ có thể tin hiểu đủ để từ bỏtám nạn, bởi lẽ là oai lực thù thắng; có công năng trừ
chướng ngại, cho nên
không những trừ chướng
ngại mà còn mau chóng đạt được Bồ-đề. Được
phân tích rõ trong phần
giải thích thành tựu dưới đây.

Văn kinh: Vì sao?

Tán rằng: Nêu ra. Nghe kinh mà tin hiểu thì có công năng trừ
bỏ tám nạn. Vì sao?

Văn kinh: Vì được nghe
pháp vô cùng sâu xa này.

Tán rằng: Giải thích. Bởi vì thọ trì pháp Đại thừathì nhóm
hợp mười công đức:

Thành tựu tất cả chủng tử gốc lành.

Lúc sắp qua đời tất cả đều vui vẻ.

Hễ muốn sinh về cõi nước nào thì được tùy ý.

Hễ sinh về chỗ nào đều được tự tánh niệm sinh trí.

Sinh về nơi nào thường được gặp Phật.

Luôn luôn ở bên Phật nghe pháp Đại thừa.

Thành tựu tín căn tăng thượng

Thành tựu tuệ căn tăng thượng

Được
xa lìa hai chướng trí, hoặc.

Mau chóng thành tựu Bồ-đề vô thượng. Vì lý do ấy
cho nên xa lìa tám nạn.

Văn kinh: Thiện nam, thiện
nữ đó đã được Như lai biết đến, nhớ đến,
sẽ được không lui
sụt trên đường tiến đến đối với quả vị
A-nậu-đa- la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Tán rằng: Thành tựu nguyên nhân ở trước. Người có thể
nghe kinh này phát
sinh tin hiểu, tức là Như lai đã biết danh thân, đã thấy
sắc thân. Nói đến công
đức của người này chỉ có Phật mới thấy biết,
người khác không thể
nào thấy biết. Nói biết thì được, còn thấy thì nhờ
vào đâu mà nói là
thấy? Nói là thấy cũng được, cần gì phải nói là biết?
Đáp: Theo
luận Bát-nhã Kinh của ngài Thiên Thân chép:
“Phật chẳng phải thấy
quả mà biết, do nguyện trí mà hiện thấy”. Nhưng
nói biết, nghóa là Phật
thấy quả nhờ vào biết nhân cho nên nay nói là thấy. Thấy là
nguyện trí, nêu lên tâm năng liễu. Nếu như vậy chỉ là thấy
cần gì phải nói là
biết, nghóa là chỉ thấy sắc, nay cũng có thể biết
thân bốn uẩn. Không làm ra nhưng
Phật thấy biết, liền được
Phật ghi nhớ.
Lại nữa, sẽ đạt được
Bồ-đề không lui sụt, tuy chưa đạt được liền nhưng
sẽ chứng được. Tùy
theo địa vị nào đó sẽ chứng đạt bốn thứ không lui
sụt, đó là bốn thứ không
lui sụt: Tín, Trú, Chứng, Hạnh. Tín không lui
sụt là tâm thứ
sáu trong
Thập Tín. Trú không lui
sụt là tâm thứ bảy trong
Thập Trú, chứng không
lui sụt là Sơ Địa, Hành không lui sụt là vào Bát Địa.

Văn kinh: Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với pháp
sâu xa
vi diệu này, được một
lần nghe qua tai, thì nên biết rằng người đó
không bài báng Như lai,
không hủy phạm chánh pháp, không khinh chê thánh chúng.

Tán rằng: Tiếp tục nói
rộng hơn nữa về sự thành tựu hai lợi
ích thù thắng trước
đây, muốn giúp cho nghe nhận tu hành kinh này. Có
ba lợi ích thù thắng:

Không chê bai Tam Bảo.

Thêm lớn gốc lành.

Khiến cho thực hành sáu độ.

Đây là lợi
ích thứ nhất. Bởi vì biết Phật thường trụ nên không bài báng
Như lai, nói rằng cuối cùng cũng hoại diệt, biết nói quyết định cho nên không bài báng pháp, biết có thể đạt được thành quả cho nên
không bài báng Tăng. Lại
bởi vì nghe tin thường làm cho nhân kính tin không hủy hoại,
không chê bai khinh miệt Tam bảo.

Văn kinh: Tất cả chúng
sinh chưa gieo trồng gốc lành khiến cho được
gieo trồng, đã gieo trồng gốc lành thì khiến cho được
thành tựu thuần thục.

Tán rằng: Làm cho gốc
lành thêm lớn. Đây là chưa phát tâm cầu Bồ-đề khiến cho phát tâm cầu tức là khiến cho gieo trồng gốc lành. Đã phát tâm cầu khiến cho tăng thêm thắng giải hạnh vị ở tăng-kỳ thứ
nhất, khiến cho lớn mạnh
ở tăng-kỳ thứ hai, khiến cho thành tựu ở
tăng-kỳ thứ ba. Nhưng hai
loại trên chỉ nói người nghe kinh đạt được sáu
Ba-la- mật khiến cho người
khác thực hành. Đây là ảnh hưởng lẫn nhau, tự
và tha đều như vậy.

Văn kinh: Tất cả chúng
sinh trong tất cả thế giới đều
khuyến khích tu hành sáu độ Ba-la-mật-đa.

Tán rằng: Sau đó có
thể khiến cho thực hành sáu độ. Ý này
nói về tự mình nghe và
tin có thể thành tựu ba điều này. Đã lắng nghe
rồi sau đó cảm hóa người khác thực hành ba việc ấy. Lại có thể tin hiểu
phá bỏ bốn thứ chướng.
Đầu tiên không bài báng Phật v.v… dứt trừ chướng xiển-đề, bất tín, khiến cho gieo trồng gốc lành, dứt trừ
chướng ngoại đạo, chấp ngã, đều thực hành
sáu độ trừ Thanh văn
sợ khổ,
Duyên giác bỏ tâm. Đã có
nhiều lợi ích cho nên cần phải tu hành thực hành
tự lợi, lợi tha.

Văn kinh: Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Hư Không Tạng, Phạm vương, Đế- thích,
Tứ Thiên vương, các
chúng trời, người liền đứng dậy khỏi
chỗ ngồi, vén y bày vai
phải, chắp tay cung kính đảnh lễ dưới chân Phật.

Tán rằng: Toàn bộ đoạn
văn thứ tư của phẩm này là lãnh hội
trì học. Văn chia làm bốn phần:

Chí thành cung kính lãnh giải.

“Thế tôn! Chúng con v.v…” trở xuống là phát nguyện trì học.

Thế tôn ngợi khen ấn chứng.

Khuyến khích truyền bá rộng rãi.

Trong phần đầu: Thứ nhất chí thành cung kính; tiếp đó
là lãnh giải. Đây là chí thành cung kính. Đã nghe pháp thù thắng biểu hiện
tiến đến Bồ-đề, do đó đứng dậy khỏi chỗ ngồi hiển bày
sẽ
thành Phật.
Hiện rõ hình tượng tốt
lành nên vén y bày vai phải, tâm phù hợp với giáo
lý cho nên chắp tay, tâm
tôn trọng cho nên cung kính, cung kính càng sâu xa cho
nên đảnh lễ dưới chân Phật.

Văn kinh: Bạch với Đức
Phật: Bạch Thế tôn! Nếu ở nơi đó giảng nói kinh điển vi diệu
Kim Quang Minh này, thì cõi nước ấy được bốn lợi ích.

Tán rằng: Lãnh giải. Có bốn:

Đưa ra.

Nêu hỏi.

Giải thích.

Kết thành.
Đây là đưa ra. Bắt đầu lãnh ngộ biết thưa hỏi
Thế tôn. Gọi tôn hiệu cho nên nói là
Thế tôn. Chỉ ra
sự lãnh ngộ rõ ràng nên nói nếu nói kinh Kim
Quang Minh này. Nêu ra
số lợi ích cho nên nói có
bốn lợi ích.

Văn kinh: Bốn lợi ích là gì?

Tán rằng: Nêu hỏi.

Văn kinh: Một là vua chúa quân lính
cường thịnh, không có
kẻ thù đối địch, khỏi
các tật bệnh, tuổi thọ dài lâu, tốt lành yên vui,
chánh pháp hưng hiển.

Tán rằng: Giải thích. Thuận theo bốn loại đã nêu ra tức là
chia làm bốn đoạn. Đây
là đoạn đầu. Lợi ích của vua chúa đại thần có bốn, theo văn trong phẩm
Sám Hối: “Ở cõi nước đó được bốn lợi
ích tốt lành:

Vua không bệnh tật, hoạn nạn, tránh được các tai ách. Tức ở
đây là không bệnh tật.

Tuổi thọ lâu dài, không có chướng ngại, tức ở đây là sống lâu.

Không có các kẻ thù, quân lính mạnh mẽ, tức ở đây là quân lính
cường thịnh không có kẻ thù đối địch.

Yên ổn vui sướng, chánh pháp truyền bá, tức ở đây là tốt lành yên vui, chánh pháp
hưng thịnh”. Dựa theo văn trong phẩm
Sám Hối mở ra thành tám thứ. Văn ở đây có sáu thứ,
như văn có thể biết.

Văn kinh: Hai là các phi
tần, hoàng hậu, vương tử, quan lại hòa thuận vui vẻ không
tranh chấp, không nịnh hót nhà vua để được
yêu quý, trọng vọng.

Tán rằng: Thứ hai người
làm bề tôi có ba lợi ích:

Hòa thuận vui vẻ không tranh chấp; ở dưới nói: Lại cùng nhau
thân thiết, đẹp lòng kính trọng, thương yêu nhớ
nghó. Một là Lại cùng
nhau nói năng tin tưởng tôn trọng và thương yêu nhớ nghó.

Không nịnh hót vì coi thường tài vật tôn trọng pháp luật, không cầu lợi ích thế gian cho nên không có nịnh hót, do đó danh tiếng tốt đẹp
vang xa khắp nơi, mọi người đều kính mến.

Nhà vua yêu mến quý trọng, theo văn dưới cũng là nơi tôn

trọng kính
ngưỡng của các vị Sa-môn, Bà-la-môn, nước lớn, nước
nhỏ, nay nêu lên điều
thù thắng ấy nên lược bỏ không nói những thứ
khác. Đã được nhà vua
yêu mến quý trọng, tất cả mọi người tôn trọng
cung kính, cho nên cũng
được tuổi thọ dài lâu, yên ổn vui sướng.

Văn kinh: Ba là Sa-môn,
Bà-la-môn và nhân dân trong nước đều tu hành theo
chánh pháp, không có bệnh tật, luôn yên vui, không có
người chết oan ức, đối
với các ruộng phước thảy đều xây đắp tạo dựng.

Tán rằng: Nhân dân
trong nước có bốn lợi ích:

Tu hành theo chánh pháp, nghóa là luôn luôn hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ, phụng
sự thầy dạy, tu hành mười điều lành, Tôn kính Tam bảo.
Không bị bệnh tật, không gặp bảy nạn, bảy nạn này trong kinh Dược
Sư chép: “Nạn nước khác xâm chiếm, nạn trong nước
phản nghịch, nạn mưa gió trái mùa, nạn gặp thời hạn hán, nạn nhân dân dịch bệnh, nạn các
sao quái lạ, nạn mặt trời, mặt trăng
che khuất”.
Do vua quan, quân lính cường thịnh nên không có nạn nước ngoài xâm chiếm, bề tôi phụ giúp hòa thuận vui vẻ lại không có nịnh hót nên không có nạn trong nước
phản nghịch, tốt lành
vui sướng, chánh pháp hưng
thịnh nên không có nạn mưa gió trái mùa v.v…

Không có người chết oan ức, không gặp chín thứ chết ngang
trái, chín thứ chết ngang trái ấy như kinh Dược Sư chép:

“Gặp phải bệnh hoạn đến nỗi mất mạng ngang trái

Bị pháp vua giết hại tan thân ngang trái

Bị loài phi nhân làm hại ngang trái.

Bị lửa dữ thiêu đốt ngang trái

Bị nước mạnh cuốn chết ngang trái.

Bị thú dữ ăn nuốt ngang trái.

Bị rơi xuống vực sâu núi thẳm ngang trái.

Bị các thứ thuốc độc giết hại ngang trái.

Bị đói khát, khốn đốn ngang trái”.

Nay kinh Kim
Quang Minh này truyền bá trong nước, nhân dân không bị chín thứ ngang trái nên không có cái chết oan ức.
Nói đến ngang trái là không
phải không có nhân đời trước mà thọ nhận quả ác. Nói theo đời này thì tuy không gây ra điều ác mà gặp phải có
duyên như vậy, đó gọi là
ngang trái.
Nghe kinh thảy đều dứt trừ, Vua chúa lưu thông
chánh pháp, bề tôi phò trợ, khinh tiền tài, trọng pháp luật, phi tần cung hậu hòa thuận vui vẻ không trở lại gièm
siểm nịnh hót, mọi
người tu hành theo chánh
pháp cho nên dẫn đến phước ấy.

4. Xây dựng,
gieo trồng ruộng phước.

Văn kinh: Bốn là trong ba mùa đều điều hòa thích hợp,
thường được chư
Thiên tăng thêm
sự bảo vệ, tâm từ bi bình đẳng không hề
giết hại, khiến cho các
chúng sinh quy kính Tam bảo đều nguyện tu tập các hạnh Bồ-đề.

Tán rằng: Tóm lại là được chư
Thiên tăng thêm
sự bảo vệ, không chỉ tăng thêm bảo vệ cho vua chúa, thần dân, mà còn thực hành
bảo vệ người trì kinh.
Nếu không như vậy thì văn dưới lẽ ra không nên nói “Chúng con cũng thường vì mở mang kinh điển cho nên theo kính
người trì kinh như thế,
ở các trú xứ đó thực hành lợi ích giúp họ”.
Y cứ theo văn lẽ ra nên nói
“Bốn là thường được chư Thiên tăng thêm sự
bảo vệ, ở trong ba mùa bốn đại điều hòa thích
hợp, tâm từ bi bình đẳng không hề giết hại v.v…” Theo lời văn thì
sau mới nói bảo vệ, hoặc nhờ oai lực của kinh mà bốn đại điều hòa thích hợp, vì vậy chư
Thiên tăng thêm
sự bảo vệ chỉ thuộc về
phần sau, chư Thiên lại khiến cho các loài
chúng sinh cung kính
Tam bảo, tu tập các
hạnh Bồ-đề. Theo văn trong
kinh dịch xưa “Khiến cho
các chúng sinh thành tâm quy y, kính ngưỡng
tam tôn”. Văn đó hơi
thiếu, văn chỉ nói đến trời, trời nghóa là các vị
Bồ-tát mà tất cả Như lai tôn trọng gọi là trời, do đó là chư Thiên ở các tầng
trời cõi Dục, cõi Sắc
và các vị Hiền Thánh thường che chở bảo vệ.

Văn kinh: Đó là bốn việc lợi ích.

Tán rằng: Kết thúc.

Văn kinh: Bạch Thế tôn! Chúng con cũng thường vì mở
mang kinh điển cho nên thuận theo người trì
kinh như vậy, ở các trú xứ
đó thực hành lợi ích giúp họ.

Tán rằng: Thứ hai là
phát nguyện trì học. Thuận theo người này có hai ý:

Vì nghe kinh.

Để bảo vệ.

Văn kinh: Đức Phật
nói: Lành thay! Lành thay! Này người
Thiện nam! Đúng thế! Đúng thế.

Tán rằng: Thứ ba Thế
tôn ngợi khen ấn chứng có thể thực
hành lợi ích, vì vậy
khen ngợi “lành thay”; kể rõ lợi ích của kinh đó,
thuận theo chánh lý cho
nên liền nói “Đúng thế”.

Văn kinh: Các người
cần phải hết lòng chịu khó truyền bá
rộng rãi kinh điển vi
diệu tức là giúp cho chánh pháp tồn tại lâu dài
trên thế gian.

Tán rằng: Thứ tư
khuyến khích truyền bá rộng rãi.





<卷>QUYỂN 3 (Phần cuối)</卷>



<詞>Phẩm 4: MỘNG KIẾN SÁM HỐI</詞>

Phẩm Mộng Kiến Sám Hối có ba phần riêng biệt:

Nguyên nhân có phẩm này.

Giải thích.

Giải thích lời vặn hỏi.

Phần Nguyên nhân có phẩm này có bốn: Hai phẩm trước nói về quả
sở đắc. Năm phẩm
sau nói về hạnh
sở tu, chia ra làm bốn:
Hai phẩm đầu nói về hạnh của Địa tiền, một phẩm tiếp theo nói về
hạnh của Thập địa, một
phẩm tiếp theo nhân đó giải thích nghi ngờ giúp
cho phát khởi nguyện
hạnh, tiếp đến nói về hạnh hộ pháp, dùng
Đà-la-ni bảo vệ người
thực hành pháp, khiến cho không lui sụt đối với hạnh
của Địa tiền. Đầu tiên
là một hạnh phương tiện, sau đó là một hạnh
chánh khởi. Tương lai mong
cầu thắng quả chắc chắn trước đó phải tu hành.

Tu hành có hai thứ:

Dứt bỏ điều ác.

Tu tập điều lành.

Điều ác nếu chưa dứt bỏ thì khó mà tu tập diệu hạnh, cho
nên trong kinh Lục Môn
Đà-la-ni chép: “Các ma nghiệp vốn có của ta, nếu không trước tiên
sám hối thì rốt cuộc không thể phát tâm thuận theo
Vô thượng giác, vì vậy tất cả tội lỗi trước tiên cần phải
sám hối dứt trừ”. Lại như trong bốn chánh cần, hai việc đầu là dứt bỏ điều ác, hai
việc sau là tu tập điều
lành. Vì thế cho nên tương lai tu tập diệu hạnh
trước hết chỉ dạy sám hối.

Nhưng tâm sám
hối khó mà phát khởi ngay được. Nhờ vào giấc
mộng thấy trống vàng nói pháp mà tỉnh ngộ, do đó văn sau nói: “Đây là nghiệp
thù thắng, cúng dường các Đức Phật trong quá khứ của ông và do uy lực của các Đức
Phật che chở, vì muốn diệt trừ nghiệp
chướng sai trái trước đây cho nên phát
sinh phẩm này. Tuy trong phẩm này và phẩm
Diệt Chướng cũng có
sinh khởi điều lành gọi là những
phát nguyện v.v…”
Bởi vì thuận theo những gì rõ ràng ngay thẳng gọi là thực hành dứt bỏ điều ác. Đồng thời đều thuận theo tên gọi ban đầu là phẩm
Sám Hối Diệt Nghiệp Chướng, chẳng phải không có tu điều lành,
hai là tu tập những hạnh thù thắng không có gì vượt hơn ba học, đó
là giới, định,
tuệ. Từ giới có thể
làm nhân lìa xa đường ác, từ định có thể làm nhân
thoát khỏi cõi Dục, từ
tuệ có thể làm nhân lìa xa ba cõi.

Lại nữa, từ giới có thể giúp đầy đủ định, định làm hoàn bị tuệ,
do giới làm cội rễ mới
đạt được định tuệ. Trong kinh Di Giáo chép:
“Nên biết rằng giới
này là trú xứ an ổn của công đức các điều lành,
thường sinh ra các thiền định và trí tuệ diệt khổ”.
Sám hối ở đây là giới
học, bao gồm cả những ai
bắt đầu tu học, do đó trước đây nói có phẩm
này phát sinh. Ba là Phật
có ba thân là Pháp thân, Ứng thân, Hóa thân, như
dưới đây tức là Đoạn đức, Trí đức và Tuệ
đức, nghóa là do giới dứt trừ ác làm nhân của đoạn đức, định có thể phát khởi hóa hiện làm nhân
của ân đức, tuệ có
thể quyết đoán làm nhân của trí đức.

Pháp thân đoạn đức là cội gốc cho nên trước tiên nói về nhân
đó, vì vậy phẩm này
phát sinh. Bốn là vì cơ nghi:

Vì căn lực gốc lành vốn có của
Bồ-tát Diệu Tràng đến chỗ
Phật trình bày rõ ràng.

Vì tình hình đặc biệt lúc ấy nên trước tiên nghe nói về pháp
sám
hối mới có thể giác ngộ, do đó phẩm này phát sinh”.

Dựa theo Đại
sư Chân-đế giải thích thì có tám nhân duyên.
Thứ hai là giải thích tên gọi.
Tiếng Phạm gọi là
Táp-noa-đạt-lợi-xá-noa-
a-bát-để-đề-xá-na. Táp-noa, Hán dịch là Mộng. Đạt-lợi-xá-noa,
Hán dịch là Kiến. A-bát-để, Hán dịch
là Tội. Đề-xá-na, Hán dịch là
Thuyết. Người có
sai phạm cần phải hướng về người khác mà nói, tội lỗi
liền được dứt trừ,
nên gọi là thuyết tội.
Nhưng nói
sám hối là thuận theo người xưa
phiên dịch,
không phải là chánh
thuyết. Nếu nói là sám hối thì âm Phạn gọi là
Sám-ma, nghóa thích hợp ở
đây gọi là dung thứ, hoặc quý tạ (hổ thẹn nhận
lỗi), hoặc gọi là
Sám-ma, Hán dịch là tri yểm ly, cũng có nghóa là cải
hối. Nói Sám Hối là âm
không sai nên lược bỏ, đích thực nên gọi là phẩm Mộng
Kiến Thuyết Tội; Mộng thấy nói về tội lỗi, mộng ấy là chung,
thấy là riêng, bởi vì riêng thuộc trong chung nên gọi là
Mộng Kiến; nói về phẩm Mộng Kiến
Thuyết Tội. Thứ ba, Giải thích văn hỏi. Hỏi:
Diệu Tràng nghe nói chưa xong, vì
sao giữa chừng trở
về nhà, nhân đó mộng
thấy nghe nói sám trừ mới trở lại bạch rõ với
Phật như vậy? Đáp: Trống bắt đầu nhờ mộng nhìn thấy, duyên lành hối
thúc khiến trở về nhà,
nếu thân đang ở trong chúng không ngủ, mộng
làm sao phát khởi.

Hỏi: Diệu Tràng thân đang ở nơi chỗ ngồi vì sao không trực
tiếp nêu ra phương pháp
sám hối, phải đợi về nhà ngủ trong giấc mộng
mới hiện bày trống vàng
chỉ dạy sám hối? Đáp: Lúc mọi người vừa nghe nói mộng mới bắt đầu phát
khởi sám hối; lại vì
duyên đời trước nên Diệu Tràng nghe xong trong
lòng thiết tha sám hối. Hỏi: Duyên đời trước và uy lực của Phật hiện bày trống phát ra âm thanh
sám hối, vì
sao không hiện bày trống ở giữa mọi người mà
chỉ riêng Diệu Tràng mộng
thấy trong đêm? Đáp: Chúng hội có cơ nghi khác nhau, nên
sẽ lần lượt nghe.
Lại vì Diệu Tràng nguyện nói
xong cõi khác mới lãnh ngộ. Hỏi:
Trong mộng, Diệu Tràng có nghe nói về
sám hối thì
liền thành tự mình sám
hối hay không? Đáp: Đây là do nguyện đời trước nhờ mộng thấy kinh hãi tỉnh
giấc mới có thể sám
hối, không phải trong mộng nghe nói tức liền sám
hối, do đó trong phẩm
Liên Hoa Dụ Tán ở dưới chép: “Nguyện con sẽ
sinh ở đời vị lai, nơi vô lượng, vô biên kiếp trong mộng thường thấy
trống vàng to lớn được
nghe rõ ràng âm thanh nói về sám hối”, cho đến nói: “Đêm mộng thường nghe âm thanh
trống vàng, ngày liền thuận theo mà thực hành
sám hối”. Tức là nói nguyện ban đêm nghe âm thanh
sám hối, ban ngày liền
theo đó sám hối. Rõ ràng là trước tiên nghe không phải là chánh
sám hối, nếu không như vậy thì mộng trở thành việc
sám hối, đâu cần lại
nói phẩm Diệt Nghiệp Chướng.

Nếu nói khiến cho người khác phát tâm sám hối, há có thể mộng thấy
sám tội đều dứt trừ hay
sao?
Trong phẩm này toàn văn
chia làm bốn phần:

Diệu Tràng nằm mộng nghe sám hối được lợi ích.

Đến
chỗ Đức Phật trình bày để giác ngộ người khác.

Thế tôn khen ngợi ấn chứng nguyên cớ đó.

Đại
chúng nghe nói đều nguyện kính vâng thực lành.

Văn kinh: Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Diệu Tràng tự mình ở trước
Đức Phật nghe diệu pháp
xong, vui mừng hớn hở, nhất tâm suy nghó trở
về nơi ở của mình.

Tán rằng: Thứ nhất,
Diệu Tràng nằm mộng nghe sám hối
được lợi ích chia làm
hai: Đầu tiên là nghe pháp tâm vui vẻ suy nghó mà
lui; tiếp đó trong đêm
mộng thấy trống vàng nói âm thanh sám hối.
Phần đầu là lời tựa
của người sớ kinh, phần sau là Bồ-tát nằm mộng.
Đây là mở
đầu. Nghe thọ vô lượng, nghi ngờ dứt hết tâm vui vẻ, nhất tâm
suy nghó, Thế tôn đại bi quyền hiện phương tiện khéo
léo, chúng con cũng sẽ
thực hành tự lợi, lợi tha như thế.

Văn kinh: Trong đêm mộng
thấy trống vàng to lớn ánh sáng
rực rỡ giống như vầng mặt trời.

Tán rằng: Ở trong mộng thấy trống vàng nói pháp
sám hối có
bốn:

Mộng thấy trống vàng.

Nhân đó nhìn thấy Tam bảo.

Nghe trống vàng nói pháp.

Nghe xong nghó nhớ. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Trong ánh
sáng này được thấy vô lượng các Đức Phật ở

khắp mười phương ngồi tòa lưu ly dưới cội cây báu, vô lượng trăm
ngàn đại chúng vây
quanh, mà vì đó nói pháp.

Tán rằng: Nhân đó nhìn thấy Tam bảo.

Văn kinh: Thấy một vị
Bà-la-môn cầm dùi trống đánh trống
vàng, phát ra âm thanh
vang dội, trong âm thanh đó giảng nói bài kệ vi
diệu nói về pháp sám hối.

Tán rằng: Nghe trống vàng nói pháp.

Văn kinh: Diệu Tràng
nghe xong thảy đều nhớ kỹ, suy nghó chắc
chắn.

Tán rằng: Nghe xong nghó nhớ.

Văn kinh: Đến lúc trời
sáng cùng với vô lượng trăm ngàn đại

chúng vậy
quanh mang các vật dụng cúng dường ra khỏi thành
Vương xá, đến núi Thứu phong.

Tán rằng: Đến chỗ
Đức Phật để trình bày. Đầu tiên đến chỗ Đức
Phật, sau đó trình bày. Đây là đến chỗ Đức Phật:

Thời gian đến.

Đồ chúng.

Mang các thứ cúng dường.

Đến chỗ ở.

Thấy Phật.

Thấy nghi dung.

Cúng dường.

Vòng quanh bên phải.

Lui lại mà đứng. Đây là bốn phần đầu.

Văn kinh: Đến chỗ Thế
tôn, đảnh lễ dưới chân Phật xong, bài
trí hương hoa, đi vòng
quanh bên phải ba vòng, lùi về ngồi một phía.
Tán rằng: Năm đoạn sau.

Văn kinh: Chắp tay cung
kính, chiêm ngưỡng tôn nhan.

Tán rằng: Đây là chính thức trình bày. Đầu tiên xin trình bày,
sau đó chính thức kể
rõ. Trong phần đầu lại có hai: Trước hết xin theo
nghi thức, sau đó xin được trình bày.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Bạch Phật
rằng: Bạch Thế tôn! Trong mộng con thấy có vị
Bà-là-môn tay cầm dùi trống đánh vào trống vàng tuyệt đẹp,
phát ra âm thanh vang dội,
trong âm thanh đó giảng nói bài kệ vi diệu,
nói về pháp sám hối, con đều nhớ kỹ.

Tán rằng: Xin được
trình bày có hai: Đầu tiên kể rõ những
điều thấy nghe trong mộng,
sau đó xin cho phép nói ra.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Cúi mong Đức
Thế tôn ban cho đại từ bi, nghe
những điều con nói.

Tán rằng: Xin cho phép nói ra.

Văn kinh: Liền đối
trước Đức Phật mà nói bài tụng rằng: Con
ở trong đêm qua, mộng
thấy trống vàng lớn, hình dáng thật khác lạ, xung quanh có ánh
sáng vàng, giống như vầng mặt trời, ánh
sáng
đều rực khắp, tràn đầy mười
phương cõi, thảy đều thấy các Đức Phật, ở
dưới cội cây báu, đều
ngồi tòa lưu ly, chúng vô lượng trăm ngàn, cung
kính cùng vây quanh.

Tán rằng: Chính thức
trình bày. Đầu tiên là bài tựa của người
sớ kinh, phần sau là chính
thức trình bày, gồm có một trăm năm mươi sáu bài. Ở trong bốn bài đầu, mỗi câu có năm chữ, bốn câu là một bài
tụng, tức là thành ra
bốn bài tụng. Tiếp đó có hai mươi hai bài, mỗi câu bảy chữ hợp lại gồm mười một bài tụng. Tiếp đến có ba mươi tám
tụng, mỗi câu năm chữ.
Tiếp tục chín mươi hai bài, mỗi câu bảy chữ, hợp lại có bốn mươi
sáu bài tụng. Nếu theo phương pháp
soạn tụng của Tây phương đều
là bốn câu thành một bài tụng. Nói về câu thì có năm loại:

Câu giữa.
Câu đầu.

Câu sau.

Câu ngắn.
Câu dài.

Nếu câu tạo thành từ tám chữ thì tiếng Phạm gọi là Án-đa-chế- đa, Hán dịch là câu
trung gian, không dài
không ngắn; như vậy bốn câu làm thành một bài tụng gọi là
Thất-lô-ca tụng, có ba mươi hai chữ.
Nếu câu tạo thành từ
sáu chữ trở lên gọi là câu đầu. Nếu câu tạo thành từ hai mươi chữ trở lên gọi là
câu sau. Nếu câu tạo thành dưới
sáu chữ
gọi là câu ngắn. Câu
tạo thành từ hai mươi sáu chữ trở lên gọi là bài
tụng câu dài theo đó có
thể biết. Nay trong kinh này, theo thực tế bản tiếng Phạm, hoặc có mười bảy chữ làm thành một câu,
hoặc có mười lăm chữ thậm chí chỉ có ba chữ làm thành một câu. Nay như nơi câu dài
tóm gọn lại làm thành
bài tụng mỗi câu bảy chữ, như đối với câu ngắn
sắp xếp thành tụng năm chữ, do đó gồm có chín mươi chín bài tụng,
chia ra làm hai phần, bốn
bài tụng đầu tiên sơ lược nêu ra những điều
nghe thấy, chín mươi lăm
bài tụng sau đó trình bày rộng về những điều nghe được.

Trong phần đầu
chia làm ba: Một câu đầu tiên là nói về lúc nằm mộng, ba câu hai bài tiếp theo là nêu những điều thấy được, một
bài tụng sau cùng nêu
những điều nghe được. Trong những điều thấy
được, sáu câu là thấy
trống vàng, ba câu là thấy Phật, hai câu là thấy
Tăng. Trong sáu câu thấy
trống vàng, trong nửa hàng đầu là thấy hình
dáng trống vàng, một bài
thấy ánh sáng trống vàng. Nằm mộng thấy trống vàng đó là biểu trưng
sắp nghe âm thanh Đức Phật nói pháp
sám hối,
bởi vì đáng quý trọng.
Thấy hình dáng tuyệt đẹp là biểu thị cho âm thanh cõi Phạm của vị Đại
só này.
Xung quanh có ánh
sáng là biểu thị cho tánh của giáo năng thuyên thường hiển bày tất cả lý. Giống như vầng
mặt trời tròn đầy là
biểu thị cho dụng của giáo năng thuyên thường xua
tan tất cả bóng tối
không lành. Ánh sáng đều rực rỡ khắp nơi v.v… là
biểu thị cho một âm thanh
đồng nhất, oán thân bình đẳng. Còn lại thấy Phật
và đại chúng tức là Phật bảo và Tăng bảo. Nghe
trống vàng nói
pháp tức là Pháp bảo,
biểu thị nhân nghe giáo pháp được thấy Tam bảo,
nên cũng sẽ thành tựu.

Văn kinh: Có vị Bà-la-môn, cầm dùi đánh
trống vàng, ở
trong tiếng trống đó, nói
tụng vi diệu này.

Tán rằng: Nêu lên nghe pháp.
Có hai: Nửa bài tụng đầu
thấy người tự đánh
trống, nửa bài tụng sau nghe trống vàng nói pháp.
Có vị Bà-la-môn biểu thị cho cơ, giáo năng cảm, dùng dùi đánh trống biểu
thị cho người nghe giáo
pháp; dùng dùi gốc lành cảm ứng đánh vào trống giáo pháp năng thuyên của
Thế tôn. Hoặc Bà-la-môn biểu thị cho
đang thấy Phật; do đó
trong luận Câu-xá nói: “Những gì nói về tánh
Sa-môn cũng gọi
là Bà-la-môn, cũng gọi là
Phạm luân, bởi vì
Chân Phạm sở thuyên”. Theo đó
biết rằng Thế tôn cũng gọi là Chân Bà-la-môn,
chân tịnh hạnh. Dùng dùi đại bi đánh vào trống trí hậu đắc, truyền đi
âm thanh giáo pháp, mượn
âm thanh trên lập nên những bài tụng, đây
tức là phúng tụng già-đà tụng.

Văn kinh: Trống vàng
sáng rực phát tiếng hay, vang khắp
tam thiên đại thiên giới.

Tán rằng: Phần sau trình bày rộng rãi những điều nghe được
gồm có chín mươi lăm
bài tụng. Toàn bộ chia làm hai phần “mười một bài tụng đầu nêu chung về lợi ích thù thắng, tám mươi bốn bài tụng
tiếp theo nói riêng về
lợi ích thù thắng. Trong phần nêu chung lại chia làm ba: Nửa bài tụng đầu nêu ra âm thanh thù thắng của
trống vàng; bảy
bài tụng rưỡi tiếp đó
nêu riêng từng lợi ích thù thắng; ba bài tụng cuối
nêu lên nhân thù thắng ở dưới”.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Thường diệt tội cực nặng ba đường, cho đến các khổ ách
loài người, do uy lực tiếng trống vàng này, diệt hẳn tất cả phiền
não chướng, dứt trừ
sợ hãi được yên ổn, giống như Đấng Mâu-ni tự tại.

Tán rằng: Đầu tiên trong phần nêu riêng từng lợi ích thù
thắng dưới đây, có ba lần lại nữa nói về
các sám, nguyện v.v… Nhưng hai
lần lại nữa đầu tiên
phỏng theo lược nói lẫn nhau, lại nữa thứ ba cùng
mở rộng các pháp sám v.v…
Nay bốn bài tụng rưỡi đầu tiên trong phần nêu ra này, kết hợp nêu ra hai lại nữa đầu
sơ lược nói về lợi ích thù thắng của các pháp
sám v.v… ba bài tụng
tiếp đó nêu ra lại nữa thứ ba, ở dưới trình bày rộng về lợi ích thù thắng của các pháp
sám v.v… Đoạn thứ nhất chia làm hai: Hai tụng rưỡi đầu nêu ra lìa khổ; hai tụng tiếp theo nêu về được
vui. Trong phần lìa khổ đầu
tiên một bài tụng rưỡi nói về lìa khổ, một
bài tụng khen ngợi Phật.
Đây là lìa khổ. Trong đó nửa bài tụng đầu là
lìa quả khổ, một bài
tụng tiếp theo là lìa nhân khổ. Nghiệp ác bậc
thượng, trung chịu lấy
báo ứng trong ba đường, gọi là tội cực nặng.
Nghiệp ác bậc hạ vời lấy khổ báo trong
loài người, tức là các loại ái biệt ly, già
bệnh chết
v.v… Trong lìa nhân khổ, ba câu lìa nhân và một câu nêu
ra thí dụ. Thí dụ có hai nghóa:

Dụ cho chúng
sinh được diệt trừ nhân của đau khổ như
Đức Mâu-ni.

Dụ cho trống vàng cũng như Đức
Mâu-ni thường nói
Thánh Pháp, dứt trừ đau khổ cho chúng sinh.

Văn kinh: Phật ở trong
biển cả sinh tử, chứa nhóm tu hành
Nhất thiết trí, thường khiến chúng
sinh hiểu mọi lẽ, cuối cùng đều
về biển công đức.

Tán rằng: Khen ngợi
Phật có hai: Nửa bài tụng đầu khen ngợi đức tự lợi; nửa bài tụng
sau khen ngợi Đức lợi tha.
Giác Phẩm đầy đủ
là thường khiến cho
chúng sinh tu tập đại Bồ-đề. Tương ứng quyến thuộc tất cả công đức thảy đều đầy đủ tức là đại Bồ-đề. Cuối cùng đều quy
về biển cả công đức
tức là đại Niết-bàn. Hoặc giác phẩm đầy đủ là
khiến cho nhân tu hoàn
toàn, quy về biển công đức là thường khiến cho
đắc quả được đầy đủ.

Văn kinh: Từ trống vàng này phát tiếng hay, khiến mọi
người nghe được Phạm
âm, chứng được quả Bồ-đề vô thượng, thường
chuyển diệu pháp luân thanh tịnh.

Tán rằng: Nói về được
yên vui. Một bài tụng đầu được niềm
vui tự lợi, một bài tụng
sau được niềm vui lợi tha. Được niềm vui tự
lợi này có ba phần:

Khiến được Phạm âm.

Chứng được Bồ-đề.

Đạt đến Niết-bàn.

Theo luận Du-già quyển chín mươi lăm chép: “Bởi vì xoay
bánh xe pháp có tự, tha
chuyển trong tự chuyển có năm tướng: Thứ nhất là đạt được cảnh
sở đắc; Thứ hai là đạt được
phương tiện; Thứ ba
là đạt được sở đắc;
Thứ tư là nối liền với người khác, khiến cho họ phát
sinh tin hiểu sâu sắc đối
với sở chứng của mình; Thứ năm là khiến cho họ phát
sinh tin hiểu
sâu
sắc đối với
sở chứng của
người khác”.
Thường Chuyển diệu pháp
luân ở đây chính là thứ ba là đạt được sở đắc.
Quả đại Niết-bàn, bởi
vì trước có Bồ-đề sau có tùy cơ nói pháp, xoay bánh xe pháp ở đây tức
là Niết-bàn. Nghóa của bánh xe pháp trong
Kinh Pháp hoa Sớ có nói.

Văn kinh: Trụ thọ kiếp
không thể nghóa bàn, tùy cơ nói pháp
lợi chúng sinh, thường dứt phiền não các
thứ khổ, tham, sân,
si
thảy đều dứt trừ.

Tán rằng: Được niềm vui lợi tha:

Vì tuổi thọ chúng sinh.

Nói pháp cho nghe.

Dứt trừ phiền não.

Các dòng khổ
tức là ba thứ hoặc, nghiệp, khổ. Dứt trừ sở
duyên trói buộc này, sở
duyên trói buộc không còn thì năng duyên tham v.v… cũng đều diệt theo, tức là dứt trừ năng duyên trói buộc, đã lìa bỏ các
trói buộc, cho nên được yên vui.

Văn kinh: Nếu có chúng
sinh trong đường ác, lửa dữ bừng cháy khắp toàn thân, nếu được nghe tiếng trống hay này, liền xa đau
khổ quy y Phật.

Tán rằng: Ba hàng tụng
sau nêu rộng về các pháp
sám hối ở
dưới, có hai: Một bài
tụng đầu nêu ra có tội, nghe pháp, biết sám hối lìa
khổ đau; hai bài tụng sau
nhờ nghe tiếng trống mà được yên vui.

Đây là mở đầu. Hỏi: Đây là
Diệu Tràng tự nằm mộng thấy trống vàng người
khác không nghe, làm
sao có thể nói “Có nơi đường ác lửa dữ toàn thân
nghe tiếng trống hay lìa
khổ đau, quy y Phật?” Đáp:
Trước sau nói về người khác được lợi ích ở đây đều là do Bồ-tát
Diệu Tràng nằm mộng mà thấy, quả thật không phải người khác được nghe
tiếng trống. Ý ở đây chính là nói rằng nếu các loài
chúng sinh được nghe Đức
Phật nói sẽ đạt được lợi ích như vậy.

Văn kinh: Đều được
thành tựu túc mạng trí, thường nhớ quá khứ trăm ngàn kiếp, thảy đều chánh niệm
Đức Mâu-ni, được nghe giáo
Như lai sâu xa, do nghe tiếng
trống vàng hay ho, thường được gồm giữ chỗ các Đức Phật, đều luôn lìa bỏ các nghiệp ác, thuần tu thanh
tịnh các phẩm lành.

Tán rằng: Nêu đạt được vui vẻ
chia sáu: Nửa bài tụng đầu đạt được túc mạng trí; một câu tiếp đạt được
chánh niệm; một câu tiếp
theo là nghe pháp; hai câu
tiếp đó là gần giữ các Đức Phật; một câu tiếp
đó là lìa xa điều ác;
một câu tiếp theo là tu tập điều lành.

Văn kinh: Tất cả trời người loài hữu tình, người thiết tha chí
thành cầu nguyện, được
nghe âm thanh trống vàng hay, thường khiến cầu gì đều đầy đủ.

Tán rằng: Ba bài tụng
sau nêu rõ khiến cho người khác gieo trồng nhân tốt đẹp có ba: Một bài tụng đầu nêu lên nguyện được như ý muốn; một bài tụng tiếp đó nêu rõ được lìa khổ đau; một bài tụng tiếp theo
nêu rõ đạt được yên vui.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Chúng sinh đọa vào ngục
Vô gián, lửa dữ hừng hực
đốt cháy thân, không có
cứu giúp chịu luân hồi, người nghe thường
khiến khổ dứt trừ.

Tán rằng: Nêu rõ được
lìa khổ đau. Và còn y theo đó nhắc lại lìa khổ đau
vô gián; hoặc có thể, nửa bài tụng đầu lìa khổ đau trong
ngục Vô gián, nửa bài
tụng sau lìa tất cả khổ đau của các nơi và các đường.

Văn kinh: Trong trời
người ngạ quỷ súc sinh, tất cả hiện chịu các khổ nạn, được nghe trống vàng phát tiếng hay, thảy đều được lìa
khổ được giải thoát.

Tán rằng: Nêu rõ đạt được yên vui. Nửa bài tụng đầu nhắc lại
lìa các khổ đau, nửa
bài tụng sau phân biệt rõ được các sự yên vui.

Văn kinh: Hiện tại mười
phương cõi, đấng phước trí thường
trụ, nguyện đem tâm đại bi, xót thương nghó đến con, chúng
sinh
không nương tựa, cũng
không có cứu giúp, vì những loài như vậy, thường làm đại quy y.

Tán rằng: Dưới đây là tám mươi bốn bài tụng nói riêng về lợi
ích cao quý, chia ra làm bốn phần: Hai mươi lăm bài tụng đầu là lại nữa
lần thứ nhất, nói về
các pháp sám, nguyện, tiếp theo “Cúi mong Phật
mười phương” trở xuống mười ba bài tụng
sau là lại nữa lần thứ hai nói về các
pháp sám, nguyện tiếp đến bốn mươi ba bài tụng bảy chữ,
sau đó
là lại nữa lần thứ ba
nói về các sám nguyện, tiếp tục “Nếu có người nam và người nữ” trở xuống bốn bài tụng
sau là nói về dự thù thắng
khuyến tu. Nhưng trong ba lần
lại nữa nói về các sám, nguyện thì trong lần
lại nữa đầu tiên nói
nhiều về pháp sám phiền não chướng, lại nữa lần
thứ hai nói nhiều về
pháp sám nghiệp chướng, lại nữa lần thứ ba nói
nhiều về pháp sám báo chướng.
Trong đó đại khái có nhiều
sự khác nhau như vậy.
Sám hối nói đúng phải là
Thuyết tội, nên lấy điều lành để
sửa đổi và phát khởi thiện ngữ nghiệp làm tánh, nếu bao gồm năng khởi thì cũng có ý
nghiệp, nếu nói rõ lễ
kính cũng có thân nghiệp. Đầy đủ nên lấy điều lành
sửa đổi và phát khởi
ba nghiệp làm tánh. Trong lần lại nữa đầu tiên có
ba phần: Hai bài tụng đầu
thỉnh cầu che chở nói rõ chính thức quy y; mười bốn bài tụng tiếp theo nói về
sám hối; chín bài tụng
sau nói
về phát nguyện.

Trong phần đầu chia làm bốn: Hai câu đầu nêu ra nơi quy đầu
(tìm về); hai câu tiếp
thỉnh cầu rủ lòng nghó nhớ; Hai câu tiếp nói rõ
không có nơi cứu giúp;
Hai câu tiếp nữa thỉnh cầu làm nơi quy y.

Trong loài hữu
tình có loài không có chân, nhiều chân, bốn chân,
hai chân, trời người hai chân so với loài khác là
hơn hẳn, Đức Phật đối với trời người hai chân lại càng tôn quý hơn.
Thương loài đó có
khổ, thương xót kẻ kia không yên vui, thể tức là từ bi, nguyện ghi nhớ
không bỏ gọi là nhớ
nghó. Đầu khởi (tìm đến) gọi là quy, nương tựa gọi là
y; nhỗ gốc khổ là cứu,
ban cho yên vui là hộ.

Văn kinh: Trước con gây
tội lỗi, các nghiệp ác cực nặng, nay
đối trước mười lực,
dốc lòng xin sám hối.

Tán rằng: Mười bốn
bài tụng dưới đây nói về sám hối chia
làm ba phần: Một bài tụng đầu nêu ra, mười hai bài tụng tiếp theo
phân biệt rõ; một bài tụng cuối là kết thúc. Đây là phần đầu nêu ra. Tội là tên
của sự chê bai lỗi lầm.
Nghiệp ác cực nặng cũng là lời nói chê bai lỗi
lầm. Nếu xem thường tội
nhỏ cũng gọi là tạo tội nghiệp ác cực nặng, tất
cả nói về ba nghiệp thảy
đều sám hối gọi là giai (đều).

Văn kinh: Con không tin các Đức Phật, cũng không kính tôn
thân, không tiến tu điều
lành, thường gây các nghiệp ác.

Tán rằng: Dưới đây
phân biệt riêng thành mười hai bài tụng.
Bài tụng thứ nhất nói về
sám hối tội không tin, không hổ thẹn v.v… và những nghiệp ác đã gây. Bất kính tức là không tôn trọng thánh
hiền, không tiến tu điều lành, tức là không coi trọng điều lành, do đó
mà gây các điều ác.

Văn kinh: Hoặc tự cậy
tôn quý, dòng họ và địa vị, tuổi trẻ
buông lung, thường gây ra các nghiệp ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ
hai sám hối về những tội kiêu căng
ngạo mạn gây ra nhiều
tội nghiệp xấu ác.

Cậy đức tôn quý cao vời.

Cậy dòng họ sang trọng hơn người.

Cậy có nhiều tiền tài.

Cậy quan quyền địa vị.

Cây tuổi trẻ và sống lâu không bệnh tật.

Tự đề cao mình lấn hiếp người khác tức là vì kiêu ngạo mà
gây nghiệp ác, cậy đó
say mê ngạo mạn. Chính là do cao ngạo mà tạo ác, lại ưa thích buông lung không thể phòng giữ
tu sửa, do đó tạo
ra nghiệp ác.

Văn kinh: Tâm thường khởi tà niệm, miệng nói lời xấu ác,
không thấy tội sai trái,
thường tạo các nghiệp ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ
ba sám hối hai nghiệp tâm, khẩu đã
tạo nhiều nghiệp ác.

Văn kinh: Thường làm
việc người ngu, vô minh che khuất
tâm, thuận theo bạn không
tốt, thường gây các nghiệp ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ
tư sám hối do ngu si mà tạo nhiều nghiệp ác.

Văn kinh: Hoặc vì các trò vui, hoặc ôm lòng
sầu não, vì tham
sân

vây bọc, nên con tạo điều ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ năm
sám hối bởi vì tham
sân cho nên gây nhiều nghiệp ác. Hý lạc thì tham, ưu não
thì sân, tham
sân tức là
hạt giống, triền (vây
bọc) tức là hiện hành; hoặc tám triền v.v… đưa ra
hai để thâu nhiếp những thứ còn lại.

Văn kinh: Gần gũi người
không tốt, và do ý san, tật, nghèo
nàng làm dua nịnh, nên con gây điều ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ
sáu
sám hối do gần gũi bạn ác và các tiểu tùy nghi ngờ. Tích chứa không bỏ mưu toan tham lẫn gọi là
san, không chịu nổi sự
hưng vượng của người khác nên ganh ghét gọi là
tật, làm bưng bít người
khác, nhìn ngó khom lưng thuận theo ý kẻ kia
gọi là siểm, lòng dạ mưu mô
khác thường, giả bộ hiện bày có đức
độ gọi là cuống.

Văn kinh: Tuy không ưa
các lỗi, bởi vì có sợ hãi, và không
được tự tại, nên con gây điều ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ bảy
sám hối
so
sợ hãi nên gây nhiều
nghiệp ác. Ý tuy không
muốn tạo những lỗi lầm, hoặc sợ các tai nạn về
thân mạng tài sản cho
nên gây các nghiệp ác, hoặc ở nơi hèn kém bị người khác ép buộc không được tự tại cho nên gây các nghiệp ác.

Văn kinh: Hoặc vì tâm
dao động, hoặc do sân, nhuệ, hận, và
đói khát ép ngặt, nên con gây điều ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ
tám sám hối do các đại tùy nghi ngờ nên gây nhiều nghiệp ác. Vì đói khát ham muốn ép ngặt cho nên
gây ra nghiệp ác.

Văn kinh: Do áo quần, ăn
uống, và tham ái người nữ, lửa
phiền não đốt thiêu,
nên con gây điều ác.

Tán rằng: Bài tụng thứ
chín sám hối vì tham nên gây các nghiệp ác.

Văn kinh: Với Phật, Pháp,
Tăng chúng, không
sinh tâm cung kính,

gây các tội
như vậy, nay con đều dám hối; với Độc Giác, Bồ-tát,
tâm cũng không cung kính,
gây các tội như vậy, nay con đều sám hối.

Tán rằng: Bài tụng thứ mười
sám hối vì không cung kính
Tam bảo nên gây các nghiệp ác.

Văn kinh: Vô trí báng
chánh pháp, bất hiếu với cha mẹ, gây
các tội như vậy, nay con đều sám hối.

Tán rằng: Bài tụng thứ
mười một sám hối vì năm tội nghịch nên gây các nghiệp ác. Y theo kinh Đại thừa đã nói về năm tội
nghịch, không phải cả ba
thừa cùng nói. Nói năm tội nghịch, theo kinh Tát-già Ni-kiền Tử
chép: năm tội nghịch là:

Không được phá hoại chùa tháp, thiêu đốt kinh tượng và dụng
ý trộm cắp tài vật Tam bảo.

Bài bác pháp, mà ba thừa nói chẳng phải Thánh giáo, chướng
ngại gây khó dễ, che đậy cất giấu.

Đối
với tất cả người xuất gia hoặc thọ giới, không thọ giới, giữ giới, phá giới đều đánh mắng chưởi bới, nói lỗi lầm, cấm đoán, hoàn
tục, thúc đẩy, tra hỏi khiến cho mất đi mạng sống.

Không được giết hại cha mẹ, làm thân Phật chảy máu, phá
sự
hòa hợp của Tăng chúng, giết A-la-hán.

Không được bài bác không có nhân quả, trong đêm dài
tăm tối thường gây mười nghiệp chẳng lành”.

Nay bài báng
pháp ở đây tức là điều nghịch thứ hai, bất hiếu
với cha mẹ tức là điều nghịch thứ tư.

Văn kinh: Vì ngu
si kiêu ngạo, và vì lực
tham sân, gây các tội
như vậy, nay con đều sám hối.

Tán rằng: Bài tụng mười hai
sám hối vì ba bất gốc không lành nên gây các nghiệp ác. Nói kiêu mạn là căn không lành ngu
si phát khởi cho nên cùng nêu. Lại theo phần đầu, một bài tụng này tóm kết
“những điều đã gây
đều xin sám hối” ở trước.

Văn kinh: Con ở mười
phương cõi, cúng dường vô
số Phật,
sẽ nguyện cứu chúng
sinh, khiến lìa các khổ nạn, nguyện tất cả hữu tình, đều khiến trụ
Thập địa, phước trí tròn đầy rồi, thành
Phật dẫn chúng sinh.

Tán rằng: Dưới đây
là chín bài tụng phát nguyện. Nguyện dùng hậu trí hoặc dục thắng giải làm tự tánh
của nguyện. Đã lễ kính
trình bày cũng phát khởi
ba nghiệp làm thể. Nhưng hậu trí dục nguyện là tự tánh
của nguyện, thân giữ nguyện đã phát khởi, ý nghiệp nguyện tương ưng và đã phát khởi cho nên đều gọi là nguyện. Không như vậy
làm sao thu nhiếp. Trong đó
chia làm bốn: Hai bài tụng đầu tiên này là
lợi sinh, một bài tụng
nguyện khiến lìa đau khổ; một bài tụng nguyện
cho được yên vui.

Văn kinh: Con vì các
chúng sinh, khổ hạnh trăm ngàn kiếp, dùng

sức đại trí
tuệ, đều giúp thoát biển khổ, con vì mọi hàm thức, giảng
nói kinh thâm diệu,
Tối Thắng Kim Quang Minh, thường dứt
các nghiệp ác.

Tán rằng: Hai bài tụng
tiếp theo là nguyện phát khởi hạnh,
một bài tụng nguyện vì
chúng sinh tu tập phước trí, một bài tụng nguyện
vì chúng sinh giảng nói chánh pháp.

Văn kinh: Nếu người
trăm ngàn kiếp, gây các tội rất nặng, tạm thời được phát lộ, các ác tiêu
trừ sạch, theo
Kim Quang Minh này, hành sám hối như vậy, do
đó thường chóng hết, tất cả cnghiệp ác khổ, trăm ngàn thứ
thắng định, tổng trì không nghó bàn, căn lực giác đạo chi,
tu tập thường không chán.

Tán rằng: Ba bài tụng tiếp theo là nguyện người khác tu hành,
hai tụng đầu nguyện khuyến khích người khác diệt trừ điều ác, một bài
tụng sau nguyện khuyến
khích người khác tu tập điều lành.

Văn kinh: Con sẽ lên
Thập địa, nơi châu báu đầy đủ, công
Đức Phật tròn đầy, tế
độ dòng sinh tử. Con vào biển các Phật, cho công
đức sâu xa, diệu trí
khó nghó bàn, đều khiến được đầy đủ.

Tán rằng: Hai bài tụng
tiếp theo là nguyện tự quả tròn đầy, một bài tụng đầu nguyện đầy đủ nhân
lợi sinh, một bài tụng
sau nguyện tròn đầy quả tự đầy đủ.
Nói “Khiến cho” tuy có cả Tự và Tha nay ý chọn lấy khiến cho
Tự đầy đủ, trước đây đã nguyện chúng
sinh khiến cho
trụ Thập địa, phước trí
tròn đầy rồi thành Phật dẫn dắt tất cả chúng sinh.

Văn kinh: Chỉ nguyện mười
phương Phật, quán sát hộ niệm
con, đều đem tâm đại bi,
thương nhận con sám hối.

Tán rằng: Dưới đây
có mười ba bài tụng. Lại nữa lần thứ hai nói nhiều về
sám hối
nghiệp chướng. Văn chia làm bốn phần:
Mười bài tụng đầu nói về
sám hối, một bài tụng tiếp đó nói về vui theo; một bài tụng tiếp theo nói về
phát nguyện; một bài tụng cuối cùng hồi
hướng sám hối.
Trong phần đầu chia ba: Một bài tụng đầu này là thỉnh hộ
thuật y (thỉnh cầu hộ
niệm theo những điều đã nói).

Văn kinh: Con ở trong
nhiều kiếp, đã gây các nghiệp ác, do
đó sinh khổ não, thương
xót nguyện tiêu trừ.

Tán rằng: Tám bài tụng tiếp theo chính thức trình bày
sám hối.
Lại chia làm bốn phần,
một bài tụng đầu này nêu chung về sám, nguyện.

Văn kinh: Con gây các
nghiệp ác, tâm thường sinh lo sợ, ở
trong bốn oai nghi, không hề nghó vui sướng.

Tán rằng: Tiếp theo một
bài tụng kể rõ bản thân rất buồn.

Văn kinh: Các Đức Phật có đại bi, thường trừ
sợ
chúng sinh,

nguyện nhận
con sám hối, khiến được lìa buồn khổ.

Tán rằng: Xin nguyện chứng minh sám hối.

Văn kinh: Con có phiền
não chướng, cho đến các nghiệp
báo, nguyện đem nước
đại bi, rửa sạch khiến thanh tịnh.

Tán rằng: Tiếp theo năm
tụng sau là nguyện sám hối khiến
cho dứt trừ. Lại chia
làm bốn: Một bài tụng đầu này là nguyện sám hối dứt trừ ba chướng. Phật dùng nước đại bi diệt
sạch lửa ba chướng, lại rửa
hết bụi dơ tội lỗi cho nên dụ như nước.

Văn kinh: Trước con gây
các tội, và nay gây nghiệp ác, dốc lòng đều phát lộ, đều nguyện được dứt trừ, các nghiệp ác vị lai, giữ
gìn không để khởi, giả
như có trái phạm, hoàn toàn không dám dấu.

Tán rằng: Hai bài tụng tiếp theo là nguyện
sám hối tội lỗi ba
đời. Dứt cũng là trừ.
Quá khứ, hiện tại đã tạo tội lỗi, sám hối nguyện
được dứt trừ, vị lai
chưa tạo, nguyện sám hối ngăn ngừa không để sinh khởi.

Văn kinh: Thân ba ngữ
bốn thứ, ý nghiệp lại có ba, trói buộc
các hữu tình, vô thỉ
luôn tiếp nối, do đó hành ba loại, gây ra mười
nghiệp ác, tội lỗi nhiều
như vậy, nay con đều sám hối.

Tán rằng: Hai bài tụng tiếp theo nguyện
sám hối tội lỗi ba
nghiệp. Tức giống như luận
Thập Trụ Tỳ-bà-sa bốn đã nói về
sám hối, rằng “Ba với ba hợp lại thành chín thứ thuận theo ba phiền não mà phát khởi.
Hợp chín loại là tức
ba nghiệp trước đây và ba đời cùng với ba nghiệp báo, nghóa là thuận theo đời hiện tại
sau đó phải chịu
nghiệp báo, hợp
lại là chín”. Nay thêm
vào ba chướng trừ ba nghiệp báo. Kinh này y
theo phần chung, luận kia
thuận theo sự nhận chịu có khác nhau, vì vậy
đều thành chín thứ đều
không trái nhau. Chín thứ này đều từ tham, sân,
si mà khởi nên nói là
thuận theo ba phiền não phát khởi.

Lại trong luận
ấy hỏi trong ba thuận theo mà thọ nhận có định
và bất định vì sao nói
sám hối dứt trừ vậy?
Luận đó đáp rằng:
Cũng không phải đều dứt trừ, nếu định
báo nguyện được thân
này để đền đáp. Ở đây cũng nói theo trên báo
định, thời bất định,
nếu thời báo đều định thì điều đó sẽ không bàn đến,
theo trong luận kia nói có
thể sám hối, nếu có thể tăng thượng sám hối
thì tội lỗi đều dứt
trừ. Kinh Niết-bàn nói chép: “Nếu vào trong ngã
pháp thì không quyết định”.

Còn trong luận
Du-già chép: “Dựa theo người chưa giải thoát
mà kiến lập định báo”.
Ý này y theo chưa gieo trồng giải thoát phần,
dựa vào đó mà lập
nghiệp định báo, nếu gieo trồng giải thoát phần thì
đều bất định. Không như vậy thì hữu tình làm
sao tu tập ba đời liền nhập thánh, vì chẳng phải đều chỉ có định báo ba đời. Nghóa của mười
nghiệp đạo có giải thích ở chương khác.

Văn kinh: Con gây các
nghiệp ác, nên tự chịu khổ báo, nay đối trước
các Đức Phật, chí thành đều sám hối.

Tán rằng: Một bài tụng
tiếp theo thuộc về tự mình kết thúc
sám hối.

Văn kinh: Nơi Thiệm Bộ
Châu này, và thế giới cõi khác, vốn có
các nghiệp
lành, nay con đều vui theo.

Tán rằng: Thứ hai là vui theo trong lại nữa lần thứ hai.
Tùy là thuận theo. Hỷ là vui
sướng. Tùy tức là lấy ba pháp tín, dục thắng giải làm thể.

Vì vậy trong
luận Thành Duy Thức chép: “Nếu ấn chứng thuận theo thể tức là
thắng giải, nếu vui
sướng thuận theo thể tức là dục,
nhẫn nại đã xong là tín
nhân, dục chính là tín quả. Cho nên tín và nhân
quả là tùy thể của
nó”. Hỷ tức là thọ (vui nhận), hoặc hỷ ở đây không nhất định là hỷ thọ, chỉ là tâm, tâm
sở tổng hợp quy tụ giả định lập nên
sự vui mừng gọi là hỷ, hoặc chính là không ganh ghét cho nên vui mừng
vô lượng, lấy không
ganh ghét làm thể. Giải thích cách này là chính đáng. Nhân thuận theo
sinh vui mừng tức là tùy đó mà vui mừng, hoặc
vừa thuận theo vừa vui
mừng gọi là vui theo.

Văn kinh: Nguyện lìa mười
nghiệp ác, tu hành mười nghiệp
lành, an trú trong Thập
địa, thường thấy Phật mười phương.

Tán rằng: Thứ ba là phát nguyện.

Văn kinh: Con đem thân,
ngữ, ý, tu nghiệp các phước trí,
nguyện theo gốc lành này,
chóng thành vô thượng tuệ.

Tán rằng: Hồi hướng.
Lấy hậu trí làm thể. Lại giải thích: Hai
bài tụng đều là phát
nguyện, đầu là nhân, sau là quả.

Văn kinh: Nay con tự đối
trước Thập Lực, phát lộ rất nhiều việc khổ nạn.

Tán rằng: Bốn mươi hai
tụng dưới đây là lại nữa lần thứ ba, nói rộng về
sám nguyện, nói rộng về
sám hối
báo chướng.
Văn chia làm năm: Bốn bài tụng đầu ăn năn lỗi lầm; mười một bài tụng tiếp theo khen ngợi công đức của Phật; hai mươi lăm tụng tiếp đó là phát
nguyện; một bài tụng tiếp đó là vui theo; một bài tụng tiếp nữa là hồi
hướng. Trong phần sám
hối đầu tiên, văn lại chia làm ba; đây là nửa bài
tụng đầu nêu chung về
sự thành khẩn quay về.

Văn kinh: Nạn phàm phu mê hoặc ba cõi, nạn thường gây nghiệp ác rất nặng, nạn con đã chứa
nhóm dục, tà, nạn thường khởi tham ái trôi

lăn, nạn đắm
say nơi thế gian này, nạn tất cả người ngu phiền não, nạn cuồng tâm tán động điên đảo, cho đến nạn gần gũi bạn ác, nạn
tham nhiễm ở trong sinh tử,
nạn sân si ám độn gây tội, nạn sinh tám nơi
luôn có ác, nạn chưa
từng chứa nhóm công đức.

Tán rằng: Đây là ba bài tụng tiếp theo
sám hối riêng các nạn.
Ba bài tụng mười hai
câu, một câu là một nạn:

Nạn phàm phu không dứt quả khổ.

Nạn lâu dài thường gây nghiệp ác.

Nạn do mưu tính chứa nhóm của mình.

Nạn do tham lam trôi lăn trong ba cõi.

Nạn đắm say nơi quả vui sướng thế gian.

Nạn do dựa vào thân phàm phu khởi mê hoặc.

Nạn do tà tâm tán động khởi điên đảo.

Nạn do bạn ác dụ dỗ.

Nạn sinh tử đắm nhiễm không dứt.

Nạn do nhân ba độc mà gây tội lỗi.

Nạn sinh nơi luôn có ác báo.

Nạn từ vô thỉ không gieo trồng nhân lành.

Ý này do nghiệp ác cho nên
sinh mãi
không dừng, do không
tu điều lành cho nên gây
các tội lỗi, vì thế nay đều sám hối.

Văn kinh: Nay con đều đối
trước Tối Thắng, sám hối vô biên tội nghiệp ác.

Tán rằng: Đây là nửa
bài tụng sau kết thúc sám hối các tội lỗi.

Văn kinh: Nay con quy y bậc
Thiện Thệ, con lễ đấng Vô
Thượng Đức Hải, như núi vàng lớn
soi
mười phương, xin nguyện từ bi
thương tiếp nhận.

Tán rằng: Mười một
bài tụng dưới đây khen ngợi công đức của Phật. Văn chia làm ba: Một bài tụng đầu nêu chung về quy y lễ tán; năm bài tụng tiếp theo khen ngợi công đức tùy theo mức độ mà
nhìn thấy; năm bài tụng
sau cùng khen ngợi hiển bày công đức vô cùng tận.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Thân màu vàng chói thật rực rỡ, mắt như lưu ly
biếc thanh tịnh, an lành uy
đức gọi Thế tôn, đại bi tuệ nhật xua đêm tối.

Tán rằng: Khen ngợi công đức tùy theo mức độ mà nhìn
thấy. Khen ngợi mười ba
thứ công đức, trong này có bốn: Một câu đầu
khen ngợi công đức của
thể vàng chói (Kim Quang); một câu tiếp khen ngợi công đức của mắt xanh
thanh tịnh; một câu tiếp khen ngợi công đức
của uy thế vang khắp; một
câu tiếp khen ngợi công đức của bi, trí xua tan bóng đêm.

Văn kinh: Ánh
sáng Phật nhật thường
chiếu khắp, thanh tịnh không nhiễm lìa các trần, trăng
Mâu-ni soi thật mát mẻ, thường
trừ nóng phiền não chúng sinh.

Tán rằng: Ở đây có hai công đức. Nửa bài tụng đầu khen ngợi công đức biến trí ly nhiễm, nửa bài tụng
sau khen ngợi công đức
linh chứng Niết-bàn
Mâu-ni thường đem Niết-bàn mát mẻ dứt trừ cái
nóng phiền não của chúng sinh.

Văn kinh: Ba mươi hai tướng khắp
trang nghiêm, tám mươi vẻ đẹp đều tròn đầy, phước đức khó lường không ai bằng, như ánh mặt
trời chiếu thế gian.

Tán rằng: Ở đây có ba công đức. một câu đầu khen ngợi công
đức của ba mươi hai
tướng, một câu tiếp khen ngợi công đức của tám
mươi vẻ đẹp, nửa bài
tụng tiếp theo khen ngợi công đức thành tựu hữu
tình. Như Luận Đại Trang
nghiêm chép: “Thí như mặt trời rực rỡ, bốn
nhiếp tương ưng phát tâm
cũng giống như vậy, như mặt trời thường chiếu
làm thành tựu chúng sinh”.

Hoặc trong kinh Tăng Nhất A-hàm chép: “Mặt trời xuất hiện có bốn việc:

Lúc mặt trời xuất hiện các bóng tối đều tan biến.

Nhà nông đi làm việc.

Chim muông đều hót vang.

Trẻ thơ kêu khóc.”

Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nếu lúc mặt trời xuất hiện các bóng tối
tan biến, dụ cho Phật xuất
hiện ở thế gian xua tan bóng đêm si mê
không nơi nào không sáng
tỏ, soi sáng các loại nhân dân. Khắp nơi cùng
nhau cày cấy, giống như đàn việt thí cung cấp kịp thời bốn thứ áo
quần, ăn uống,
giường chiếu, đồ nằm, thuốc thang theo bệnh.
Muôn chim hót vang, giống như
các bậc pháp sư cao đức thường nói pháp cho bốn chúng nghe vi diệu. Trẻ thơ kêu khóc, ở đây dụ cho các ma xấu ác
thấy Phật xuất hiện ở
thế gian nên tâm vô cùng sầu não.

Văn kinh: Sắc như lưu ly
thuần thanh tịnh, giống như trăng
tròn giữa hư không, lưới
diệu pha lê chiếu thân vàng, các thứ ánh sáng để tô điểm.

Tán rằng: Ở đây có hai công đức. Nửa bài tụng đầu khen
ngợi công đức tùy theo
cảm mà ứng hiện, như Phẩm Nguyệt Dụ kinh Niết- bàn nói về thấy không hoàn toàn hay trọn vẹn v.v… nửa bài tụng
sau khen ngợi công đức
lưới sáng trang nghiêm, màu đỏ trắng pha lê tuyệt diệu, như kinh Pháp
Hoa chép: “Như giữa lưu ly thanh tịnh bên
trong hiện tượng vàng vòng v.v…”.

Văn kinh: Ở trong sinh tử
khổ đau, sống trong già bệnh lo
buồn, biển khổ như vậy
khó nhẫn chịu, Phật nhật chiếu soi khiến cạn khổ.

Tán rằng: Một bài tụng này khen ngợi công đức dứt trừ
sinh
tử cho người. Nói bạo
lưu tức là bốn bạo lưu:

Dục bạo lưu, tức là tu hoặc cõi Dục.
Hữu,
tức là hai tu hoặc cõi trên.
Kiến,
tức là phiền não của thấy đạo trong ba cõi.

Vô minh bạo lưu tức là kiến, tu, vô minh.

Theo chỗ này
ba thứ trước đều dứt vô minh, nhưng trong các
luận nói hoặc là bạo
lưu y theo nhân, ở đây nói khổ sinh tử là bạo lưu tức
là nói về quả. Hoặc có
thể, nhân quả hợp lại gọi là sinh tử, hữu tình chìm nổi già bệnh lo buồn như bạo lưu,
sâu rộng khó lường như biển khổ. Luận
Du-già bảy mươi chép: “Năm pháp tương tự biển lớn
sinh tử
được gọi là biển lớn:

Xứ sở vô biên tương tự.

Vô cùng sâu xa tương tự.

Khó đo lường tương tự.

Không thể để ăn tương tự, đây là ý biển lớn toàn khổ đều không
thể ăn, sinh tử giống như, đều không thể vui.

Đại bảo
sở y tương tự, đây là ý tất cả các thứ quý báu đều nương
vào biển, ở trong sinh tử mới được công đức ba thừa”.

Trong năm nghóa nay chọn lấy bốn nghóa trước nói là khó
nhẫn chịu, ánh sáng mặt
trời trí tuệ của Phật rực rỡ khiến cho cạn khô.

Văn kinh: Nay con kính lạy
Nhất Thiết Trí, đấng
Tối Tôn thế
giới Tam thiên, ánh
sáng rực rỡ thân vàng tím, các thứ tốt đẹp
đều trang nghiêm.

Tán rằng: Năm bài tụng
dưới đây khen ngợi hiển bày công đức không cùng tận, chia làm hai. Đây là một bài tụng đầu khen ngợi
chung về quy y đảnh lễ.

Văn kinh: Như nước biển lớn lượng khó biết, cát bụi đất bằng không thể đến, như núi
Diệu Cao khó đo lường, cũng như hư
không không giới hạn, công đức các Đức Phật cũng như vậy, tất cả hữu tình không thể biết, trong vô lượng kiếp
suy nghó kỹ, không thể biết được
bờ biển đức, hết các núi cao mặt đất này, nghiền thành cát bụi
thường tính biết, mẩy lông chấm biển còn
lượng được, công đức của
Phật không thể đếm, tất cả hữu tình đều khen ngợi, Thế tôn tên gọi các công đức, tướng

tốt thanh tịnh
diệu trang nghiêm, không thể đo lường biết chừng mực.

Tán rằng: Bốn tụng dưới đây kể rõ công đức khen ngợi
riêng. Bốn tụng là bốn
đoạn: Một bài tụng đầu này khen ngợi công đức vượt quá phần thí dụ; một bài tụng tiếp theo khen ngợi công đức vượt quá phần tình ý
suy nghó, một bài tụng tiếp theo khen ngợi công đức vượt quá phần tính toán,
một bài tụng tiếp theo khen ngợi công đức vượt quá phần nói năng. Trên đại thể đồng với luân Kim cương
Bát-nhã Kinh vượt quá bốn phần. Lại một bài tụng đầu hoặc chính là lần lượt
khen ngợi bốn đức
thường lạc ngã tịnh của Phật, hoặc khen ngợi tất cả
công đức. Công đức đó có bốn thứ:

Đức sâu như biển.

Đức
nhiều như cát bụi.

Đức cao như núi.

Đức
rộng như hư không.

Hoặc theo kinh Bảo Vân thứ tư chép: “Bồ-tát lại có mười
pháp, giống như biển lớn.

Mười pháp ấy là:

Là kho báu lớn.

Sâu rộng khó đo lường.

Rộng lớn không giới hạn.

Lần lượt sâu dần.

Không ở chung một nơi với phiền não.

Thuần tướng vắng lặng.

Các sông tranh nhau đổ về đều bao dung tiếp nhận.

Thủy triều dâng lên không sai thời gian.

Làm nơi nương cậy cho người khác.

Không hề khô cạn.”

Thế nào là kho báu lớn? Cũng như biển lớn các thứ quý báu
sinh ra trong đó, người
lấy không giảm bớt, Bồ-tát cũng, vô biên chúng
sinh tín tâm tu hành, kho
báu công đức lại cũng không sút giảm. Giống như biển lớn
sâu rộng khó lường,
Bồ-tát cũng, trí vượt biển lớn thiên
ma ngoại đạo không thể
nào đo lường được. Như biển cả bao la không
giới hạn, Bồ-tát cũng,
công đức trí tuệ rộng lớn không cùng tận. Như
biển dần sâu,
Bồ-tát cũng, thành tựu trí
Nhất-thiết-chủng để dần dần
chuyển đến sâu hơn.
Giống như biển lớn không chứa thây chết, biển pháp
Bồ-tát không có thây chết của tất cả kiết lậu phiền não và ác tri thức cũng
không cùng trú ngụ.
Giống như biển lớn các dòng đều chảy vài đó, đều đồng
một vị,
Bồ-tát cũng, tất cả công đức chảy đến biển chủng trí cũng
chung một vị. Giống như
biển lớn thường dung nạp các sông nhưng không
hề thêm, bớt, Bồ-tát
cũng, nghe nhận tất cả Phật pháp, nói cho mọi
người nói nhưng không
có thêm bớt. Giống như biển lớn thủy triều dâng
lên không sai thời gian,
Bồ-tát cũng, đối với sự thành tựu chúng sinh
cũng phát khởi không
vượt quá hạn định. Giống như biển lớn tất cả thân
lớn nương vào làm nơi
trú ngụ, Bồ-tát cũng, làm nhà cửa cho tất cả
chúng sinh đại tâm nương cậy.
Giống như biển lớn không có cùng tận,
Bồ-tát cũng, vì tất cả chúng
sinh thuận theo nói pháp không có cùng tận. Theo ý văn này chính là nói về Phật. vì
sao biết như thế? Vì nói chủng trí một vị, kết
lậu thây chết đều không
dung chứa, Bồ-tát còn hoặc đến khi hoặc đã sạch hết, chưa thành tựu
Nhất-thiết-chủng-trí.
Nói Bồ-tát là dựa vào nhân làm tên gọi, hoặc có cả nhân quả có mười nghóa này, cho nên khen
ngợi như biển. Nay trong
kinh này lại theo “một nghóa như biển” thứ ba,
các nghóa còn lại lược
bỏ không nói đến.
Hoặc theo luận Đại
Trang Nghiêm chép: “Giống như biển lớn, nhẫn
Ba-la-mật tương ưng phát tâm cũng giống như vậy, những điều trái nghịch tâm không lay động. Giống như đất bằng, tối
sơ phát
tâm cũng giống như vậy,
tất cả Phật pháp thường sinh ra vững chắc.
Giống như núi chúa, thiền
Ba-la-mật tương ưng phát tâm cũng giống như vậy, mọi
vật không thể lay động, bởi vì không tán loạn”.
Luận kia có dụ
về sáu độ, bốn nhiếp, bốn vô lượng v.v… ở đây
sơ lược có dụ thứ ba, thứ tư. Như hư không, tức là câu “hư không giới tận” thứ ba trong câu
“vô tận” của kinh Thập Địa,
dùng để nói rõ những điều khác.

Văn kinh: Con vốn có rất
nhiều lành nghiệp, nguyện được chóng thành Vô thượng tôn.

Tán rằng: Dưới đây
là hai mươi lăm bài tụng phát nguyện,
phân hai: Năm bài tụng
đầu nguyện tự lợi, lợi tha; hai mươi bài tụng sau chỉ nguyện lợi tha.
Trong phần đầu lại có hai: Ba bài tụng đầu phát
nguyện cầu đắc quả; hai
tụng sau phát nguyện cầu tu nhân. Trong phát nguyện
cầu đắc quả có hai; đây là nửa bài tụng đầu
nguyện cầu đắc quả tự lợi.

Văn kinh: Nói rộng chánh pháp lợi
chúng sinh, đều khiến
giải thoát các khổ đau;
sức mạnh hàng phục chúng ma quân, sẽ chuyển
vô thượng chánh pháp
Vô thượng, trụ trong kiếp số khó nghó bàn,
chúng sinh đầy đủ vị cam
lộ, giống như các Đức Phật thời quá khứ, sáu
Ba-la- mật đều tròn đầy,
dứt các tham dục và sân si, hàng phục phiền não trừ các khổ.

Tán rằng: Đây là hai tụng rưỡi phát nguyện tự lợi cầu đắc quả.
Ở trong nửa bài tụng
đầu nguyện khiến đạt được trạch diệt. Nửa bài tụng tiếp theo nguyện khiến hàng phục thiên ma. Nửa bài tụng tiếp
theo nguyện khiến đạt đến
Niết-bàn. Nửa bài tụng tiếp theo nguyện
khiến tu tập sáu độ.
Nửa bài tụng tiếp theo nguyện khiến dứt trừ sáu
chướng, y theo văn thì rõ.

Văn kinh: Nguyện con thường được trí túc mạng, thường nhớ trăm ngàn kiếp quá khứ, cũng thường nhớ nghó
Đức Mâu-ni, được nghe
pháp sâu xa của Phật; con nguyện đem các nghiệp lành ấy, kính thờ vô
lượng đấng Tối Thắng,
xa lìa tất cả nhân không lành, luôn được tu hành pháp vi diệu.

Tán rằng: Dưới đây
là hai bài tụng phát nguyện cầu tu nhân,
sơ lược có
bốn nguyện: Nửa bài tụng đầu nguyện cầu trí túc mạng.
Nửa bài tụng tiếp theo
nguyện cầu sáu niệm, sáu niệm là niệm Phật,
niệm Pháp, niệm Tăng,
niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiên, ở đây nêu ra
hai niệm. Nửa bài tụng
tiếp theo nguyện cầu bạn lành. Nửa bài tụng
tiếp theo nguyện lìa các
điều ác tu điều lành.

Văn kinh: các chúng sinh
Tất cả thế giới, thảy đều lìa khổ
được yên vui, vốn có các căn không đầy đủ, khiến thân tướng đó
được chu toàn.

Tán rằng: Hai mươi bài
tụng dưới đây nói về nguyện lợi tha,
có hai phần:
Mười sáu bài tụng đầu nguyện người khác được quả thế gian; bốn bài tụng tiếp theo nguyện người khác được quả xuất thế.
Trong phần đầu có hai: Mười bốn bài tụng trước nguyện được quả hiện tại;
hai bài tụng sau khiến
được quả vị lai. Quả hiện tại phân hai: Bảy bài tụng đầu nguyện khiến xa lìa đau khổ; bảy bài tụng
sau nguyện khiến
đạt được yên vui. Trong
bảy bài tụng đầu có ba; đây là tụng đầu tiên,
nêu chung về nhổ gốc khổ.

Văn kinh: Nếu có chúng
sinh gặp bị bệnh khổ, thân hình gầy yếu không nương nhờ, đều khiến bệnh khổ được tiêu trừ, các căn
sắc lực đều đầy đủ.

Tán rằng: Tiếp theo năm
bài tụng rưỡi dưới đây trình bày
riêng về lìa khổ, có
năm phần. Đây tức là một bài tụng thứ nhất dứt trừ
khổ đau của các bệnh tật.

Văn kinh: Nếu phạm pháp vua
sẽ hành hình, các khổ ép ngặt
sinh buồn lo, lúc họ chịu cực khổ như thế, không nơi nương tựa
chẳng cứu giúp.

Tán rằng: Ba bài tụng dưới đây, là phần thứ hai là dứt trừ khổ đau
của hình
phạt, có hai: Một bài tụng đầu nêu ra có khổ đau
không người cứu.

Văn kinh: Nếu chịu đòn
roi gông cùm trói, các loại khổ hình
bức thân kia, vô lượng
trăm ngàn nỗi lo buồn, ép ngặt thân tâm không
hề vui, đều khiến được
tránh khỏi giam cầm, cho đến đòn roi làm khổ
sở, người sắp tử hình
được toàn mạng, các khổ đều khiến mãi dứt sạch.

Tán rằng: Dưới đây là hai bài tụng nguyện vì người dứt trừ.
Trong đó, một bài tụng
rưỡi đầu khiến lìa xa khổ đau của gông cùm đòn
roi, nửa bài tụng tiếp
theo khiến lìa khổ đau của sự giết hại mất mạng.

Văn kinh: Nếu có chúng
sinh bị đói khát, khiến được các thứ
uống ăn ngon, người mù
được thấy, người điếc nghe, người què đi được, câm nói được.

Tán rằng: Trong đây có hai: Thứ ba là khiến lìa đau khổ đói
khát, Thứ tư là khiến
lìa xa đau khổ của các căn không đầy đủ.

Văn kinh: Chúng sinh nghèo khốn được kho báu, kho tàng đầy
ắp không hề thiếu, đều
khiến được sung sướng yên vui, không một chúng
sinh chịu khổ não.

Tán rằng: Dưới đây là nửa bài tụng đầu, Thứ năm khiến lìa
sự khổ đau của
nghèo khốn; nửa bài tụng
sau là phần Ba kết thúc
khiến lìa xa đau khổ.

Văn kinh: Tất cả trời
người đều ưa thấy, dung nghi hòa nhã
thật đoan nghiêm, thảy đều hiện rõ vui vô lượng, thọ dụng dồi giào
đủ phước đức.

Tán rằng: Bảy bài tụng dưới đây là nguyện khiến cho người
khác được vui sướng.
Có mười hai điều vui sướng. Trong bài tụng này
chia làm hai: Nửa bài tụng đầu khiến được niềm vui trời người cung kính
yêu quý, nửa bài tụng
sau khiến được dồi dào các đồ quý báu.

Văn kinh: Tùy chúng sinh
kia muốn kỹ nhạc, được âm thanh mầu đều hiện bày, nghó nước liền hiện hồ mát mẻ, hoa
sen nàu
vàng đầy trong đó.

Tán rằng: Ở đây có hai điều vui: Nửa bài tụng đầu khiến được niềm vui kỹ nhạc tùy ý muốn, nửa bài tụng
sau khiến được niềm
vui ao hồ tùy tâm.

Văn kinh: Tùy chúng
sinh kia tâm nghó gì, ăn uống áo quần
và giường chiếu, vàng bạc châu báu diệu
lưu ly, quý, anh lạc trang
nghiêm đều đầy đủ.

Tán rằng: Ở đây có hai điều vui: Nửa bài tụng đầu khiến
được niềm vui bốn việc
tùy ý muốn, nửa bài tụng sau khiến được niềm vui

bảy báu châu
ngọc anh lạc trang nghiêm đầy đủ.

Văn kinh: Không để chúng
sinh nghe tiếng ác, lại cũng
không thấy có trái nhau,
dung mạo tất cả đều xinh đẹp, mọi người từ tâm yêu mến nhau.

Tán rằng: Ở đây có hai điều vui: Nửa bài tụng đầu khiến
được niềm vui tên gọi
đẹp và hòa thuận, nửa bài tụng sau khiến được
niềm vui xinh đẹp từ ái.

Văn kinh: Vốn sinh thế
gian đủ các vui, tùy tâm niệm luôn
được trọn vẹn, tài vật có được không tiếc rẻ, chia đều giúp đỡ
các chúng sinh.

Tán rằng: Ở đây có hai điều vui: Nửa bài tụng đầu khiến
được niềm vui mọi việc
đều tùy tâm, nửa bài tụng sau khiến được niềm
vui không tham, ưa thích bố thí.

Văn kinh: Hương đốt,
Hương bột và hương xoa, các hoa vi diệu chẳng một
màu, mỗi ngày ba lần từ cây rụng, tùy tâm thọ
dụng rất vui vẻ; nguyện mọi chúng
sinh đều
cúng dường, tất cả đấng
Tối Thắng mười phương, thanh tịnh ba thừa diệu pháp môn,
Chúng Bồ-tát,
Độc giác, Thanh văn.

Tán rằng: Ở đây có hai điều vui: Một bài tụng đầu khiến
được niềm vui hương hoa
tùy ý, một bài tụng sau khiến được niềm vui
cúng dường Tam bảo.

Văn kinh: Thường nguyện
chớ ở nơi thấp hèn, không đọa
trong tám nạn không rảnh,
sinh nơi luôn có đấng Trung Tôn, luôn được
hầu cận Phật mười
phương, nguyện được thường sinh nhà giàu sang, tài
vật kho tàng đều đầy
ắp, dung mạo tên gọi không ai bằng, tuổi thọ dài
lâu nhiều số kiếp.

Tán rằng: Hai bài tụng
dưới đây là nguyện người khác đạt
được quả vị lai, có
năm phần: Nửa bài tụng đầu khiến được niềm vui
không sinh trong tám nạn,
nửa bài tụng tiếp theo khiến được niềm vui thường gặp
Thế tôn, nửa bài tụng tiếp theo khiến được niềm vui thường
sinh
nhà giàu sang, một câu tiếp đó khiến được niềm vui hình dáng đẹp đẽ danh tiếng đồn xa, một câu tiếp đó khiến được niềm vui tuổi thọ lâu dài.

Văn kinh: Đều nguyện
người nữ trở thành nam, mạnh mẽ thông minh trí
tuệ sáng, tất cả thường hành
đạo Bồ-tát,
siêng tu
sáu
độ đến bờ kia.

Tán rằng: Bốn tụng dưới đây khiến họ đạt được quả xuất
thế, có sáu. Trong này
có hai điều vui: Nửa bài tụng đầu khiến được
niềm vui thân nam thông
minh trí tuệ, nửa bài tụng sau khiến được niềm vui

thường thực hành giác phẩm.

Văn kinh: Thường thấy
vô lượng Phật mười phương, ngồi thẳng dưới gốc cây bảo vương, nơi tòa
sư tử diệu lưu ly, luôn được
kinh thờ xoay bánh xe pháp.

Tán rằng: Ở đây có hai điều vui: Nửa bài tụng đầu khiến
được niềm vui thấy Phật
xuất hiện, nửa bài tụng tiếp theo khiến được
niềm vui tự mình thừa
kế giảng nói giáo pháp.

Văn kinh: Nếu ở quá khứ và hiện tại, luân hồi ba cõi gây các nghiệp vời lấy
sự nhàm chán
không lành, nguyện được tiêu diệt
hẳn không còn, tất cả
chúng sinh nơi biển hữu màng lưới sinh tử buộc
vững chắc, nguyện dùng kiếm trí chặt dứt, lìa khổ
mau chứng được Bồ-đề.

Tán rằng: Ở đây có hai điều vui: Một bài tụng đầu khiến họ
được niềm vui dứt trừ
đau khổ của chính mình, một bài tụng tiếp theo
khiến họ được niềm vui dứt bỏ sinh tử.

Văn kinh: Chúng sinh ở trong
Thiệm-bộ này, hoặc ở trong
thế giới cõi khác, vốn
làm các thứ nhân thắng phước, nay con thảy đều rất vui theo.

Tán rằng: Một bài tụng
này là thứ tư vui theo trong phần thứ
ba nói rộng về sám, nguyện.

Văn kinh: Đem việc vui
theo phước đức này, và thân, ngữ, ý
làm điều lành, nguyện thắng nghiệp này thường thêm lớn, mau chứng
vô thượng đại Bồ-đề.

Tán rằng: Một bài tụng
này là thứ năm nói về bốn hồi hướng
tức là phương tiện thứ
bảy trong mười độ. Phương tiện có hai:

Hồi hướng phương tiện.

Bạt tế phương tiện.

Đây là hồi
hướng. Hậu trí làm thể. Câu trước tuy có lời
nguyện, câu
sau ý nói về
phương tiện, nếu không như vậy thì có khác gì với phát nguyện ở trước. Trước đã phát nguyện rằng “Con vốn có rất
nhiều nghiệp lành, nguyện được chóng thành vô thượng tôn v.v…” cho
nên đây là phần hồi hướng.

Văn kinh: Tất cả lễ tán công Đức Phật, thâm tâm thanh tịnh
không vết bẩn, hồi hướng
phát nguyện phước vô cùng, sẽ vượt đường ác sáu mươi kiếp.

Tán rằng: Bốn tụng
dưới đây, trong đoạn lớn thứ hai đặc biệt nói
về sự thù thắng. Thứ tư là nói về sự thù
thắng khuyến khích tu hành có năm. Một bài tụng đầu này nói về tu tập tiền nghiệp có công năng
vượt qua ác đường.

Văn kinh: Nếu có người
nam và người nữ, Bà-la-môn cùng
các thắng tộc, chắp tay
nhất tâm khen ngợi Phật, đời đời thường nhớ việc kiếp trước.

Tán rằng: Một bài tụng
này nói về tu tập tiền nghiệp có thể
đạt được túc mạng.

Văn kinh: Các căn thanh tịnh thân đầy đủ, công đức thù thắng
đều thành tựu, nguyện
nơi sinh đến trong tương lai, thường được trời
người cùng chiêm ngưỡng.

Tán rằng: Nửa bài
tụng đầu này nói về tu tập tiền nghiệp,
được thân tốt đẹp
phước trọn vẹn, nửa bài tụng sau được trời
người yêu thích kính mến.

Văn kinh: Không ở nơi
một Phật mười Phật, tu các gốc lành
nay được nghe, nơi trăm ngàn
Phật trồng gốc lành, mới được nghe
pháp sám hối ấy.

Tán rằng: Nói về được nghe pháp này chính là cúng
dường nhiều Đức Phật.
Ở đây ý
nói: Chỉ được nghe pháp này chính là cúng dường
nhiều Đức Phật, huống gì có thể nghe rồi mà tu hành. Điểm này đồng với
kinh Bát-nhã và kinh Pháp
Hoa, nên khuyến khích tịnh tấn tu tập.

Văn kinh: Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn nghe nói như vậy xong,
khen ngợi Bồ-tát Diệu
Tràng rằng: Lành thay! Lành thay!.

Tán rằng: Đoạn lớn thứ ba của cuối phẩm là Thế tôn khen ngợi
ấn chứng, tức là văn
chia làm ba, đây là phần đầu ngợi khen.

Văn kinh: Này người thiện nam! Như ông đã mộng thấy trống vàng phát ra âm thanh khen ngợi công đức chân thật của Như lai
và pháp sám hối, nếu
có người nghe thì được phước đức rất nhiều, lợi
ích tất cả hữu tình,
diệt trừ tội chướng.

Tán rằng: Tiếp theo là ấn chứng.
Trong tụng trước đó
Diệu Tràng nói: “Nghe pháp
này diệt tội được phước”, e rằng người không tin,
cho nên Đức Phật ấn chứng cho.

Văn kinh: Ông nay nên
biết nghiệp thù thắng này đều là do
nhân duyên quá khư khen
ngợi phát nguyện tu tập vốn có và nhờ uy lực
các Đức Phật che chở,
do nhân duyên này ta sẽ nói cho ông nghe.

Tán rằng: Sau đó hứa nói về nhân của giấc mộng, tức là
phẩm Liên Hoa Dụ Tán sau này.

Văn kinh: Lúc đó, tất cả đại chúng nghe pháp này rồi thảy đều
vui vẻ tin nhận thực hành.

Tán rằng: Đoạn lớn
thứ tư là đại chúng vui vẻ thực hành.





<卷>QUYỂN 4</卷>



<詞>Phẩm 5: DIỆT NGHIỆP CHƯỚNG</詞>

Phẩm Diệt Nghiệp Chướng có chia ra ba phần phân biệt:

Nguyên nhân phẩm này.

Giải thích tên gọi.

Giải thích vặn hỏi.

Nói về nguyên nhân phẩm này có ba:

Trong phần trình bày về diệt ác ở phẩm trước mộng
nghe sám hối tội lỗi lấy làm cảnh giác.

Nay chính thức nêu rõ pháp
sám hối diệt trừ, do đó
sau phẩm
trước có phẩm này phát sinh.

Nguyên nhân có phẩm này là Diệu Tràng gieo trồng gốc lành đã lâu do đó mộng thấy tự mình được
sám hối, những người khác không
thể tự hiểu được, Phật chỉ dạy mới hiểu rõ
sám hối dứt trừ, cho nên lại phát ra ánh
sáng cảm vời những ai có duyên đến. Do đó thỉnh Phật giải
thích rộng, cho nên sau phẩm trước phát sinh phẩm này.

Muốn cầu quả tốt chắc chắn phải gieo trồng nhân lành, chướng
nạn vẫn còn làm sao có thể khởi hạnh, muốn khởi
hạnh mầu thì trước
tiên làm cho chướng diệt trừ. Diệu Tràng chỉ kể
rõ giấc mộng đó, chưa tự mình sám hối dứt trừ
nên muốn tự phát lộ, vì vậy thỉnh Phật nói về
pháp sám hối dứt trừ, do đó sau phẩm trước có
phẩm này phát sinh.
Về giải thích tên phẩm, ngài Chân-đế nói: “Phẩm
nghiệp chướng diệt, đây là âm của
Tây quốc, kinh này dịch là
Diệt Nghiệp Chướng là y theo
ngôn ngữ Hán. Tiếng Phạm là Yết-ma (hán dịch là
Nghiệp) A-bạt-la- noa (Hán dịch là Chướng) Tỳ-na-xa
(Hán dịch là Diệt).

Nghiệp nghóa
là tạo tác, Chướng nghóa là chướng ngại, bởi vì
làm điều không lành
thường ngăn ngại Thánh đạo. Nghiệp tức là Chướng,

thuộc về trì
nghiệp thích. Diệt chung cho năng sở. Hoặc năng diệt
gọi là diệt, tức là
sám hối v.v… cho rằng nhờ sự sám hối này có công
năng dứt trừ nghiệp
chướng, tức là diệt nghiệp chướng, thuộc về y
chủ thích. Hoặc
Sở diệt gọi là diệt, diệt là trừ. Do bốn cách
sám hối khiến
cho nghiệp chướng tiêu
diệt, nghiệp chướng liền diệt, thuộc về trì
nghiệp thích. Hoặc diệt
nghiệp chướng đều thuộc về năng, tức là đối với năng diệt nói pháp
sở diệt. Do bốn cách
sám hối có công năng diệt trừ
nghiệp chướng nên gọi
là phẩm diệt nghiệp chướng.

Luận Như Lý Môn chép: “Đối với năng phá lập nên âm thanh
sở phá”. Về giải đáp vặn hỏi. Hỏi: Chướng có nhiều thứ tạm thời gọi
chung hoặc, nghiệp, khổ
là chướng, nay sao chỉ
nói diệt nghiệp chướng?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Nói rằng cả ba thứ
Hoặc Nghiệp, Khổ, được gọi là Nghiệp, như
nói phiền não chướng chính là đại tùy hoặc.

Nghiệp phát khởi đồng thời đạt đến quả gọi chung là phiền não
chướng, y cứ theo nghiệp nhân nghiệp quả gọi chung là Nghiệp.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao không nói là diệt hoặc khổ chướng? Đáp: Nêu ra bất cứ một thứ nào đều có cái khó; hoặc có
thể, nghiệp chướng ngại
Thánh đạo, nên gọi là hoặc, bởi vì nghiệp có
định nghiệp, trong hoặc
không nói có định hoặc. Khổ từ nghiệp sinh ra,
cho nên chỉ từ thẳng gọi
là diệt nghiệp chướng.

Thứ nhất là nói:

Tuy hoặc, nghiệp, khổ đều được gọi là chướng, nhưng
nghiệp chướng tăng mạnh
chỉ sám hối về nghiệp, bởi vì nghiệp dẫn đến
sinh thân đối với hoặc.
Sau đó hỏi rằng “Đã có gây ra nghiệp chướng tội lỗi ấy làm
sao
sám hối”, mà không hỏi về hoặc khổ.
Lại nữa, nếu
có nghiệp không lành rất
nặng chắc chắn với lấy tai họa cho thân, không có con đường chứng quả Thánh.
Kinh chỉ nói phẩm
Diệt nghiệp
chướng, giải thích trước
đây là rốt ráo, văn sau có sám hối về hoặc nghiệp khổ.

Hỏi: Ba thứ hoặc nghiệp, khổ, thâu nhiếp cả hai chướng,
chẳng biết sở tri chướng
nay có sám hối hay không?
Đáp: Đã
hướng về quả Phật thì hai chướng đều sám hối, cho
nên nói rằng Tu hạnh
bồ-đề tất cả nghiệp chướng đều sám hối.

Hỏi: Nghiệp của ba tánh là sám hối chung hay không?

Đáp: Ba tánh
đều sám hối, vì từ hai chướng phát khởi nghiệp
ba tánh, cho nên cảm vời
lấy nghiệp trời người do đó cũng đều sám hối.

Hỏi: Phẩm này so với hai phẩm trước khác nhau chỗ nào? Đáp:
Trong truyện nói Đại
sư
Chân-đế có tám cách
giải thích khác nhau:

Đầu
tiên trong đêm Diệu Tràng mộng thấy, sau đó đại chúng
ban ngày tu hành.

Nói đầu tiên là giải thích sơ lược, sau là giải thích rộng.

Đầu
tiên là sám hối, sau đó tất cả tội tiêu diệt.

Đầu
tiên là tạm thời hàng phục, sau đó là trừ hẳn.

Đầu tiên nói về kinh có công năng diệt trừ tội lỗi,
sau đó nói về
người mở rộng kinh này diệt trừ tội lỗi.

Đầu
tiên nói về pháp thân thị hiện, sau nói về Hóa Thân.

Đâu
chỉ ban đầu có Diệu Tràng nghe, vì sau đó đại chúng
cùng cảm ứng.

Phẩm đầu do
Diệu Tràng nguyện, phẩm
sau do căn cơ đại chúng.

Trong tám cách giải thích này, ba cách giải thích
thứ hai, bảy, tám là giải
thích đúng, còn các cách khác không thích hợp. Nay giải
thích không giống nhau, như
phần Nguyên nhân có phẩm này phân biệt rõ.

Văn kinh: Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn trụ trong chánh phân
biệt vào nơi tónh lự
mầu nhiệm sâu xa.

Tán rằng: Trong phẩm này
toàn văn chia làm bốn phần:

Phát ra ánh sáng nhóm họp đại chúng.

Thiên đế bắt đầu thỉnh cầu.

Như lai giảng nói.

Được
lợi ích vui vẻ thực hành.

Sau đó “Lúc đó tất cả đại chúng nghe Đức Phật nói xong thảy
đều được lợi ích thù
thắng vui sướng vâng lời thực hành”. Đây là mở đầu, văn chia làm ba: Đầu tiên nhập định phát ra
ánh sáng, tiếp đó nói về ánh
sáng và lợi ích,
sau cùng tìm theo ánh
sáng đến chỗ Phật.
Phần đầu lại chia ba:

Nhập định.

Phát ra ánh sáng.

Soi chiếu cảnh giới.

Đây là phần
nhập định. Các duyên của trí hậu đắc thường gọi
là phân biệt, có thể xứng hợp với cảnh mà biết nên gọi là trụ chánh.
Hoặc chánh nghóa là cội
gốc, phân biệt tức là hậu đắc. Rõ tục là nhờ chứng chân cho nên gọi là hậu đắc.
Trụ nghóa là y chỉ tức là trí hậu đắc nương theo bổn trí mà phát khởi.
Tónh nghóa là vắng lặng, lự nghóa là xét
nghó; tónh để giản hóa
tán tâm, lự để phân biệt với vô tâm. Định các cõi trên
đều đầy đủ
các chi, tuy cùng gọi là tónh lự nhưng Đức Thế tôn đã
phát khởi nhiều về định
thứ tư (tứ thiền), bởi vì là cao siêu. Nhập là
chứng, Hậu trí rõ các
căn cơ và đạt được pháp mà Nhị thừa không biết gọi
là sâu xa.
Vượt thoát ba cõi cho nên gọi là vi diệu. Biết rõ cơ pháp ứng vật bày tỏ chứng đắc, nên gọi là nhập.
Lại giải thích: “Trụ chánh phân
biệt, sạch khởi gia hạnh”, vì lợi ích chúng
sinh cho nên gọi là chánh
phân biệt. Nhập tức là
năng nhập, tónh lự là sở nhập. Vượt qua Nhị thừa gọi là
sâu xa, hơn hẳn
Bồ-tát gọi là vi diệu. Y theo thực tế phát ra ánh
sáng là thân cảnh thông,
thông nương vào tónh lự, do đó trước nói về nhập.

Văn kinh: Từ lỗ chân
lông trên thân phát ra ánh sáng rực rỡ,
vô lượng trăm ngàn các thứ màu sắc.

Tán rằng: Hai là phát
ra ánh sáng, có ba: Đầu tiên xuất ra từ
lỗ chân lông trên thân,
tiếp đó phát ra ánh sáng rực rỡ, sau cùng thể
ánh sáng có vô lượng các thứ màu sắc.

Văn kinh: Cõi nước các Đức Phật thảy đều hiện bày
trong ánh sáng, hằng hà
sa mười phương tính toán thí dụ đều không
thể biết được.

Tán rằng: Ba là
soi chiếu cảnh giới, có hai: Đầu tiên
soi chiếu cảnh giới tất cả cõi nước của các Đức Phật đều hiện bày trong ánh
sáng, tiếp đến là sự
thù thắng tính toán thí dụ không biết được.

Văn kinh: Đời ác có
năm thứ vẩn đục được ánh sáng chiếu soi.

Tán rằng: Thứ hai là
nói về ánh sáng và lợi ích, có bốn:

1. Nói chung về thời xứ. Thời tức là cõi đời có năm thứ vẩn đục, xứ tức là cõi uế.
Văn kinh: Các chúng
sinh đó gây mười nghiệp ác, năm
tội vô gián, phỉ báng
Tam bảo, bất hiếu với cha mẹ, khinh mạn thầy tổ
và chúng Bà-la-môn nên
phải đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, bàng sinh.

Tán rằng: Hai là nói về những cảnh giới
soi chiếu tức là ánh
sáng chiếu đến. Hợp
với ý Phật là dứt trừ hoặc, nghiệp, khổ. Tất cả y
theo tầng bậc nói về nói
là soi chiếu năm trược, mười ác, năm nghịch và
ba đường ác. Mười ác,
năm trược và năm tội nghịch, phổ biến như các
nơi khác có phân biệt
rõ. Nói vô gián, trong Câu-xá quyển mười bảy nói: “Theo
sự quyết định của quả dị thục, lại không có
nghiệp khác, đời khác có thể làm cho đứt quãng, ngăn cách. Đây là nghóa chỉ có nhân không đứt quãng,
ngăn cách”.
Cho đến nói: “Kia có vô gián đắc,
vô gián danh, hợp với
vô gián pháp nên gọi là vô gián”.

Văn kinh: Họ đều được
ánh sáng soi đến nơi trú xứ.

Tán rằng: Ba là nói về
ánh sáng thường chiếu soi.

Văn kinh: Các hữu tình đó thấy ánh
sáng ấy rồi, nhờ năng lực
ánh sáng cho nên đều được an vui xinh đẹp, thù thắng vi diệu,
sắc tướng
đầy đủ, phước trí
trang nghiêm, được thấy các Đức Phật.

Tán rằng: Bốn là chính
thức nói về ánh sáng và lợi ích. Trong đó lại có bốn:

Được an vui.

Được xinh đẹp.

Được phước trí.

Được thấy Phật.
Hỏi: Thấy ánh
sáng được an vui rồi lìa xa chướng trước đó,
sao
lại vì đó nói lợi ích
sám hối? Đương nhiên thấy ánh sáng nên tội tiêu
diệt, liền được thấy
ánh sáng, nên nghe pháp mà tội tiêu trừ tức là nói
pháp. Hoặc nhìn thấy tạm
thời sám hối khiến dứt hẳn, đồng thời ánh sáng
là đời hiện tại, pháp
thông suốt vị lai.

Văn kinh: Lúc đó, trời Đế-thích tất cả thiên chúng và vô
số
nữ thần cùng tất cả
đại chúng được thấy ánh sáng hy hữu đến chỗ
Phật đi quanh bên phải ba vòng,
rồi lui về ngồi một phía.

Tán rằng: Đây là tìm
theo ánh sáng đến chỗ Phật.

Văn kinh: Bấy giờ, Thiên Đế-thích nhờ uy lực Phật liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi
sửa y bày vai phải, gối
sát đất, chắp tay hướng về
Đức Phật bạch Phật
rằng: Bạch Thế tôn!.

Tán rằng: Đế-thích bắt
đầu thỉnh cầu, có bốn:

Nghi thức thỉnh cầu pháp.

Nơi thỉnh cầu chính.

Vốn vì cơ nghi.

Pháp thỉnh cầu.

Đây là hai
phần đầu, trong phần một có ba:

Người năng thỉnh.

Năng lực được nhờ.

Nghi thức thích hợp.

Văn kinh: Vì sao thiện nam, thiện nữ nguyện cầu
A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề tu hành Đại thừa tiếp nhận tất cả hữu tình
tà đạo đã từng gây
các nghiệp chướng tội lỗi? Vì sao sám hối sẽ được dứt trừ?.

Tán rằng: Đây là hai
phần sau.
Trong “Vốn vì cơ nghi” có hai: Đầu tiên là người năng hành pháp, tiếp đó là những lợi ích về nhiếp
thọ. Trong đây, tu hành cũng từ
sự tập quen, nhưng Bồ-tát vì hoài bão lợi
tha là trước tiên cho
nên chỉ đưa ra vì người khác, lý thật cũng là tự hành,

thỉnh pháp có thể biết.

Văn kinh: Đức Phật bảo
trời Đế-thích:
Lành thay!
Lành thay!
Này người thiện nam! Nay ông tu hành muốn vì vô lượng, vô biên
chúng sinh khiến cho đạt được thanh tịnh giải thoát an vui, thương xót thế
gian, phước lợi tất cả.

Tán rằng: Thứ ba Như
lai giảng nói, có sáu:

Trả lời pháp thỉnh cầu.

“Nếu có tịnh tín v.v…” trở xuống là khen ngợi
sự thù thắng,
khuyến khích thực hành.
“Bấy giờ, Thiên đế v.v…” trở xuống là nương theo
khuyến khích tu học.

“Ta nhớ thuở xưa v.v…” trở xuống là dẫn bản thân làm chứng
thực. pháp.

“Nếu có
Bí-sô v.v…” trở xuống là nói về lợi ích thực hành

“Bấy giờ, Thích, Phạm v.v…” trở xuống là Thích, Phạm kể rõ

sự thành tựu.

Trong phần trả lời pháp thỉnh cầu có: Đầu tiên khen ngợi,
sau
đó trả lời. Trong khen
ngợi, đầu tiên là khen ngợi chung, sau đó khen
ngợi riêng. Trong khen
ngợi riêng, đầu tiên khen ngợi tự lợi, nghóa là
“nay ông tu hành”, tiếp theo khen ngợi lợi tha, “Muốn vì vô lượng
v.v…”. Trong khen ngợi
lợi tha, đầu tiên khen ngợi lợi tha, sau đó giải
thích lý do.
Rằng “Vì vô lượng chúng
sinh” ấy theo
Du-già quyển bốn mươi
sáu có năm vô lượng:

Hữu tình giới vô lượng.

Thế giới vô lượng.

Pháp giới vô lượng.

Điều phục giới.

Điều
phục phương tiện giới.

Hữu tình giới tức là những nơi lợi sinh. Thế giới tức là những nơi có thể giáo hóa. Pháp giới tức là pháp ba tánh. Nghóa là do pháp này trở thành nhiễm tịnh cho nên điều phục giới tức là chủng tánh
khác nhau. Do chủng tánh
này có khả năng. Điều phục phương tiện giới
tức là pháp có thể
thành tựu hữu tình. Vô lượng tức là chúng sinh giới, vô biên tức là thế giới, hoặc cùng chung cả hai.
Khiến được an vui v.v…
là điều phục giới,
đồng thời các chướng dứt trừ tức là pháp giới vô lượng. Nay ông tu hành tức là điều phục phương tiện giới. Cho nên
kinh Vô Cấu Xưng chép: “Nên
dùng pháp này mà giáo hóa hữu tình chính là tu

pháp này”. An vui nói
là Bồ-đề, Niết-bàn, nên trong
Duy Thức quyển mười chép: “Hai tự tánh này đều không có ép ngặt, và thường an
vui cho nên hai chuyển y đều
gọi là an vui, vốn lìa hai chướng gọi là
thanh tịnh giải thoát”.
Thương xót tức là Đại bi cứu khổ, phước lợi tức là
Đại từ ban vui.

Văn kinh: Nếu có chúng
sinh vì nghiệp chướng cho nên gây
ra các tội lỗi ấy.

Tán rằng: Chính thức trả lời có hai: Đầu tiên trình bày
sơ
lược, chỉ khiến diệt
ác; tiếp đó “thiện nam có bốn nghiệp chướng v.v…”
trở xuống, nói về rộng,
cũng khiến cho sinh điều lành. Trong phần đầu
lại có hai: Đầu tiên chính thức nói về pháp
sám hối;
sau đó
“Nếu người thành tựu bốn pháp v.v…” trở xuống nói về người năng hành.
Hoặc đầu tiên nói về tạm thời dứt trừ,
sau đó nói về dứt hẳn.
Trong thành tựu
sám hối lại chia làm năm:

Nói về người cần phải sám hối.

“Cần phải cố gắng v.v…” trở xuống nói về phương thức
nghi quỹ sám hối.

“Con từ vô thỉ v.v…” trở xuống chính thức nói về sám hối.

“Dùng nhân duyên này v.v…” trở xuống là kết thúc
khuyến khích tu hành.

“Vì sao tất cả các pháp từ nhân duyên sinh v.v…” trở xuống là
giải thích lý do.

Đây là mở đầu.

Do nghiệp chướng cho nên gieo trồng túc nghiệp, gây ra các
tội lỗi, đó là lại
khởi hiện. Đây là do túc nhân tạo nghiệp quyết định,
nếu không như vậy thì
Bồ-tát và các Đức Như lai trong tất cả mọi lúc
quán thấy lẽ ra khởi
nghiệp, hạn chế khiến cho không thể tạo tác. Vì sao tạo tác được?
Vì quyết định. Nếu không như thế vì
sao các Đức
Phật đợi đến sau khi gây ra
rồi mới dạy cho sám hối. Nếu như vậy thì tất cả
ng- hiệp đều quyết định
tạo tác, nên không có gì bất định. Đáp: Tuy nhất định tạo nghiệp nhưng cảm lấy quả bất định.
Vì thế kinh luận lại dựa
vào cảm quả mà chia ra định, bất định, giả như đó
là người tạo nghiệp.
Lại giải thích: Bởi vì nghiệp chướng chính là
nghiệp thiện ác, gây các
tội lỗi thì chiêu cảm lấy quả, nghiệp là năng tạo,
quả là sở tạo. Lại
giải thích: Có cả hai nghóa trước.

Văn kinh: Cần phải cố gắng ngày đêm
sáu thời, vén y bày
vai phải, gối phải sát
đất, chắp tay cung kính một lòng chuyên niệm
miệng tự nói rằng.

Tán rằng: Chính thức
nói về phương thức nghi quỹ, có bốn:

Khiến cho tác ý, tức là gia hạnh và thẩm quyết tư (suy nghó kỹ
càng) tức là cần phải cố gắng.

Nói về thời gian, ngày đêm
sáu thời, nói đến phát động
suy nghó
phát khởi từ ba nghiệp, đây là thân ý ngữ.
Vén y v.v… là thân nghiệp,
một lòng chuyên niệm là ý nghiệp, miệng tự nói
ra là ngữ nghiệp.

Văn kinh: Quy mạng đảnh lễ hiện tại mười phương tất cả các
Đức Phật rồi được
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Tán rằng: Đối với người
sám hối. Trong đó chia làm hai: Đầu tiên là kiền thành cung kính đảnh lễ tán thán,
sau đó “Các Đức
Thế tôn v.v…” trở xuống
là chí thành thỉnh cầu ấn chứng.

Đây là mở đầu.

Văn chia làm
hai: Đầu tiên là đời hiện tại, tiếp đó “Những
điều như vậy trở xuống
là đời quá khứ và vị lai. Trong phần đầu lại có hai: Đầu là lễ lạy,
sau là khen ngợi. Đây là phần lễ lạy.
Suốt đời kính
thành cho nên nói là quy
mạng, biểu hiện rất mực cung kính nên nói là
đảnh lễ. Trong phần khen
ngợi: Đầu tiên là khen ngợi tự lợi đạt được
Bồ-đề, sau đó là khen
ngợi lợi tha xoay bánh xe pháp.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Chuyển bánh xe diệu pháp, vững vàng nương theo bánh xe pháp, rưới cơn mưa đại pháp, gióng trống đại pháp, thổi
kèn đại pháp, dựng cờ
đại pháp, cầm đuốc đại pháp.

Tán rằng: Đây là khen
ngợi lợi tha. Đầu tiên nói về thuyết pháp, sau đó
nói về lợi tha. Tám câu trong đó, ba câu đầu là
nêu ra, năm câu tiếp là giải thích. Trong này có hai
cách giải thích, đầu tiên xoay
bánh xe pháp ở thấy
đạo, y theo pháp luân ở tu đạo, trì giữ ở vô học, nghóa có cả ba thừa.
Trong kiến đế đạo cùng quán tất cả bốn đế trên dưới đều chuyển v.v… nên riêng được gọi là Chuyển. Tu đạo
lìa chướng, lại quán diệu lý chỉ có thể gọi là Chiếu. Vô học thường thâu nhiếp đức hữu vi,
vô vi nên được gọi là
Trì. Rưới mưa đại pháp là thắng giải hạnh vị,
gióng trống đại pháp ở
kiến tu vị, thổi kèn đại pháp về sau là ở vô học vị.

Lại giải thích: Ba câu đầu theo kinh Giải
Thâm Mật nói là ba
thời giáo, Trì ở đây
phải thuộc về sau. Theo văn nói thì Trì ở trước
Chiếu. Trong năm câu sau,
câu thứ nhất tức là xoay bánh xe pháp, theo
luận Kinh Pháp hoa chép:
“Người đã dứt nghi, giúp cho thành tựu trí
thân, tức là khiến đạt
được quả Nhị thừa”. Gióng trống đại pháp tức
là chiếu pháp luân, luận Kinh Pháp hoa chép: “Người
đã thành tựu trí thân, bày rõ hai thứ cảnh giới bí mật”.
Nói Nhị thừa là hướng về đại
phương tiện,
người khác không thể biết gọi là cảnh giới bí mật, ba vô tánh v.v… cũng là ý bí mật. Nay ở đây chỉ có bày rõ cảnh giới bí mật của
Nhị thừa, thảy đều là trống đại
pháp tuyệt vời. Tiếp đó ba thứ thổi kèn đại pháp v.v… là trì pháp luân. Đầu tiên là nói pháp, tiếp đến là đắc trí,
sau cùng
là quán lý, tức là
khiến đạt đến Bồ-đề, Niết-bàn, trong kinh Pháp Hoa y theo
“Tròn đầy năng”,
sau pháp tràng mới nói đến thổi loa. Ở đây
y theo khả năng thuyết
giáo cho người khác nghe, giúp cho đạt được
hai quả, đằng trước
pháp tràng nói đến thổi loa, như Bồ-tát Diệu Quang
trì kinh Diệu
Pháp Hoa hóa độ tám vị vương tử đều được thành
tựu quả Phật.
Trong phẩm
Tín Giải các vị như
Ca-diếp v.v… nói: “Chúng ta bây giờ đúng là
Thanh văn, đem âm thanh Phật đạo khiến cho tất
cả đều nghe”.

Văn kinh: Vì muốn lợi ích an vui cho tất cả chúng
sinh nên
thường thực hành pháp
thí khuyên bảo dẫn dắt chúng sinh khiến đạt được
đại quả, chứng đắc thường lạc.

Tán rằng: Lợi tha.
Khiến cho người khác đạt được quả thế gian gọi là lợi ích, đạt được quả xuất thế gọi là an vui. Dùng giáo truyền thọ cơ nghi gọi là
Pháp thí. Người chưa phát tâm làm cho phát tâm gọi là
dụ (khuyên bảo), đã
phát tâm rồi giúp cho đạt được thành tựu gọi là
tiến (dẫn dắt), người đã thành tựu giúp được giải thoát gọi là khiến đạt
được đại quả, vì
chứng được thường lạc. Tự tánh Niết-bàn là thường, ba thứ Bồ-đề là thường,
sở y bốn trí là thường, cho nên đều gọi là thường.
Còn lạc như trước đã giải thích.

Văn kinh: Những điều
như vậy con đem thân, ngữ, ý cúi đầu
quy y, dốc lòng cung kính
đảnh lễ các Đức Phật Thế tôn.

Tán rằng: Các Đức
Phật đời quá khứ và vị lai.

Văn kinh: Các Đức Thế
tôn dùng tuệ chân thật, dùng mắt
chân thật, chân thật
chứng minh, chân thật bình đẳng, biết rõ thấy rõ
nghiệp thiện ác của tất cả chúng sinh.

Tán rằng: Chí thành
thỉnh cầu ấn chứng, vì Phật có đủ năm thứ:

Đầy
đủ hai trí gọi là chân thật tuệ.

Đầy
đủ năm mắt cho nên gọi là chân thật nhãn.

Thường chân thật chứng biết đầy đủ hai nghóa trước.

Tâm bình đẳng chứng lý bình đẳng, y theo ba niệm mà an trụ.

Thường thấy biết ý như vậy.

Vì Phật có đủ hai trí cho nên biết rõ chúng sinh, đủ năm thứ
mắt cho nên thấy rõ
chúng sinh. Do đó, ngày nay chí thành cầu thỉnh
Đức Phật chứng minh cho,
tức trong luận Bát-nhã Kinh của ngài Vô
Trước chép: “Kiến,
Trí, Tịnh đầy đủ an trụ. Kiến tức là năm thứ mắt, trí
tức là hai trí. Từ nhục
nhãn, Thiên nhãn thấy sắc uẩn, sắc thân của tất
cả chúng sinh; từ pháp nhãn cho nên thấy bốn uẩn danh thân của tất
cả chúng sinh; tức là
thấy thân nghiệp, ngữ nghiệp là nhục nhãn và Thiên nhãn, thấy ý nghiệp là pháp nhãn, thấy tất cả là
Phật nhãn”. Trong Du- già quyển tám mươi
hai chép: “Thành tựu minh nhãn, có đủ ba mắt, ba mắt tức là nhục nhãn,
Thiên nhãn và tuệ nhãn, trong tuệ phần
sau
là pháp tuệ, thể là
một. Ở quả gọi là Phật nhãn, thể chính là ba loại mắt, do đó không nói là năm.
Vì Phật có trí, biết là biết rõ vắng lặng
hay không vắng lặng, tức
là biết rõ trú niệm, trú phi niệm, trú hoại
duyên pháp niệm, có cả trí căn bản, và đủ năm thứ mắt, có khả năng thấy
biết nghiệp lành hay không
lành trong hành động”. Y theo ba niệm trụ
nhìn thấy tất cả oán
thân, cho nên thỉnh cầu làm chứng. Lại nữa, chân
thật chứng minh lai có hai nghóa:

Kể rõ minh chứng của Phật.

Cầu thỉnh chứng minh cho.

Nếu chỉ là chứng thực phải ở
sau nói rõ, bởi vì có cả hai nghóa
cho nên nói ở giữa,
cũng như Thập Trụ Tỳ-ba-sa, nói “Tất cả các Đức
Phật mười phương biết rõ tất cả, nay con dốc lòng đối trước các Đức
Phật phát lộ các tội
lỗi xấu ác v.v…”.

Văn kinh: Con từ vô thỉ
sinh tử đến nay trôi theo dòng đời xấu
ác, cùng các chúng sinh
gây ra nhiều nghiệp chướng tội lỗi.

Tán rằng: Chính thức
nói về sám hối. Văn chia làm ba: Đầu
tiên nêu chung, tiếp đến
sám hối riêng, sau cùng là thuận theo.

Đây là mở đầu.

Tùy ác là tùy theo bạn ác, tùy theo hoặc nghiệp. Trôi lăn là nhận chịu quả
sinh tử, chủng tử là dòng, hiện quả là chuyển, mê hoặc tùy theo điều ác của hoặc nghiệp là tập đế, trôi theo quả ác là khổ đế,
xoay chuyển dựa theo khổ đế, lại cùng chúng
sinh phát khởi tập đế
gây ra các nghiệp.

Văn kinh: Bị sự trói
buộc của tham, sân, si nên không biết
Phật, không biết Pháp,
không biết Tăng, không biết thiện ác.

Tán rằng: Tiếp đến
sám hối riêng. Lại chia làm ba: Đầu tiên
nêu ra nhân tạo nghiệp
ác, tiếp theo là nghiệp đã tạo, sau đó là quả
thành, cũng tức là như dưới đây
sám
hối hoặc, nghiệp, khổ. Đây tức là
sám hối hoặc khởi
nghiệp nhân. Bởi vì
sự trói buộc của ba độc ấy nên không
thể nào tự tại. Khởi
các điều ác vốn gọi là gốc không lành, như luận
Thập Trụ Tỳ-bà-sa nói: “Ba lần ba hợp lại thành chín thứ, từ ba phiền não mà
khởi”. Hợp
thành chín loại tức là ba nghiệp thân, ngữ, ý có hiện tại,
vị lai và nghiệp ba cõi
cho nên nói là ba lần ba; đều do tham, sân, si
mà phát khởi gọi là
từ ba mà phát khởi. Trong Vô Minh Thắng Bổn nói
là không biết Tam bảo, thiện ác.

Văn kinh: Từ thân, ngữ,
ý gây ra tội lỗi vô gián.

Tán rằng: Sám hối nghiệp chướng trong đó chia làm ba: Đầu
tiên nêu ra nghiệp chướng,
tiếp đó thỉnh Phật chứng minh, sau cùng chính thức
sám hối.
Trong phần đầu có ba, đó là tổng quát,
riêng biệt,
kết thúc, ba phần văn
thứ lớp như sau. Trong riêng biệt, đầu tiên là nghiệp năm
tội nghịch. “Thấy có người hơn” trở xuống là dư nghiệp. Đây
là văn mở đầu. Dựa
theo kinh Tát-già Ni-kiền Tử v.v… có năm tội
nghịch của Đại thừa.

Văn kinh: Ác tâm làm
cho thân Phật chảy máu, phỉ báng
chánh pháp, phá hòa hợp
Tăng, giết A-la-hán, giết hại cha mẹ.

Tán rằng: Đây là năm điều nghịch cả ba thừa đều nói.
Là điều nghịch thứ tư trong
bất cộng nghịch của Đại thừa. Phỉ báng chánh pháp
cũng là phá hòa hợp Tăng, chê tám Chánh đạo
của Phật là chẳng
phải chánh đạo, nói năm
pháp của Tiểu thừa là chánh đạo, vì vậy nói là phỉ báng
chánh pháp. Nói về năm pháp, trong Đại thừa không thấy văn
đó. Theo Nhất Thiết hữu
bộ, trong Đại Tỳ-bà-sa quyển một trăm mười
sáu chép: “Năm pháp là gì?

Suốt đời mặc y phấn tảo.

Suốt đời khất thực.

Suốt đời chỉ ăn một bữa.

Suốt đời thường ở nơi vắng vẻ.

Suốt đời không ăn tất cả các thứ cá thịt, muối bơ sữa v.v…”.

Trong Chánh Lý
Luật Nhiếp nói năm pháp có khác, đầy đủ
như luận đó nói. Hoặc
phỉ báng chánh pháp là điều nghịch thứ hai của Đại thừa. Ở đây nói phỉ báng chánh pháp trước phá hòa hợp Tăng, bởi
vì chê bai Phật và chánh
pháp giống nhau cho nên ở đây phải nói,
không phải thuộc về phá Tăng.

Văn kinh: Thân ba, ngữ
bốn, ý ba gây ra mười nghiệp ác tự mình gây ra,
xúi người khác gây ra, thấy người gây ra vui theo, đối với
các bậc thiện nhân bất
ngờ sinh ra chê bai đấu đá lừa dối, lấy giả làm
thật, thức ăn uống bất tịnh đem cho tất cả, tất
cả cha mẹ trong sáu đường
lại não hại nhau.

Tán rằng: Điều nghịch thứ năm. Đó là
sống trong vô minh
thường gây mười nghiệp
không lành. Đầu tiên là nêu chung, sau đó trình bày

sơ
lược riêng. “Đối với các bậc thiện nhân v.v…” trở xuống là trình
bày sơ lược riêng, sinh
ra chê bai là ngữ nghiệp không lành, đấu đá lừa
dối lấy giả làm thật
là trộm cắp, thức ăn uống bất tịnh đem cho các
chúng sinh là tham nghiệp bất thiện, tiếc tốt cho xấu nên đại não hại lẫn
nhau là sân nghiệp bất thiện.

Văn kinh: Hoặc trộm cướp
vật trong chùa tháp, vật của Tăng
bốn phương, vật của Tăng
hiện tiền, tự nhiên mà có.

Tán rằng: Đó là điều nghịch thứ nhất. Bởi vì trộm cướp
tài vật của Tam bảo.

Văn kinh: Pháp luật của
Thế tôn không ưa thích vâng làm,
thầy tổ chỉ dạy không
hề vâng theo, thấy hàng Thanh văn, Độc giác,
Hành giả Đại thừa thì thích
mắng nhiếc, làm nhục khiến cho các vị thực
hành sinh tâm ân hận buồn bực.

Tán rằng: Đó là điều
nghịch thứ hai. Đầu tiên là trái với sự
dạy dỗ, tức là che đậy
giấu giếm. “Thấy hàng Thanh văn v.v…” trở
xuống là phỉ báng người,
đồng thời chứa đựng điều nghịch thứ ba.

Văn kinh: Thấy có người
hơn mình thì sanh tâm ganh ghét,
pháp thí tài thí thường
sinh ra tiếc lẫn, vô minh che lấp, tà kiến mê hoặc tâm tư.

Tán rằng: Nói về
sám hối các
nghiệp khác. Đầu tiên nêu ra
nhân phát khởi nghiệp,
ganh ghét tiếc lẫn tức là tùy hoặc mười triền cái,
vô minh tà kiến chính là
gốc rễ của hoặc, đều y cứ theo nghóa hơn hẳn mà nói.

Văn kinh: Không tu nhân
lành khiến cho điều ác lớn mạnh, đối với giáo pháp các Đức Phật đã nói lại khởi lên phỉ báng, pháp nói
chẳng phải pháp, chẳng
phải pháp nói là pháp, những tội như vậy.

Tán rằng: Tức là
nghiệp sinh khởi mới huân tập khiến cho tăng thêm, các nghiệp chẳng lành vốn có khiến cho lớn mạnh, tiếp đó
đối với Phật pháp khởi
lên các nghiệp không lành.

Văn kinh: Các Đức Phật
dùng tuệ chân thật, mắt chân thật,
chân thật chứng minh,
chân thật bình đẳng, biết rõ thấy rõ.

Tán rằng: Hai là thỉnh Phật chứng minh.

Văn kinh: Nay con quy mạng
đối trước các Đức Phật đều phát
lộ hết không dám che
giấu, tội lỗi chưa làm thì không dám làm, tội lỗi
đã làm nay đều sám hối.

Tán rằng: Ba là chính
thức bày tỏ sám hối.

Văn kinh: Các nghiệp
chướng đã gây phải đọa vào đường ác địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, A-tu-la chúng và nơi có tám nạn, con nguyện
đời này nghiệp chướng vốn có đều được tiêu trừ, tất cả ác báo vị
lai không thọ, Tán rằng:
Sám hối báo chướng.

Văn kinh: Cũng như các vị Đại Bồ-tát tu hạnh Bồ-đề ở đời
quá khứ, tất cả nghiệp
chướng đều đã sám hối, nghiệp chướng của con nay cũng
sám hối, đều phát lộ hết không dám che giấu, tội đã gây ra
nguyện được tiêu diệt,
lỗi vị lai càng không dám tạo.

Tán rằng: Sau cùng là
thuận theo trong sám hối. Ba đời là ba, ở đây đồng với quá khứ. Đầu tiên nêu ra
người khác,
“nghiệp chướng
của con v.v…” trở xuống
là tự mình thực hiện.

Văn kinh: Cũng như các
vị Đại Bồ-tát tu hạnh Bồ-đề ở đời vị lai, tất cả nghiệp chướng thảy đều
sám hối, nghiệp chướng của con nay cũng
sám hối, thảy đều phát lộ, không dám che giấu, tội lỗi đã gây nguyện được tiêu diệt, điều ác vị lai càng không dám tạo.
Cũng như các vị Đại Bồ-tát
tu hạnh Bồ-đề khắp mười phương thế giới ở đời hiện tại, tất cả nghiệp chướng cũng đều
sám hối; nghiệp chướng của con nay cũng
sám hối, thảy đều phát lộ, không dám che giấu, tội lỗi đã làm
con nguyện được tiêu
diệt, điều ác vị lai lại càng không dám tạo.

Tán rằng: Hai điều còn
lại cũng giống như trên.

Văn kinh: Này người thiện nam! Vì nhân duyên này nếu có gây
ra tội lỗi trong một
sát-na cũng không được che giấu, huống là một
ngày một đêm, cho đến lâu dài.

Tán rằng: Thứ tư là kết thúc khuyến khích tu hành. Trong đó
chia làm hai: Đầu tiên
nêu ra tội lỗi khuyên nhủ sám hối; tiếp đó “Nếu có nguyện
sinh v.v…” trở xuống là nêu ra lợi ích khuyến khích tu
hành. Trong phần đầu lại
có hai: “Vì nhân duyên này” là kết thúc phần
trước đây. Nhân duyên
ấy là nguyên nhân, bởi do nghiệp ác nên chiêu
cảm quả ác, đã có nguyên nhân tổn giảm như vậy, lại như các vị
Bồ-tát là muốn tu hạnh
Bồ-đề chắc chắn phải
sám hối, cho nên đây
là nhân duyên. “Nếu có gây ra tội lỗi v.v…” trở xuống là chính
thức khuyên nhủ.
Văn khuyên nhủ có ba đó
là Pháp, Dụ, Hợp.
Trong Pháp có ba: Đầu tiên khiến không dừng lại trong chốc lát, tiếp theo khiến cho
trở lại thanh tịnh trong
lòng hổ thẹn thực sự; sau cùng khuyên nhủ nên như trước
sám hối.
Sát-na có nhiều thứ, trải qua thời gian một
sát-na
sinh diệt hãy còn không nên dừng lại, huống gì là dài lâu, như chất độc
trong mũi tên không thể
tạm thời chịu đựng nổi.

Văn kinh: Nếu có phạm
tội muốn cầu thanh tịnh, lòng dạ hổ
thẹn tin rằng ở vị lai
chắc chắn có ác báo, sinh ra vô cùng kinh sợ, nên
như vậy mà sám hối.

Tán rằng: Văn ở hai
phần sau là do hổ thẹn nên từ chối điều
ác. Do tin nhân quả có
thiện báo, ác báo, cho nên sinh ra kinh sợ vô cùng.

Văn kinh: Như người bị
lửa cháy đầu cháy áo cầu cứu khiến
cho lửa mau chóng dập
tắt, nếu tâm chưa diệt không thể yên ổn, như người phạm tội cũng giống như vậy, tức thì phải cầu
sám hối khiến
mau chóng dứt trừ.

Tán rằng: Dụ và hợp có thể biết.

Văn kinh: Nếu có ý
nguyện sinh vào nhà giàu sang sung
sướng, tài vật dồi dào
lại muốn phát tâm tu tập Đại thừa, cũng cần phải
sám hối dứt trừ
nghiệp chướng],
Tán rằng: Dưới đây là nêu ra lợi ích
khuyến khích tu hành, có ba:
Trước tiên nêu lợi ích hữu lậu khuyến
khích tu hành,
sau đó nêu lợi ích vô lậu khuyến khích tu hành. Trong hữu lậu, đầu tiên nêu ra cõi Dục,
sau đó nêu ra
cõi Sắc.
Trong cõi Dục, đầu
tiên là người, tiếp
theo là trời. Bốn dòng họ trong loài người, đầu tiên
nêu ra hai loại Phệ-xá,
Thủ-đà để khuyến khích, sau đó nêu ra Tịnh
Hạnh, Sát-đế-lợi để
khuyến khích. Đây là hai loại đầu.

Văn kinh: Muốn sinh vào
nhà quyền thế sang trọng,
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi và
Chuyển luân vương đầy đủ bảy báu cũng cần phải
sám hối diệt trừ nghiệp chướng.

Tán rằng: Hai loại sau.

Văn kinh: Này người thiện nam! Nếu có người muốn
sinh lên các tầng trời
Tứ Thiên vương, tầng trời
Tam thập tam, tầng
trời Dạ-ma,
tầng trời Đổ-sử-đa,
lại tầng trời Biến hóa, tầng trời Tha hóa tự tại cũng
cần phải sám hối diệt
trừ nghiệp chướng.

Tán rằng: Nêu ra các
tầng trời cõi Dục để khuyến khích.

Văn kinh: Hoặc muốn sinh
lên các tầng trời Phạm chúng, Phạm phụ, Đại
phạm, Thiểu quang, Vô lượng quang, Cực quang tịnh, Thiểu tịnh,
Vô lượng tịnh,
Biến tịnh, Vô vân, Phước sinh,
Quảng quả, Vô phiền, Vô nhiệt,
Thiện hiện, Thiện kiến, Sắc cứu cánh cũng cần
phải sám hối diệt trừ nghiệp chướng.

Tán rằng: Nêu ra các
tầng trời cõi Sắc để khuyến khích. Như
các kinh luận Du-già, Tạp
Tập, Trí Độ, Trường A-hàm, Khởi Thế,
Chánh Pháp Niệm,
Chánh Lý, Bà-sa,
Lâu Thán v.v… đã nói rộng như thế.
Còn Chánh Lý chép: “Đại phạm vốn có
sở hóa,
sở lãnh cho nên gọi
là Phạm chúng.
Ở trước
Đại Phạm là hàng ngũ thị vệ, cho nên gọi là Phạm
phụ. Sinh ra từ nhiều điều lành, do đó gọi là Phạm. Phạm này tức là
Đại cho nên gọi là Đại
Phạm. Từ đó gặt hái được sự tónh lự trung gian,
sinh
ra đầu tiên,
mất đi sau cùng, uy đức đều thù thắng cho nên gọi là
Đại. Ở trong địa phương
của mình ánh sáng yếu nhất cho nên gọi là
Thiểu quang. Ánh sáng
chuyển sang thù thắng khó đo lường được nên gọi
là Vô lượng quang. Ánh
sáng thanh tịnh soi chiếu khắp địa vị của
mình, cho nên gọi là Cực
quang tịnh. Ý địa thọ lạc gọi là Tịnh, ở trong địa
vị của mình chỉ có tịnh
nhỏ nhất như vậy, nên gọi là Thiểu tịnh.

Tịnh này càng
tăng thêm khó đo lường được nên gọi là Vô
lượng tịnh. Tịnh này
rộng khắp, cho nên gọi là Biến tịnh. Lìa chỗ ở trên
mây cho nên gọi là Vô
vân. Phước chuyển sang thù thắng nên gọi là
Phước sinh. Phước đó
thù thắng nhất trong chúng sinh có sắc thân, nên nói
là Quảng quả. Các bậc Thánh lìa dục dùng nước Thánh đạo tưới vào
phiền não cáu bẩn, nên
gọi là Tịnh. Nơi dừng lại của tịnh thân gọi là
Tịnh cư, đồng thời trong cõi trời này toàn là nơi
Thanh hiền cư ngụ nên
gọi Tịnh cư.
Phiền nghóa là bộn bề phức tạp, hoặc nghóa là đông đúc dầy
đặc. Đầu tiên trong này
không có phiền tạp, bởi vì về sau sinh ra phiền
não nên gọi là Nhiệt.
Ở đây đầu tiên xa lìa được gọi là
Vô nhiệt. Hình sắc các vị
trời đó khôi ngô đẹp
đẽ hơn hẳn hai tầng trời dưới, nên gọi là Thiện
hiện. Hình sắc chuyển sang
thù thắng hơn mọi người đều thích nhìn nên
gọi là Thiện Kiến. Hình
sắc của các vị trời đó thật là thắng diệu, trời
khác không sánh bằng nên
gọi là Sắc cứu cánh, hoặc là trời này đã đến
nơi cuối cùng của thân
nương vào các khổ nên gọi là Sắc cứu cánh”.

Văn kinh: Nếu muốn cầu quả
Dự lưu, Quả nhất lai, quả
Bất hoàn, Quả
A-la-hán cũng cần phải
sám hối dứt trừ
nghiệp chướng.
Hoặc muốn nguyện cầu ba minh,
sáu thông,
Thanh văn, Độc giác, Tự tại
Bồ-đề đến Rốt ráo địa.

Tán rằng: Nêu ra quả vô lậu để khuyến khích có ba: Đầu tiên
nói chung về Thanh văn, kế
là nói đều được giải thoát đến nơi bờ kia.
Hai quả trong Tiểu thừa
đúng là phần thực hành duy nhất trong Độc giác, tuy hai địa vị khác nhau nhưng đều được hoàn toàn
giải thoát.
Ba minh, sáu thông như các
nơi khác có phân biệt rõ.

Văn kinh: Cầu Nhất thiết
trí, tịnh trí, bất tư nghị trí, bất động
trí, Tam-miệu
Tam-bồ-đề chánh biến trí cũng cần phải
sám hối diệt
trừ nghiệp chướng.

Tán rằng: Nêu ra Đại
quả để khuyến khích. Đầu tiên là bốn trí, trí tánh gọi là trí.
Từ “Tam-miệu v.v…”
về sau, trí tướng gọi là trí.
Nhất thiết trí, căn bổn trí là
năng chứng. Lặp lại trí ấy là trí tánh
sở chứng.
Ý nói rõ trí tánh là
căn bổn, tức là trí tánh này lìa hai chướng nên gọi là tịnh trí.
Không phải người khác có thể biết nên gọi là bất tư nghị.
Lìa sinh diệt gọi là bất động, tức
là A-nậu-đa-la.
Tam-miệu v.v… như
thông thường đã giải
thích. Như luận Bát-nhã Kinh của Vô Trước giải
thích: “Đầy đủ trí đức
và đoạn đức là Vô thượng Bồ-đề, hoặc trở lại kết
hợp chung riêng phối hợp
với phẩm Tứ Trí. Là trí chung của Nhất thiết
trí”. Theo luận Đại Trang
nghiêm quyển ba chép: “Trí Tịnh là do quán
sát chuyển đổi năm thức mà được, có thể ở trước đại chúng nói pháp
dứt nghi, rưới mưa đại
pháp thường khiến cho người thanh tịnh, nên gọi
là tịnh trí”. Lại tổng hợp tất cả các
pháp Đà-la-ni, các
pháp Tam-muội,
đối với cảnh biết được
thường không có chướng ngại, tự không đắm nhiễm như vậy nên cũng gọi là tịnh. Bất tư nghị là trí thành
sự chuyển đổi thức thứ
sáu mà được, đối với tất cả thế giới thực hiện các thứ công việc
biến hóa vô lượng, vô
biên không thể suy nghó bàn luận. Bất động trí là do viên cảnh trí chuyển đổi thức thứ tám mà được. Vì vậy luận ấy
chép: “Bốn trí cảnh bất
động là sở y của ba trí”. Giải thích rằng: Cảnh trí
ấy lấy bất động làm
tướng, thường làm sở y cho ba trí còn lại. Bất
động là nối nhau một loại, chỉ có nghóa trao và nhận.
Tam-miệu v.v… là trí bình đẳng chuyển đổi thức thứ bảy mà được. Do đó luận ấy chép:
“Chúng sinh bình đẳng trí
tu tịnh chứng Bồ-đề”. Giải thích rằng: Nếu tu tập trí này đến mức thanh tịnh cùng cực thì đạt được
Vô thượng Bồ-đề.
Do không có cùng tận,
bởi vì chúng sinh không có cùng tận cho nên không có rốt ráo; vì không có rốt ráo cho nên không
trụ Niết-bàn. Ý này
là do chúng sinh cho nên
rốt ráo không được nhập vào Niết-bàn. Lại
nói chánh biến trí là
ghép chung Phạm Hán.

Văn kinh: Vì sao?.

Tán rằng: Dưới đây giải thích về lý do
sám hối diệt
trừ nghiệp chướng, tức là giải thích vặn hỏi. Văn lại cha làm hai: Đầu tiên giải thích vặn hỏi,
sau đó “Nếu có thiện nam v.v…” trở xuống là kết thúc thành tựu
sám hối có công năng dứt trừ các điều ác.
Trong phần đầu có ba:

Y
theo nhân duyên để giải thích.

“Vì sao?” trở xuống là giải thích theo phần vô tướng.

“Thiện nam! Tất cả các pháp v.v…” trở xuống là giải thích
theo phần chân như.

Đây là y theo
nhân duyên: Đầu tiên nêu câu hỏi,
sau đó giải
thích. Đây là nêu câu
hỏi. Ý nêu hỏi rằng: Thiện ác đều khác nhau, sinh
diệt trước sau, vì lý do
gì sám hối có thể diệt trừ? Lại nêu ý hỏi rằng: Điều ác đang hiện diện thì tâm
sám hối chưa khởi, khi tâm
sám hối phát khởi

thì điều đó
đã sinh và không còn tồn tại, sáng tối không ở chung
nhau, lại hiện tại mới
sinh liền diệt, từ lý do nào mà nói sám hối diệt trừ?

Văn kinh: Này người
thiện nam! Tất cả các pháp từ nhân duyên
sinh.

Tán rằng: Đầu tiên
giải thích vặn hỏi, sau đó dẫn chứng. Đây là
giải thích vặn hỏi. Tuy tất cả các pháp
sinh diệt
trước sau, nhưng
do năng lực nhân duyên
cho nên sinh ra, cũng từ năng lực nhân duyên cho nên diệt đi. Ở đây chỉ nêu ra nhân
duyên sinh, chắc chắn có nhân
duyên diệt, vì vậy chỉ
nói lược mà không nói về diệt. Cho dù diệt không
đợi nhân nhưng nói theo
sinh thì như vị lai lẽ ra phải sinh những gì còn rơi rớt lại thuận theo quả năng cảm, nhờ nhân duyên
sám hối khiến
cho những điều đó không
phát khởi cũng gọi là diệt, tức là đợi nhân diệt.

Văn kinh: Như lai nói dị tướng
sinh ra thì dị
tướng diệt, bởi vì
nhân duyên khác nhau.

Tán rằng: Đây là dẫn
chứng. Tất cả các Đức Như lai đều nói
như vậy, cho nên nói là
“Như lai đã nói”. Tướng, nghóa là thể tướng,
pháp thể khác sinh ra thì
pháp thể khác diệt đi. Giống như ánh sáng sinh
ra nên bóng tối diệt đi.
Có nhân duyên năng sinh thì có nhân duyên năng diệt; nhân duyên là nghóa của
nguyên nhân, nguyên nhân có khác
nhau, do đó pháp sám hối
sinh ra thì pháp không lành diệt đi.

Văn kinh: Như vậy các pháp quá khứ đều đã diệt đi, tất cả
nghiệp chướng không còn sót lại.

Tán rằng: Giải thích
vấn đề nêu hỏi thứ hai, có ba: đầu tiên lặp lại “quá khứ đã diệt”, tiếp theo phân biệt rõ ngày nay
sám hối tâm
lành được sinh ra, sau đó
phân biệt tâm sám hối đã diệt trừ nghiệp chướng.

Đây là mở đầu.

Như vậy, các pháp quá khứ đều đã diệt hết đó là nhắc lại quá khứ đã diệt ở trước. Pháp hiện hành là tất cả
nghiệp chướng, bởi
sự
xông ướp kia có thể có
sẽ sinh. Không còn sót lại gì, khiến cho sẽ sinh ra
kia không còn sót lại gì,
không y cứ hiện hành đã diệt mà nói về đoạn.

Văn kinh: Các hành pháp đó chưa được
sinh ra ngay
nay được sinh ra.

Tán rằng: Tiếp theo là
phân biệt rõ ngày nay sám hối tâm
lành được sinh ra. Pháp
nhân duyên này trước đây không có duyên kết hợp nên chưa được
sinh ra ngay, mà nay hiện rõ duyên kết hợp
sám hối
nên tâm lành được sinh ra.

Văn kinh: Nghiệp chướng
vị lai không còn phát khởi được.

Tán rằng: Khiến cho
nghiệp chướng muốn phát sinh ở vị lai cũng
không thể nào phát khởi.
Lại là lại, trở lại. Vị lai
chưa sinh, hiện
tại muốn sinh càng không
thể sinh được. Hiện tại đã vun bồi nghiệp
chủng nên nhận lấy
nghiệp chướng của quả vị lai, lại không thể vời lấy
quả về sau sinh khởi, có
một nghiệp cảm đến nhiều đời. Đã cảm là đã
diệt, chưa diệt nên phải
cảm lại không thể nào phát khởi. Chưa từng với lấy tức quả người ấy chiêu cảm chính là quả khác
đã sinh.
Chủng loại ác
là những thứ còn lại
có thể chiêu cảm các nghiệp ác, không thể nào
phát khởi, tức là tâm
hữu lậu sám hối hàng phục đoạn diệt, tâm vô lậu
sám hối tiêu trừ đoạn diệt. Ba phần nói về
sám hối, đều có cả hữu
lậu và vô lậu.

Văn kinh: Vì sao?.

Tán rằng: Thứ hai là giải thích theo vô tướng môn. Đầu tiên mượn để nêu câu hỏi,
sau đó chính thức
giải thích. Đây là mượn để nêu câu hỏi. Ý nêu câu hỏi rằng: Pháp đều
sinh diệt, vì
sao
“Nhân duyên pháp
khác có sinh thì pháp
sinh, nhân duyên pháp khác có diệt thì pháp diệt”?

Văn kinh: Này người
thiện nam! Tất cả các pháp đều không.

Tán rằng: Chính thức
giải thích. Đầu tiên,
sau khi
giải thích,
là dẫn chứng. Đây là
giải thích. Tất cả pháp tướng
sinh diệt đều là
không, do đó ngay nơi
tướng không có tự tánh.

Văn kinh: Như lai nói không
có ngã, nhân,
chúng sinh, thọ
giả, cũng không có sinh
diệt, cũng không có hành pháp.

Tán rằng: Đây là dẫn chứng. Tất cả các Đức Như lai nói
“Ngã v.v… thọ giả đều
là không có”, nghiêp thiện ác đã phát khởi kia
cũng không có sinh diệt.
Hoặc “ngã v.v… thọ giả” ngay trong các kinh như Giải
Thâm Mật chép: “Tất cả các pháp đều không có tự tánh,
không sinh
không diệt, xưa nay vắng lặng, tự tánh
Niết-bàn v.v… là chướng
sở diệt; đã không có
sinh diệt là hành năng diệt, pháp cũng không có
sinh diệt, là tất cả các pháp”. Còn kinh Phổ Hiền
Quán Kinh chép: “Bởi
vì năm uẩn này là
không, không có tự tánh”, cho đến chép: “Tướng tâm này theo vọng tưởng mà khởi, như gió giữa hư không chẳng dừng
lại nơi nào.
Cũng vậy, pháp tướng không
sinh ra không mất đi, cái gì là
tội? Tâm không trụ không
hoại không quán, không có pháp nào chẳng
trụ trong pháp. Tướng như
thế gọi là đại sám hối v.v…”.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Tất cả các pháp đều nương
vào gốc, cũng không thể nói.

Tán rằng: Thứ ba là giải thích theo chân như môn để nói về lý
do sám hối dứt trừ.
Đầu tiên là giải thích, tiếp theo nêu câu hỏi, sau đó
là thông suốt. Đây là
giải thích. Bản thể của tất cả các pháp chính là chân như.
Kinh Thắng-man chép:
“Là nương tựa, là giữ gìn, là tạo
dựng”. Kinh Duy-ma chép:
“Từ vô trụ vốn lập nên tất cả các pháp”. Vì chân như vốn không
sinh không diệt cũng không thể nói, cũng vì
sinh diệt kia đều cùng là không. Vô tướng môn trước đây nói không có
sinh diệt, theo đó biết rằng chân như môn cũng không
sinh
không diệt, vì vậy lược bỏ không nói đến. Đối với chân như môn rõ ràng không thể nói, theo
đó vô tướng môn cũng
không thể nói. Đây là vì trừ tướng năng thuyên
sở thuyên kia là biến
kế tánh thì thuộc về vọng đều không còn.

Văn kinh: Vì sao?.

Tán rằng: Đây là nêu câu hỏi. Vì nguyên nhân gì chân như
không có sinh diệt cũng
không thể nói?

Văn kinh: Bởi vì vượt
ngoài tất cả các tướng.

Tán rằng: Thông suốt.
Bởi vì lý chân như ngoài khỏi tướng sinh diệt. Quá là lìa xa. Lìa xa khỏi tướng
sinh diệt, lìa xa khỏi cảnh
nói năng. Vì thế kinh Vô
Lượng Nghóa chép: “Không có tướng nào chẳng phải tướng cho nên gọi là vô tướng”.
Nhiếp Luận cũng chép:
“Vì không có hai tướng
v.v…”. Kinh Phổ Hiền chép: “Thân tâm này như gió
giữa hư không, trụ nơi
lý vô tướng quy mạng tất cả Tam bảo như như.
Người thực hành sám
hối như vậy thân tâm thanh tịnh không trụ trong
pháp, giống như dòng nước chảy, trong từng niệm niệm thấy các Đức
Phật mười phương v.v…”.

Văn kinh: Nếu có thiện
nam, thiện nữ nào như thế hội nhập chân lý vi diệu
sinh tâm tín kính, đó gọi là không có chúng
sinh mà
lại có gốc rễ.

Tán rằng: Kết thúc thành tựu
sám hối. Đầu tiên kết thúc
sám
hối, sau đó kết thúc
thành tựu nói về chân lý.
Đây là mở
đầu. Kết thúc chân thành sám hối có hai:
1.Kết thúc vô lậu, tức là “Như thế hội nhập chân lý vi diệu”.
Nhập là chứng. Vì không còn phân biệt nên chứng lý chân như.
Phá hai chướng, dứt hai kết thúc hủ lậu tức là
“sinh tâm tín kính”. Tuy chưa thể chứng mà chỉ tin hiểu chân như vô tướng, nương vào khả năng
thắng giải cũng có thể
dứt bỏ điều ác. Ngã và ngã sở không nương vào
viên tánh mà có cho nên
nói “Không có chúng sinh mà lại có gốc rễ”.
Môn đầu tiên này nương
vào dục, môn thứ ba nương vào chân, vô tướng
có cả hai. Không nói
nương vào thể tục quán đầu tiên là vì chấp hư
không không thể nào dứt trừ được chướng.

Văn kinh: Bởi vì nghóa này cho nên nói về
sám hối diệt
trừ nghiệp chướng.

Tán rằng: Kết thúc
thành tựu nói về chân lý. Giáo và cơ, hạnh lý tương ưng nhau. Nghóa tức là nghóa lợi. Do ba thứ tương ưng nhau mà
có nghóa lợi cho nên nói về sám hối.

Văn kinh: Này người thiện nam! Nếu người nào thành tựu
bốn pháp có thể dứt
trừ nghiệp chướng mãi mãi được thanh tịnh.

Tán rằng: Trước nói về pháp
sám hối,
sau nói về người có
thể thực hành.. Trong đó có ba: Đầu tiên nêu ra, tiếp theo
giải thích,
sau
đó thâu nhiếp. Đây là phần nêu ra.

Văn kinh: Những gì là bốn?

Không khởi tà tâm, thành tựu chánh niệm.

Đối
với lý sâu xa không sinh tâm phỉ báng.

Đối
với sơ hạnh của Bồ-tát khởi tâm Nhất thiết trí.

Đối
với tất cả chúng sinh phát khởi từ tâm vô
lượng. Đó là bốn pháp.

Tán rằng: Tiếp theo giải thích có ba:
Nêu câu hỏi,
Giải thích, Kết thúc. Văn từng đoạn có thể biết. Ý này phù hợp cùng
Phổ Hiền Sở Vấn trong kinh Diệu
Pháp Hoa: “Làm sao đạt được kinh Pháp Hoa này?
Đức Phật trả lời:
thành tựu bốn pháp”.
Ở đây, pháp thứ nhất tức là người kia đi vào nhóm
chánh định,
tin tưởng sâu sắc ba
thừa gọi là thành tựu chánh niệm, không quy y ngoại đạo gọi là không khởi tà tâm. Pháp thứ hai tức là được
Phật che chở,
có thể đối với lý
sâu xa không sinh ra phỉ báng, là căn cơ thành thục cho nên Phật che chở giữ gìn. Pháp thứ ba là gieo trồng các cội
rễ phước đức, có thể đối với
sơ hạnh của
Bồ-tát khởi tâm
Nhất thiết trí, tức
là gieo trồng gốc lành.
Pháp thứ tư tức là người kia phát tâm cứu độ tất
cả chúng sinh, khởi tâm
từ vô lượng thường ban cho người khác niềm
vui, cũng khởi tâm bi,
thường nhổ trừ gốc khổ cho người khác. Hơn nữa,
y theo ban đầu nói rằng
từ vô lượng, y theo nhân vốn có nói là thành
tựu bốn pháp, có công năng diệt trừ
nghiệp chướng, nếu phân biệt thành
tựu cũng phân biệt năng sám.

Văn kinh: Lúc bấy giờ,
Đức Thế tôn mới nói bài tụng rằng:
Dốc lòng giữ ba nghiệp,
không bài báng thâm pháp, nghó đến
Nhất-thiết-trí, từ tâm
sạch nghiệp chướng.

Tán rằng: Bài tụng
thâu nhiếp. Có thể ở nơi ba nghiệp thành
tựu được chánh niệm
thành tựu tùy theo căn cơ gọi là giữ gìn ba nghiệp.

Hỏi: Thế nào
là tụng nhiếp?
Đáp: Hành
pháp, trì pháp vốn có sự khác nhau cho nên văn
xuôi là khiến cho thực
hành, tụng nhiếp là khiến cho nắm chắc.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Có bốn nghiệp chướng khó có thể diệt trừ.

Tán rằng: Phần trước nói
sơ lược về
sám hối diệt ác, dưới đây
nói về bốn hạnh làm cho
điều lành phát sinh. Trong đó chia làm hai: Đầu tiên nói về chướng
sở trừ,
sau đó nói về hạnh năng trừ.
Trong phần đầu lại có ba:
Trước tiên nêu chung, tiếp theo hỏi riêng, cuối cùng
giải thích riêng.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Bốn nghiệp chướng gồm:

Đối
với luật nghi Bồ-tát phạm tội ác rất nặng.

Tâm sinh phỉ báng đối với kinh điển Đại thừa.

Đối
với gốc lành của mình không thể thêm lớn.

Tham trước ba cõi không có tâm thoát ra.

Tán rằng: Đây là văn
hai phần sau. Nêu câu hỏi ấy có thể
biết. Giống như luận
Du-già quyển bảy mươi chín chép: Luận đó nói
rằng: “Lại nữa,
Bồ-tát sơ lược có bốn loại chướng tăng
thượng phẩm, nếu không dứt
sạch
sẽ thì không thể nào chứng được
Bồ-tát địa và dần
bước lên các địa khác.
Những gì là bốn chướng?

Đối
với Tỳ-nại-da (luật tạng) của Bồ-tát hễ khởi niệm
nhiễm ô là phạm.

Chê bai Đại thừa, coi nhẹ diệu pháp.

Không chứa nhóm gốc lành.

Có tâm nhiễm ái”.

Nói khởi niệm nhiễm ô liền phạm là khởi tâm nhiễm ô trói
buộc thượng phẩm, phạm vào bốn nơi thù thắng khác gọi là thượng
phẩm, chẳng phải tâm
phạm các nhiễm ô đều thuộc về phẩm này. Kinh này chép: “Đối với luật nghi
Bồ-tát phạm tội ác rất nặng”, nếu cùng
tâm phạm vào nhiễm ô
đều thuộc về phẩm này thì vì sao gọi là rất nặng?

Bài báng pháp dựa vào bài báng ba thừa đều là
trọng chướng, cũng thuộc về năm tội nghịch của Đại thừa. Nay nói Đại thừa là dựa
theo học vấn của bản thân, hoặc sinh ra bài báng
nên không y theo
để thực hành.

Tự mình không dần dần chứa nhóm phước tuệ tư lương, giả thử trước đó có tu chút ít cũng không thể nào thường
sinh khởi nên nói là đối
với gốc lành của mình không thể thêm lớn. Du-già
chỉ dựa theo trước
đó không hề tu tập nên nói là chưa chứa nhóm
gốc lành. Kinh này y cứ
theo không thể thường sinh khởi, hoặc y theo thượng
phẩm nói là chưa
hề tu tập, chẳng phải điều lành kém cỏi cũng không tu tập.

Tham đắm ba cõi không có tâm mong cầu ra khỏi để đạt đến
Niết-bàn. Niết-bàn là ra khỏi ba cõi. Du-già nói
có hữu tức là ba
hữu (ba cõi).

Văn kinh: Lại có bốn thứ đối trị
nghiệp chướng. Những gì là
bốn?

Đối
với tất cả Như lai khắp mười phương thế giới
dốc lòng gần

gũi bộc bạch tất cả tội lỗi.

Vì tất cả chúng
sinh thỉnh cầu các Đức Phật nói pháp thâm
diệu.

Vui theo công đức vốn có của tất cả chúng sinh.

Tất cả công đức gốc lành vốn có thảy đều hồi hướng về A-nậu-

đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Tán rằng: Phần sau nói về hạnh năng trừ. Văn đoạn này
chia làm hai: Đầu tiên Đức
Phật nêu chung,
sau đó Thiên đế thỉnh cầu
riêng. Trong phần đầu lại có ba: Đó là
nêu ra, hỏi,
giải thích, văn hiển bày
có thể biết. Bốn loại này đối với tất cả địa vị đều thực hành như nhau,
cũng như Du-già quyển
bảy mươi chín có nói rõ.

Văn kinh: Lúc bấy giờ,
trời Đế-thích bạch Phật rằng: Bạch
Thế tôn! Ở thế gian vốn có những người nam, người nữ đối với hạnh
Đại thừa có người
có thể thực hành, có người không thể thực
hành, làm sao có thể vui theo với công đức gốc
lành của tất cả chúng sinh được?.

Tán rằng: Thiên đế thỉnh cầu riêng có hai: Đầu tiên,
Thiên đế thỉnh cầu, sau đó
Đức Phật giảng nói. Đây là phần thỉnh cầu. Thứ nhất nói tất cả tội lỗi tức thì
sám hối, là trước đây đã nói về cho nên
nay không hỏi. Ba thứ còn lại chưa nói, vì vậy nay thỉnh cầu được nghe.
Câu hỏi đầu tiên có ba ý:

Hỏi rằng: Tất cả chúng sinh có người không tu điều lành, làm
sao vui theo tất cả chúng sinh?

Hỏi về Pháp vui theo?

Hỏi rằng: Phước đạt được bao nhiêu?

Trong phần Đức Phật giảng nói: Trước tiên nói về khuyến
thỉnh, tiếp theo phân biệt rõ vui theo.
Vì sao Thiên đế đầu tiên hỏi về vui
theo sau mới thỉnh cầu?

Đáp: Vì căn
cơ ưa thích, vì khuyên thỉnh khó khăn, lần lượt
theo dễ hỏi trước, Đức
Phật y theo phước trội hơn cho nên nêu ra trước tiên.

Văn kinh: Đức Phật
dạy: Thiện nam! Nếu có chúng sinh tuy đối với Đại thừa chưa thể tu tập, nhưng trong ngày đêm
sáu thời, vén y
bày vai phải, gối phải
sát đất, chắp tay cung kính một lòng
chuyên niệm, lúc

thực hành
vui theo được phước vô lượng. Tán rằng:
Dưới đây là Đức Phật trả lời, có bốn:

Trả lời câu hỏi đầu tiên và chỉ dạy phép tắc.

Chính thức nhắc nhủ vui theo.

Nói rõ vui theo được bao nhiêu phước.

Khuyến khích tu tập. Đây là mở đầu.

Nghi tắc có thể biết. Nếu có người chưa tu
sẽ có thể tu, cho nên
có thể vui theo, lại được nhiều phước.

Văn kinh: Nên nói như vầy: Tất cả chúng
sinh khắp mười
phương thế giới hiện
đang tu hành thí, giới, tâm, tuệ, nay con đều sinh tâm
vui theo sâu sắc, bởi vì
thực hành vui theo như vậy thì phước chắc chắn
sẽ được quả tôn
trọng, thù thắng vô thượng, vô đẳng tối diệu.
Như vậy tất cả chúng
sinh ở quá khứ, vị lai vốn có gốc lành con đều vui
theo tất cả.

Tán rằng: Trả lời ý câu hỏi thứ hai về pháp vui theo, đoạn
văn chia làm bốn:

Vui theo phước của phàm phu.

Vui theo phước của Bồ-tát.

Vui theo phước của Như lai.

Vui theo phước của ba thừa. Đây là mở đầu.

Đầu tiên vui
theo với hiện tại, sau đó vui theo với quá khứ và
vị lai. Nói rằng thế gian
tu ba phước nghiệp, thí, giới và tu đều là
phước, nên nói là ba
phước nghiệp, quá khứ và vị lai có thể biết.
Hoặc là giới học, định học, tuệ học, thí là không tham tức dấu vết của giới học;
tham chướng ngại cho xuất
gia nên chỉ nói về điều đó, lược bỏ không nói về không sân.

Văn kinh: Lại nữa, đối với
sơ hạnh
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề vốn
có công đức, trải qua
trăm đại kiếp thực hành hạnh Bồ-tát có công đức
to lớn, đạt được Vô
sinh nhẫn, cho đến không lui sụt, Nhất sinh bổ xứ,
tất cả công đức sâu
kín như vậy thảy đều dốc lòng vui theo khen ngợi.
Tất cả Bồ-tát trong quá khứ vị lai vốn có công
đức vui theo khen ngợi
cũng giống như vậy.

Tán rằng: Vui theo phước
của Bồ-tát. Đầu tiên là
Bồ-tát hiện
tại, sau đó là Bồ-tát
quá khứ và vị lai. Trong phần đầu có bảy vị:

Sơ phát tâm vị.

Thắng giải hạnh vị tức trải qua đại kiếp v.v….
địa.

Tăng thượng ý lạc vị tức đạt được Vô sinh nhẫn.

Hành chánh hạnh địa.

Quyết định địa.

Quyết định hạnh vị tức là đến không
lui sụt, từ Nhị địa đến Cửu

Chí cứu cánh vị, tức là dựa theo sự rốt ráo của
Địa thứ mười. Lược bỏ không nói về Chủng
tánh và Như lai địa. Chủng tánh tức

là Tùy hành ở trước, Như lai địa nói
ở sau. Nhưng đối với điều lành
đều có bốn thứ, tự
tác, giáo tha, khánh ủy, vui theo. Trong đây nêu hai thứ, theo đó hiển bày hai loại còn lại. Tán thán tức là khánh ủy (chúc
mừng). Hoặc có thể,
đối với các pháp sám hối đều có bốn thứ khác nhau, đối với vui theo có tự tác, giáo tha, cũng thuộc hai thứ do đó không
nói riêng; quá khứ, vị lai có thể biết.

Văn kinh: Lại nữa, đối với hiện tại mười phương thế giới tất
cả các Đức Phật ứng
chánh biến tri, chứng diệu Bồ-đề vì cứu độ vô
biên các loài chúng sinh
nên xoay bánh xe pháp vô thượng, thực hành pháp thí vô ngại, gióng
trống pháp, thổi loa pháp, dựng cờ pháp, rưới
mưa pháp, thương xót
khuyến hóa tất cả chúng sinh đều khiến cho tin nhận,
đều được nhờ pháp thí, đều đạt được đầy
đủ, an vui không cùng tận.

Tán rằng: Vui theo phước
của Như lai. Trong vui theo phước của Như lai:

Vui theo tự lợi, tức là chứng Bồ-đề.

Vui theo lợi tha, tức là “Vì cứu độ v.v…” trở xuống.

Trong lợi tha
này đầu tiên là nói pháp, tiếp theo là chưa tin
làm cho tin, đã tin khiến cho chứng nhập tức là đều được pháp thí, đã
chứng nhập khiến cho
thành thục tức là đều được đầy đủ, đã thành thục giải thoát tức là an vui không cùng tận. Cần phải có tâm vui theo với
các Đức Phật quá khứ
và vị lai, ở sau này nói chung trong ba thừa cho
nên ở đây không nói.

Văn kinh: Lại nữa, tất
cả công đức chứa nhóm gốc lành của
Bồ- tát, Thanh văn, Độc
giác, nếu có chúng sinh nào chưa đầy đủ các
công đức như vậy đều
khiến cho đầy đủ, con đều vui theo.

Tán rằng: Vui theo phước của ba thừa, có hai: Đầu tiên là vui
theo hướng về, sau đó
là vui theo quả. Ở đây là vui theo hướng về.

Văn kinh: Như vậy, tất cả công đức của các Đức Phật,
Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác ở quá khứ và vị lai, con cũng đều dốc lòng
vui theo khen ngợi.

Tán rằng: Dưới đây
là vui theo quả. Giống như Thập Trú Tỳ-bà-

sa chép: “Tất cả phước bố thí, hạnh giữ giới tu thiền”.
Hành chính là tuệ, thực tập hành ba thừa là
nhân hướng, đầy đủ ba thừa là quả.
Tất cả phước của phàm phu
hoặc vô tánh thừa, hoặc thấy đạo thừa, các thấy đạo trước đây, nhưng chỉ có vô tánh thừa là thích hợp, bởi vì có thực
tập hạnh ba thừa, các
kiến tạo trước đây thuộc về thực tập hạnh.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Như vậy vui theo sẽ được
chứa nhóm vô lượng
công đức giống như tất cả chúng sinh trong hằng hà
sa tam thiên đại thiên
thế giới đều dứt trừ phiền não, thành tựu quả vị
A- la-hán, nếu có thiện
nam, thiện nữ nào suốt đời suốt kiếp thường
đem các thứ áo quần,
ăn uống, đồ nằm, thuốc thang tốt nhất mà cúng
dường người ấy, nhưng công đức như vậy không bằng một trong muôn phần công đức vui theo như trước đây.
Vì sao? Vì công đức cúng dường có
số, có lượng, không
thâu nhiếp được tất cả các công đức, bởi vì công
đức vui theo vô lượng,
vô số có thể thâu nhiếp tất cả công đức ba đời.

Tán rằng: Trả lời câu
hỏi thứ ba về bao nhiều phước. Trong văn có bốn phần:

Nêu ra phước vô biên.

So sánh hơn kém.

Nêu câu hỏi vì sao.

Vì đó giải thích thành tựu. Văn rõ ràng có thể biết.

Văn kinh: Vì thế cho nên nếu có người nào muốn cầu gốc
lành thêm lớn thù thắng
cần phải tu tập công đức vui theo như vậy. Hoặc có
người nữ nguyện chuyển thân nữ trở thành thân
nam cũng cần phải
tu tập công đức vui theo,
chắc chắn trước như ý nguyện hiện thành thân nam.
biết.

Tán rằng: Thứ tư khuyến khích tu tập, văn nói rõ cũng có thể

Văn kinh: Bấy giờ,
trời Đế-thích bạch Phật rằng: Bạch Thế tôn!

Con đã biết công đức vui theo, công đức
khuyến thỉnh, nguyện xin
giảng nói muốn khiến cho
tất cả Bồ-tát ở vị lai sẽ xoay bánh xe pháp, tất
cả Bồ-tát hiện tại
chân chánh tu hành.

Tán rằng: Thứ hai hỏi
về khuyến thỉnh, có năm:

Thiên Đế vì đó thưa hỏi.

Như lai vì đó trả lời.

Nói rõ phước nhiều ít.

Dẫn để chứng minh.

Khuyến khích tu hành.

Đây là phần đầu thưa hỏi, có hai:
Trước tiên kết thúc ý trước
đây, tiếp theo thưa hỏi
ý sau. Trong phần thưa hỏi: Đầu tiên là tin hỏi,
sau đó là ý thưa hỏi.

Văn kinh: Đức Phật bảo
Thiên Đế: Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nguyện cầu
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề thì cần phải tu
hành đạo lý Đại thừa
của hàng Thanh văn, Độc giác. Dưới đây là Như lai
vì đó trả lời, chia làm
ba: Đầu tiên khiến tu hành; tiếp theo chỉ dạy nghi pháp;
sau cuối chính thức cầu thỉnh giáo pháp.
Trong phần
khiến tu hành: Trước hết nêu ra quả
sở cầu;
sau đó khiến phát khởi hạnh. Tu đạo lý Nhị thừa là khiến cho phát
sinh biến trí, bởi vì có pháp không biết thì trí chẳng phải vô thượng. Đồng thời vì thành tựu đạo lý Nhị thừa kia, cũng cần nói đến pháp học của
trời người, tức là phương tiện tu tập
của ba thừa, do đó không nói riêng.

Văn kinh: Người này
trong một ngày đêm nên sáu thời, oai
nghi như trước. Dưới
đây là phần tiếp theo chỉ dạy nghi pháp.

Văn kinh: Một lòng
chuyên niệm nói lời như vầy: Nay con quy
y tất cả các Đức Phật
Thế tôn khắp mười phương, đã đạt được
A-nậu-đa- la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, chưa xoay bánh xe pháp vô thượng, muốn xả bỏ báo thân, hội
nhập Niết-bàn, con đều chí thánh đảnh lễ khuyến
thỉnh chuyển đại pháp luân, rưới đại pháp vũ, thắp đại pháp đăng
soi
sáng nghóa lý ban cho pháp
vô ngại, đừng hội nhâp Niết-bàn, thường trụ
nơi thế gian. Dưới đây
là phần chính thức khuyến thỉnh giáo pháp, có
hai: Đầu tiên là khuyến
thỉnh giáo pháp; tiếp đó là hồi hướng giáo pháp. Hỏi: Dưới đây là tự mình nói riêng về pháp hồi hướng, vì
sao trong cầu thỉnh trước
hết nói về hồi hướng?
Đáp: Dưới
đây là nói về chung. Ở đây là nói riêng, dựa
theo sám hối điều lành vui theo đều cần phải hồi
hướng. Trong phần đầu có hai: Đầu tiên là cầu thỉnh,
sau đó là ý cầu thỉnh. Trong cầu thỉnh có
hai: Trước tiên là lúc
quy y chí thành cầu thỉnh, tiếp theo là chính thức cầu thỉnh. Trong cầu thỉnh có hai: Trước là cầu thỉnh nói pháp,
sau là
cầu thỉnh thường trụ.
Cả ba nghiệp cùng cầu thỉnh. Nên ban đầu thành
đạo chưa xoay bánh xe pháp
thì thỉnh cầu xoay bánh xe pháp, nếu muốn
xả báo thân thì thỉnh cầu thường trụ.

Văn kinh: Độ thoát an
vui cho tất cả chúng sinh như trước đã nói,
cho đến an vui không cùng tận.
Dưới đây là phần ý thưa hỏi. Đây là chỉ ví dụ như trước,
nói rằng “đều khiến cho tín thọ, đều được nhờ pháp
thí, đều đạt được
đầy đủ, an vui không cùng tận”, do đó nói rằng
“cho đến an vui không cùng tận”.

Văn kinh: Nay con đem công
đức khuyến thỉnh này hồi hướng
về A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, như công đức khuyến thỉnh của các vị Đại
Bồ-tát trong quá khứ vị lai hiện tại đều hồi hướng về Bồ-đề,
công đức khuyến thỉnh
của con cũng hồi hướng như vậy về vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề. Dưới
đây là phần hồi hướng.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Nếu có người đem bảy báu
đầy trong tam thiên đại
thiên thế giới cúng dường Như lai, nếu lại có
người khuyến thỉnh Như lai chuyển đại pháp luân thì công đức đạt được
và phước của người
đó hơn hẳn người kia. Vì sao? Vì kia là tài thí còn
đây là pháp thí. Dưới
đây nói về phước nhiều ít. So sánh hiển bày điều đó có hai: Đầu tiên đưa ra ít để
so sánh,
sau đó nêu lên nhiều để hiểu rõ
sự hơn hẳn. Trong phần đầu có bốn:

Nêu ra phước bố thí.

Chính thức so sánh.

Nêu câu hỏi vì sao.

Tạm thời giải thích sơ lược.

Văn từng đoạn có thể biết. Như luận Bát-nhã Kinh có phân tích vì sao.

Văn kinh: Này người thiện nam! Lại đem bảy báu trong tam
thiên đại thiên thế
giới bố thí, nếu có người dùng bảy báu đầy khắp hằng
hà sa
số thế giới đại thiên cúng dường tất cả các Đức Phật thì công
đức khuyến thỉnh cũng
hơn hẳn người kia, bởi vì pháp thí đó có năm lợi
ích thù thắng. Những gì là năm? Đó là:

Pháp thí, bao gồm lợi ích tự và tha, tài thí không được như
vậy.

Pháp thí có công năng giúp cho chúng sinh thoát khỏi ba cõi,

phước của
tài thí không thoát khỏi cõi Dục.

Pháp thí thường làm thanh tịnh pháp thân, tài thí chỉ làm
sắc thân thêm lớn.

Pháp thí không cùng tận, tài thí có giới hạn.

Pháp thí có công năng dứt trừ vô minh, tài thí chỉ hàng
phục tham ái.

Vì thế cho nên này người thiện nam! Công đức khuyến thỉnh là
vô lượng, vô biên khó
có thể thí dụ. Dưới đây là so sánh rộng, có ba: Đầu tiên là nêu ra bố thí, tiếp đó
so sánh,
sau cùng giải thích lý do.
Trong phần giải thích lý do có bốn:

Nêu ra.
Gạn hỏi.

Giải thích.

Kết luận.

Văn thể hiện
có thể biết. Giải thích về pháp thí thù thắng, tài
thí là kém cỏi. Phần
lớn giống như luận Du-già quyển bảy mươi, luận
ấy chép: Do năm nhân
duyên nên pháp thù thắng hơn so với tài thí.

Tài thí ở trong thân người khác phát khởi hạnh ác, pháp thí chắc
chắn khởi các hạnh lành, đây là thứ nhất.

Tài thí ở trong thân người khác phát khởi phiền não, pháp thí có
công năng đối trị phiền não, đây là thứ hai.

Tài thí ở trong thân người khác không ngừng dẫn dắt
phát khởi sự an vui tội lỗi, pháp thí có công năng khiến không ngừng phát
sinh
sự
an vui vô tội, đây là thứ ba.

Tài thí nếu có Phật hiện tại hay không hiện tại cũng dễ dàng có thể đạt được, pháp thí nếu không có các Đức Phật hiện tại thì khó có thể
đạt được, kinh này không có.

Tài thí ban bố nên có lúc
hết sạch, pháp thí ban bố mà không hề
hết, đây là thứ tư. Thứ năm của kinh này, luận kia không có.

Văn kinh: Như ta ngày xưa lúc thực hành
đạo Bồ-tát,
khuyến thỉnh các Đức
Phật chuyển đại pháp luân, do gốc lành ấy cho nên
hôm nay tất cả các hàng
Đế-thích, Phạm vương khuyến thỉnh ta chuyển
đại pháp luân.
Thiện nam! thỉnh cầu chuyển đại pháp luân vì muốn độ thoát an vui cho các loài
chúng sinh, vì thế ta xưa kia vì hạnh
Bồ-đề khuyến thỉnh Như
lai thường trụ thế gian, đừng nhập Niết-bàn.
Nhờ gốc lành này ta đạt được mười Lực, bốn pháp
Vô úy, bốn Vô ngại
biện, đại Từ, đại bi chứng được vô
số các pháp bất cộng.
Ta sẽ hội
nhập Niết-bàn vô dư, chánh pháp của ta thường trụ thế gian. Dưới đây là
dẫn chứng, có ba:

Đầu
tiên đặc biệt nói về quả thưa thỉnh nói pháp, cầu thỉnh an
trú. thỉnh.

“Pháp thân ta đó v.v…” về
sau là kết hợp nói về hai quả cầu

“Những điều này đều do v.v…” về sau là kết luận.

Trong phần đầu đặc biệt nói về quả: Trước hết cầu thỉnh nói pháp,

“Quả của ta ngày xưa” trở xuống là sau đó nói về quả
cầu thỉnh an trụ. Trong quả cầu thỉnh an trụ có bốn: Đầu tiên là trí đức; tiếp đó là ân đức, tiếp nữa là bất cộng đức, công đức mà
Phật thành tựu hàng
Nhị thừa chẳng thể có được,
Bồ-tát không hoàn toàn, đều nói là bất cộng,
sau cùng là pháp bất
diệt. Văn hiển bày có thể biết.

Văn kinh: Pháp thân ta
đó thanh tịnh không gì sánh bằng, các
thứ diệu tướng, vô
lượng trí tuệ, vô lượng tự tại, vô lượng
công đức khó
có thể nghó bàn, tất cả
chúng sinh đều được lợi ích, trăm ngàn muôn kiếp nói không thể hết. Pháp thân thâu nhiếp chứa nhóm tất cả các
pháp, tất cả các pháp
không thể thâu nhiếp pháp thân. Pháp thân thường trụ không rơi vào
thường kiến, tuy là đoạn diệt nhưng chẳng phải
đoạn kiến, thường phá
tan các thứ dị kiến của chúng sinh, thường sinh ra các thứ chân kiến cho
chúng sinh, thường hiểu rõ tất cả
sự trói buộc
của chúng sinh, không trói buộc nào có thể cởi bỏ, thường gieo trồng các gốc lành cho
chúng sinh, người chưa thành thục giúp cho thành
thục, người đã thành thục giúp cho
giải thoát, vô tác vô động xa lìa rắc
rối ồn náo, vắng lặng
vô vi tự tại an vui, trải qua ba đời thường hiện rõ ba đời, ra khỏi cảnh giới
Thanh văn, Độc Giác, ra khỏi mọi
sự tu hành của các
Đại Bồ-tát, thể của tất cả Như lai không có
khác nhau]. Dưới đây là nói về hai thứ nhân quả, chia làm hai: Đầu tiên nói về Phật tự thành
tựu đức, “Có công
năng phá tan v.v… chúng sinh” trở xuống là nói về
giúp cho người khác thành tựu đức. Trong tự
thành tựu đức có hai:

Nói chung về ba thân, nói riêng về ba thân. Một câu đầu là
chung, đó là pháp thân ta đó thanh tịnh không gì
sánh bằng, các pháp công đức nương vào chứa nhóm nơi thể, nghóa hợp lại gọi là
Pháp thân. Lìa bỏ hai chướng nên gọi là
thanh tịnh.
Sau đó là nói riêng về ba thân.
“Các thứ diệu tướng v.v…” là báo thân trí
đức siêu vượt cảnh giới
chấp trước. “Tất cả v.v… chúng
sinh” trở xuống là Ứng thân ân đức,
siêu vượt cảnh giới nói năng. “Pháp thân thâu nhiếp v.v…” trở xuống là Pháp thân đoạn đức. Vì lý thể chân như thường có mặt khắp nơi cho nên thâu
nhiếp các pháp. Các pháp còn lại khác với chỗ,
này do đó không
thâu nhiếp, như tuy thường chẳng phải
thường kiến, tuy đoạn chẳng phải
đoạn kiến, vì đó là cảnh chân thật. Năng duyên chẳng phải biên, hoặc
diệt tánh gọi là diệt, chứng diệt tánh này thì
thường chẳng phải
thường kiến, có thể làm nhiễm, đoạn chẳng phải là đoạn kiến.
Các biên kiến đó chẳng phải thường thấy là thường,
chẳng phải đoạn thấy là đoạn, vì thế gọi là biên,
do đó không phù hợp với Trung đạo vô lậu trí.
“Thường phá
v.v… chúng sinh” trở xuống là khiến cho người
khác thành tựu đức:

Đức
khiến cho người khác bỏ tà về chánh.

Đức
khiến cho người khác lìa trói buộc dứt trừ chướng.

“Thường gieo trồng v.v…” trở xuống là đức khiến cho người
khác thành tựu ứng thân.

Đức
khiến cho người khác chứng đầy đủ pháp thân.

“Khiến cho giải thoát v.v…” về
sau là vì giải thoát là hậu biên.

Ngay trong pháp
thân đức chia làm năm:

Đầy đủ bốn đức.

Siêu vượt ba đời.

Vượt xa Nhị thừa.

Cảnh giới Bồ-tát.

Phật đồng chứng.

Không phải hoặc nghiệp tạo tác gọi là vô tác, chẳng phải nay
mới sinh gọi là vô động. Đây là
đức Thường, phiền não đều hết
sạch
gọi là lìa xa ồn náo;
vắng lặng vô vi hiển bày tự thể của Pháp thân là
đức Tịnh; đầy đủ đức
đại ngã gọi là tự tại, chẳng ép ngặt não loạn cho
nên nói an vui, là đức
đại lạc, tức là khiến cho người khác tu tập đại bi,
đại tín, đại trí, đại
định lần lượt như vậy có thể chứng đắc. Những câu
còn lại có thể biết.

Văn kinh: Những điều
như vậy đều do công đức khuyến thỉnh
và khả năng của gốc
lành. Dưới đây là kết luận.

Văn kinh: Pháp thân như
vậy nay ta đã đạt được, vì thế cho
nên nếu có người nào
muốn đạt được A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, đối với một câu văn, một bài tụng trong các kinh điển mà giải thích cho người khác nghe thì công đức gốc lành hãy còn không có hạn
lượng, huống gì khuyến thỉnh Như lai chuyển đại pháp luân thường trụ
thế gian, đừng nhập
Niết-bàn. Dưới đây là phần thứ năm khuyến khích tu hành, có hai: Đầu tiên nêu ra
Ngã Sở đắc trước đó, “Vì thế cho nên v.v…” trở xuống là tiếp theo chính thức khuyến khích tu hành.
Trong khuyến khích tu hành
có ba: Trước hết nêu lên người muốn thực hành; tiếp theo nêu ra ít phước; “Huống gì v.v…” về
sau là huống gì phước
thù thắng, mà không thực
hành ư? Văn từng đoạn có thể biết.

Văn kinh: Lúc đó, trời
Đế-thích bạch Phật rằng: Bạch Thế
tôn! Nếu có thiện nam,
thiện nữ vì cầu A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam-bồ-đề, mà tu đạo ba thừa, gốc lành vốn có vì
sao hồi hướng về trí
Nhất thiết trí. Dưới đây là
thứ ba nói về hồi hướng. Văn chia làm hai: Đầu tiên
là Thiên Đế thỉnh cầu,
sau đó Như lai trả lời.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Đức Phật bảo
Thiên Đế: Này người thiện nam!
Nếu có chúng
sinh muốn cầu Bồ-đề, tu đạo ba thừa, gốc lành vốn có nguyện hồi hướng thì nên
suốt trong ngày đêm
sáu thời thiết tha dốc lòng nói
lời như vầy: Con từ vô
thỉ sinh tử đến nay đối với Tam bảo tu hành
thành tựu tất cả gốc
lành cho đến ban cho bàng sinh một nắm thức ăn, hoặc
dùng lời
nói tốt lành hòa giải tranh tụng, hoặc thọ ba quy y
và các học xứ, hoặc lại
sám hối,
khuyến thỉnh, vui theo tất cả gốc lành nay con
khởi lên ý nghóa thảy
đều thâu lấy hồi hướng ban cho tất cả chúng sinh,
tâm không hề hối hận
tiếc nuối, là phần giải thoát thuộc về gốc lành.

Tán rằng: Như
lai trả lời, trong đó có ba:

Nêu ra người tu hành.

Nên trong ngày đêm v.v… về sau là nghi quỹ.

Nói lời như vầy v.v… trở xuống là chính thức chỉ dạy hồi hướng.

Trong đó lại có ba: Đầu tiên khiến vận tâm giữ gìn tu
các điều lành; tiếp theo “con nay khởi lên ý nghó v.v…” trở xuống là khiến
người đó hồi hướng,
trong đó lại có hai: Trước hết hồi hướng ban cho
chúng sinh, tiếp đó hồi hướng Bồ-đề.

Văn kinh: Như sự thấy biết của
Phật Thế tôn không thể đo lường, vô ngại thanh tịnh như thế, tất cả công đức gốc lành đều đem hồi hướng ban cho tất cả
chúng sinh, tâm không trụ tướng, tâm không xả
tướng. Con cũng như vậy,
công đức gốc lành vốn có đều đem hồi hướng ban cho tất cả
chúng sinh. Dưới đây là phần
sau trong chánh giáo hồi
hướng. Thứ ba chỉ dạy
thực hiện tâm tưởng thành tựu hồi hướng ở trước,
trong đó lại có hai: Đầu
tiên như Phật tu hành, tiếp theo “Lại như v.v… quá khứ” về
sau là như
Bồ-tát tu hành. Trong như Phật tu hành có ba:
Trước hết là hồi hướng
bố thí; tiếp theo là “nguyện đều đạt được
v.v… về sau là
phát nguyện;
sau cùng “cùng các chúng
sinh v.v…” về
sau
là hồi hướng. Trong hồi hướng bố thí: Đầu tiên nêu lên các hạnh của
Phật, tiếp theo “con cũng như vậy v.v…” về
sau là giống như Phật khởi ý niệm tâm không trụ tướng. Như trong luận
Bát-nhã Kinh của ngài
Thiên Thân có chép: “Tự thân và báo ân, quả báo không đắm trước. Đề phòng cầu ở việc khác,
bảo vệ giữ gìn không bố thí. Nếu đắm trước tự thân và tài vật, giữ gìn tiếc nuối tài vật để nuôi
mạng sống, do đó không thể thực hành bố thí. Nếu cầu quả báo và báo ân thì bỏ Bồ-đề, riêng
cầu nơi việc khác, vì
thế cho nên không trụ tướng. Tâm không xả tướng
là không trụ vào chấp
không mà không tu đoạn, đều không chỗ trụ, nên tu tâm đó.

Văn kinh: Nguyện đều đạt được bàn tay như ý, chỉ vào
không trung sinh ra tài bảo
dãy đầy cho chúng sinh, nguyện đầy đủ an vui
vô tận, trí tuệ vô
cùng, diệu pháp biện tài thảy đều không dính mắc.

Tán rằng: Tiếp theo là
phát nguyện.
Trong phát nguyện: Đầu
tiên là nguyện thành tựu
phước, sau từ “Trí tuệ vô cùng v.v…” trở xuống là

nguyện đạt được trí tuệ.

Văn kinh: Cùng với các chúng
sinh đồng chứng
A-nậu-đa-la Tam- miệu Tam-bồ-đề, đạt
được Nhất thiết trí. Nhờ gốc lành này lại tiếp tục phát
sinh vô lượng pháp lành cũng đều hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề. Dưới đây là
phần thứ ba hồi hướng, trong “Như Phật tu hành” có hai: Đầu tiên là hồi hướng điều lành đã tu ở quá khứ về nơi Bồ-đề, tiếp theo “Nhờ gốc lành này v.v…” về
sau là hồi hướng đời hiện tại và vị
lai hướng về nơi Bồ-đề.

Văn kinh: Lại như lúc
các vị Đại Bồ-tát tu hành ở thời quá khứ, công đức gốc lành đều hồi hướng về
Nhất-thiết-chủng-trí, hiện tại vị
lai cũng tiếp tục như
vậy, nên tất cả công đức gốc lành của con cũng
đều hồi hướng
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Tán rằng: Chỉ dạy thực hành tâm tưởng. Thứ hai như Bồ-tát tu tập trong phần thành tựu hồi hướng trước đó, cũng chia làm ba: Đầu
tiên nêu ra sự tu tập
của Bồ-tát ba đời; tiếp theo “Nên tất cả v.v… của con” về
sau là đồng tu, trong phần đồng tu có hai, đây là đồng hồi
hướng thứ nhất.

Văn kinh: Các gốc lành này nguyện cùng với tất cả chúng
sinh đều thành tựu chánh
giác, như các Đức Phật khác ngồi dưới cội
Bồ-đề nơi đạo tràng,
vô ngại thanh tịnh không thể suy nghó bàn luận trụ
trong pháp tạng Đà-la-ni
vô tận, định Thủ-lăng-nghiêm, phá tan ma
Ba-tuần cùng vô lượng ma quân, nên thấy biết rõ ràng, nên thông đạt.
Tất cả như thế trong một
sát-na thảy đều soi tỏ, trong đêm cuối cùng đạt
được pháp vị cam lộ, chứng được nghóa lý cam lộ.

Tán rằng: Tiếp sau là
đồng phát nguyện. Trong đó lại có bốn:

Tất cả nguyện thành tựu chánh giác.

“Như các Đức Phật khác v.v…” về
sau là đặc biệt nguyện
thành tựu công đức.

“Con và chúng
sinh v.v…” về
sau là nguyện chứng đắc như
Phật.

“Giống như Vô lượng thọ v.v…” về
sau là nêu lên đồng với các
Đức Phật.

Trong nguyện thành tựu: Đầu tiên là nêu riêng,
sau đó
nguyện chứng đắc. Trong
nguyện riêng thành tựu lược nêu ra tám đức:

Hiện thân ngồi dưới cội Bồ-đề nơi đạo tràng, ở đây nói
chung cả Ứng, Hóa.

Vô ngại thanh tịnh không thể suy nghó bàn luận, đây là câu có
cả trên dưới, ngồi nơi đạo tràng và dưới gốc
Bồ-đề đều vô ngại thanh

tịnh không thể
suy nghó bàn luận, an trú nơi các tổng trì cũng không
thể suy nghó bàn luận, lìa chướng cho nên vô ngại, trừ tập cho
nên thanh tịnh.

Trụ trong pháp tạng Đà-la-ni vô tận.

Đó
là tất cả công đức tạng Đà-la-ni, tức là là bốn tổng trì:
Pháp.
Nghóa.

Đắc
được Vô sinh nhẫn của Bồ-tát.

Minh chú.
Định
Thủ-lăng-nghiêm là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Kiện hành định, trong Đại
Bát-nhã quyển bốn trăm mười bốn y cứ theo tự
tánh nói:” Thường thâu
nhiếp tất cả các cảnh giới tổng trì, thường phân
biệt rõ vô biên hạnh,
là định dẫn đầu trong tất cả các tổng trì”, luận
Thành Duy Thức dựa theo
người năng hành chép: “Là công hạnh vững
chắc nhất của hữu tình
nên gọi là kiện hành định”.

Phá tan bốn ma mười quân, quân trong kinh Tạp
Tạng chép: “Dục, lo buồn, đói khác, ái, ngủ nghỉ, sợ hãi,
nghi ngờ và danh lợi, tự cao khinh miệt mọi người, quân như vậy các người tất cả không thể phá,
định lực trí của ta, đập tan bình chảy nước”.

Hiểu rõ các pháp, nên thấy nghóa là thấy
sắc pháp, nên biết
nghóa là biết chẳng phải sắc pháp, nên giác thông
suốt cho cả hai thấy
biết, trên là trụ đế; cho nên có thể thông đạt,
thông đạt Chân-đế, trong
một sát-na thảy đều soi tỏ ấy là chân, tục song
hành, lại giải thích: Có đủ năm nhãn vì thế nên thấy, đầy đủ bổn trí vì thế nên giác, đầy đủ hậu
trí cho nên biết, đầy đủ sáu thông cho nên thông đạt.

Đạt
được pháp vị cam lộ Bồ-đề.

Chứng được nghóa lý cam lộ Niết-bàn.

Văn kinh: Con và chúng
sinh nguyện đều cùng nhau chứng
được diệu giác ấy.
Dưới đây là nguyện chứng đạt như Phật.

Văn kinh: Giống như Đức
Phật Vô Lượng Thọ, Phật Thắng Quang, Phật Diệu Quang, Phật A-súc,
Phật Công Đức
Thiện Quang,
Phật Sư Tử Quang Minh,
Phật Nhật Quang Minh, Phật Võng Quang Minh, Phật Bảo Tướng,
Phật Bảo Diệm, Phật Diệm Minh, Phật Diệm Thạnh Quang Minh, Phật Cát Tường
Thượng Vương, Phật Vi Diệu Thanh, Phật
Diệu Trang Nghiêm, Phật
Pháp Tràng, Phật Thượng Thắng Thân, Phật
Khả Ái Sắc Thân, Phật Quang Minh Biến Chiếu, Phật Phạm Tịnh Vương, Phật Thượng Tánh. Dưới đây là nêu ra đồng với các Đức Phật.
Trong đó lại có hai: Đầu
tiên dẫn ra bốn phương, sau đó nêu ra chung.

Đây là mở đầu.

Phương Tây nêu ra ba Đức Phật, phương Đông nêu ra năm
Đức Phật, phương Nam
cũng nêu ra năm Đức Phật, phương Bắc phương
nêu ra tám Đức Phật.

Văn kinh: Các Đức Như lai Ứng
Chánh Biến Tri trong quá
khứ vị lai và hiện tại
như vậy thị hiện Ứng, Hóa, đạt đến A-nậu-đa-la
Tam- miệu Tam-bồ-đề chuyển vô thượng pháp luân để cứu độ
chúng sinh.
Ta cũng như vậy, nói rộng
như trên. Dưới đây là kết thúc ví dụ.

Văn kinh: Này người thiện nam! Nếu có những người nam nữ
tịnh tín đối với phẩm
Diệt Nghiệp Chướng của kinh Kim Quang Minh
Tối Thắng Vương này, thọ trì đọc tụng nhớ nghó
không quên, giảng nói rộng rãi cho người khác nghe thì đạt được vô lượng, vô biên đại công
đức. Dưới đây là
đoạn lớn thứ ba trong phẩm Như lai, trả lời có
sáu, đây tức là thứ hai khen ngợi thù thắng khuyến khích thực hành, đầu tiên
nêu trì kinh phước nhiều
để so sánh, ý giúp cho tu hành, đoạn văn chia làm bốn:

Nói về trì kinh phước nhiều.

“Giống như tam thiên v.v…” trở xuống là nêu ví dụ
so
sánh
hiểu rõ thù thắng.

“Vì thế cho nên thiện nam v.v…” trở xuống là thanh tịnh
nhiều phước thù thắng.

“Cho nên phải biết v.v…” trở xuống là tổng kết khiến cho
biết.

Đây là mở đầu.

Văn kinh: Giống như tất
cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên

thế giới cùng lúc đều được thành tựu
thân người, được thân người
rồi thành tựu quả Độc
Giác, nếu có người nam, người nữ dốc hết sức mình cung kính tôn trọng cúng dường bốn việc đối với tất cả các vị Độc
Giác, đều giúp cho bảy
báu như núi Tu-di, sau khi các vị Độc Giác này
nhập Niết-bàn đều dùng châu báu xây tháp
cúng dường, tháp đó cao rộng
hai mươi du-thiện-na, dùng
các thứ hương hoa, phướn lọng quý báu
thường cúng dường. Này người thiện nam! Ý ông thế nào? Công đức gặt hái được của người đó có nhiều không?
Trời Đế-thích bạch Phật:
Rất nhiều! Thưa
Thế tôn. Này người thiện nam! Nếu lại có người đối với phẩm Diệt
Nghiệp Chướng của kinh Kim
Quang Minh là kinh điển vi
diệu nhất trong các kinh điển này mà thọ trì đọc tụng nhớ nghó không
quên, giảng nói rộng rãi cho người khác nghe thì công đức gặt hái được
so với công đức cúng dường đã nói ở trước trăm phần không bằng một trăm

ngàn muôn ức
phần, cho đến so sánh thí dụ không thể nào sánh bằng. Vì
sao?
Vì thiện nam, thiện nữ đó an trú trong
chánh hạnh, khuyến thỉnh tất cả các Đức Phật khắp mười phương xoay bánh xe pháp vô thượng đều vì các Đức Phật vui mừng khen ngợi. Dưới đây là thứ hai nêu ra
thí dụ để so sánh, có năm:

Nêu ra ruộng phước.

“Nếu có thiện nam v.v…” trở xuống là tu pháp cúng dường.

“Thiện nam v.v…” về sau là hỏi nhiều ít.

“Trời Đế-thích v.v…” về sau là trả lời được phước rất nhiều.

“ Thiện nam v.v…” trở xuống là so sánh thể hiện sự thù thắng.

Trong phần thể hiện sự thù thắng có ba:

Nói về phước thù thắng.

Mượn để nêu hỏi.

Vì đó giải thích.

Trong phần giải thích có hai:

Tu tập chánh hạnh, Đức Phật khen ngợi lý do thù thắng.

“Thiện nam v.v…” về
sau là vì pháp thí hơn hẳn tài thí cho
nên thù thắng.

Văn kinh: Vì thế cho nên
Thiện nam! Đối với Tam bảo bày biện các thứ cúng dường không thể vì đó
sánh với việc khuyến khích thọ tam quy y, giữ tất cả các giới không hề hủy phạm, ba nghiệp bất
không, không thể
sánh với tùy lực, tùy năng, tùy
sở nguyện ưa thích của
tất cả chúng sinh trong
tất cả thế giới, đối với ba thừa, khuyến khích
phát tâm Bồ-đề, không
thể sánh với tất cả chúng sinh khắp tất cả thế giới ở trong ba đời đều được vô ngại, mau chóng khiến cho thành tựu vô
lượng công đức, không
thể sánh với tất cả chúng sinh khắp mọi thế giới
trong ba đời khiến cho
không còn chướng ngại đạt được Tam-bồ-đề,
không thể sánh với tất
cả chúng sinh khắp mọi thế giới ở trong ba đời
khuyến khích khiến cho mau chóng ra khỏi bốn đau khổ của đường ác,
không thể sánh với tất
cả chúng sinh khắp mọi thế giới ở trong ba đời
khuyến khích khiến cho dứt trừ nghiệp ác rất nặng,
không thể sánh với tất
cả khổ não khuyến khích
khiến cho giải thoát, không thể sánh với tất
cả sợ hãi khổ đau bức thiết đều khiến cho được dứt bỏ, không thể
sánh với tất cả công
đức của tất cả chúng sinh trong ba đời ở trước các
Đức Phật khuyến khích
khiến cho vui theo phát nguyện Bồ-đề, không
thể so sánh với khuyến
khích dứt trừ hạnh ác và nghiệp mắng chưởi
lăng nhục, tất cả công
đức đều nguyện thành tựu, trong đời hiện tại
khuyến thỉnh cúng dường tôn trọng, khen ngợi tất cả
Tam bảo, khuyến khích
thỉnh cầu
chúng sinh thanh tịnh tu tạo phước hạnh, thành tựu
tròn đầy Bồ-đề, đều không thể
sánh bằng. Vì thế cho nên phải biết khuyến thỉnh ba đời Tam bảo trong tất cả thế giới, khuyến thỉnh đầy đủ
sáu
Ba-la- mật, khuyến thỉnh
xoay bánh xe pháp vô thượng, khuyến thỉnh trụ
thế trải qua vô lượng
kiếp, giảng nói vô lượng diệu pháp sâu xa, công
đức sâu dày không gì
sánh bằng. Dưới đây là nói rộng về thành tựu
phước đức thù thắng,
có mười một thứ không thể sánh bằng. Từ “Vì thế
cho nên v.v…” trở xuống
là phần tổng kết đều có thể biết. Nói không
thể sánh bằng là vì kinh này có thể khiến cho thực hành các hạnh thù
thắng như vậy cho nên
không thể sánh bằng, chẳng phải các hạnh này không thể
sánh bằng, cũng có thể khiến cho đạt được
Bồ-đề vô thượng, lẽ
nào không thể sánh bằng.

Văn kinh: Lúc bấy giờ, trời Đế-thích và hằng
sa nữ thần, vô
lượng Phạm vương cùng
tất cả bốn đại thiên chúng đứng dậy khỏi chỗ ngồi, vén y bày vai phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay đảnh lễ bạch
Phật: Bạch Thế tôn! Chúng con đều được nghe kinh Kim
Quang Minh Tối Thắng Vương này, nay đều thọ trì đọc tụng
thông thuộc, truyền bá
rộng rãi cho người khác
nghe, nương vào pháp này mà an trú. Vì sao?
Bạch Thế tôn! Chúng con muốn cầu
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, thu- ận theo nghóa lý và các thứ
thắng tướng, đúng pháp thực hành
kinh này. Lúc đó,
Phạm vương và trời Đế-thích cùng tất cả đại chúng ở nơi nói pháp đều rải các loại hoa
Mạn-đà-la lên Đức Phật. Dưới đây là
đoạn lớn thứ ba nương
theo sự khuyến khích tu hành, có năm:

Nguyện tu hành.

“Lúc đó, Phạm vương v.v…” trở xuống là chư thiên cúng dường.

“Tam thiên đại thiên v.v…” trở xuống là hiện bày các
điềm lành cảm ứng.

“Lúc ấy, trời Đế-thích v.v…” về sau là chư thiên giải ngộ.

“Đức Phật dạy như thế v.v…” về sau là Đức Phật ấn
khả cho. Trong phần đầu:

Nêu ra người thực hành pháp.

“Đứng dậy khỏi chỗ ngồi v.v…” trở xuống là thực hành
nghi tắc thỉnh cầu.

“Bạch Đức Phật v.v…” trở xuống là chính thức phát nguyện tu
hành.

Trong phần nguyện tu hành có ba: Đầu tiên là nguyện tu, tiếp

theo là nêu
câu hỏi, sau đó giải thích. Chư Thiên cúng dường xem văn

tự có thể biết.

Văn kinh: Mặt đất tam
thiên đại thiên thế giới đều chấn động
dữ dội, tất cả trống
trời và các loại âm nhạc không đánh mà tự vang
lên, phát ra ánh sáng
màu vàng chói, khắp nơi thế giới phát ra âm thanh kỳ diệu. Dưới đây là nói về hiện bày các điềm lành cảm ứng. Dựa vào
văn giải thích ý, nghóa đó có thể biết.

Văn kinh: Lúc ấy, trời Đế-thích bạch Đức Phật:
Bạch Thế tôn! Các hiện tượng này đều là năng lực oai thần của kinh Kim
Quang Minh từ bi cứu giúp tất cả, các thứ lợi ích, các thứ thêm lớn, gốc lành của
Bồ- tát diệt trừ các thứ
nghiệp chướng. Đức
Phật dạy: Đúng vậy! Đúng
vậy! Đúng như những
điều ông đã nói. Dưới đây là các vị trời
giải ngộ, Đức Phật ấn chứng có thể biết.

Văn kinh: Vì sao? Này người thiện nam! Ta nhớ thuở xưa trải qua vô lượng trăm ngàn
A-tăng-kỳ kiếp có Đức Phật hiệu là
Bảo Vương Đại Quang
Chiếu Như lai Ứng
Chánh Biến Tri ở thế gian, trụ ở thế gian
sáu trăm tám mươi ức kiếp.
Bấy giờ, Đức
Bảo Vương Đại
Quang Chiếu Như lai vì muốn độ thoát
trời, người. Thích Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn cùng tất cả
chúng sinh, khiến được an vui cho nên xuất hiện, lúc nói pháp hội đầu tiên độ trăm ngàn ức ức muôn chúng
sinh đều đạt được quả
vị A-la- hán, các lậu đã
dứt sạch, ba minh
sáu thông tự tại vô ngại; ở hội thứ
hai tiếp tục độ chín mươi
ngàn ức ức muôn chúng sinh đều đạt được quả vị A-la-hán, các lậu không còn, ba minh
sáu thông tự tại vô ngại, ở hội thứ ba tiếp tục độ chín mươi tám ngàn ức ức muôn chúng
sinh đều đạt
được quả vị A-la-hán, đầy đủ như trên.

Tán rằng: Dưới đây
là đoạn lớn thứ tư, dẫn ra để làm chứng
cứ, nói rõ nghe kinh này
được nhiều phước đức. Đầu tiên nêu câu hỏi,
tiếp theo là dẫn chứng. Trong phần dẫn chứng có sáu:

Nói về Đức Phật mình đã gặp.

Kể rõ lợi ích đạt được của mình.

Đức
Phật đó hiện bày chứng minh.

Dức Phật nêu rõ nơi chốn.

Nói về nghe danh hiệu được lợi ích.

Kết thúc thành tựu phước thù thắng.

Trong phần nói về Đức Phật mình đã gặp có bốn:

Thời gian.

“Có Đức Phật danh hiệu v.v…” về sau là danh hiệu.

“Trụ ở thế gian sáu trăm tám mươi ức kiếp là trụ.

“Bấy giờ, Đức Bảo Vương v.v…” về sau là nói pháp
lợi ích tức

là lợi ích
trong ba hội nói pháp.

Xem văn tự mình có thể biết.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Lúc bấy giờ, ta làm thân người nữ tên là
Phước Bảo Quang Minh, ở hội thứ ba gần gũi Đức
Thế tôn, thọ trì đọc tụng kinh Kim
Quang Minh này, giảng nói rộng rãi cho người khác nghe cầu đạt được
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, cho
nên lúc ấy Đức Thế
tôn thọ ký cho ta rằng: Tín nữ Phước Bảo Quang
Minh này ở đời vị lai
sẽ được
thành Phật, hiệu là
Thích-ca Mâu-ni Như lai, Ứng Chánh Biến Tri,
Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Điều Ngự
Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế tôn,
sau khi xả bỏ thân nữ từ đó đến nay vượt qua bốn đường ác,
sinh lên cõi
trời, người thọ hưởng
vui sướng tuyệt với bậc nhất, tám mươi bốn trăm
ngàn đời làm Chuyển
luân vương, cho đến ngày nay được thành tựu
Chánh giác, danh hiệu vang
lừng khắp các thế giới. Dưới đây là kể rõ lợi
ích đạt được của mình, có năm:

Nói về tên gọi của chính mình.

“Nói hội thứ ba v.v…” trở xuống là nghe kinh tu học.

“Lúc ấy, Đức Thế tôn v.v…” trở xuống là được Phật thọ ký.

“Sau khi xả bỏ thân nữ v.v…” trở xuống là được phước báo thù thắng.

“Cho đến ngày nay v.v…” trở xuống là được thành tựu Bồ-đề.

Văn kinh: Lúc ấy, đại
chúng trong pháp hội bỗng nhiên đều thấy Đức
Bảo Vương Đại
Quang Chiếu Như lai xoay bánh xe pháp vô
thượng nói pháp. Dưới
đây là Đức Phật kia hiện bày chứng minh.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Cách thế giới Sách-ha về
phía Đông trải qua trăm
ngàn hằng hà sa số cõi Phật có thế giới tên là
Bảo Trang Nghiêm, ở đó Đức
Bảo Vương Đại
Quang Chiếu Như lai hiện
nay đang trụ thế, chưa
nhập Niết-bàn, nói pháp vi diệu cứu độ tất cả chúng sinh. Hiện bày cho các người thấy đó chính là Đức
Phật Bảo Vương Đại Quang Chiếu Như lai.
Dưới đây là Đức Phật nêu rõ nơi chốn.

Hỏi: Xưa làm
thân người nữ tức hãy còn ở Địa tiền, làm
sao
trải qua ba tăng-kỳ mà
Đức Phật đó chưa nhập diệt? Đáp: Ứng, Hóa hiện tướng ẩn hiện tùy
căn cơ, Pháp,
Báo thân thường trụ, cho nên nói là hiện tại.

Văn kinh: Này người
thiện nam! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe danh hiệu Đức
Bảo Vương Đại
Quang Chiếu Như lai này thì người đó đối với
Bồ-tát địa được không
lui sụt, đến
đại Niết-bàn.
Nếu có người nữ nào nghe danh hiệu Đức Phật này thì lúc
sắp qua đời người đó
được thấy
Đức Phật kia đến chỗ mình, đã được thấy Phật rồi thì
không bao giờ còn làm
thân nữ. Này người thiện nam! Kinh điển vi diệu
Kim Quang Minh này có nhiều lợi ích, các thứ thêm lớn, gốc lành của
Bồ-tát diệt trừ các thứ
nghiệp chướng. Dưới đây là phần thứ năm nghe
danh hiệu được lợi ích, có hai:

Đạt
đến nơi Niết-bàn.

Không còn chịu báo quả làm thân nữ.

Phần kế “Thiện nam v.v…” về
sau là kết thúc thành tựu
có thể biết rõ.

Văn kinh: Này người thiện nam!
Nếu có Bí-sô, Bí-sô-ni,
ô-ba- sách-ca, ô-ba-tư-ca
ở bất cứ nơi nào vì người khác giảng nói kinh điển vi diệu
Kim Quang Minh này thì ở cõi nước đó đều được bốn thứ
phước lợi gốc lành.
Những gì là bốn?

Quốc chủ không bệnh tật, lìa các tai ách.

Tuổi thọ dài lâu, không có điều gì chướng ngại.

Không có các kẻ thù đối địch, binh lính hùng mạnh.

Yên ổn thịnh vượng, chánh pháp truyền bá rộng rãi.

Vì sao? Vì vua cõi người này, thường được các
vị Đế-thích,
Phạm, Tứ vương,
Dược-xoa cùng bảo vệ. Dưới đây là đoạn lớn thứ năm nói
về thực hành kinh điển
đạt được lợi ích. Có bốn:

Lợi ích của quốc chủ.

Lợi ích của bề tôi.

Lợi ích của Sa-môn.

Lợi ích của nhân dân.

Trong lợi ích của quốc chủ có ba:

Nói về quốc chủ được lợi ích.

Hỏi rằng Đế-thích, Phạm vương có bảo vệ hay không.

Đức
Thế tôn tiếp tục khuyến khích.

Trong phần một có hai: Đầu tiên là nêu ra,
sau đó
giải thích.

Trong phần nêu ra có năm:

Người thực hành pháp.

Gạn hỏi.

Giải thích.

Lại nêu hỏi.

“Vị vua cõi người như thế v.v…” trở xuống là nói về
sự bảo
vệ.

Văn kinh: Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn bảo các vị trời rằng: Này người thiện nam! Việc này có
thật không?. Dưới đây là phần hai hỏi về Đế-thích,
Phạm vương có bảo vệ hay không, có ba:

Đức
Phật hỏi khiến cho bảo vệ.

Các vị trời trả lời là bảo vệ.

Đức
Phật khen ngợi và ấn chứng. Đây là mở đầu.

Văn kinh: Lúc này, vô
lượng Đế-thích, Phạm, Tứ vương và
chúng Dược-xoa cùng trả lời rằng: Đức Thế tôn!
Dạy đúng thế, đúng thế!
Nếu có cõi nước nào
giảng nói đọc tụng kinh vương vi diệu này thì các vua chúa đó thường được Tứ vương chúng con đến ủng hộ, đi đứng tất cả đều theo các vị vua chúa đó. Nếu có tất cả tai chướng và các kẻ thù đối địch thì Tứ vương chúng con đều làm cho tiêu trừ
sạch hết, buồn lo dịch bệnh cũng khiến cho dứt trừ không còn, tăng thêm tuổi thọ, cảm
ứng nhiều sự tốt lành,
sở nguyện như ý, thường sinh vui vẻ, chúng con cũng có thể khiến cho tất cả binh lính trong nước đó thảy đều hùng
mạnh. Dưới đây là
phần chư thiên trả lời bảo vệ, có bốn:

Nêu ra nhận lời bảo vệ.

“Nếu có cõi nước v.v…” trở xuống là nói về lý do được bảo
vệ. vệ.

“Các vua chúa đó v.v…” trở xuống là nói về vua chúa được bảo

“Tứ vương chúng con v.v…” trở xuống là nói về người có thể

bảo vệ. Có ba:

Thị vệ.

“Vua chúa đó v.v…” về sau là trừ ác.

“Tăng thêm tuổi thọ v.v…” về sau là thêm điều lành.
Tăng thêm điều lành có bốn:

Tăng tuổi thọ.

Hiện điềm lành.

Khiến cho khuyến khích.

Binh lính hùng mạnh.

Văn kinh: Đức Phật
nói: Lành thay! Lành thay! Này người thiện nam! Như những điều các ông đã nói, ông nên tu hành.
Phần sau là
Đức Phật khen ngợi và ấn chứng.

Văn kinh: Vì sao? Vì lúc
các vua chúa đó thực hành như pháp thì tất cả
nhân dân thuận theo vua chúa tu tập, thực hành đúng như pháp, các ông đều
được sắc, lực tốt đẹp, cung điện
sáng ngời, quyến
thuộc mạnh mẽ.
Lúc này, Đế-thích,
Phạm vương và đại chúng bạch Đức Phật:

Bạch Thế tôn! Đúng như vậy.

Tán rằng: Thế tôn tiếp
tục khuyến khích. Đầu tiên là lý do mượn nêu hỏi khiến cho bảo vệ, tiếp đó Phật vì đại chúng nói về lý do
cần phải bảo vệ. Trong
các kinh Khởi Thế, kinh Trường A-hàm đều chép: “Nếu người tu điều lành thì tăng thêm thế lực cõi trời”. Lại như luận Vương
Pháp Chánh có nói rộng
ở sau.
Cuối cùng Đế-thích,
Phạm vương giải ngộ, theo đoạn
văn này thể biết.

Văn kinh: Đức Phật
dạy: Nếu có người giảng nói đọc tụng
kinh điển vi diệu này thì
nơi lưu thông đối với đại thần tể phụ trong nước
đó có bốn thứ lợi
ích. Những gì là bốn?

Càng gần gũi hòa thuận tôn trọng yêu thương lẫn nhau.

Thường được vua chúa, dân chúng có tâm yêu mến tôn trọng, cũng được
hàng Sa-môn,
Bà-la-môn và các nước lớn, nước nhỏ
luôn luôn tôn kính.

Xem nhẹ tài vật, coi trọng pháp luật, không mong cầu lợi lộc
thế gian, tiếng lành vang khắp, mọi người đều khâm phục kính mến.
Thọ,
mạng dài lâu yên, ổn vui sướng.

Đó là bốn
thứ lợi ích. Phần dưới đây là nói về lợi ích
của bề tôi, có bốn:

Nêu ra.
Gạn hỏi.

Giải thích.

Kết luận.

Bề tôi cung kính thuận theo mới được lợi ích này, văn hiển
rõ có thể biết.

Văn kinh: Nếu có cõi
nước nào giảng nói kinh này thì hàng
Sa- môn, Bà-la-môn được
bốn thứ lợi ích tốt đẹp. Những gì là bốn?

Áo quần, ăn uống,
giường chiếu, thuốc men không hề thiếu
thốn.

Đều
được yên tâm suy nghó đọc tụng.

Nương vào núi rừng được an trú yên ổn ưa thích.

Tùy tâm sở nguyện đều được đầy đủ như ý.

Đó là bốn
thứ lợi lạc thù thắng. Dưới đây nói về các lợi ích của

hàng Sa-môn, Bà-la-môn. Đất nước yên ổn, dân chúng giàu mạnh,
thần dân tin tưởng cung
kính, cho nên được như vậy. Văn cũng có bốn
đoạn, như trước có thể biết.

Văn kinh: Nếu có cõi nước nào giảng nói kinh này thì tất cả nhân dân đều được
sung túc
vui sướng, không bị các bệnh dịch, buôn bán qua
lại, thu hoạch nhiều hàng hóa quý báu, đầy đủ mọi phước đức thù thắng. Đó là các thứ công đức lợi ích. Dưới đây nói về dân chúng được lợi
ích. Đầu tiên nêu rõ lý do.
Tiếp theo nói về đạt được ích lợi,
sau cuối từ “đó gọi là v.v…”
trở xuống là kết luận.

Văn kinh: Lúc bấy giờ,
Phạm vương, Đế-thích, Tứ Thiên vương và tất cả đại chúng bạch
Phật rằng: Bạch đức Thế tôn! Nghóa lý
của kinh điển
sâu xa như vậy, nếu người hiện tại phải biết ba mươi bảy
pháp trợ giúp Bồ-đề
của Như lai trụ ở thế gian không hoại diệt, nếu
lúc kinh điển này hoại diệt hoàn toàn thì chánh
pháp cũng diệt hết. Dưới đây là phần thứ
sáu Đế-thích,
Phạm vương nói rõ, có hai: Đầu tiên là
Đế-thích, Phạm vương nói
rõ, sau đó Như lai ấn chứng khuyến khích. Phần
đầu nói rõ, có hai:

Nói về kinh này, được truyền bá ở thế gian thì chứng được
chánh pháp không hoại diệt.

“Nếu kinh điển này v.v…” trở xuống là nói kinh này nếu như không có hai thứ hành chứng thì chánh pháp cũng hoại diệt. Ý muốn
cho mọi người mãi mãi truyền bá giáo pháp cao quý.

Văn kinh: Đức Phật
dạy: Đúng vậy, đúng vậy! Này người thiện nam, vì thế cho nên các ông đối với một câu văn, một bài tụng,
một phẩm, một bộ của
kinh Kim Quang Minh này, đều nên nhất tâm chân chánh đọc tụng, chân chánh nghe giữ, chân chánh
suy nghó, chân
chánh tu tập vì tất cả
chúng sinh giảng nói rộng rãi truyền bá cùng khắp, mãi mãi an vui phước lợi vô biên. Dưới đây là Như lai ấn chứng
khuyến khích. Đầu tiên
là ấn chứng; từ “Thiện nam v.v…” trở xuống là khuyến khích.
Trong phần khuyến khích có hai:
Trước tiên nói về
kinh được truyền bá, tiếp theo “đều nên v.v…” trở xuống là khiến cho khởi lên thực hành pháp.
Trong phần thực hành pháp lại có hai: Đầu tiên
thực hành tự lợi, sau
đó “Vì tất cả chúng sinh v.v…” trở xuống là khiến
thực hành lợi tha.

Văn kinh: Lúc đó, tất
cả đại chúng nghe Đức Phật nói xong đều đạt được lợi ích thù thắng, vui mừng thọ trì. Dưới đây là đoạn lớn thứ
tư, bấy giờ, hội chúng
đều được lợi ích.

