<經 id="n1789">LĂNG GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1789

LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

<卷>QUYỂN 1 (Phần 1)</卷>


KÍNH GHI Ngày mồng mười, tháng bảy, niên hiệu Hồng Vũ năm thứ mười một, Thích Tông
Lặc trụ trì Thiện Thế Thiền Tự ở Thiên giới,
Như Dó trụ trì
Diễn Phước Giáo tự, vâng chiếu
soạn
Tân Chú kinh Lăng-già, quan Giám lệnh.
Đồng Khảo Công là Lý Vónh, dâng lên vua ở lầu Tây Hoa. Nhà vua xem ngay và ra chiếu chỉ đón rước kinh một cách
long trọng; Kinh được chú
giải đầy đủ, Vua ra lệnh khắc bản cho ấn hành, ban lệnh cho tăng chúng khắp trong nước giảng dạy và học
tập theo. Cung Kính.

BÀI TỰA DÂNG TÂN CHÚ KINH LĂNG GIÀ

Thần nghe pháp
mà tinh thần phấn khởi, tuy nói rằng do
người, nhưng chắc cũng
do thời, có người mà không có thời, có thời mà
không có người thì dù
muốn hưng khởi cũng không thể được ư! Cho nên, có vị vua thông minh Thánh trí thì khắp đất nước
sẽ được an hưởng thái
bình. Còn bộ Kinh Lăng-già
do bậc Đại Giác Thế tôn nói vào hai ngàn năm trước, mà nay hai ngàn năm
sau Hoàng Đế cho ban hành, đâu
chẳng phải có người mà
không có thời ư! Nếu không như vậy thì sao bộ kinh này từ Đông Độ truyền đến
Trung Quốc hơn ngàn năm nay, các
bậc Đế vương trước
chưa hề có như ta. Thiên tử là bậc Thánh để tâm
chú

ý nghiên cứu
chỉ thú bộ kinh và ban sắc cho tăng chúng nương vào bộ kinh mà tu tập, nên có
sự hưng thịnh
như thế. Song, Đức Phật của
chúng ta sở dó nói kinh này vì muốn dứt sạch vọng tâm cho chúng sinh,
giúp họ trở về đạo
chân chánh giải thoát; mà tâm của Hoàng thượng muốn thiên hạ đời
sau đều dứt vọng về chân, bỏ ác làm lành, bước vào bờ cõi của những người có đạo đức nhân hậu, như vậy mới khế hợp với
tâm Phật. Vả lại, điểm
quan trọng của kinh này không ngoài năm pháp,
ba tự tánh, tám thức, hai vô ngã, bao gồm cả chân vọng, tu tánh, nhân
quả, Thánh phàm, đều
không ngoài nhất tâm. Nếu suy xét được tâm này
thì sợ ác mà sửa đổi thành thiện, bỏ vọng mà
trở về chân, sẽ đạt đến địa vị tự chứng
Thánh trí. Còn nếu không thể cứu xét tâm này thì tha
hồ buông lung, theo dòng
đời mà quên trở lại, đến nỗi đánh mất sự trung hiếu, làm bại hoại phong tục, làm rối loạn luân thường đạo lý, cam
tâm dẫm đạp lên phép
tắc của quần chúng, như đi trên lửa nước. Do đó nên Phật
sinh tâm đại bi cứu giúp
chúng sinh, cũng nhờ lòng nhân từ của Đế vương nuôi dưỡng lê dân bá tánh, bảo bọc như con đỏ.
Thần Thích Tông Lặc, Như Dó ghi chép.
Vâng theo Thánh dụ dùng ba kinh:
Tâm Kinh, Kim Cương và Lăng-già làm pháp môn đối trị tâm, bỏ tình lìa chấp đầy đủ như vậy, chúng ta
sao không cố gắng ư!
Chúng thần từ khi nhận lệnh đến nay
sớm tối canh cánh trong
lòng lo sợ, sợ không xứng đáng việc nhà vua giao phó, vì vậy nên hết lòng
suy nghó, chú thích hai kinh:
Tâm Kinh và Kim Cương vào ngày hai mươi tám tháng
Giêng niên hiệu
Hồng Vũ năm
thứ mười một, tâu vua xin cho truyền bá ở đời. Nhưng bộ
Lăng-già này
đến ngày mười hai tháng
bảy mới chú giải xong, kính cẩn huân xông chép ra cúi đầu lễ bái, dâng lên
Hoàng Đế. Nhiều lần
suy nghó chúng thần
tài hèn sức mọn, học
lực yếu kém, cố nhiên không dám cho mình là người chú
thích kinh, nhưng nhờ thấm nhuần ân mưa móc, nương ánh
sáng trong suốt của mặt
trời mặt trăng, truyền bá kinh này cho đời sau,
ngõ hầu giúp ích trong
muôn một, để khỏi cô phụ Thánh ân.

Tháng bảy niên hiệu Hồng Vũ năm thứ mười một.

Kính ghi lời tựa.

<節>SỐ 1789</節>

LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

Tam Tạng pháp sư Cầu-na-bạt-đà-la, đời Tống
vâng
chiếu dịch.Tỳ-kheo Thích Tông Lặc trụ trì Thiện Thế
Thiền Tự ở Thiên giới đời Đại Minh, Thích Như Dó trụ
trì Diễn Phước Giảng tự vâng chiếu đồng chú giải.

<卷>QUYỂN 1 (Phần 1)</卷>


Kinh này có bốn bản dịch, nay chỉ còn lại ba bản, bản thứ nhất
do ngài Cầu-na-bạt-đà-la
đời Lưu Tống dịch thành bốn quyển gọi là
Kinh Lăng-già
A-bạt-đa-la Bảo.
Bản thứ hai, ngài
Bồ-đề-lưu-chi đời
Nguyên Ngụy dịch gồm mười
nquyển, tên là Kinh Nhập Lăng-già. Bản thứ ba do
ngài Thật-xoa-nan-đà đời Đường cùng ông Phục
Lễ v.v… dịch
gồm bảy quyển, tên là
Kinh Đại thừa Nhập Lăng-già.

Nếu nói theo
văn dịch dễ khó thì bản dịch bảy quyển đời Đường văn dễ hiểu nghóa rõ ràng,
từ đầu đến cuối đầy đủ. Nay giải thích từ bản dịch bốn quyển đời Tống, truyền bá bản dịch đầu tiên này ở đời
cho mọi người đọc tụng.
Huống chi Đại sư Đạt-ma khi trao tâm pháp cho tổ Tuệ Khả có nói rằng:
Kinh Lăng-già bốn quyển có thể dùng để ấn
tâm, Trương Phương Bình
có chép tuy bản này, Tô Tử xem soạn lời tựa
về việc ấy. Cho nên biết qua nhiêu đời thường dùng bản này. Nhưng văn
từ cô đọng khó hiểu
cho đến câu văn có chỗ không đọc được, do đó dùng những đoạn văn nghóa rõ ràng của bản dịch bảy quyển để
giải thích,
và chọn bản chú giải xưa để so sánh.

Kinh này dùng pháp dụ để đặt tên, Đệ nhất nghóa tâm làm thể, dứt
vọng bày tánh làm tông, phân biệt chánh tà làm dụng,
Phương đẳng
Đại thừa làm giáo
tướng, pháp dụ làm tên: Lăng-già là tên thành,
Hán dịch là
Bất Khả Vãng, vì thành kia ở trên đảnh núi
Ma-la thuộc bờ biển
phía Nam, người nào không
có thần thông thì chẳng thể lên đó được. Phật
ở tại thành ấy nói pháp, tức cảnh giới Phật,
dùng xứ tiêu biểu cho
pháp. A-bạt-đa-la, Hán dịch là vô thượng, cũng dịch
là Nhập. Bảo: Là vật báu quý giá dụ cho kinh này rất tôn quý, cho nên nói pháp dụ đặt tên.
Kinh: Là thông suốt, nghóa
là thông suốt các nghóa.
Đệ nhất
nghóa tâm làm thể: Tức là kho Như lai tự tánh thanh tịnh Đệ nhất nghóa tâm. Tông chỉ là dứt vọng bày tánh: Nghóa là
thấu đạt vọng, hiển bày chân, lìa tánh chấp. Bác bỏ
Tiểu thừa, phân biệt tà chánh làm dụng: Nghóa là phá
thiên chấp, của Tiểu thừa bẻ gãy tà
kiến của ngoại đạo.
Giáo tướng là Phương đẳng Đại thừa: Nghóa là nói
kinh có cả ba thừa, nghóa
thuộc viên đốn. Năm chương này đều là ý chỉ
giải thích trong kinh. Nay
chọn lấy giải thích đầu đề, muốn cho người
học hiểu biết đại ý toàn kinh.

-------------------

<詞>Phẩm 1: NHẤT THIẾT PHẬT NGỮ TÂM</詞>

Giải thích tên phẩm:

Phật ngữ tâm: tức tâm pháp do các Đức
Phật giảng nói.
Nhưng pháp môn nói trong
kinh, đại khái có bốn, đó là năm pháp, ba tự
tánh, tám thức, hai vô ngã. Chỉ nói về tâm: vì bốn pháp môn này là cương mục của toàn kinh, là tinh yếu để nghiên cứu tâm, như
Kinh Nhập Lăng- già chép: năm pháp tự tánh… là các pháp môn nhiệm mầu, là tất cả
các Đức Phật, Bồ-tát
nhập vào cảnh tự tâm, lìa tướng sở hành, gọi là
nghóa chân thật, là giáo
tâm của các Đức Phật.
Tôi nghe như vầy: một thuở nọ, Đức Phật ngự trên đảnh núi
Lăng- già ở bờ biển phía Nam, trang nghiêm bằng các thứ hoa báu, câu hội
với các vị đại Tỳ-kheo
tăng và chúng Đại Bồ-tát. Chúng Đại Bồ-tát này từ các cõi
Phật khác đến, các Ngài có năng lực tự tại, vô lượng chánh
định, và thần thông du
hý, Đại Bồ-tát Đại Tuệ là bậc Thượng thủ.
Các Ngài đã được tất cả
các Đức Phật làm phép Quán đảnh và khéo hiểu nghóa cảnh giới do tự tâm hiện, các loài
chúng sinh, các thứ
tâm sắc, vô
lượng độ môn tùy loài
hiện khắp. Đối với năm pháp, ba tự tánh, tám thức
và hai vô ngã, các Ngài
đã thông đạt rốt ráo.
Đây là phần tựa chung.
Như vầy: là chỉ cho được nghe pháp,
cũng là lời tin thuận.
Tôi nghe: là ngài A-nan nghe Phật nói pháp này.
Một thuở nọ: là thời gian vị Giáo chủ và đồ chúng ở
trong hội. Phật: là
giác, nghóa là giác đạo
đã thành, tùy theo căn cơ mà nói pháp, dẫn dắt làm lợi ích an vui
chúng sinh. Trụ trên đảnh núi
Lăng-già thuộc bờ
biển phía Nam: là nơi chốn nói pháp. Hoa báu
trang nghiêm: là chỉ
sự tốt đẹp
quý giá. Chúng đại
Tỳ-kheo, Bồ-tát: xếp vào chúng đồng nghe. Từ các cõi Phật khác đến: là nêu xa biết gần, để hiển rõ
chúng đông.
Vô lượng Tam-muội… là khen ngợi đức
của Bồ-tát. Từ Đại Tuệ trở xuống là
khen ngợi riêng đức của
ngài Đại Tuệ. Được các Đức Phật đưa tay làm
phép Quán đảnh: là nói
giai vị kia ở bậc Đẳng giác, sẽ được trao địa vị
Phật cho nên được Phật
làm phép Quán đảnh. Cảnh giới tự tâm hiện: Là
tất cả cảnh giới thiện
ác đều do tự tâm hiện ra. Đại Tuệ khéo hiểu
nghóa cảnh giới tự tâm
hiện, trí tuệ siêu vượt cao xa. Các thứ sắc tâm
chúng sinh: nghóa là tất
cả loài hữu tình năm uẩn các thứ đều khác nhau. Đại Tuệ dùng vô lượng độ môn mà ứng hiện khắp, đó chính là pháp
môn sâu rộng. Năm pháp
là: danh, tướng, vọng tưởng, chánh trí, và như
như. Ba tự tánh là: vọng
tưởng, duyên khởi và thành. Thức: tức là tám thức. Hai vô ngã: là người vô ngã và pháp vô ngã. Các pháp trên đây Đại Tuệ đều khéo
léo thông đạt rốt ráo, vì mọi người mà làm người phát
khởi. Đây là Đức
Phật khen ngợi sâu xa.

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ và
Bồ-tát Ma-đế cùng nhau đến tất cả
cõi nước các Phật,
nương oai thần Phật đứng dậy khỏi chỗ ngồi, vén y
bày vai phải, gối phải quỳ
sát đất, chắp tay cung kính dùng kệ
khen ngợi Phật.
Dưới đây là phần
tựa riêng. Ma-đế, Hán dịch là Tuệ, tự vén y
bày vai rất cung kính là
nghi thức cung kính ở Thiên Trúc.

Lý do khởi tâm đại bi:

“Thế gian lìa sinh diệt. Như hoa đốm trong không. Trí chẳng
thấy có không. Mà khởi tâm đại bi.

Tất cả pháp như huyễn. Đều xa lìa tâm thức.

Trí chẳng thấy có không. Mà khởi tâm đại bi.

Xa lìa chấp đoạn thường. Thế gian thường như mộng.
Trí chẳng thấy có không.

Mà khởi tâm đại bi”.

Tất cả chúng
sinh ở thế gian đều bỏ giác theo trần, trôi lăn
trong vòng sinh tử mà sinh
khởi tâm thức vọng tưởng, lại chấp hai thứ đoạn thường, không thể vượt ra. Như lai dùng trí tuệ nhiệm mầu quán
sát thông đạt tất cả
các pháp sinh diệt… Như hoa đốm trong hư không, như
mộng huyễn chẳng phải có chẳng phải không, sinh khởi tâm đại bi
mà độ thoát, giúp cho
chúng sinh đều được xa lìa.

“Biết người pháp vô ngã. Phiền não và nhó diệm Thường
thanh tịnh vô tướng. Mà khởi tâm đại bi.”
Đây là lìa
phiền não hoặc chướng của hoặc chướng, trí
chướng. Nhó diệm là
tiếng Phạm, nghóa là
trí chướng. Trí vốn phá hoặc, hoặc
tức là hai thứ chấp,
người và chấp pháp. Vô ngã: là không có hai thứ
chấp này. Nếu đối với
trí, sinh chấp đắm trí cũng thành chướng, đức Như lai hiểu
rõ người, pháp, hoặc, trí vốn không, cho nên nói
“Thường thanh tịnh vô tướng”.
Chúng sinh do mê mà chịu khổ, cho nên khởi tâm
đại bi mà cứu giúp.

Nói về lý bất sanh bất diệt:

“Tất cả không Niết-bàn. Không Niết-bàn của Phật. Không
có Phật Niết-bàn. Xa lìa giác, sở giác.

Hoặc hữu, hoặc vô hữu. Cả hai thảy đều lìa”.

Tất cả là: tất cả
chúng sinh. Niết-bàn: là lý bất
sinh bất diệt,
Phật và chúng
sinh đều có lý này. Không có
sinh tử để dứt thì đâu có
Niết-bàn để chứng, cho nên nói “Tất cả
không Niết-bàn”.
Nhưng chẳng chứng
mà chứng, chứng
Niết-bàn này. Cho nên Phật là người năng chứng,
Niết- bàn là pháp sở
chứng. Lìa pháp, không có người, cho nên nói
“Không có Niết-bàn của
Phật”. Lìa người vô pháp, cho nên nói không có Phật Niết-bàn.
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Phật không
trụ Niết-bàn,
Niết- bàn không trụ nơi
Phật. Lời tuy khác mà nghóa thì đồng. Giác là
Phật sở giác,
tức Niết-bàn, người, pháp đều mất, cho nên nói
“xa lìa giác, sở giác”.
Nhưng người pháp đều không là quên hữu mà chưa quên vô,
cho nên nói “hoặc hữu,
hoặc vô hữu, cả hai đều lìa”.

Nói về lìa chấp đắm:

“Quán Mâu-ni vắng lặng Cho nên xa lìa sinh
Ấy
gọi là chẳng chấp Đời nay, đời sau tịnh”.

Mâu-ni là tiếng Phạm, Hán dịch là Tịch mặc, là tên Phật. Ở đây nói người quán được thể vắng lặng của Phật như thế thì
sinh ra xa lìa,
vì thế đối với Phật
bất sinh chấp đắm, cho nên đời nay, đời sau đều
được thanh tịnh.
Kinh Nhập Lăng-già chép: Nếu thấy
Mâu-ni vắng lặng,
sinh xa lìa thì người ấy
đời nay đời sau lìa chấp đắm, không còn chấp
đắm, lời nghóa càng rất
rõ ràng. Các bài kệ trên khen ngợi Phật đều nói
lìa chấp đắm, do khen ngợi
Phật được sinh điều lành, nếu không lìa
chấp đắm thì không thể
sinh điều lành sâu xa.

Bồ-tát Đại Tuệ phát khởi:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ khen Phật xong, tự nói tên họ:

Con tên là Đại Tuệ, Thông đạt được Đại thừa, Nay
đem trăm tám câu, Thưa hỏi bậc Tối tôn”.

Dưới đây là phần chánh tông, Đại Tuệ tự nói là căn cơ Đại thừa,

vì chúng mà phát khởi.

Đức Phật hứa nói:

“Khi bậc Thế gian giải, Nghe Bồ-tát nói kệ, Quán sát
tất cả chúng, Bảo các Phật tử rằng: Này Phật tử các ông!

Nay cho mặc tình hỏi, Tôi sẽ vì các ông,

Nói cảnh giới tự giác”.
Thế gian giải là một trong mười hiệu của
Như lai. Đại
Tuệ hỏi một trăm lẻ tám
câu, đều là pháp mà Như lai đã thân chứng, cho
nên nói cảnh giới tự giác.

Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ hỏi một trăm lẻ tám câu:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ do lời Phật nói, đảnh lễ dưới chân
Phật, chắp tay cung kính
dùng kệ hỏi rằng”.

Bảo Thần chú
Nhập Lăng-già chép:
Sau đây là các bài kệ
hỏi nghóa một trăm lẻ
tám câu. Có trường hợp một câu là một nghi vấn,
có trường hợp hai câu
là một nghi vấn, có trường hợp ba câu là một
nghi vấn, cho đến mười
câu là một nghi vấn, có khi một câu là hai nghi
vấn, nói chung, một trăm lẻ tám câu này là hỏi về năm pháp, ba tự tánh,
tám thức, hai vô ngã,
là pháp môn đối trị để cứu độ chúng sinh. Vì vậy,
Đại Tuệ nêu những việc
đã thấy khi cùng Ma-đế đến các cõi nước của
các Đức Phật, cho nên
dưới đây hỏi núi, biển, trời, trăng v.v… danh,
tướng, vọng tưởng trong năm pháp. Đoạn dưới hỏi các thiền giải thoát v.v…
tức là chánh trí, như
như trong năm pháp.

“Làm sao thanh tịnh được niệm kia? Là hỏi làm thế nào thanh
tịnh được vọng niệm kia
mà sinh chánh niệm?

Làm sao khiến
niệm thêm lớn? Là hỏi tịnh niệm thêm lớn. Làm
sao thấy si hoặc? Là hỏi về khởi kiến hoặc?

Vì sao hoặc
thêm lớn? Là hỏi thêm lớn kiến hoặc?

Vì sao có tướng biến hóa các cõi và các ngoại đạo? Là hỏi
Như lai ở trong cõi nước,
thị hiện thân tướng biến hóa chúng sinh và các ngoại đạo.

Vì sao không
chịu thứ lớp? Kinh Nhập Lăng-già chép: Không có hình ảnh thứ lớp, nghóa là hỏi trong pháp vô tướng thì do đâu mà có thứ lớp?

Vì sao gọi vô thọ? Do ở trên hỏi nếu có thứ lớp, vì
sao gọi là pháp vô tướng.
Vô thọ tức là nghóa vô tướng.

Vì sao gọi là
Phật tử? Là hỏi vì sao Bồ-tát gọi là Phật tử?

Giải thoát đến chỗ nào? Là hỏi người tu hành đã được giải
thoát thì có thể đến chỗ nào?

Ai buộc, ai giải thoát? Là hỏi khi mê ai bị trói buộc, khi ngộ
ai được giải thoát?

Cái gì là cảnh giới thiền? Là hỏi các thiền định lấy gì làm cảnh
giới?

Tại sao có ba thừa? Cúi mong giải thích cho. Hỏi do đâu mà có ba

thừa: Thanh
văn, Duyên giác, Bồ-tát. Duyên khởi vì sao sinh? Thế
nào tác sở tác?: Là
hỏi duyên khởi thiện ác và nghiệp quả gây ra.
Thế nào thuyết đồng khác? Là hỏi ngoại đạo tà kiến vì
sao
có thuyết đồng khác?

Thế nào là thêm lớn? Kinh Nhập Lăng-già chép: Vì sao các
hữu khởi? Nghóa là khởi ba cõi.
Thế nào gọi là định
Vô Sắc? Là hỏi về bốn không định
của cõi Vô Sắc.

Cùng với diệt chánh thọ? Là hỏi chánh thọ định diệt tận!

Thế nào là tưởng diệt? Vì sao từ định giác? Là hỏi tâm thọ
tưởng diệt là định, vì
sao từ định mà khởi giác!

Vì sao sở
tác sinh? Tiến đi và giữ thân? Là hỏi từ định khởi
dụng, phàm sở tác là
do thân này tiến đi, an trụ được tự tại hoàn toàn.

Vì sao hiện phân biệt? Là hỏi hiện thân nói pháp phân biệt
các tướng khác nhau của các pháp?

Làm sao
sinh các địa? Là hỏi được ngộ nhập các địa vị.
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Làm sao nhập vào các địa?
Ai người phá ba cõi? Ở đâu? Thân ra
sao? Là hỏi phá
được các cõi, vượt ra ngoài ba cõi.
Sao gọi là Phật tử?
Kinh nhập Lăng-già chép: Làm sao có Phật tử
có khả năng phá được ba cõi?

Vãng sinh đến chỗ nào? Hỏi đã phá ba cõi rồi thì vãng
sinh về cõi

nào?
nhất?

Sao gọi Tối thắng tử? Là hỏi trong hàng đệ tử Phật, ai là bậc Nhờ đâu được thần thông?
Và Tam-muội tự tại? Là hỏi thần thông

tự tại do
tu hành như thế nào mà được?

Tâm Tam-muội là gì? Tối thắng vì con nói. Là hỏi tâm
Tam-muội vì sao là tốt đẹp?

Thế nào gọi là tạng? Là hỏi tàng thức thứ tám?

Thế nào ý và thức? Là hỏi về ý căn và các thức.

Vì sao
sinh và diệt?
Vì sao thấy rồi không? Là hỏi ý thức khởi thấy
sinh diệt, thấy rồi cũng diệt?
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Vì sao khởi các kiến? Vì sao
thối các kiến?

Thế nào là chủng tánh, phi chủng và tâm lượng? Hỏi chủng
tánh khác nhau giữa ba
thừa, ngoại đạo không có chủng tánh và tâm
lượng bất định chủng.

Vì sao lập ra
tướng? Cùng với nghóa vô ngã? Là hỏi hữu tướng
và tướng vô ngã?

Vì sao không
chúng sinh? Sao thế tục nói có? Là hỏi chân vô tục hữu.
Thế nào là chấp đoạn, và chấp thường chẳng
sinh? Là hỏi hai kiến
chấp đoạn, thường?

Tại sao Phật, ngoại đạo, tướng chẳng hề trái nhau? Là hỏi tà
chánh không trái nhau?

Vì sao đời
tương lai lại sinh các bộ phái? Là hỏi sau khi Phật
diệt độ đệ tử Ngài lại lập các bộ phái khác nhau.

Sao gọi không gọi nhân?
Sao gọi
sát-na hoại? Hỏi tánh không
của các pháp, sát-na
niệm diệt, niệm sát-na rất nhỏ nhiệm?

Thế nào thai
tạng sinh? Là hỏi về gá thai thọ sinh?

Vì sao đời
bất động? Là hỏi tướng thế gian có tánh chất dời
đổi, vì sao bất động.
Do đâu như huyễn mộng?
Và thành Càn-thát-bà, như ánh
nắng thế gian, như trăng
soi mặt nước. Đây là hỏi năm ví dụ: Dụ cho
tướng sinh diệt của thế gian đều là nghóa
không thật.
Càn-thát-bà là
tiếng Phạm, Hán dịch Tầm hương thành.
Do đâu nói chi giác, cùng với
Bồ-đề phần? Là hỏi bảy giác chi
và tám chánh đạo.

Vì sao cõi
nước loạn? Là hỏi cõi nước nương ở, vì sao mà
hư hoại rối loạn.

Vì sao khởi chấp
Hữu? Là hỏi các pháp không có tự thể tại
sao khởi chấp Hữu, Hữu
là ba cõi. Kinh Nhập Lăng-già chép: vì sao
thấy các cõi?
Thế nào bất
sinh diệt? Đời như hoa trong không? Là hỏi tướng
thế gian như hoa đốm trong
hư không, vì sao nói bất sinh không diệt.
Kinh nhập Lăng-già chép:
Thế nào là hoa đốm giữa hư không, bất sinh
cũng không diệt?

Thế nào giác
thế gian? Vì sao nói lìa văn tự? Là hỏi chúng
sinh

làm sao hiểu
biết các pháp thế gian? Làm sao lìa tướng văn tự?

Lìa vọng tưởng là ai? Vì sao ví hư không? Là hỏi ai biết các
pháp như hư không lìa
vọng tưởng phân biệt? Kinh Nhập Lăng-già chép: vì
sao như hư không? Làm sao lìa phân biệt.

Có mấy thứ như thật? Là hỏi chân như có bao nhiêu thứ. Mấy
tâm Ba-la-mật? Có bao nhiêu độ tâm?
Nhờ đâu vượt các địa? Ai đến vô
sở thọ? Là hỏi ai có thể vượt
qua thập địa, đạt đến
Phật địa? Vô sở thọ là cảnh giới Phật.
Hai vô ngã là gì? Là hỏi ai có khả năng không bị hoặc
chướng, chấp hai thứ người pháp.

Làm sao tịnh
nhó - diệm? Là hỏi ai có khả năng làm thanh tịnh trí chướng?

Các trí có mấy thứ? Là hỏi các chánh trí. Mấy giới,
tánh chúng sinh? Là hỏi chúng sinh tánh khác nhau, có
mấy thứ giới cấm?

Ai sinh các
thật tánh? Ngọc ma-ni chân châu? Là hỏi các vật
báu do đâu mà sinh.

Ai sinh các
ngữ ngôn? Chúng sinh các thứ tánh? Là hỏi ngữ
ngôn của chúng sinh khác nhau, chủng tánh khác nhau, do đâu mà khởi.
Minh xứ và kỹ thuật, người nào đã hiển bày? Là hỏi pháp
năm minh và kỹ thuật.
Năm minh gồm:
1. Nội luận, nghóa là hết thảy Phật pháp.
2.Ngoại luận có bốn thứ: Nhân, Thanh, Y phương, Công xảo. Năm minh này mỗi thứ đều có công năng sinh ra trí tuệ cho nên gọi là “Minh xứ”.
Già-đà có mấy thứ?
Trường tụng và đoản cú?
Già-đà là tiếng Phạm, Hán dịch là
Cô khởi, cũng gọi là
Phúng tụng, khác với
trùng tụng. Hỏi cô khởi
tụng và văn xuôi trùng tụng.
Có mấy thứ lý luận? Là hỏi lý thú
trong kinh.
Kinh Nhập Lăng-già chép: bao nhiêu
thứ đạo lý khác nhau.
Thế nào gọi là luận? Là hỏi về luận giải
thích kinh,
Kinh Nhập Lăng-già chép: Giải
thích mấy thứ khác nhau?

Tại sao
sinh ăn uống?
Và sinh các ái dục? Là hỏi thức ăn do
ai làm, ái dục vì sao mà khởi?

Thế nào gọi là vua? Chuyển luân và tiểu vương. Thế nào giữ
đất nước? Là hỏi các
vua chuyển luân và tiểu vương cùng pháp giữ gìn cõi nước.
Các trời có mấy thứ?
Vì sao gọi mặt đất, các
sao và
trời trăng:
Hỏi danh tướng cõi Dục.
Người tu hành
giải thoát, mỗi bậc có mấy thứ? Là hỏi về
Hữu học, Vô học, người
giải thoát là Vô học, người tu hành là học.
Đệ tử có
mấy thứ? Sao gọi A-xà-lê? Là hỏi thầy và đệ tử,
A-xà- lê, Hán dịch là Giáo sư.
Phật lại có mấy bậc? Lại có mấy chủng
sinh? Là hỏi ba thân
Phật và bổn sinh,
bổn sự.
Bổn sinh là việc làm đời trước của Phật.
Kinh Nhập Lăng-già chép: Như
lai có mấy bậc, bổn sinh, bổn sự cũng vậy.

Ma và các ngoại đạo, mỗi loại mấy thứ? Là hỏi chúng ma và
các ngoại đạo: Ma, tiếng
Phạm Ma-la, Hán dịch là
Năng hại, là
làm hại pháp lành.
Tự tánh và tự tâm, mỗi loại bao nhiêu thứ? Là hỏi tánh và tâm
có bao nhiêu loại khác nhau.
Thế nào thì thiết lượng? Cúi mong
Tối Thắng nói? Là hỏi
tâm lượng vọng tưởng
thi thiết, Tối Thắng chính là Phật.

Thế nào không gió mây? Là hỏi về danh tướng vô tình cõi Dục.

Vì sao niệm
thông minh? Là hỏi tâm niệm hữu tình cõi Dục
làm sao có thể phát sinh trí tuệ.

Thế nào là rừng cây? Thế nào là cỏ rậm? Thế nào voi ngựa
nai? Thế nào là bắt lấy?
Là hỏi cây cỏ do đâu mà sinh? Là hỏi voi ngựa
do đâu mà sinh? Lại nữa
ai có khả năng bắt lấy.

Vì sao mà
thấp hèn? Là hỏi do nhợp gì mà làm người thấp hèn.

Vì sao chia thời tiết? Là hỏi một năm vì
sao chia ra
sáu tiết. Ở
tây vực thì tháng làm
một tiết, một năm chia làm sáu tiết.

Sao gọi Nhất-xiển-đề? Nhất-xiển-đề là tiếng Phạm, Hán dịch
là Cực ác. Lại dịch là
Tín bất cụ (không có lòng tin). Nam, nữ và bất nam, họ làm
sao mà
sinh? Là hỏi người
nam, người nữ và năm
hạng bất nam ở thế gian do đâu mà sinh?

Sao gọi tu hành thối? Sao gọi tu hành sinh? Là hỏi người tu
hành do đâu mà thối
đọa, do đâu mà sinh tinh tấn.

Thiền sư dùng
pháp gì? Lập ra hạng người nào? Là hỏi người
tu thiền định dùng pháp gì dạy đạo.

Chúng sinh
sinh các đường, tướng gì và loại gì? Là hỏi về
hình dáng, chủng loại
chúng sinh trong sáu đường.
Thế nào là tài phú?
Vì sao được tài phú? Là hỏi
giàu sang, của
cải ở thế gian do đâu mà được.
Thế nào là họ
Thích? Do đâu có họ
Thích chủng? Thế nào
họ Cam-giá, xin Vô thượng
tôn nói: hỏi dòng họ Thích-ca và dòng
Cam- giá. Kinh Bản hạnh
Tập chép: vua Đại Mao Thảo được thành vua tiên,
bị người
thợ săn bắn chết, máu nhỏ xuống đất mọc lên hai cây mía,
bị ánh nắng mặt trời
soi chiếu nên một gốc sinh một bé trai, một gốc sinh đứa bé gái, nam tên là
thiện sinh, tức
vua Cam-giá, dòng họ
Thích chính là con cháu nối dõi.

“Thế nào Trường khổ tiên? Kia dạy bảo những gì? Hỏi người
tu tiên khổ hạnh ý cầu
sống lâu, thọ giáo với ai”.
“Như lai vì
sao bất cứ lúc nào, bất cứ ở đâu hiện tất cả các
loại danh sắc, Tối thắng
tử vây quanh”: Hỏi Phật hiện thân ở các cõi nhiều như bụi nhỏ, tùy loại khác nhau, có đại chúng vây quanh, do nhân gì
mà được như vậy!

“Vì sao không ăn thịt?
Tại sao cấm ăn thịt? Các chủng loại ăn
thịt, nhân gì nên ăn
thịt.” Là hỏi về nguyên nhân ăn thịt và cấm ăn thịt?

“Hình trời trăng ra sao, Tu-di và hoa sen, cõi sư tử hơn hết!
Thế giới nghiêng đứng che, như lưới
trời Đế-thích”. Ở đây là hỏi hình
tướng thế giới.
Núi Tu-di là núi
Diệu cao, thống lãnh một tứ thiên hạ,
một mặt trời, một mặt trăng. Nhiễu hoa
sen là thế giới
Hoa tạng. Nói thế
giới Sư tử là trên
hết trong các cõi. Các thế giới hình loại khác nhau
như có nghiêng, có che, có ngửa, có ngang. Mành lưới
Nhân-đà-la tức là
mành lưới của trời
Đế-thích. Lưới này có ngàn hạt châu, mỗi hạt châu
chiếu sáng lẫn nhau, dụ
cho thế giới lớp lớp vô tận.

“Hoặc đều là châu báu, như đàn cầm như trống, hình giống
các loài hoa. Hoặc lìa ánh
trời trăng, như vậy thảy vô lượng”.
Đây cũng hỏi hình tướng thế giới khác nhau, hoặc do các báu tạo thành,
hoặc hình tướng như đàn cầm, như trống,
như hóa, hoặc không có mặt trời,
mặt trăng chiếu soi nhờ đâu được sáng.

“Thế nào là hóa Phật? Thế nào báo sinh Phật? Thế nào như như Phật? Thế nào trí tuệ Phật? ” Là hỏi thân Phật có các tên gọi khác nhau là vì
sao? là thân ứng hóa của Phật, nghóa là trăm ngàn ức hóa
thân. Báo sinh Phật khác
với báo thân, nghóa là tùy căn cơ mà hóa hiện.
Như như là pháp thân Phật, nghóa là thể tánh như như không thay đổi.
Trí tuệ Phật là tự báo thân Phật, nghóa là tự mình tu nhân cảm quả, vì trí thỉ
giác hợp với bản giác
nên gọi là trí tuệ.

“Vì sao ở cõi
Dục? Không thành Đẳng chánh giác?
Vì sao
sắc cứu cánh, lìa dục được
Bồ-đề?” Hỏi Lô-xá-na báo thân Phật, không đắc
đạo ở cõi Dục mà ở
cõi Sắc Cứu Cánh đắc đạo là vì sao?
“Thiện thệ
vào Niết-bàn, ai người giữ
chánh pháp.
Hỏi sau
khi Phật diệt độ ai là
người truyền trì chánh pháp.

Thiên Sư trụ
bao lâu? Chánh pháp trụ chừng nào? Là hỏi Phật trụ

thế và sau
khi diệt độ, chánh pháp tồn tại trong thời gian dài ngắn
thế nào. Thiên Sư tức
là thầy trời người.

Tất-đàn cùng với kiến, mỗi loại có bao nhiêu? Hỏi cơ duyên được hóa độ và kiến giải.
Tất-đàn là biến thí.
Có bốn thứ:
1.Thế giới tất-đàn, thế giới là thứ lớp nghóa là nghe nói pháp dần dần được vui
mừng lợi ích.
2.Đối trị tất-đàn, nghóa là nghe pháp tu hành đối trị nghiệp chướng đời trước được diệt nghiệp ác.
3.Vị nhân tất-đàn, nghóa là nhờ nghe pháp nên được lợi ích, sinh điều lành.
4.Đệ nhất nghóa tất-đàn, nghóa là người nghe pháp nên được lợi ích, ngộ chân lý.

“Luật Tỳ-ni Tỳ-kheo, do nhân gì lập ra?
Tỳ-ni là luật, là hỏi vì
sao Phật đặt ra luật và
Tăng trì luật. Kinh Nhập Lăng-già chép: Cớ sao lập
Tỳ-ni và các Tỳ-kheo.
“Các Tối
Thắng tử kia,
Duyên giác và Thanh văn vì
sao trăm biến dịch? Thế nào trăm vô thọ?” Hỏi chỗ
sinh của hàng
Nhị thừa. Biến dịch: là biến dịch
sinh tử ở cõi phương tiện nhân quả đổi dời.
Vô thọ: nghóa
là nhập Niết-bàn vô dư
không thọ đời sau.

“Sao gọi thế tục thông?
Sao gọi xuất thế gian?
Sao gọi đệ Địa thứ bảy? Cúi mong nói con nghe”. Là hỏi năm thần thông thế gian,
đắc sáu thông xuất thế
và trụ ở đệ Địa thứ bảy, danh từ đệ Địa thứ
bảy đã giảng rõ.

“Tăng-già có mấy loại? Thế nào là
hoại tăng?”. Hỏi tăng ba thừa và tăng phá giới.
Tiếng Phạm là Tăng-già, Hán dịch là chúng,
cũng dịch là hòa hợp.

“Sao gọi y phương luận? Đó do nhân duyên gì?”. Hỏi các luận
y phương ở thế gian và
xuất thế gian vì ai mà nói. Kinh Nhập
Lăng-già chép: Tại sao vì
chúng sinh nói rộng luận y phương.
“Cớ gì Đại
Mâu-ni? Xướng nói những câu này: Đức
Phật Ca-diếp, Câu-na-hàm,
Câu-lưu-tôn là ta”: Hỏi vì sao Phật nói các Đức
Phật quá khứ là ta, nghóa này
trong văn kinh quyển ba, quyển bốn giải thích rõ.

“Vì sao nói đoạn thường?
Và cùng ngã, vô ngã?
Vì sao không phải bất cứ lúc nào cũng giảng nói nghóa chân thật, mà lại vì chúng
sinh phân biệt nói tâm lượng”? Là hỏi Như lai
sao không chỉ nói Đại
thừa mà nói rộng các pháp khác.

“Sao có rừng nam
nữ? Ha-lê, A-ma-lặc”. Là hỏi cây trái rừng
rậm như nam nữ thế gian.
Hai thứ trái Ha-lê, A-ma-la đều là loại trái ở Tây Vực mới có.

“Kê-la và Thiết vi, Kim cương thảy các núi, vô lượng báu
trang nghiêm, thần tiên
đều đầy đủ?”. Hỏi các núi và các báu trang nghiêm,
tiên nhân nhạc thần ở đây đầy đủ là vì
sao?
Vì Càn-thát-bà là nhạc
thần của Thiên đế. Dưới
đây là Thế tôn chấp nhận nghi vấn của Đại Tuệ và giải thích.

Đức Phật khen ngợi:

“Vô thượng Thế gian giải nghe
Bồ-tát Đại Tuệ nói kệ thưa hỏi về các pháp môn cứu độ của Đại thừa và tâm các Đức Phật là bậc nhất
liền khen lành thay! Lành
thay lời hỏi, Đại Tuệ khéo lắng nghe, nay ta
sẽ lần lượt đáp đúng
như lời ông hỏi. “Kinh Nhập Lăng-già chép: Khi ấy, Đức Thế tôn nghe
Bồ-tát nói tâm các Đức Phật tối thượng nhiệm mầu
là pháp môn Đại thừa,
liền bảo rằng: lành thay Này Đại Tuệ! Lắng
nghe, ta sẽ thứ lớp nói
đúng như lời ông hỏi, liền nói kệ rằng: “Sinh cùng
với bất sinh,
Niết-bàn không sát-na, tiến đến không tự tánh”: Ở đây giải thích câu hỏi của Đại Tuệ, pháp hữu
vi sinh, pháp vô vi
bất sinh, các pháp
Niết-bàn hư không
sát-na trôi lăn, đều do vọng tưởng hiện ra,
vốn không có tự tánh.

Đức
Phật trả lời một trăm lẽ tám câu hỏi:

“Phật, các Ba-la-mật, Phật tử cùng
Thanh văn, Duyên giác
các ngoại đạo, cùng với
Vô Sắc hành, các việc như thế đó”. Trên là
hỏi người và pháp sở
hành, pháp sở hành của ngoại đạo thuộc về hành Vô Sắc.

“Tu-di, biển cả,
núi lớn, châu, đảo,
cõi nước, đất”: Trên là nói
các danh tướng vô tình trong cõi nước.

“Các sao và
trời trăng,
ngoại đạo, Trời, Tu-la,
giải thoát,
tự tại thông, lực, thiền, Tam-ma-đề, định và như ý túc, giác chi và đạo
phẩm”. Hỏi danh tướng
các pháp. Tam-ma-đề tức Tam-muội. Diệt tức vô
thọ, như ý túc tức bốn
như ý túc Dục, Niệm, Tấn, Tuệ. Giác chi tức là
bảy Giác chi: Niệm, trạch,
tinh tấn, hỷ, khinh an, định, xả. Đạo phẩm tức
là nói chung ba mươi bảy phẩm trợ đạo.
“Các thiền định vô lượng, các ấm thân qua lại, chánh thọ,
diệt tận định, Tam-muội
khởi tâm nói. Tâm ý và các thức, pháp vô ngã
có năm, tự tánh tưởng
sở tưởng, và hai chấp hiện tại”. Các thiền định thế gian, xuất thế gian, thiền định
Tiểu thừa, Đại thừa. Các ấm thân
sinh
tử trong sáu đường.
Chánh thọ tức Tam-muội. Diệt tận định là thọ tưởng tâm diệt thân chứng định này.
Tam-muội khởi tâm mà nói là từ định
mà khởi, vận tâm nói
pháp. Tự tâm ý và hai thứ chấp, gom chung là
năm pháp, ba tự tánh,
tám thức, hai vô ngã.

“Thừa và các chủng tánh, vàng bạc ma-ni thẩy, Nhất-xiển-đề đại chủng, hoang loạn và
nhất Phật, trí, nhó-diệm đắc hướng chúng
sinh hữu, vô hữu”. Thừa là ba thừa.
Nhất-xiển-đề xem chú thích ở trước. Đại chủng là bốn đại chủng.
Hoang loạn là cõi nước loạn lạc.
Nhất Phật tức Phật
Ca-diếp trước, Đẳng là ngã, Đắc hướng giống như ma được dịp
làm hại. Hữu vô hữu tức không hữu.

“Voi ngựa các cầm thú, vì sao bị bắt lấy: Ví nhân thành
tất-đàn, cùng với tác,
sở tác”: Ví là ví dụ.
Nhân thành tức tương ưng.
Tất-đàn là bốn Tất-đàn
như trên đã giải thích. Tác, sở tác tức nghiệp
năng tác, sở tác.
“Tòng lâm mê
hoặc thông, tâm lượng chẳng hiện hữu, các địa không đến nhau,
trăm biến trăm vô thọ, luận y phương, công xảo, kỹ thuật các minh xứ”.
Danh tướng đều như trước
giải thích. Như trên là
tất cả câu hỏi của Đại Tuệ.

“Đất các núi Tu-di, lượng biển cả trời, trăng. Chúng sinh
thượng, trung, hạ, thân
đều như bụi nhỏ”. Từ đây đến lỗ chân lông, lông
mày có bao nhiêu cọng,
đều là Đức Phật hỏi ngược trở lại lời Đại
Tuệ hỏi, số lượng độ
không cùng khắp. Chúng sinh hạng thượng trung hạ
chung trong mười cõi mà nói. Thân có bao nhiêu hạt bụi nhỏ, nghóa là
thân lượng cao thấp nặng nhẹ.

“Mỗi sát-na có bao nhiêu hạt bụi nhỏ, mỗi cung số có bao
nhiêu, khuỷu tay, bước, câu-lô-xá,
nửa do-diên, do-diên”.
Sát là cõi
nước, nghóa là thế giới Đại thiên là một
sát độ, hai thước là một khuỷu tay, bốn khuỷu tay là một cung, năm trăm cung là
một câu-lô-xá,
mười câu-lô-xá là
một do-diên, do-diên tức do-tuần.
“Lông nhỏ, bụi qua cửa, lông dê, khoáng
mạch trần”.
Xưa chú giải rằng: Bảy hạt bụi nhỏ thành một hạt bụi qua
cửa sổ, bảy hạt bụi qua cửa
sổ thành một hạt bụi nhỏ như đầu lông thỏ, bảy hạt bụi nhỏ
như đầu lông thỏ thành
một hạt bụi nhỏ như đầu lông dê, bảy hạt bụi
nhỏ như đầu lông dê
thành một hạt bụi nhỏ như đầu lông trâu, bảy hạt bụi nhỏ như đầu lông trâu thành một con rệp, bảy con rệp thành một
con rận, bảy con rận thành
một hạt cải, bảy hạt cải thành hạt bắp.
Khoáng tức là đại mạch.

“Bát-tha mấy
khoáng mạch”, Bát-tha là nửa đấu, “A-la
mấy khoáng mạch”, A-la là một đấu.
“Độc long
Na-khư-lê! ” Độc long là một hộc,
Na-khư-lê mười
hộc.

“Lặc-xoa và Cử-lợi”. Lặc-xoa là một muôn, Cử-lợi là một
ức. “Cho đến tần-bà-la, mỗi số có bao nhiêu,
tần-bà là một triệu. “Có bao nhiêu a-nâu” là trần.

“Tên xá-lê-sa-bà” là hạt cải.

“Bao nhiêu xá-lê-sa-bà”, gọi là một lại đề, là hạt cỏ.
“Mấy lại đề thành ma-sa”, mấy hạt cỏ thành hạt
đậu. “Mấy ma-sa, đà-na”, gọi là thù.

“Lại bao nhiêu đà-na-la thành một ca-lê-sa-na” là lượng.
“Bao nhiêu ca-lê-sa-na hợp thành một ba-la?” Là cân.

“Những tướng chứa nhóm này bao
nhiêu ba-la-Di-lâu?”.
Di-lâu là núi Tu-di, nghóa là bao
nhiêu cân hạt bụi nhỏ có thể tạo thành núi
Di- lâu. Kinh Nhập Lăng-già
chép: Bao nhiêu cân thành núi Tu-di.
“Những thứ này là việc nên hỏi,
sao lại hỏi việc khác?
Thanh văn và Bích-chi-phật,
Phật và các Bồ-tát, thân mỗi vị có bao nhiêu số?
Vì sao không hỏi
điều này?”. Nghóa là vì
sao không hỏi Phật và thân
ba thừa mỗi thừa có bao
nhiêu hạt bụi nhỏ.

“Ngọn lửa có mấy a-nâu? Phong a-nâu lại có mấy a-nâu” ý
nói hỏa đại, phong đại
mỗi đại có bao nhiêu số hạt bụi.

“Mỗi căn có bao nhiêu a-nâu (trần)? Bao nhiêu lỗ chân lông
và cọng lông mày?”.
Căn căn là nói sáu căn. Dưới đây là giải đáp
câu hỏi của Đại Tuệ.

“Vua hộ tài tự tại. Vì sao gọi là vua.

“Vua Chuyển
Luân Thánh đế, sao là vua thủ hộ?”. Thế nào là hộ quốc.

“Thế nào là giải thoát?” Người tu hành giải thoát này lại có bao
nhiêu thứ.

“Nói rộng và nói câu, như lời ông đã hỏi”. Già-đà có bao
nhiêu, tụng dài và câu
ngắn, Kinh Lăng-già chép: Thế nào là câu văn xuôi.

“Chúng sinh các thứ dục”: Là Năm dục.

“Cùng các thứ ăn uống”, là ăn thịt, không ăn thịt.

“Thế nào là rừng nam nữ, núi Kim cương vững chắc, sao ví
như huyễn mộng. Như nai
đồng khát nước, sao có thiên tiên núi,
Càn-thát- bà
trang nghiêm”. Vô lượng báu
trang nghiêm, tiên
Càn-thát-bà đầy dẫy.

“Giải thoát đến chỗ nào? Ai buộc ai giải thoát? ” Hai câu này lời hỏi giống.

“Sao gọi cảnh giới thiền”. Những gì là cảnh giới thiền.

“Biến hóa và ngoại đạo”. Hóa tướng cõi nước và các
ngoại đạo. “Thế nào vô nhân tác? Thế nào hữu
nhân tác, hữu nhân vô nhân

tác, và phi
hữu vô nhân”. Bốn câu này tại sao đều nói
khác. “Vì sao hiện đã diệt”? Kiến hoàn toàn trở lại.

Làm sao tịnh
các giác? Vì sao các giác chuyển, và chuyển các sở
tác? Vì sao tịnh niệm kia? Tại sao niệm thêm lớn.

“Làm sao dứt
các tưởng? Làm sao sinh Tam-muội? Phá ba cõi
là ai? Ở đâu và thân
gì?”. Phá ba cõi và thân ở chỗ nào.

“Vì sao không
chúng sinh, mà nói có ta người. Thế nào
thế tục nói. Cúi mong phân
biệt rộng”. Đây nói không có chúng
sinh và
thế tục nói.
“Tướng đã hỏi ra
sao? và chỗ hỏi phi ngã”. Lập ra tướng
và nghóa vô ngã.

“Làm sao thành Thai tạng? Và các thứ thân khác”. Là Thai
tạng sinh và loại danh sắc.

“Thế nào chấp đoạn thường? Vì sao nói đoạn thường.” “Tâm
làm sao đắc định?” Thế nào là Tam-muội.

“Lời nói và các trí”, các ngữ ngôn và các trí.

“Giới chủng tánh Phật tử”, bao nhiêu giới tánh chúng sinh.

“Sao gọi thành và luận?” Thành có bao nhiêu thứ, vì
sao gọi là

luận?
nam.

“Sao gọi thầy, đệ tử?” Đệ tử có mấy hạng và A-xà-lê là gì.
“Các chủng loại
chúng sinh, các thứ này thế nào? Nam, nữ và bất
“Thế nào là ăn uống?
Thông minh, ma, thi thiết?”
Niệm thông

minh, ma và
bao nhiêu thi thiết lượng.

“Sao gọi cây, dây sắn?” Hỏi rừng rậm cây cỏ.

“Điều mà Tối thắng tử hỏi, thế nào các thứ cõi?” Hỏi thế nào
là hình mặt trời, mặt
trăng, cho đến vô lượng thứ như thế…

“ Vị Tiên khổ hạnh lâu, thế nào là dòng họ?” Dòng họ
Thích và dòng họ Cam-giá.

“Từ đâu sư thọ học? Dựng lập cho những người nào? “Thế
nào là xấu xa?” Hỏi vì sao thấp kém.

“Thế nào người tu hành?” Hỏi người tu hành tiến tới, lui
sụt. “Cõi
Dục sao
chẳng giác,
thành A-ca-nị-tra”.
Cõi Dục không
thành
Chánh Giác và trời
sắc cứu cánh lìa
Dục được Bồ-đề.
A-ca-nị-tra là trời Sắc Cứu Cánh.

“Sao gọi tục thần thông?” là thần thông thế tục. “Sao
gọi là Tỳ-kheo?” Là hỏi phần Tỳ-ni Tỳ-kheo.
“Thế nào là hóa
Phật? Thế nào là báo
Phật? Thế nào như
như Phật? Bình đẳng trí
tuệ Phật”. Hỏi về thân Phật.
“Thế nào là chúng tăng? Phật tử hỏi như vậy”. Là hỏi tăng ba
thừa. “Dây đàn,
lưng trống, hoa, cõi nước lìa
ánh sáng”. Là hỏi hình

tướng cõi nước.
“Tâm địa ấy có bảy”. Hỏi thế nào là Địa thứ bảy, Địa thứ bảy chính đã nói rõ ở địa, nghóa là tư hoặc đã hết, tuệ tâm hiển bày
cho nên gọi Tâm địa.

Tổng kết nêu lên:

“Chỗ hỏi đều như thật”. Tổng kết nêu lên ngài Đại Tuệ hỏi
đều đúng như nghóa thật.

“Đây và các thứ khác rất nhiều, Phật tử cần phải hỏi”.
Tổng kết chỉ cho lỗi của Đại Tuệ.
“Mỗi mỗi tướng tương ưng, xa lìa các lỗi thấy, tất-đàn lìa
nói năng, nay ta sẽ hiển
bày, thứ lớp dựng lập câu”. Tổng kết đời trước
đời sau, tức gồm chung
các câu hỏi trên đều khế hợp lý lìa lỗi. Dùng
ngay bốn tất-đàn làm
một trăm lẻ tám câu nói về dựng lập.

“Phật tử khéo lắng nghe”: Dạy lắng nghe lãnh thọ.
“Một trăm lẻ tám câu trên, như các
Phật đã nói”: Một trăm lẻ
tám câu pháp này gồm
có năm pháp, ba tự tánh, tám thức, hai vô ngã, pháp các Đức Phật nói không ngoài bốn thứ này. Dưới đây là tổng kết
chỉ các câu, mỗi câu
giúp cho người phá tình bỏ chấp, cho nên đều nói
phi cú. Kinh Nhập Lăng-già
chép: Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là một trăm lẻ tám câu? Phật dạy Đại
Tuệ: đó là câu sinh là
phi sinh…

Cách trả lời một trăm lẻ tám câu của
Phật trong kinh Nhập Lăng-già

“Câu bất sinh là sinh, câu thường là vô thường”: Hợp lại nói
câu sinh là
phi sinh, đây nói câu bất
sinh
là sinh, là lời ngược lại.
Nói chúng sinh ở trong cảnh
chân như vô sinh, do vọng khởi mà sinh chấp
pháp, vốn tự chẳng sinh
cho nên nói câu phi sinh, nếu chấp pháp sinh tức
là có thường do không
có sinh cho nên nói phi thường.

“Câu tướng là vô tướng, câu trụ dị là phi trụ dị”: Chấp thường
thì có tướng, phi thường thì vô tướng, do
sinh mà có trụ do trụ mà có dị.
Trụ là trụ ở thế gian,
dị nghóa là từ trẻ đến già tướng kia đổi khác.
Hai câu trụ dị ở trước
không có lời hỏi, vì hỏi tuy lược đáp nhưng phải rõ ràng.

“Câu sát-na chẳng phải câu sát-na, câu tự tánh lìa câu tự tánh”.

Lìa tức là chẳng phải.
“Câu không là bất không, câu đoạn là bất đoạn, câu biên phi
biên, câu trung phi trung”.
Hai câu này không hỏi.

“Câu thường chẳng phải
câu thường”. Trước nói câu thường là nói phàm phu đối với trụ chấp là thường. Ở đây nói câu thường là nói
ngoại đạo chấp tánh bốn đại là thường.
“Câu duyên chẳng phải câu duyên, câu nhãn chẳng phải câu
nhãn, câu phiền não
chẳng phải câu phiền não, câu ái chẳng phải câu ái,
câu phương tiện chẳng
phải câu phương tiện”. Các câu này không hỏi.

“Câu xảo chẳng phải câu xảo, câu tịnh chẳng phải câu tịnh, câu thành chẳng phải câu thành, câu thí chẳng phải câu thí, câu đệ tử chẳng phải câu đệ tử, câu
sư chẳng phải
câu sư, câu chủng tánh chẳng phải
câu chủng tánh, câu ba thừa chẳng phải câu ba thừa, câu
sở hữu chẳng
phải câu sở hữu, câu
nguyện chẳng phải câu nguyện”. Các câu này không hỏi.
“Câu ba luân chẳng phải câu ba luân”. Câu này không hỏi,
ba luân: là thân luân
hiện thần thông, khẩu luân nói pháp, và ý luân quán xét căn cơ.
“Câu tướng phi tướng, câu hữu phẩm phi hữu phẩm, câu chung
phi chung, câu duyên tự
Thánh trí hiện pháp lạc phi hiện pháp lạc”.
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Câu tự chứng Thánh trí chẳng phải câu tự chứng
Thánh trí, câu hiện pháp lạc chẳng phải câu hiện pháp lạc.
“Câu cõi nước phi cõi nước, câu a-nâu phi a-nâu, câu thủy
phi thủy, câu cung phi cung,
câu thật phi thật, câu số phi số”. Số là số hạt bụi nhỏ.

“Câu số phi số”. Là số lượng thanh.
“Câu minh phi minh, câu hư không phi hư không, câu
mây phi mây, câu công xảo kỹ thuật minh xứ phi công xảo kỹ thuật minh xứ,
câu phong phi phong, câu địa
phi địa, câu tâm phi tâm, câu thi thiết phi
thi thiết, câu tự tánh
phi tự tánh, câu ấm phi ấm, câu chúng sinh phi chúng sinh, câu tuệ phi tuệ, câu
Niết-bàn phi Niết-bàn, câu
sở tri phi
sở tri, câu ngoại đạo phi ngoại đạo, câu hoang loạn phi
hoang loạn, câu huyễn
phi huyễn, câu mộng phi
mộng, câu diệm phi diệm, câu tượng phi
tượng, câu luân phi
luân”. Kinh Lăng-già chép: Câu hỏa luân.

“Câu Càn-thát-bà phi Càn-thát-bà, câu thiên phi thiên, câu ẩm thực phi ẩm thực, câu dâm dục phi dâm dục, câu kiến phi kiến, câu
Ba- la-mật phi Ba-la-mật, câu giới phi giới, câu trời trăng tinh tú phi
trời trăng tinh tú, câu
đế phi đế”. Nhắc lại Văn trên đúng như thật.

“Câu quả phi quả”. Câu này không hỏi.

“Câu diệt khởi phi diệt khởi”. Kinh Nhập Lăng-già nói: Câu
diệt phi diệt, câu khởi phi khởi.

“Câu trị phi
trị”. Kinh Nhập Lăng-già chép: Câu y phương phi y phương.
“Câu tướng
phi tướng”. Lời đáp gồm có ba tướng: trước là
thể tướng, kế là tiêu
tướng, ở đây là pháp tướng.

“Câu chi phi
chi”. Kinh Nhập Lăng-già chép: Câu chi phần
nghóa là chi hình phân đoạn.

“Câu xảo minh xứ phi xảo minh xứ, câu thiền phi thiền, câu
mê phi mê, câu hiện phi
hiện, câu hộ phi hộ, câu tộc phi tộc, câu tiên
phi tiên, câu vương phi
vương, câu nhiếp thọ phi nhiếp thọ”. Một câu này không hỏi.

“Câu thật phi thật, câu ký phi ký”. Một câu này không hỏi.

“Câu Nhất-xiển-đề
phi Nhất-xiển-đề, câu nam nữ bất nam
phi nam nữ bất nam, câu
muội phi muội”. Một câu này không hỏi.

“Câu sự phi sự”. Một câu này không hỏi.
“Câu thân phi thân, câu giác phi giác, câu động phi động, câu
căn phi căn, câu hữu vi phi hữu vi, câu vô vi phi vô vi, câu nhân quả
phi nhân quả, ba câu này không hỏi.

“Câu Sắc Cứu Cánh phi Sắc Cứu Cánh, câu tiết phi tiết, câu rừng cây bìm
sắn phi rừng cây
bìm sắn, câu tạp phi tạp”. Một câu
này không hỏi.

Đức Phật tổng kết:

“Câu thuyết
phi thuyết, câu
Tỳ-ni phi Tỳ-ni, câu
Tỳ-kheo phi Tỳ- kheo, câu xứ phi xứ, câu tự phi tự. Này Đại Tuệ! Đó là một trăm lẻ
tám câu, trước Phật đã
nói, ông và các Đại Bồ-tát phải nên tu học.

1
3. Số câu của các bản dịch khác:
Xét bản chính văn đời Tống, chỉ có một trăm lẻ bốn câu, trong
đó thêm bản dịch bốn
quyển đời Đường mới đủ. Như từ câu hữu phẩm
phi hữu phẩm trở xuống,
bản dịch đời Đường là câu hữu phi câu hữu, câu vô phi câu vô.
Lại nữa, câu duyên tự Thánh trí hiện pháp lạc phi
câu hiện pháp lạc, bản
dịch đời Đường chia làm hai câu. Lại, câu khởi
diệt phi khởi diệt cũng
chia thành hai câu. Lại nữa, từ câu thuyết phi
thuyết trở xuống, bản dịch đời Đường lại có câu quyết định phi quyết định. Đều thêm bốn câu. Một trăm lẻ tám nghóa này, văn có ba đoạn: ban đầu thì Đại
Tuệ thưa hỏi, kế là Như lai
giải thích, nhưng chỗ hỏi chỗ
trả lời đều không thứ
lớp, cho nên không thể dùng số chắc chắn khai
hợp mà luận được,
đến cuối cùng là kết thúc chỉ bày một trăm lẻ tám câu, mỗi câu rõ ràng, nhưng không nhiều không ít,
số lượng đến đây, vì
tiêu biểu đối lại một
trăm lẻ tám phiền não có một trăm lẻ tám pháp môn,
là pháp ấy.
Có sự có lý, có tánh có tu, có chân có vọng, có mê có
ngộ, có giáo có hạnh,
có nhân có quả, có thể có dụng, có tức có lìa, có
vong có chiếu. Đại ý
của toàn kinh nêu lên ở đây. Đoạn văn dưới đây là
hỏi riêng đáp riêng.

Bồ-tát Đại tuệ thưa hỏi:

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Các thức có mấy
thứ sinh, trụ, diệt? Phật bảo Đại Tuệ: “Các thức có
hai thứ sinh, trụ, diệt, chẳng thể
suy lường mà biết được. Các thức có hai
thứ sinh, đó là lưu chú
sinh và tướng sinh. Có hai thứ trụ, là lưu chú trụ
và tướng trụ. Có hai thứ diệt, là lưu chú diệt và
tướng diệt”. Từ đây
đến cuối văn hỏi đáp
riêng năm pháp, ba tự tánh, tám thức, hai vô ngã.
Ban đầu hỏi về các thức: Vì thức tức là tâm, tâm là gốc
muôn pháp. Y theo thường
đối lập các thức, nghóa là thức thứ chín yêm-ma- la tức tịnh thức chân thường thanh tịnh
thuộc Phật.
Thức A-lại-da thứ tám tức thức hàm
tàng, thuộc Bồ-tát, thức A-đà-na thứ bảy thức truyền thống, thuộc hàng
Nhị thừa, thức phân biệt
sự thứ
sáu cũng gọi
thức ba lãng thuộc phàm
phu. Hoặc có người dịch không lập thức thứ
chín, đó là đệ cửu
tức, tên khác của thức thứ tám. Kinh này nói rõ các
thức khác với bình
thường. Y theo văn kinh ở sau cho rằng Như lai tạng gọi là thức tạng, năm thức và ý căn ý thức nhãn v.v… cộng chung
là tám thức. Do các thức này y theo môn
sinh diệt mà nói, cho nên hỏi có
mấy thứ sinh, trụ, diệt? Đức Phật đáp có hai
thứ sinh, trụ, diệt: chẳng thể
suy lường mà biết được, nghóa là chân như diệu tánh vốn bất
sinh diệt.
Sinh là nhân duyên
sở sinh, trụ là dừng lại, dị là thay đổi, diệt là diệt hết. Đây không nói dị là do văn tóm lược!
Nhưng tướng
sinh diệt của các thức này chỉ có trí tuệ Phật mới hiểu rõ được, cho nên nói chẳng phải
so lường mà biết được.
Nói lưu chú sinh, trụ diệt, nghóa là ở trong thức
ấm niệm niệm nối nhau,
như dòng nước chảy suốt không hề tạm dừng.
Nói tướng của sinh, trụ diệt, nghóa là tướng hiển hiện ra bên ngoài, căn
cảnh đối nhau khởi sinh, trụ, diệt.

Ba tướng của các thức:

“Này Đại Tuệ! Các thức có ba tướng, đó là chuyển tướng,
nghiệp tướng và chân
tướng”. Chuyển tướng: Từ vô thỉ huân, biến
giác thành bất giác.
Nghiệp tướng: Vì bất giác cho nên động thì thành
nghiệp. Chân tướng: Tùy
duyên bất biến thể tánh chân tịnh. Theo luận khởi
tín chép: Nghiệp tướng chuyển tướng hiện tướng,
chính từ chân khởi
vọng, vọng động thành
nghiệp. Vì động cho nên càng thấy có cảnh giới
thứ lớp phát hiện. Ở
đây không nói hiện mà nói chân, vì nói thể tánh
của
thức này
tùy duyên bất biến nên gọi là Chân.

Nói lược, nói rộng:

Này “Đại Tuệ! Nói lược có ba thức, nói rộng có tám tướng.
Ba thức ấy là chân
thức, hiện thức và thức phân biệt sự. Này Đại
Tuệ! Ví như gương
sáng chiếu các
sắc tượng, hiện thức ở trong ấy mà hiện
cũng giống như vậy”
Lược:
Các thức nói lược có ba thứ: a.
1) Chân thức: tức Như lai tạng thức; a.
2) Hiện thức: tức Như lai tạng sở chuyển, cũng gọi là thức tạng, gọi chuyển mà thể không chuyển; a.
3) Thức phân biệt sự: tức ý căn ý thức và năm thức thân. Đây chia tạng thức thành hai, hợp sự
thức thành một.
Rộng: Nói rộng có tám tướng: Y theo văn
kinh sau, tức hợp chân thức, hiện thức trên thành một tạng thức; chia thức phân biệt
sự trên thành bảy thức, đó là ý căn, ý thức, nhãn thức, nhó thức, tỷ thức,
thiệt thức, thân thức. Nhưng các thức này rộng lược khai hợp khác nhau, bởi do Như lai tạng là nhân lành,
không lành, tùy duyên nhiễm tịnh
huân biến khác nhau, chúng sinh từ vô thỉ huân tập
nghiệp ác, chỉ theo
duyên nhiễm, Như lai tạng đổi tên thành
Thức tạng, thứ lớp chuyển
sinh
các thức. Đây là toàn chân thành vọng, toàn lý
thành sự. Nếu tùy theo
tịnh duyên liễu đạt các thức đều là chân trí
thì Như lai tàng không còn đổi tên, cho nên ngay nơi
sự là lý, bỏ vọng về chân.
Gương sáng dụ cho
hiện thức, vì hiện thức có công năng sinh ra nguồn gốc các pháp, gây
nhân cảm quả, như gương soi chiếu các vật không khác nhau.

Nói về hai thức:

Này “Đại Tuệ! Hiện thức và thức phân
biệt sự, hai thức này
tướng hoại và chẳng
hoại lần lượt làm nhân lẫn nhau”. Hiện thức chứa đựng hạt giống thiện ác không mất, cho nên gọi là bất hoại.
Sự thức dùng căn đối cảnh, khởi tâm
thương ghét, niệm niệm
sinh diệt cho nên gọi
là hoại. Nhưng hai thức
này tuy hoại, bất hoại khác nhau nhưng lần
lượt làm nhân, cho nhau
chẳng phải khác chẳng phải không khác.

Này “Đại Tuệ! Bất tư nghị huân và bất tư nghị biến là nhân
của hiện thức”. Huân là xông ướp. Biến là
biến chuyển. Nói bất tư
nghị huân, là toàn chân
thành vọng, nói bất tư nghị biến là toàn lý thành
sự, chân vọng không hai, sự lý một thể, không
huân mà huân, không
biến mà biến, tâm không thể
suy lường miệng không thể bàn luận, huân
biến như vậy thành nhân của hiện thức.

Này “Đại Tuệ! Nhận lấy các trần cảnh và vọng tưởng huân
tập từ vô thỉ làm nhân của thức phân biệt sự”.
Các trần là sáu trần. Chấp:

là sáu căn
chấp lấy sáu trần mà khởi ái kiến. Vọng tưởng huân tập
từ vô thỉ, là từ vô
thỉ đến nay khởi vọng tưởng ái kiến này huân thành
sự thức, đó gọi là Nhân.

Này “Đại Tuệ! Nếu trở về chân thức kia thì các thứ không
thật, các thứ luống dối
ấy đều diệt thì tất cả căn thức cũng diệt, gọi là
tướng diệt”. Phúc là
trở lại, nghóa là nếu phản chiếu được chân thức
thì tất cả vọng tưởng ái kiến tự nhiên tiêu
diệt, vọng tưởng năng huân đã diệt
thì căn thức sở huân
cũng mất, đó gọi là tướng diệt.

Nói về sở duyên:

Này “Đại Tuệ! Vì nối nhau diệt là
sở nhân nối nhau diệt, cho nên nối nhau diệt.
Sở tùng diệt và
sở duyên diệt nên
nối nhaudiệt.
Này Đại Tuệ! Vì sao? Vì
là sở duyên. Nương là vọng tưởng từ vô thỉ.
Huân duyên là thức cảnh vọng tưởng từ tự tâm hiện khởi.
Nối nhau diệt:
là lưu chú diệt. Sự
nối nhau của thức là có nhân duyên, nếu nhân duyên diệt thì thức nối nhau diệt. Nhân là vọng tưởng từ vô thỉ, duyên là tự
tâm hiện cảnh giới phân
biệt. Vọng tưởng vô thỉ là vô minh căn bản.
Này Đại
Tuệ! Ví như khối đất và hạt bụi,
chẳng khác, chẳng
phải không khác; vàng và
các món trang sức cũng giống như vậy. Này
Đại Tuệ! Nếu khối đất
và hạt bụi khác nhau thì khối đất không phải do hạt bụi hợp thành, nay khối đất thật
sự do hạt bụi hợp thành, cho nên
chẳng phải khác. Nếu chẳng phải chẳng khác thì khối đất và hạt bụi không nên phân biệt khác nhau. Đây là ví dụ rõ chuyển thức và tạng
thức chẳng phải khác
chẳng phải không khác, chính là nói chân tướng của tàng thức
chẳng diệt, đó là cương yếu của kinh này. Cái gọi là
Phật tâm ngữ chính là ở
đây. Khối đất dụ cho chuyển thức, hạt bụi dụ cho tạng thức. Tạng thức là chân, chuyển thức là vọng. Khối đất nhân hạt
bụi hợp thành, thể kia
là một cho nên không thể nói khác. Nếu khối đất và hạt bụi chắc chắn là một thì không còn phân biệt khác nhau.
Không thể nói không khác, là
ví dụ từ chân khơi vọng, vọng diệt chân hiện.
Vàng và các thứ trang
sức, dụ kia cũng giống như vậy. Sau mới hợp pháp.

Nói pháp chẳng phải một chẳng phải khác:

“Cũng vậy, này Đại
Tuệ! Nếu chuyển thức và chân tướng của tạng thức khác nhau thì tàng thức không phải nhân. Nếu không khác
thì chuyển thức diệt
tàng thức cũng phải diệt, nhưng tự chân tướng thật
sự chẳng diệt”. Đây
nói rõ pháp chẳng phải một, chẳng phải khác,
nghóa là nếu các chuyển
thức và tạng thức khác nhau thì khi gió vô minh
kia huân động, thể của tạng thức lẽ ra không
theo duyên, đó là rơi
vào chấp thường, nhưng tàng thức là nhân lành không lành chẳng phải không

theo duyên. Nếu không khác nhau thì khi chuyển thức diệt, tàng thức
lẽ ra cũng diệt, đó là
rơi vào chấp đoạn, nhưng chân tướng của tàng
thức không bao giờ diệt,
vì tự tánh thanh tịnh tâm của chúng sinh do gió
vô minh làm động, tâm
và vô minh đều không hình tướng, không có
tướng lìa bỏ, mà tâm
chẳng phải tánh động. Nếu vô minh diệt thì thức
cũng nối nhau diệt, nhưng
trí tánh không hoại.

Chân vọng diệt không diệt:

“Cho nên Này
Đại Tuệ! Chẳng phải tự chân tướng thức diệt
mà chỉ là nghiệp tướng
diệt. Nếu tự chân tướng thức diệt thì tàng thức
diệt. Này Đại Tuệ! Nếu
tàng thức diệt thì chẳng khác luận nghi chấp
đoạn” của ngoại đạo,
ở đây nói lý do chân vọng diệt, không diệt, ở
trên ý nói chuyển thức diệt, tàng thức
không diệt, đã nêu rõ
chẳng khác, chẳng phải
không khác, vẫn
sợ Đại Tuệ chưa thấu đạt
ý sâu, nên lại bảo rằng: Chân tướng
không diệt, chỉ có nghiệp
tướng diệt, vì chân là tánh
bất kiến, vốn lìa sinh
diệt, nghiệp là tướng vô minh luống dối cho nên
có sinh diệt. Đã bỏ
vọng về chân thì vọng diệt mà chân không diệt.
Nếu chân có diệt thì đâu khác luận nghị chấp đoạn của ngoại đạo.
Luận nghị tức lời nói vô
nghóa, nghóa là ngôn giáo của ngoại đạo không thật.

Luận thuyết của ngoại đạo:

Này “Đại Tuệ! Các ngoại đạo kia luận như vầy: cảnh giới nhiếp thọ diệt thì thức lưu chú cũng diệt. Nếu thức lưu chú diệt thì lưu
chú từ vô thỉ lẽ ra
cũng dứt mất. Này Đại Tuệ! Ngoại đạo nói lưu chú
sinh nhân chẳng phải do
nhãn thức, sắc, ánh
sáng nhóm hợp
mà sinh,
mà có các nguyên nhân
khác. Này Đại Tuệ! Về nhân kia nói rằng hoặc
là thắng diệu, hoặc là
só phu, hoặc tự tại, hoặc thời, hoặc bụi nhỏ”.
Luận ngoại đạo không ra
ngoài hai kiến chấp đoạn, thường. Cái gọi là
cảnh giới nhiếp thọ
diệt thì thức lưu chú cũng diệt, đây là chấp đoạn.
Cảnh giới nhiếp thọ là trần cảnh mà tâm thức chấp lấy. Nội giáo cho rằng
lưu chú diệt là nói
tướng ấy diệt, nhưng tánh không hề diệt, ngoại đạo
nói diệt là đoạn diệt,
đâu biết thức tánh lưu chú vượt ngoài tạng thức từ vô thỉ ấy.
Kia lại nói: trôi chảy làm
sinh nhân, chẳng phải do bốn
duyên nhãn thức, sắc,
và ánh sáng hòa hợp mà sinh, mà có riêng nhân
khác. Nhân khác, hoặc thắng diệu tức là
thắng tánh,
sinh này làm chủ cõi
trời Phạm thiên, hoặc só
phu cũng gọi là trượng phu, tức là một trong
mười sáu tri kiến, tên khác của thần Ngã.
Tự tại, nghóa là trời Đại tự tại và chấp thời tiết, bụi nhỏ, v.v…
Là năng sinh,
sinh nhân mà ngoại đạo
chấp đều là loại này.

Có bảy chủng tánh tự tánh:

“Lại nữa, này Đại Tuệ! Có bảy chủng tánh tự, đó là: Tập
tánh tự tánh, tự tánh tánh, tướng tánh tự tánh, đại chủng tánh tự tánh, nhân
tánh tự tánh, duyên
tánh tự tánh và thành tánh tự tánh.
Đây là danh nghóa bảy thứ tự tánh. Nếu y cứ theo
sự giải
thích sai lầm thì phàm chẳng
phải Thánh,
sợ chẳng phải ý kinh, như
đoạn văn dưới nói.
Đây là tánh tự tánh Đệ nhất nghóa tâm của các Đức
Phật ba đời. Lại nói
rằng: phàm phu không có tánh tự tánh, chẳng lẽ không tánh nghóa là
Thánh chẳng phải phàm ư! Cho nên phải y theo
Thánh để giải thích. Trong bảy
thứ tánh, sáu thứ trước không ra ngoài nhân quả, nói tập tánh tự tánh tức muôn điều lành chứa nhóm làm nhân, do tập nhân cho nên có tánh có tướng, tánh bên trong còn tướng bên
ngoài. Đại chủng tự
tánh, nghóa là quả của bốn đại chủng. Đại chủng vốn
có cả phàm lẫn Thánh.
Ở đây y theo Thánh báo, cái gọi là sắc là
thường, v.v… Thường:
là chân thường, tức quả của năm ấm pháp tánh, cho nên có nhân có duyên, nhân thân mà
duyên sơ. Do nhân quả hợp
thành, thành là thành tự
tánh, tức là Đệ nhất nghóa tâm ở văn sau.

Có bảy thứ Đệ nhất nghóa:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Có bảy thứ Đệ nhất nghóa. Tức là
Tâm cảnh giới,
Tuệ cảnh giới,
Trí cảnh giới,
Kiên cảnh giới,
siêu nhị
kiến cảnh giới, siêu tử
địa cảnh giới và Như lai tự đáo cảnh giới”.

Nói cảnh giới,
Kinh Nhập Lăng-già chép:
sở hành tức là cảnh
giới sở hành, nhưng có
chia ra chung riêng khác nhau. Sáu thứ trước
Bồ-tát và Phật, Tự
đáo cảnh giới thứ bảy chỉ nói về Phật, Tâm cảnh giới, tức Đệ nhất nghóa xứ do tâm tạo ra, tâm có công năng phát tuệ, năng
lực của tuệ đã cao
siêu thì thành trí dụng, trí dụng đã thành thì chánh
kiến hiện ra, chánh kiến hiện ra thì vượt khỏi hai kiến chấp
đoạn thường,
cho đến vượt khỏi cảnh
giới Bồ-tát, đến Như lai tự đáo cảnh giới.

Phật tổng kết:

Này “Đại Tuệ! Đây là tánh tự tánh Đệ nhất nghóa tâm của
Như lai Ứng cúng Đẳng chánh
giác ở quá khứ, vị lai, hiện tại”. Đây là tổng
kết tự tánh Đệ nhất
nghóa tâm, là sở chứng của Phật”.

“Do tánh tự tánh Đệ nhất nghóa tâm mà thành tựu được pháp
thế gian, xuất thế gian và
xuất thế gian thượng thượng của Như lai”.
Dưới đây là nói về Như lai nương tự tánh Đệ nhất nghóa mà thành tựu
đức dụng tự hành hóa
tha. Thành tựu thế gian là nêu đồng người pháp
mà hóa tha. Pháp xuất thế gian có cả hàng ba thừa. Pháp xuất thế
gian thượng thượng chỉ
có Phật và Phật mới rốt ráo.
“Thánh tuệ nhãn vào tự tướng cộng tướng dựng lập, như chỗ dựng
lập không đồng với ác kiến luận của
ngoại đạo”. Thánh tuệ nhãn
là Phật biết,
Phật thấy. Tự tướng là pháp tự chứng, cộng tướng là pháp
hóa tha. Do tự ngộ nhập
tri kiến Phật mà lập ra các thứ pháp môn, giúp cho các chúng
sinh nương pháp tu hành cũng đều ngộ nhập tri kiến
Phật. Nhưng chỗ lập ra pháp môn đều là toàn thể khởi dụng, cho nên khác
với tà kiến nói suông của ngoại đạo.

Luận ác kiến của ngoại đạo:

Này “Đại Tuệ! Thế nào gọi là đồng với luận ác kiến của ngoại đạo, nghóa là tự cảnh giới do vọng tưởng mà thấy, không biết do
tự tâm hiện, bờ mé
không thông”. Ngoại đạo tu hành cũng phát tà tuệ,
cảnh giới họ thấy không
biết do tâm phát hiện, vọng tự phân biệt có
không, ý nói do vọng
tưởng mà thấy. Nói bờ mé không thông, nghóa là
tướng cảnh giới hiện
ra không thể thông đạt.

Này “Đại Tuệ! Phàm phu ngu
si đối với tánh, vô tánh, tự tánh, Đệ nhất nghóa khởi luận nhị kiến”. Phàm phu đối vô tánh, tự tánh,
Đệ nhất nghóa, mê muội không biết rằng chẳng thật là không. Vì mê nên đối
với tánh Đệ nhất nghóa
chẳng phải có, chẳng phải không này khởi hai
chấp hý luận có không.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Vọng tưởng trong ba cõi khổ được
diệt mà không biết đó là duyên diệt ái nghiệp;
huyễn cảnh tự tâm sở
hiện do tùy theo cái thấy,
theo đó mà hiện, nay sẽ nói”. Ba hữu là cõi
dục, cõi sắc, cõi Vô
Sắc. Nói hữu: là sinh tử không mất. Khổ: tức là
sinh tử khổ. Vô tri là vô minh, Ái là tư hoặc,
Nghiệp duyên là nghiệp
duyên thiện ác, đây là nghiệp duyên
sinh tử phiền não, tức là khổ hoặc,
nghiệp trong ba đường, đều do tự tâm hiện ra cảnh hư huyễn. Nếu liễu đạt được như huyễn thì các cảnh tự diệt.
Như Kinh Nhập Lăng-già chép:
Nếu biết cảnh như huyễn
do tự tâm hiện thì dứt vọng tưởng ba cõi khổ
và, nghiệp, duyên ái vô tri.

Nói về hai chúng khởi lên nhận thức sai lầm:

Này “Đại Tuệ! Nếu có Sa-môn Bà-la-môn muốn làm cho
nhân quả vô chủng, hữu
chủng hiện ra và sự thời trụ, duyên ấm, giới, nhập mà
sinh khởi và an trụ, hoặc nói
sinh rồi diệt”.
Sa-môn Hán dịch
là cần tức, nghóa là
siêng năng tu tập các điều lành, dứt các
điều ác. Bà-la- môn, Hán dịch là
Tịnh hành. Đoạn này nói hai chúng khởi lên nhận
thức sai lầm về Có
Không, đồng với ngoại đạo. Vô chủng: là chấp
tánh tự nhiên.
Hữu chủng: là chấp thân này từ hạt
bụi sinh, từ thế
tánh sinh,
lấy đây làm nhân muốn
cho thành quả, nên nói là nhân quả hiện. Và
chấp y sự vật thời
tiết mà trụ, hoặc duyên năm ấm, mười tám giới, mười hai

nhập… sở
sinh mà trụ, đây là chấp thường. Hoặc nói sinh rồi liền
diệt, đây là chấp đoạn.

Này “Đại Tuệ! Kia hoặc nối nhau, hoặc sự, hoặc sinh, hoặc
hữu, hoặc Niết-bàn,
hoặc đạo, hoặc nghiệp, hoặc quả, hoặc đế, đều
thuộc phá hoại đoạn
diệt luận. Vì sao? vì những điều này hiện ra không thật có và chẳng có kiến phần thỉ phần”. Nếu nối nhau nghóa là nhân
quả nối nhau, hoặc sự,
nghóa là sự vật, hoặc sinh, là ấm, giới, nhập…
sinh, hoặc hữu, như các pháp thật ở trên,
Là có: tức là hiển bày các
pháp Niết-bàn v.v… Pháp
Bốn đế đều là không. Và trở thành phá hoại
đoạn diệt luận. Vả lại,
Niết-bàn và đạo là pháp xuất thế gian. Hoặc nghiệp duyên, hoặc khổ quả là pháp thế gian. Đây nói bốn đế là pháp môn chân tục do
Phật nói. Kia cho là không, thành luận thuyết đoạn diệt.
Lại nêu giải thích nghóa
kia rằng: Do pháp bốn đế này hiện ra mà kia đều cho là thật có, đối với chỗ trước tiên khởi ngã chấp, chấp có chấp
không đều là tà kiến,
chẳng phải là phần chánh nhân giải thoát.

Nêu ví dụ để nói về chấp đoạn của ngoại đạo:

Này “Đại Tuệ! Thí như cái bình bể không thể làm được
việc của cái bình, cũng
như hạt giống bị cháy không thể làm được việc
nẩy mầm”. Lập hai ví dụ
này để nói về chấp đoạn của ngoại đạo, ban đầu dụ không có quả, không quả thì
không nhân, kế là dụ không
nhân, không nhân thì không quả.

“Như vậy, Này Đại Tuệ! Nếu tánh ấm, giới, nhập đã diệt,
đang diệt và sẽ diệt,
tự tâm vọng tưởng thấy là vô nhân”. Kia bất
sinh
theo thứ lớp, nếu nói rằng năm ấm, mười tám giới, mười hai nhập đã
diệt, vậy thì không nhân,
nay diệt thì không quả, sẽ diệt thì lại không
nhân; do đó mà suy đều
là tự tâm vọng tưởng hiện, nhân đã không thì
không có thứ lớp nối nhau sinh.

Phá chuyển chấp của ngoại đạo:

Này “Đại Tuệ! Nếu lại nói vô chủng hữu chủng, thức ba duyên hợp mà
sinh thì rùa lẽ ra phải mọc lông, cát nên ép ra dầu.
Tông chỉ của người chấp sẽ
phải bị hoại, vì trái với nghóa quyết định, thuyết hữu chủng, vô chủng có lỗi như vậy, nếu có làm được
sự nghiệp gì thảy
đều là không, là vô
nghóa”. Đây nhiều lớp phá chuyển chấp của ngoại
đạo, trên chỉ chấp có, chấp không, là nhân sinh
pháp đã bị bác bỏ. Nếu
còn chấp có chấp không
và thức ba duyên hòa hợp mà sinh thì cũng
không có việc đó, cho
nên nói ví dụ dể hiểu. Rùa đã không thể mọc lông, cát cũng không thể ép ra dầu thì rơi vào
nghóa chấp, cho nên tông ông
sẽ
bị hoại vì trái với
nghóa quyết định của Đại thừa. Chấp của ngoại đạo lấy

hai chấp có
và chấp, không làm gốc, cho nên bác bỏ chung nói có
lỗi như vậy, đã không
có gốc kia thì sự nghiệp nhân quả tạo ra đều
không thật nghóa.

Nói ba duyên làm nhân năng sinh:

Này “Đại Tuệ! Các ngoại đạo kia nói có ba duyên hòa hợp
sinh, đó là sở tác
phương tiện, tự tướng và nhân quả, quá khứ
hiện tại vị lai, tướng hữu chủng vô chủng từ xưa đến nay đã
thành việc, truyền
thừa cho nhau giác tưởng
địa chuyển, tự thấy thói quen sai lầm, nên nói như
thế”. Trên chỉ nói ba duyên kia làm nhân năng sinh,
chưa nói việc
tạo tác. Tạo việc gì?
Hoặc phương tiện, hoặc nhân quả, hoặc tướng chung ở cả ba đời.
Phương tiện là giáo pháp ngoại đạo. Nhân quả là nhân
quả sở tu nương vào
giáo kia. Tự tướng là tướng tự tâm hiện ra.
Việc ba đời này đừng là nói
gần. Nếu xét về nguồn gốc thì tướng của hai thứ
Hữu, Vô nối nhau từ
giác tưởng địa chuyển. Cái gọi là trước tám
muôn kiếp, từ nơi chỗ ban đầu tối tăm sinh ra Giác,
Giác sinh tánh, Tánh sinh
địa, dần dần chuyển sinh
hai mươi lăm đế, đều từ các lỗi tà kiến của
mình mà huân tập các
thói quen khác nên nói như vậy.
“Cho nên Này Đại
Tuệ! Phàm phu ngu
si bị ác kiến làm hại, vô
trí tà vạy si mê, vọng
cho là bậc nhất thiết trí nói”. Phàm phu ngu si
cũng là ngoại đạo, do
chấp ác kiến tà kiến mê muội không biết, tự cho
là có trí lập giáo dạy người, vì thế vọng cho là
bậc Nhất thiết trí nói.

Nói về Phật giáo chánh thuyết:

Này “Đại Tuệ! Nếu lại có
các Sa-môn,
Bà-la-môn khác
thấy mây bay, vòng lửa,
thành Càn-thát-bà, bất
sinh huyễn,
sóng nắng,
trăng đáy nước, mộng lìa tự tánh, đó là vọng tưởng hiện khởi ở trong
và ngoài tâm, luống dối từ vô thỉ, không lìa tự tâm.
Nhân duyên vọng
tưởng diệt hết thì lìa
vọng tưởng năng thuyết sở thuyết, năng quán sở
quán, thọ dụng, lập ra
thân đều là tàng thức. Đối với cảnh giới thức thì năng nhiếp thọ và
sở nhiếp thọ đều chẳng tương ưng. Không có cảnh giới
nào lìa sinh trụ diệt, tự
tâm sinh khởi chạy theo phân biệt”. Ở đây nói
Phật giáo chánh thuyết tức là huyễn cảnh do thuyết trước hiện khởi.
Kiến lìa tự tánh nghóa
là thấy tất cả pháp đều lìa tự sinh tánh chấp, cũng
lìa tha sinh,
cộng sinh, vô nhân
sinh tánh chấp. Ở đây nói lược chung
về tự tánh, do lìa tánh chấp cho nên
vô sinh. Thí như mây bay trong hư
không, như vòng lửa xoay
tròn, như thành Càn-thát-bà, như huyễn, như sóng nắng, trăng đáy nước, như mộng thấy, cùng với huyễn cảnh là một.
Nếu thông đạt huyễn
cảnh này vốn không trong ngoài, thấy có trong
ngoài, nhưng do vọng tưởng luống dối từ vô thỉ tạo thành, không lìa tự tâm,

tự tâm tánh
lìa, cho nên nhân duyên vọng tưởng diệt hết, đây là
vọng tưởng khổ quả
trong ba cõi diệt. Và năng thuyết sở thuyết, năng
quán sở quán, cho đến tàng thức thọ dụng lập ra thân tất cả đều lìa lời nói
đối với thức cảnh
giới nhiếp thọ, cảnh giới tức sáu trần, nhiếp
thọ tức sáu căn.
Nói sở nhiếp thọ tức
sáu thức. Nói không tương ưng, là do biết
cảnh giới vắng lặng cho
nên không đối đãi, đâu còn có sinh trụ diệt,
nhưng về sau tàng thức
tự tâm sinh khởi, chạy theo tất cả cảnh giới, do
chánh trí phân biệt nên tạo ra tất cả.

Nói về Bồ-tát tự chứng:

Này “Đại Tuệ!
Bồ-tát kia chẳng bao lâu
sẽ thấy được
sinh
tử, Niết-bàn bình đẳng,
phương tiện khéo léo đại bi, phương tiện vô khai phát. Này Đại
Tuệ! Kia thấy tất cả thế giới chúng
sinh thảy đều
như huyễn, chẳng cần nhân
duyên, xa lìa cảnh giới trong ngoài, ngoài
tâm không thấy gì, theo
thứ lớp mà vào chỗ vô tướng, lần lượt bước lên từ địa này cho đến địa khác, là cảnh
giới Tam-muội”. Pháp giới bình
đẳng vốn bất sinh, diệt,
mê là sinh tử, ngộ là Niết-bàn, mê ngộ tuy khác mà lý thường bình đẳng. Bồ-tát tu hành từ thấp đến cao, cho nên nói
không bao lâu sẽ được
sinh tử, Niết-bàn bình đẳng, đây là tự chứng.
Tự chứng lý rồi, thì khởi dụng hóa tha, vận tâm đại bi, lập ra phương tiện khéo
léo dẫn dắt chúng sinh,
dạy cho họ tu hạnh vô tác, khai phát bổn tánh.
Nói phương tiện không khai phát tức là hạnh vô công dụng, lý tuy mỗi
người vốn đầy đủ
nhưng chẳng có hạnh vô công dụng này thì tự hành hóa tha đều không thành tựu.
Bồ-tát kia đã đạt được lý này thì hiểu rõ tất
cả chúng sinh đều như
huyễn hóa, không nhọc phải tác ý, xa lìa các
tướng cảnh giới trong
ngoài một cách tự nhiên, chỉ một chân tâm, hoàn toàn không còn thấy gì khác, đó gọi là vào chỗ vô tướng, chỗ vô tướng tức
là chỗ sơ trụ, phá vô
minh, hiển bày pháp tánh, thứ lớp nhập hành
hướng địa. Từ địa này
đến địa khác tức là từ địa thứ nhất đến địa thứ mười.

Nói chuyển thân đắc Như lai:

“Hiểu ba cõi như huyễn, phân biệt quán
sát
sẽ được
Tam-muội như huyễn, vượt
qua cảnh giới tự tâm, hiện vô sở hữu, được
an trụ Bát- nhã Ba-la-mật. Lìa bỏ phương tiện
sở tác từ kia
sinh ra, vào
Tam-ma-đề Kim cương dụ, theo vào thân
Như lai, theo vào như như hóa, thần
thông tự tại, từ bi
phương tiện đầy đủ trang nghiêm, bình đẳng vào tất cả
cõi Phật, vào chỗ ngoại
đạo, lìa tâm ý, ý thức. Bồ-tát này thứ lớp
chuyển thân liền được thân
Như lai”. Trên nói rõ thế giới chúng
sinh như huyễn thì biết ngoài tâm không có pháp, đến đây lại biết ba cõi như
huyễn, đắc Tam-muội Như
huyễn, vượt qua cảnh giới tự tâm hiện, không còn
có các tướng và được an trụ trí tuệ bờ bên kia. Nói lìa bỏ phương tiện
sở tác do kia sinh ra là
lìa sở tác hữu sinh mà được phương tiện vô sinh vô tác.
Kim Cương dụ là nói
Bồ-tát Đẳng giác dùng trí Phật dứt trừ vô minh nhỏ nhiệm
sau cùng, dứt bỏ được cái khó dứt bỏ. Vì kim cương là vật rất cứng rất
sắc dụ cho
trí Phật. Tam-ma-đề, Hán dịch là Đẳng trì, tức là
thứ định chứng được
sau tâm Kim cương, từ định này chuyển vào Phật
địa. Như như là lý bản
giác, thường an trụ lý này mà khởi các sự biến
hóa, sẽ được thần
thông tự tại, phương tiện từ bi đầy đủ trang nghiêm.
Nói vào tất cả cõi Phật là vào cảnh giới Phật. Nói vào chỗ ngoại đạo là vào cảnh giới ma. Do có khả năng rốt ráo lìa tâm ý, ý thức, được trí vô
phân biệt gọi là
Tam-muội sắc thân cùng khắp. Nói chuyển thân đắc
Như lai đây là tổng kết quả
vị mà Bồ-tát tu chứng.

Phải nên tu học nghóa bốn tất cả:

Này “Đại Tuệ! Cho nên muốn được vào thân của Như lai thì
phải xa lìa vọng tâm phân
biệt ấm, giới, nhập, xa lìa vọng tưởng phân
biệt các pháp sinh, trụ,
diệt do nhân duyên hòa hợp tạo ra. Tâm thẳng một đường mà
quán sát, lỗi luống dối từ vô thỉ, thói quen vọng tưởng là nhân của ba cõi,
suy nghó không thật có, được Phật địa
vô sinh, đến con đường
Thánh tự giác, tự tâm tự tại, đến hạnh vô khai phát, như tùy
ngọc ma-ni, có nhiều các
màu sắc, tùy nhập tâm nhỏ nhiệm của chúng
sinh mà dùng hóa thân tùy tâm độ lượng. Các địa thứ lớp nối nhau dựng
lập. Cho nên Này Đại
Tuệ! Tự tất-đàn, phải khéo tu học”. Nói muốn được thân Như lai thì phải nương vào quả mình tu chứng mà tu nhân
hạnh, phải xả bỏ vọng
tâm về năm, mười tám giới, mười hai xứ và các
pháp sinh trụ diệt luống
dối do nhân duyên hòa hợp sinh ra. Nói chỉ do
tâm thẳng tiến quán sát,
nghóa là quán các pháp duy tâm, không bước
vào đường khác.
Quán thẳng một niệm ba đường vốn không thật có.
Nói lỗi luống dối là đường
phiền não. Nói nhân thói quen là nghiệp đạo.
Nói ba cõi là đường
khổ. Đối với các vấn đề này, tư duy thấy rõ hoàn
toàn không có một pháp
thì khế hợp Phật địa vô sinh, đến cảnh giới của bậc Thánh thú tự giác, đã được tự tâm vô nhập mà không tự tại, cho
nên nói đến hạnh vô
khai phát, tức hạnh vô công dụng. Bồ-tát đạt đến giai vị này tùy căn cơ mà ứng hiện, như ngọc ma-ni tùy theo màu mà
sắc thay đổi. Dùng trí
nhỏ nhiệm nhập vào tâm nhỏ nhiệm của chúng
sinh, tùy tâm lượng kia
mà nói vô lượng pháp môn độ sinh, giúp chúng
sinh được độ kia cũng
từ các địa, dần dần thứ lớp nối nhau lập ra pháp
môn. Bồ-tát độ
sinh khuyến khích điều lành đối với
bốn tất-đàn, cho nên
tổng kết khuyên rằng
phải nên tu học nghóa bốn tất-đàn, nghóa bốn tất-đàn

đã chú thích ở trước.

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật rằng: bạch Đức
Thế tôn! Đức Thế tôn nói
tâm, ý, ý thức, năm pháp, tự tánh tướng, việc
sở
hành của tất cả các
Đức Phật Bồ-tát do tự tâm biến hiện cùng với cảnh
giới sở duyên chẳng
hòa hợp, hiển bày tất cả thuyết, thành tướng chân
thật, tất cả Phật ngữ
tâm. Vì các Đại Bồ-tát ở trên núi Ma-la-da nằm trong biển thuộc nước
Lăng-già nói Như lai khen ngợi biển
sóng tàng thức cảnh giới
pháp thân”. Từ Đức Thế tôn
nói tâm, ý, ý thức, đến tất cả Phật ngữ tâm, là do Đại Tuệ nói lại pháp đã được nghe.
Là sở hành
của các Đức Phật,
Bồ-tát, nhưng không lìa cảnh giới tự tâm của chúng
sinh. Nói không hòa hợp
là không hòa hợp với căn trần. Vì năm pháp ba
tự tánh các pháp, mê
ngộ đều do chân vọng đồng có mà thành ra sự khác nhau giữa hòa hợp và không hòa hợp. Hòa hợp là vọng thức, không hòa hợp là chân trí. Đã không hòa hợp thì điều đó nói lên tất cả những
gì được nói đều là
tướng chân thật, tức là điểm quan trọng của chư
Phật giáo tâm. Đã nói điều được nghe rồi lại
khởi thỉnh, cúi mong vì các
Bồ- tát mà giảng nói
pháp mà trước kia Như lai khen ngợi. Nói biển
sóng tàng thức tức là thức thứ tám, thức này dung chứa các pháp thiện ác
tùy duyên nhiễm tịnh, như
biển dậy sóng, cảnh giới pháp thân chân lý
rốt ráo của Như lai.

Phật nói về chuyển thức nương tàng thức sinh:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn bảo Bồ-tát Đại Tuệ: Vì có bốn nhân duyên nên nhãn
thức chuyển. Bốn nhân duyên ấy là:

1.Tự tâm hiện nhiếp thọ;

2. Bất giác vô thỉ hư ngụy quá sắc tập khí;
3. Chấp đắm thức tánh tự tánh.
4. Muốn thấy các thứ sắc tướng. Này Đại Tuệ! Đó gọi là bốn thứ nhân duyên, dòng nước tàng thức và
sóng chuyển
thức sinh”. Ở
đây đáp câu hỏi trên.
Trước nói bốn duyên như nhãn… nói về chuyển thức nương tàng
thức sinh. Cái gọi là bốn duyên, đó là căn duyên,
sắc
duyên, thức duyên và
dục kiến duyên. Căn duyên: căn tức là nhãn căn,
nhãn đối cảnh tự tâm
phát hiện, do bất giác cho nên vọng sinh chấp lấy. Sắc duyên:
Sắc trần vốn không, từ vô thỉ đến nay chấp lấy
làm sắc,
vọng tưởng huân tập
giúp cho như thế. Thức duyên: Tánh của Thức là phân biệt, căn trần đối nhau mà
sinh chấp.
Dục kiến duyên: Tuy ba
duyên hòa hợp, nếu không khởi tâm dục kiến thì các
sắc tướng vẫn
không thấy. Do bốn duyên
này nên nhãn thức chuyển sinh, nếu suy tìm
nguồn gốc mà khởi lên
tàng thức, gọi là chỗ nước chảy. Do tàng thức mà
sinh chuyển thức, như nước dậy sóng.

Này “Đại Tuệ! Như nhãn thức
sinh tất cả các căn, hạt bụi, lỗ chân
lông
đều sinh. Theo thứ lớp cảnh giới
sinh cũng giống như vậy.
Thí như gương
sáng hiện các
sắc tượng, cũng như gió lớn thổi nước biển cả”. Tâm thể như biển, tám thức như dòng nước chảy, bảy thức như
dòng thác, sáu thức như
sóng mòi. Nay nương tám thức trôi chảy, có nhãn… thì
sóng chuyển
thức sinh, như nhãn thức, năm căn, cho đến đối với
một hạt bụi, một lỗ chân lông, đều đồng
sinh với thức, chẳng có gì là
không hay biết. Theo thứ lớp cảnh giới
sinh cũng giống như vậy, là ý nói
cảnh giới ngoại trần
cũng thứ lớp sinh với thức, muôn pháp do thức hiện
là như vậy, nhưng chỗ
sinh thức có chậm có nhanh, như gương sáng
hiện các hình ảnh, là
dụ cho nhanh chóng sinh, như gió mạnh thổi nước biển cả, là dụ cho dần
dần sinh.
Gương hiện bóng không có
trước sau,
gió thổi nước biển cả
thì sóng trước khởi động sóng sau nổi theo.

Tâm bị trần bên ngoài làm lay động:

“Gió cảnh giới bên ngoài làm xao động biển tâm,
sóng
thức không dừng. Vì tướng của nhân
sở tác khác,
chẳng khác, hợp với tướng
do nghiệp sinh vào sâu
trong chấp chặt, không thể biết rõ tự tánh của sắc, v.v… nên năm thức
thân chuyển. Này Đại
Tuệ! Tức là năm thức thân kia cùng
chung khởi. Do đó biết tướng phần đoạn khác nhau
chính là nhân của ý
thức”. Tâm bị ngoại trần làm lay động như gió thổi
biển cả, làm cho các
sóng thức sinh nối nhau không xen hở. Tàng thức
làm nhân chuyển sinh các
thức, do đó vào sâu trong vọng tưởng chấp
chặt, không biết tự
tánh của sắc, v.v… thể vốn không, cho nên năm thức như nhãn v.v… thứ lớp
chuyển sinh.
Thân nghóa là nhóm họp tức là nhóm hợp các kiến trần thành một nhãn thức v.v… đã
sinh năm thức thì có ý thức
đồng duyên, cho nên nói tức là năm thức thân kia khởi
chung, nhưng năm thức kia và do tướng phần đoạn khác nhau của năm trần
mà sinh ra tri giác. Nhân ý thức của ý nói thức thứ năm là nhân
của thức thứ sáu.

Nói về thân kia chuyền:

“Thân kia chuyển kia không nghó rằng, ta xoay vần làm nhân cho nhau. Tự tâm hiện vọng tưởng chấp đắm chuyển nên mỗi hoại
tướng kia đều chuyển.
Phân biệt cảnh giới phần đoạn khác nhau, nghóa là
kia chuyển”. Thân kia chuyển: Là năm thức kia chuyển
sinh thức thứ
sáu, mà thức cũng không
tự cho rằng xoay vần làm nhân cho nhau mà
sinh, đều do tự tâm hiện
vọng chấp cảnh trước, cảnh có sinh diệt thì
chuyển cũng theo đó, hoặc
do cảnh kia có tướng biến hoại, nên thức cũng
đều chuyển. Lại do thức
kia phân biệt các cảnh mà thức chuyển, nên gọi là kia chuyển.

Người Nhị thừa nhập định Diệt Tận:

“Như người tu hành nhập thiền Tam-muội, thói quen nhỏ
nhiệm chuyển mà không
hiểu biết lại nghó rằng: Thức diệt rồi mới nhập
thiền chánh định. Nhưng thật ra thức chẳng diệt mà
nhập chánh định, vì
hạt giống thói quen chẳng
diệt cho nên không diệt. Bởi cảnh giới
chuyển, nhiếp thọ không có cho nên diệt”. Đây là nói người Nhị thừa nhập
định diệt tận; lấy ví
dụ nghóa tàng thức nhỏ nhiệm không diệt, vì người
Nhị thừa nhập định này không thể biết là
thức chuyển, tự cho rằng mình nhờ diệt các thức mà nhập
chánh định, nhưng thật ra không hề diệt.
Bất diệt là do hạt giống thói quen của thức nương nơi tàng thức. Định diệt tận
kia chỉ hàng phục sáu
thức không để chấp trần cảnh cho là diệt! Nhiếp
thọ không có tức không chấp trần cảnh.

Hành tướng của tàng thức nhỏ nhiệm:

Này “Đại Tuệ! Như thế là bờ mé rốt ráo của tàng thức nhỏ nhiệm, trừ các Đức Phật và hàng
Bồ-tát Trụ địa, còn các bậc
Thanh văn, Duyên giác và ngoại đạo tu hành đạt được năng lực trí
tuệ Tam-muội, đều không thể tính lường rành rõ”. Ở đây nói hành tướng của tàng thức
nhỏ nhiệm, chỉ có các
Đức Phật và Bồ-tát đăng địa mới đạt đến bờ mé
rốt ráo, tất cả Nhị
thừa ngoại đạo tu hành chứng đắc năng lực
Tam-muội đều không thể biết.

“Tướng các địa khác, dùng trí tuệ khéo léo phương tiện phân
biệt quyết đoán cú
nghóa, gốc lành tốt đẹp vô biên đã thành thục, lìa
vọng tưởng luống dối do
tự tâm hiện, ngồi yên nơi rừng núi, tu bậc hạ trung thượng, thấy được vọng tưởng trôi chảy của tự tâm, ở trong vô
lượng cõi nước được
các Đức Phật quán đảnh, được năng lực tự tại, thần
lực Tam-muội, các thiện
tri thức Phật tử làm quyến thuộc, các vị này đều đã vượt qua các thứ
chấp tâm, ý, ý thức, cảnh giới tự tánh do tự tâm
hiện khởi, các tưởng
luống dối, biển hữu sinh tử, nghiệp ái vô tri. Cho
nên, Này Đại Tuệ! Người
tu hành nên phải gần gũi hàng tri thức tối thắng”.
Tướng các địa khác nghóa là người tu tập như
thật hành trì, dùng
năng lực trí tuệ khéo
léo phương tiện phân biệt tướng các địa. Quyết định cú nghóa tức khéo thông đạt các cú nghóa. Gốc lành thành thục nghóa
là đối với vô biên
Đức Phật, tu tập gốc lành trên hết. Dứt bỏ vọng
tưởng luống dối do tự
tâm hiện nghóa là không còn vọng tưởng phân biệt, tự tâm hiện liền biết được. Rừng núi là chỗ tu hành,
bậc hạ, trung,
thượng, căn khí khác
nhau đều thấy được vọng tưởng trôi chảy tự tâm lưu
chú, cho nên đối với
vô lượng cõi nước, được các Đức Phật làm
pháp quán đảnh, chính là được thần thông
Tam-muội tự tại, các bậc tri thức và các
vị Bồ-tát
làm quyến thuộc. Các vị ấy đều biết tâm, ý, ý thức các cảnh giới
sở hành nên có thể thoát khỏi nghiệp ái vô minh trong biển
lớn sinh tử, cho nên khuyên bảo tu hành, là khuyên nên gần gũi những vị tu học đúng như thật. Lời nghóa của đoạn văn kinh này ẩn kín, xưa chú
giải phần nhiều khác
nhau, ở đây y theo những chỗ rõ ràng trong bản
dịch đời Đường để giải thích.

bài
trùng tụng nói lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Ví như sóng biển cả
Đây do gió mạnh thổi Sóng lớn dậy biển cả Không
có lúc ngừng lặng

Biển tàng thức thường trụ Cảnh giới gió lay động Lớp
lớp các sóng thức
Ào
ạt mà chuyển sinh Các màu sắc xanh đỏ Sữa đặc
và đường phèn Vị lạt sinh hoa quả”.

Tám câu đầu nói cũng như gió mạnh thổi nước biển cả. Các
màu xanh đỏ ở đây gồm
sáu trần truy tìm cảnh giới bên ngoài, gió thổi
trôi giạt biển tâm. Xanh
đỏ là màu có khả năng sinh khởi nhãn thức.
Kha bội là âm thanh có
thể sinh khởi nhó thức. Đàn nhũ là hương vị làm
cho sinh khởi tỷ thức.
Mộc la, thạch mật là xúc làm
sinh khởi thân
thức. Cam đàm thuộc vị
trần làm sinh khởi thiệt thức. Hoa hiện tại có công năng
sinh ra quả vị lai, lớp lớp pháp trần làm
sinh khởi ý thức, đó gọi
là gió cảnh giới khởi
động sóng biển tâm thức.

“Trời trăng và ánh sáng, Chẳng khác chẳng không khác,
Nước biển nổi sóng biển,

Bảy thức cũng như vậy, Tâm cùng hòa hợp sinh”.
Hai ví dụ này chính là nói thức tâm thứ tám cùng thức thứ
sáu
hòa hợp sinh chẳng khác,
chẳng phải không khác, nói bảy thức là nói gồm có ý căn, ý thức, và năm thức thân, chẳng phải nói là thức thứ bảy.
Trời trăng, nước biển
cả dụ cho gốc, ánh sáng sóng mòi dụ cho ngọn.

“Thí như nước biển động Lớp lớp sóng mòi dậy.

Bảy thức cũng như vậy Tâm cùng hòa hợp sinh. Là chỗ
tàng thức kia

Các thức nghiệp chuyển dậy. Là do ý thức kia

Suy nghó nghóa các tướng. Tướng bất hoại có tám
Vô tướng cũng vô tướng Ví như sóng của biển

Cho nên không khác nhau. Các thức tâm như thế

Khác cũng không thể được”.
Đây là y
theo dụ sóng biển ở trên lại chia làm hai nghóa: Dụ ban đầu nói khác là y theo
kinh Lăng-già, thường thì bảy thức này
cũng giống như vậy, tâm
cùng hòa hợp sinh. Vì bản này dụ tám thức chuyển
sinh các thức như nước biển biến động dậy lên
sóng mòi. Nói do ý
thức kia tư duy các tướng
là do ý thức tư duy tướng sáu trần… cho nên nói
là khác. Ví dụ kế là
ý nói chẳng khác, kệ chép: Tướng Bất hoại có
tám, nghóa là tám thức
không có hoại tướng. Vô tướng cũng vô tướng nghóa là tám thức vốn không có tướng nên không thể thấy được, các
thức đồng nương tàng
thức cũng không có tướng có thể thấy được, như
sóng và biển tuy khác
nhưng đồng một tánh ướt, chẳng khác nhau. Các
thức đều do tâm nên
nói khác cũng không thể được; cho nên nói rằng,
khác cũng không thể được.

“Tâm danh chứa nhóm nghiệp, Ý danh rộng gom góp,

Các thức thức sở thức, Cảnh hiện ra nói năm”.

Thích Luận chép: ba thứ
tâm, ý, thức chỉ là một pháp, chỉ có
tên khác; đối số gọi
là tâm, năng sinh gọi là ý, phân biệt gọi là thức.
Nói tâm danh chứa
nhóm nghiệp, nghóa là tướng căn trần đối nhau, một niệm tâm khởi mà
sinh chấp chặt thành nghiệp thiện ác. Nói ý danh rộng gom góp, là do tâm trước chuyển nhập ý căn,
sanh tham
sân
si, gây ra
các nghiệp.
Các thức, thức
sở thức là thức thứ
sáu phân biệt,
năm thức trước sở
thọ năm trần, cho nên nói cảnh hiện thấy nói năm, năm là năm thức.

Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ hỏi Phật, Đức Phật dùng kệ đáp:
Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ hỏi Phật:

“Xanh đỏ các sắc tượng, Chúng sinh phát các thức, Các
thứ pháp như sóng, Thế nào cúi xin nói”.

Trên nói các
trần như xanh đỏ v.v… phát sinh năm thức như sóng biển, chẳng phải một chẳng phải khác.
Lại nói rằng: Tâm có công
năng chứa nhóm các
nghiệp, cho nên có câu hỏi này.

Khi ấy, Đức Thế tôn dùng kệ đáp rằng:

“Xanh đỏ các thứ màu, Sóng mòi đều không có, Gom góp
nghiệp nói tâm, Khai ngộ các phàm ngu”.
Hai câu tụng trên là nói pháp dụ đều không, câu kế tiếp là nói tâm ý chứa nhóm
thành nghiệp, giúp cho phàm phu biết do gây ra
nghiệp mà ngộ bản tánh.

“Nghiệp kia đều không có, Tự tâm sở nhiếp lìa,

Sở nhiếp không sở nhiếp, Đồng với sóng mòi kia”.

Bài kệ này nói rõ nghiệp sở tạo và tâm năng tạo đều vắng
lặng cũng giống sóng
mòi, nhiếp tức là chấp.

“Thọ dụng lập ra thân, Là hiện thức chúng sinh. Đối kia
hiện các nghiệp, Thí như nước, sóng mòi”.
Bài tụng này nói y báo chánh báo và nghiệp
sở tạo của
chúng sinh đều do tự tâm vọng
tưởng hiện, như nước
dậy sóng, nhưng thấu đạt vọng tức là chân như,
sóng tức là nước, đồng một tánh ướt, đâu
có khác nhau.

Bồ-tát Đại Tuệ lại dùng kệ hỏi, Đức Phật đáp:

Bồ-tát Đại Tuệ lại nói kệ hỏi:

Tánh biển và sóng mòi, Nổi dậy phân biệt được. Tàng
và nghiệp cũng vậy, Vì sao chẳng giác biết”.
Câu hỏi này ý nói pháp dụ là đồng, vì
sao chúng
sinh có
biết, không biết.

Đức Thế tôn dùng kệ đáp:

“Phàm phu không trí tuệ, Tàng thức như biển cả.

Nghiệp tướng như sóng mòi, Nương thí dụ mà biết”.

Phàm phu vô trí không thể hiểu biết, tạng thức như biển
thường trụ, nghiệp tướng
như sóng chuyển sinh. Nêu ví dụ dẫn chứng so
sánh để giúp cho kia thông hiểu. Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại nói kệ hỏi:

Mặt trời mọc trước chiếu, Chúng sinh hạ trung thượng,
Như lai chiếu thế gian,

Vì ngu nói chân thật.
Đã phân bộ
các pháp, vì sao không nói thật”.
Ý của câu
hỏi, này là thỉnh nói cảnh giới pháp thân, xin nói
thật cho chúng sinh nghe;
song, Như lai chỉ nói các bộ pháp tướng tàng
thức như biển…. Vì vậy cho nên lập thí dụ để hỏi. Đã phân các bộ
sao không nói thật. Bấy giờ,
“Đức Thế tôn dùng kệ đáp:

Nếu nói chân thật ấy Tâm kia không chân thật Thí như
biển, sóng mòi

Bóng trong gương và mộng Tất cả đồng thời hiện
Tâm, cảnh giới cũng vậy.

Ý Như lai là
muốn nói thật, mà chưa nói là vì căn cơ chúng
sinh chưa thuần thục, cho
nên nói tâm kia không chân thật, do không
chân thật nên Như lai nói
tạng thức chuyển sinh các thức, như biển dậy
sóng và hình ảnh
trong gương, việc
trong mộng. Tuy đồng thời đều
hiện nhưng chẳng chân
thật; nên tâm, cảnh giới cũng giống như vậy.

Cảnh giới bên ngoài chẳng phải tâm sẳn có: “Vì cảnh giới không có,

thứ
lớp nghiệp chuyển sinh. Thức là thức sở thức
Ý
là ý cho thế

Năm thức do hiển hiện Không có định thứ lớp”.
Ở đây nói cảnh giới ngoại trần chẳng phải tâm
sẵn có, chỉ
tùy nghiệp chuyển sinh,
sáu thức phân biệt trần bên ngoài do năm thức
sở

chấp cho nên
nói thức sở thức. Ý căn đối với pháp trần mà khởi ý
thức cũng giống như vậy.
Năm thức tùy theo năm trần mà hiển hiện, đâu có
nhất định thứ lớp mà sinh.

Và học trò thợ vẽ,

Trên vải, vẽ các hình, Ta nói cũng như vậy. Màu sắc vốn không nét,

Chẳng nét cũng chẳng vải. Vì làm vui chúng sinh,
Hòa lẫn vẽ các hình”.
Dụ này nói lên lời nói văn tự không có
thật nghóa. Như lai tùy
căn cơ nói pháp, như
người thợ vẽ theo hình mà vẽ tượng. Nhưng vẽ
tượng tuy do màu sắc và
nét lụa mà thành, thật ra chẳng phải do màu sắc
nét lụa, nhưng vì làm vui ý thích chúng sinh nên giả
vẽ ra các ảnh tượng.

Pháp còn bỏ huống chi phi pháp:

“Lời nói khác việc làm, Chân thật lìa văn tự.

Phân biệt vì sơ cơ,

Tu hành bày chân thật, Chỗ chân thật tự ngộ, Lìa
năng giác, sở giác. Đây nói cho Phật tử”.
Lời nói khác việc làm… nghóa là đối với căn cơ mà lập
ra ngôn giáo, chẳng thật ở tại ngôn giáo, vì
sự chân thật kia vốn lìa danh tự,
cho nên phân biệt là vì
kẻ sơ cơ. Sơ nghiệp là người mới phát tâm. Nếu có tâm chân thật thì nêu bày pháp chân thật, giúp cho người kia tu
hành và ngộ chỗ chân
thật, cho nên năng giác sở giác đều bỏ, huống chi
là lời nói!

Nói pháp phải hợp cơ:

“Người ngu phân biệt rộng, Các thứ đều như huyễn,
Tuy hiện không chân thật, Nói các thứ như thế,

Tùy việc lập ra riêng, Lời nói chẳng thích hợp, Kia cho là phi thuyết”.
Ở đây lại giải thích-câu Ứng
sơ nghiệp. Tuy vì người ngu rộng dùng ngôn giáo các thứ phân biệt; thật ra kia chẳng phải thật, cũng như

nhà ảo thuật
hóa ra các tướng đều chẳng chân thật, cho nên các
thứ lời nói tùy căn cơ phương tiện lập ra đó
thôi! Nói ra chẳng thích hợp là đối với người
Tiểu thừa, nói pháp chân thật cho họ nghe thì
chẳng thích hợp, họ lại cho là
phi thuyết, cái gọi là nói pháp không hợp cơ, lại
thành đại vọng ngữ.

Thầy thuốc tùy bịnh cho thuốc:

“Tất cả người bệnh kia, Thầy thuốc tùy chỗ dùng Như lai
vì chúng sinh, Tùy tâm ứng lượng nói,

Vọng tưởng chẳng cảnh giới, Thanh văn cũng chẳng phần.
Vì thương người mà nói,

Về cảnh giới tự giác”.

Thầy thuốc tùy bệnh cho thuốc khác nhau, huống chi Như lai ứng
lượng nói pháp cũng có khác nhau. Song Như lai nói
cảnh giới tự
giác chân thật, chẳng phải cảnh giới của
Tiểu thừa. Vọng tưởng
tức ngoại đạo, kinh Nhập
Lăng-già chép: Ngoại đạo phi cảnh giới,
Thanh văn cũng như vậy.



LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

<卷>QUYỂN 1 (Phần 2)</卷>


Tổng kết khuyến khích: “Lại nữa, này Đại
Tuệ! Nếu Đại
Bồ-tát muốn biết cảnh giới
vọng tưởng tâm nhiếp
thọ và cảnh nhiếp thọ của tự tâm hiện lượng, thì
phải xa lìa những thói
quen ngủ say. Đầu hôm, nửa đêm cho đến gần
sáng, thường tự giác
ngộ phương tiện tu hành, phải lìa lời nói của kinh luận ác kiến và tướng các thừa
Thanh văn, Duyên giác, phải thông đạt
tướng vọng tưởng do tự
tâm hiện khởi”: Đoạn này nói sự chân thật vững
chắc chẳng phải cảnh
giới của ngoại đạo Tiểu thừa, nhưng mà tâm vốn
đầy đủ pháp môn, nếu
tu hành được thì điều tốt nào mà không thành, cho nên ở đây tổng kết
khuyến khích.
Hiện lượng trần cảnh đều
không ngoài tự tâm, do
mê bất giác nên vọng tưởng chấp chặt. Nói nhiếp thọ là năng thủ; và nhiếp thọ giả là
sở thủ; muốn hiểu rõ luống dối mà hiển bày chân thật thì ở ngay chỗ đó mà xả tục, lìa các
sự mê loạn, nửa đêm, đầu hôm cho đến lúc gần
sáng phải giác ngộ, đó gọi là pháp môn
tu hành phương tiện. Kinh luận ác kiến là gốc của ngoại đạo, Tiểu
thừa. Không tướng là
bệnh của Thanh văn Duyên giác, nếu giải thoát xa lìa được các điều ấy thì
sẽ thông đạt được tướng vọng tưởng của tự
tâm hiện, mà xây dựng
cảnh giới chân thật.

Cảnh giới pháp thân là địa vị rốt ráo của Như lai:

“Lại nữa này Đại Tuệ! Bồ-tát dựng lập tướng trí tuệ
được an trụ rồi, đối với ba tướng Thánh trí phải
siêng tu học. Ba tướng
Thánh trí, phải
siêng tu học là gì? Đó là tướng vô
sở hữu, tướng tất cả
Chư Phật tự nguyện xứ, và tướng tự giác Thánh trí rốt ráo. Tu hành được
như đây rồi, có thể lìa bỏ tướng tâm trí tuệ lừa què, được địa thứ tám của bậc Tối thắng tử, thì đối với ba tướng trên do tu hành
mà sinh. Này Đại
Tuệ! Tướng vô
sở hữu nghóa là tướng của Thanh văn
Duyên giác và ngoại
đạo, do tu
tập mà sinh. Này Đại Tuệ! tướng Tự nguyện xứ là chỗ các Đức Phật quá khứ tự nguyện
tu sinh. Này Đại
Tuệ! Tướng tự giác
Thánh trí rốt ráo là đối với tất cả pháp tướng không có chấp chặt, được thân như
huyễn Tam-muội, chư Phật địa xứ tiến về tu hành
mà sinh.
Này Đại Tuệ! Đây gọi
là ba tướng Thánh trí. Nếu người thành tựu ba
tướng Thánh trí này thì
sẽ đạt đến cảnh giới tự giác Thánh trí rốt ráo.
Cho nên, này Đại Tuệ! Ba
tướng Thánh trí phải siêng tu học”.
Đoạn trên
đây nói cảnh giới pháp thân là địa vị rốt ráo của
Như lai, người tu hành
muốn đạt đến địa vị này không có trí thì không
tiến đến được. Cho nên dựng lập tướng trí tuệ, làm chỗ nương tựa cho
người tu học. Nếu không tiến công thì do đâu mà thành tựu, cho nên có
lời khuyên răn rằng:
đối với ba tướng Thánh trí trên phải siêng tu học.
Lại sợ Đại Tuệ chưa
thông đạt ba tướng nên trích dẫn mà giải thích.
Nhưng ba tướng này không phải hạnh tu hành của người
Nhị thừa, cho
nên dụ như lừa què.
Tối thắng tử tức Bồ-tát địa thứ tám, không chung
với người Nhị thừa cho
nên nói năng xả. Vì kinh này là Đại thừa bao
gồm cả Thông giáo. Nói
do tu mà sinh là do tu hành mà phát sinh Thánh trí.
Tướng vô sở hữu chẳng phải tướng của Nhị
thừa, ngoại đạo. Tướng tự nguyện xứ là các Đức Phật từ xưa lập nguyện tu hành.
Tướng Thánh trí rốt ráo là tướng tự chứng trung đạo trí tướng, trung đạo lìa hai bên
không hữu cho nên nói
không có sự chấp chặt. Thân Tam-muội tức báo thân. Các địa xứ v.v… nghóa là hóa thân khắp các cõi Phật, thị hiện tiến tu đến quả cho nên nói do tu hành
mà sinh. Tổng kết khuyên những
người cùng tu hành hãy biết.

Một trăm lẻ tám câu lấy phân biệt tự tánh làm chỗ nương:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ biết rõ tâm niệm của chúng Đại
Bồ-tát suy nghó, gọi là Thánh trí sự phân biệt tự
tánh kinh, nương năng lực oai thần của tất cả Phật mà bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin Ngài nói về Thánh trí
sự phân biệt tự tánh kinh là chỗ nương của một trăm lẻ tám câu
phân biệt”.
Năm pháp, ba tự tánh, tám thức, hai vô ngã đều là những việc của Thánh trí nói trong kinh này.
Các Bồ-tát đã nghe nói tám thức rồi, lại muốn nghe pháp ba tự tánh, cho nên Này Đại
Tuệ! Vì chúng lại thỉnh;
chỉ nói tự tánh kinh ấy là nêu chung mà thâu nhiếp riêng. Nói một trăm lẻ tám câu là
sở y của phân biệt, nghóa là một
trăm lẻ tám câu lấy
phân biệt tự tánh làm chỗ nương.

Nói về nghóa vọng chấp tự tánh khác nhau:

“Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác dựa vào
sự phân biệt
này mà nói Đại Bồ-tát
nhập tự tướng, cộng tướng, tự tánh vọng tưởng. Do
phân biệt mà
nói tự tánh vọng tưởng thì nên khéo léo để
biết, quán sát cùng khắp người pháp vô ngã, dứt
sạch
vọng tưởng,
soi
sáng các
địa, vượt ngoài tất cả
các thú vui thiền định của Thanh văn Duyên giác
và ngoại đạo. Quát sát
cảnh giới sở hành không thể suy nghó bàn luận
của Như lai, quả quyết lìa
bỏ năm pháp tự tánh, khéo tự trang nghiêm bằng pháp thân trí tuệ của
Như lai. Khởi cảnh
giới huyễn, đến tất cả cõi
Phật, tầng trời
Đâu-suất cho đến tầng trời
Sắc Cứu Cánh, liền được pháp
thân thường trụ của
Như lai”. Như lai lo lắng các
Bồ-tát đối với pháp
sinh chấp tự tướng, cộng tướng nên nói cho họ nghe nghóa vọng chấp tự
tánh khác nhau, biết nghóa
rồi quán sát khắp thì lìa chấp người, chấp
pháp, chấp đã lìa rồi
liền vào các địa, do đó mà vượt qua thiền định của
Tiểu thừa, phàm phu, được
nhập vào cảnh giới không thể suy nghó, bàn luận của Như lai thì
sự vọng chấp năm pháp, ba tự tánh kia không lìa mà lìa. Pháp thân trí tuệ
trang nghiêm: quả tự tu hành viên mãn.
Khởi cảnh giới huyễn, là hiện cõi nước hóa độ
chúng sinh,
sanh đến tất cả cõi Phật,
cõi trời, hễ có chúng
sinh có thể thọ nhận sự hóa độ, thì không nơi nào là không thị hiện
thọ sinh, thành Đẳng
chánh giác. Đâu-suất-đà,
Hán dịch Tri túc, nghóa là đối
với năm dục biết đủ.

Ngoại đạo chấp không ngoài hai thứ:

“Phật bảo Đại Tuệ: Có một thứ ngoại đạo khởi vọng tưởng
chấp Vô sở hữu, cho
rằng các pháp không có nhân, như thỏ không có
sừng; tất cả các pháp cũng giống như vậy. Này Đại
Tuệ! Lại có ngoại
đạo khác thấy các thứ
cầu-na cực vi đà-la-phiêu, hình xứ hoành pháp
đều khác nhau. Thấy rồi
cho rằng thỏ không có sừng, nhưng lại chấp mê
là trâu có sừng”.
Kiến chấp của ngoại đạo không ngoài hai thứ:
1.Chấp không, thấy tất cả các pháp tùy nhân mà hết, không còn nhân nào khác như thỏ không sừng, các pháp cũng giống như vậy, đó là Chấp đoạn.
2. Chấp có, thấy đại chủng nương cát bụi mà sinh. Đại chủng là bốn đại chủng. Cầu-na Hán dịch là y.
Đà-la-phiêu dịch là trần. Đối với
hình lượng xứ của các
vật như bụi nhỏ v.v… thì cho rằng có những sự
khác nhau rồi nảy sinh nghó
tưởng là trâu có sừng, đó là chấp thường.

Ngoại đạo sinh hai chấp có không:

Này “Đại Tuệ! Ngoại đạo rơi vào hai kiến chấp, chẳng hiểu tâm lượng. Cảnh giới vọng tưởng trong tự tâm thêm lớn, thân thọ dụng
được lập ra, vọng tưởng căn lượng. Này Đại Tuệ! tất cả pháp tánh cũng
giống như vậy, lìa có,
không, không nên nghó là. Này Đại Tuệ! nếu lìa có,
lìa không, mà nghó là
thỏ không sừng, đó gọi là tà tưởng, vì Ngoại đạo
do quán đối đãi mà sinh
ra chấp. Không nên nghó là thỏ không sừng, cho
đến phân
biệt tự tánh bụi nhỏ đều không thật có. Này Đại Tuệ!
Cảnh giới bậc Thánh là
lìa, không nên nghó là trâu có sừng”. Ngoại đạo
kia sinh hai chấp có không, nên không biết các pháp do tâm, mà đối
với cảnh giới tự tâm
thêm lớn vọng tưởng phân biệt, còn các thứ nuôi
thân của thế gian đều do
tâm lượng vọng tưởng, gốc cũng do tâm. Nếu thấu đạt được cảnh giới do tâm lượng này hiện ra đều là luống dối thì hai chấp
Có Không chắc chắn
sẽ tiêu hết. Lại bảo này Đại
Tuệ! Chẳng những tâm pháp
vốn không mà tánh của tất cả các pháp cũng vốn lìa tướng có không, chẳng nên vọng chấp.
Lại nữa, nếu nói rằng
Có Không đều lìa mà lại
nghó tưởng thỏ không có sừng, cũng là tà chấp.
Nói đãi quán, đãi nghóa là
đối đãi, là quán sừng trâu có, sừng thỏ không,
cũng chẳng phải chân
không, vì vậy nói không nên nghó là. Cho đến đối
với tự tánh bụi nhỏ
mà tìm cầu thể tướng đều chẳng thật có. Vì cảnh giới Thánh trí vốn lìa các kiến chấp kia, vì vậy cho nên ở đây
không nên phân biệt.

Bác bỏ chấp hữu vô của ngoại đạo đều chẳng phải
chánh nhân:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Người đạt được vô vọng
tưởng, thấy tướng bất sinh rồi theo đó suy nghó quán
sát bất sinh vọng tưởng
mà nói là vô chăng?”. Đã bác bỏ chấp hữu vô
của ngoại đạo đều
chẳng phải chánh nhân. Lại hỏi rằng: Nay trong
Chánh giáo những người không còn
vọng tưởng, chỉ thấy tướng vô
sinh
mà thôi, thì có khác gì
với các ngoại đạo kia quán sát bất sinh vọng
tưởng, mà nói là vô chăng?

Đáp
để phân biệt với phi:

“Phật bảo Đại Tuệ: chẳng phải quán sát bất sinh vọng tưởng
mà nói là vô. Vì sao? Vì
vọng tưởng do đó mà sinh. Y sừng kia sinh vọng tưởng, cho nên nói là y nhân; phải lìa khác và
chẳng khác.
Cho nên chẳng phải quán sát
vọng tưởng bất sinh rồi nói là không sừng”.
Đáp trước là để phân
biệt với chẳng phải. Nói chẳng quán sát, vì hiểu rõ tự tánh vọng tưởng là không, khác với
sự phân biệt của ngoại đạo, đối với có mà nói không; do ngoại đạo dùng phân biệt vọng tưởng làm
nhân sinh ra các pháp, như nhân
sừng có không mà
sanh phân biệt.
Nói do nương sừng nên sinh
vọng tưởng. Nói lìa khác, chẳng khác: khác nghóa là nương
sừng mà
sanh phân biệt có không; nói chẳng khác nghóa là
đối với sừng, không khởi phân biệt, lìa bỏ chấp này cho nên nói chẳng
phải quán sát vọng tưởng
bất sinh mà nói không có sừng.

Giải thích lại nghóa trên:

Này “Đại Tuệ! Nếu vọng tưởng khác với sừng thì không do
sừng mà sinh.
Nếu không khác, thì phải do
sừng
mà sinh, cho đến, phân tích hạt bụi tìm cầu không bao giờ được. Vì chẳng khác với
sừng cho nên vọng tưởng cũng chẳng có tánh. Cả hai đều vô tánh.
Vì sao
nói là không! này Đại
Tuệ! vì không cho nên chẳng có sừng, quán có
cho nên nói thỏ không
sừng, chẳng nên nghó là như thế. Này Đại Tuệ!
Vì không có chánh nhân cho nên nói hữu vô, cả hai đều không thành”. Ở đây lại nói vọng tưởng khác
sừng v.v… là lại giải thích nghóa trên. Nếu cho rằng phân biệt và
sừng khác nhau thì
sừng chẳng phải nhân
sở y. Nếu không khác thì do
sừng mà
sinh phân biệt. Nếu phân tích cho đến hạt bụi thì tất cả đều không thật có.
Từ đó, hai chấp
có sừng, và không
sừng đều diệt mất. Nói không khác
sừng tức vọng tưởng
cũng không tánh.
Chẳng phải tánh là chẳng phải thật tánh, nếu hai
pháp hữu vô đều vô
tánh thì chỉ cho pháp nào mà nói là vô. Nói vô cho
nên không sừng, nghóa là khác với
có sừng, vả lại, nói
không sừng,
chắc chắn không đúng
lý, cho nên nói không nên nghó là. Nói không phải
là chánh nhân, nghóa là không có được nhân chân chính để nói về hữu
vô, hữu vô đều không
có thật nghóa, cho nên cả hai đều không thành.

Này “Đại Tuệ! Lại có các ngoại đạo, khác chấp đắm
việc sắc, không, hình xứ,
hoành pháp, không thể khéo biết giới hạn của hư không, nói
sắc lìa hư không, khởi kiến chấp vọng tưởng giới hạn”. Lặp lại
chấp vào nghóa sắc không
của ngoại đạo, để phân biệt kia chẳng phải
nhân. Như Kinh Nhập
Lăng-già chép: lại có ngoại đạo chấp sắc, hình
trạng, giới hạn hư không mà
sinh chấp đắm, nói
sắc khác với hư không
mà sinh ra phân biệt.

Khéo phân biệt sắc không:

Này “Đại Tuệ! Hư không
là sắc, tùy nhập
sắc chủng.
Này Đại Tuệ! Sắc là hư
không, năng trì và sở trì được lập ra, tánh sắc không
sự phân biệt nên biết.
Này Đại Tuệ! Khi bốn đại chủng sinh thì tự
tướng đều khác nhau,
cũng không trụ hư không, chẳng phải kia chẳng có hư không”. Trên đây là nói về việc không khéo phân biệt
Sắc và Không,
ở đây nói, không tức
là sắc, sắc tức là không. Năng trì sở trì nghóa là
sắc là
sở trì của hư không, ở chỗ
sở trì lập ra
các sắc, thì ngoài không không có
sắc đề làm năng
sở lẫn nhau.
Vì sao mà nói lìa hư không
sanh ra chấp bờ mé. Nói tánh
sắc không
sự ấy nghóa là
sự tánh
sắc tánh
không, nên phân biệt như
thế. Kinh Nhập Lăng-già chép: Giới hạn của sắc và không nên biết là như vậy.
Bốn đại chủng: đất nước lửa gió, khi bốn đại
này sinh, cứng ướt nóng động, tự tướng của chúng mỗi thứ đều khác nhau. Tuy chẳng trụ ở hư không, mà chẳng hề lìa hư không, cho nên
nói chẳng phải nó không có hư không.

Quán đối đãi:

“Đúng thế, Này Đại
Tuệ! Vì quán trâu có
sừng nên
thỏ không sừng. Này Đại
Tuệ! Lại nữa, sừng trâu, phân tích thành bụi nhỏ,
lại phân biệt bụi nhỏ
ấy trong từng sát-na không dừng trụ. Đó là pháp
sở quán gì mà nói là không ư! Nếu nói quán các vật khác thì pháp kia cũng giống như vậy”. Quán trâu có
sừng v.v… là đối với trâu có
sừng mà nói thỏ không
có sừng.
Sừng trâu này phân tích thành bụi nhỏ, lại phân
tích hạt bụi gần với hư
không, như vậy thì đối với tướng giác, vô giác, tìm kiếm tướng trụ trong từng
sát-na cũng không thật có.
Sát-na là niệm
nhỏ nhiệm. Ngoại đạo kia
chấp không, là nói theo sừng trâu có. Tìm
kiếm sừng trâu, đã
không có hạt bụi nhỏ thật có, thì chẳng biết đối với vật
gì mà nói là không. Kinh Lăng-già chép: Tất cả các vật đối đãi cũng
đều như vậy, đãi là đối đãi.

Kết thúc, khuyến khích lìa hai chấp:
“Khi ấy, Đức Thế tôn bảo
Bồ-tát Đại
Tuệ rằng, Phải lìa các vọng tưởng dị kiến về
sừng thỏ,
sừng trâu, hình
sắc hư không. Đại
Bồ-tát các ông phải suy nghó
vọng tưởng do tự tâm hiện, tùy vào tất cả cõi nước, bậc Tối thắng tử dùng tự tâm hiện phương tiện mà dạy bảo họ”.
Đây là kết thúc khuyến
khích lìa hai chấp. Lại nói rằng: phải suy nghó vọng
tưởng do tự tâm hiện, muốn biết vọng tưởng thật
có hay không chỉ nên nhìn lại tự tâm mình là có quả hay không có quả, vừa có vừa
không, chẳng phải có
chẳng phải không, suy nghó sẽ tự biết được. Cũng phải dùng giáo lý này mà dẫn dắt người, cho nên nói tùy theo tất cả cõi
nước. Tối thắng tử
giống như Phật tử.

Nói về tự tánh vọng tưởng chẳng ngoài ngoại trần và nội
thức:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này mà nói kệ rằng:

Sắc thảy và tâm không, Các sắc nuôi lớn tâm.
Thân thọ dụng an lập,
Thức tạng hiện chúng sinh, Tâm ý cùng với thức,

Pháp tự tánh, có năm. Vô ngã hai thứ tịnh, Nói rộng
điêù cần nói Dài,
ngắn, có, không thảy,

Xoay vần giúp nhau sinh, Vì không nên thành có, Do có nên
thành không, Sự phân biệt bụi nhỏ,

Chẳng khởi vọng tưởng sắc, Chỗ tâm lượng an lập,
Người ác kiến chẳng ưa, Giác tưởng chẳng cảnh
giới, Thanh văn cũng như vậy.

Vì cứu đời, mà nói,

Về Cảnh giới tự giác”.

Sắc và tâm đều không: Bài tụng trên là nói về tự tánh vọng
tưởng không ra ngoài các ngoại trần như
sắc v.v… và nội thức, tâm dùng lý để nói thì vốn không thật có. Một chữ không này, là cây dao bén
để chặt bỏ vọng, không
gì hôn nó, nếu thể nhận được thì có tưởng nào mà không dứt
bỏ được. Song, phàm phu không biết mà khởi vọng
tưởng, trở lại nuôi
lớn vọng tưởng tự tâm, cho nên các vật của thân thọ dụng v.v… từ đó lập ra. Nói theo gốc thì do tạng thức hiện bày,
vì vậy, tâm,
ý, ý thức, lần lượt
sinh ra. Tự tánh pháp có năm, y theo ba tự tánh mà
lập năm pháp danh, tướng
v.v… và hai vô ngã. Nói rộng v.v… như bài tụng trên nói, vọng tưởng có không và quán
sát đối đãi… đều chẳng
phải chánh nhân. Việc
phân biệt hạt bụi không khởi vọng tưởng sắc, v.v… bài tụng trên phân tích cho rằng, có
sừng không
sừng đều là vọng
tưởng tà chấp. Chỗ Tâm
lượng an lập: bài tụng trên nói, suy nghó biết
được, tự tâm xa lìa
kiến chấp có không, đó chính là chỗ an lập của
nghóa bậc nhất, chẳng phải cảnh giới an vui của
Nhị thừa, ngoại đạo, ác kiến
giác tưởng, mà chính là
cảnh giới tự giác mà Phật nói.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi:

“Bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ vì muốn dứt sạch tự tâm hiện lưu, nên lại thưa hỏi
Như lai: Bạch Đức Thế tôn!
Làm sao để dứt
sạch tự tâm hiện lưu của tất cả
chúng sinh, là Đốn hay Tiệm”: Tự tâm hiện
lưu nghóa là phiền não
lưu chú hiện hành của tám thức tự tâm, cũng gọi là lỗi lầm của thói quen do tự tâm hiện khởi. Đại Tuệ vì chúng
sinh
mà hỏi pháp trừ sạch
này là đốn hay tiệm.

Nêu tịnh tướng tiệm đốn:

“Phật bảo: Này Đại
Tuệ! Tiệm chứ chẳng phải đốn.
Như trái yêm-la chín dần, chẳng thể chín ngay được, Như lai dứt
sạch tự
tâm hiện lưu của tất cả
chúng sinh cũng như vậy, tiệm chứ chẳng phải đốn.
Thí như người thợ gốm làm các mặt hàng, thành dần dần chứ chẳng phải thành ngay trong một lúc. Như lai dứt
sạch tự tâm hiện lưu cho tất cả chúng
sinh cũng giống như thế, tiệm chứ chẳng phải đốn…
Thí như người học âm nhạc, hội họa, các thứ kỹ thuật, thành tựu dần
dần chư chẳng phải chỉ
trong một lúc: Như lai dứt trừ sạch tự tâm hiện
lưu cho tất cả chúng sinh
cũng giống như thế, dần thành chẳng phải thành ngay. Thí như
gương sáng, hiện ngay tất cả
sắc tượng vô tướng,
Như lai dứt sạch tự tâm
hiện lưu của tất cả chúng sinh cũng giống như
thế, đốn hiện vô tướng;
không có tất cả cảnh giới thanh tịnh. Như vầng
trời trăng đốn chiếu
hiển bày tất cả sắc tượng. Như lai vì muốn giúp
chúng sinh lìa lỗi lầm
của thói quen do tự tâm mình hiện cũng giống như thế, là hiển bày cảnh giới trí tối thắng không thể
suy nghó bàn luận.
Thí như tàng thức đốn phân
biệt biết ngay cảnh giới thọ dụng do tâm mình
hiện và thân an lập,
chúng sinh nương nhờ Phật cũng giống như vậy, thành ngay cảnh giới chỗ ở của
chúng sinh, đặt người tu hành vào tầng
trời Sắc
Cứu Cánh. Thí như
Pháp Phật làm ra, nương vào ánh
sáng chiếu
soi của Phật, con đường
tự giác của bậc Thánh cũng giống như thế, chúng sinh, đối với
pháp tướng, có tánh,
không tánh, ác kiến
vọng tưởng,
được nương vào sự
chiếu soi khiến dứt trừ sạch”.
Đoạn này
nêu tịnh tướng tiệm, đốn. Phật bảo Đại Tuệ:
Dưới đây là nêu tướng tiệm tịnh: Văn gồm có bốn dụ, có pháp, có dụ, có hợp
đều rất dễ thấy. Thí
như chiếc gương sáng v.v… trở xuống là nêu rõ
tướng đốn tịnh cũng có
bốn dụ, sơ vô tướng sắc tượng tức là sắc
tượng được nói, thể của hình bóng vốn không; do trong pháp dụ thì cảnh giới vô tướng vốn không thật có cho nên nói không có tất cả tạng thức.
Dụ rằng, Đốn phân biệt tri nghóa là chẳng phải tạng thức phân biệt, chính là phân biệt cảnh giới do tạng thức hiện ra, như các hình bóng ở trong
gương. Dụ này là y theo
cảnh sở cư mà Phật vì muốn các chúng sinh có căn
cơ lớn thành thục một
cách nhanh chóng cho. Nói nương Phật là báo thân Phật. dùng báo thân nương vào pháp thân. Nói thí như pháp Phật làm ra nương vào Phật, như
Kinh Nhập Lăng-già chép: Thí như pháp thân
Phật đốn hiện báo Phật
và hóa Phật. Con đường Tự giác của bậc Thánh
tức cảnh giới tự
chứng. Người ngoại đạo, đối với tánh hữu và vô, chấp
lấy một cách sai lầm,
được chiếu soi khiến dứt trừ sạch.

Tất cả chẳng thật, đều như huyễn:

Này “Đại Tuệ! Nói theo
Pháp thân, báo thân Phật, thì tất cả
pháp nhập tự tướng
cộng tướng là nhân của thói quen tự tâm hiện lượng,
do chấp đắm của tự
tánh vọng tưởng nối nhau, tất cả chẳng thật, đều như
huyễn, các
thứ chấp đắm đều không thật có Pháp nương Phật, pháp
tức là thể của pháp
thân, nương Phật tức dụng của báo Phật, nghóa là toàn thể khởi dụng cho nên nói tất cả pháp. Pháp tức là pháp Đại thừa.
Nhập tự tướng cộng tướng v.v… là nói chúng
sinh quên mất bổn tánh,
chấp vào tự tướng
cộng tướng, đó là phiền não hiện ra nơi tự tâm, cũng gọi là nhân của thói quen.
Do phiền não nối nhau vọng chấp gây ra các nghiệp ác trói buộc, gọi là nhân chấp đắm. Do phiền não gây
ra các nghiệp, chịu các thứ
sinh tử luống dối, cho nên nói như huyễn
không thật, ba đường
này bao gồm cả chín cõi cho nên nói các thứ chấp
đắm, nhưng ba đường này
vốn là ba đức, chúng sinh quên ba đức ấy nên trôi lăn trong ba đường. Phật nói pháp này giúp cho chúng
sinh thấu hiểu
tự tánh vốn không, dứt
vọng thành chân, chân vọng điều dứt, cho nên
nói chẳng thật có.

Tự tướng, cộng tướng đều không ngoài hai tự tánh:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Chấp đắm duyên khởi tự tánh,
sinh
tướng vọng tưởng tự
tánh. Này Đại Tuệ! Thí như các nhà ảo thuật nương
cỏ cây, ngói gạch tạo
ra các thứ huyễn hóa, nương theo biết bao nhiêu
thứ hình sắc của chúng
sinh, khởi lên tất cả các thứ vọng tưởng. Tất
cả các vọng tưởng đó cũng đều
không thật. Ở đây nói tự tướng, cộng
tướng, v.v… của các
pháp đều không ngoài hai tự tánh. Do duyên khởi tự tánh mà
sinh tướng vọng tưởng tự tánh, nên lại dùng thí dụ để nêu rõ.
Nương cỏ cây… Làm các
thứ huyễn, ở đây ví dụ duyên khởi tự tánh, hoặc
bao nhiêu hình sắc… Nghóa
là vọng tưởng tự tánh. Các vọng tưởng kia như nhà ảo thuật biến ra các tướng huyễn hóa, cho nên nói cũng
không chân thật.

Dùng pháp huyễn dụ cho các vọng tưởng:

“Cũng thế, này Đại Tuệ! Y duyên khởi tự tánh, khởi vọng
tưởng tự tánh; các
tướng của các tâm vọng tưởng, các tướng vọng tưởng của hành
và sự, các thói quen vọng tưởng chấp đắm, đó là tướng vọng
tưởng tự tánh sinh. Này
Đại Tuệ! Đó gọi là nương Phật nói pháp”. Trên đây là dùng pháp huyễn dụ cho các
vọng tưởng, ở đây hợp với dụ
trước. Nói các tâm
vọng tưởng v.v… tức là nhân có tâm thì có tưởng, có
tưởng thì có hành, có
hành thì có sự, đều do vọng tưởng, tức là tướng của
ba đường trước, chỉ có khai hợp là khác!
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Do năng lực chấp đắm
cảnh giới thói quen, cho nên, trong tánh duyên khởi có tánh vọng chấp khiến các tướng hiện ra, đó gọi là tánh
vọng chấp sinh. Văn rõ ràng cho nên chỉ dẫn lời chú thích ngang đây: Đó gọi
là tướng nương Phật nói pháp.

Danh của vô danh, tướng của phi tướng:

Này “Đại Tuệ! Pháp Phật lìa tướng tự tánh của tâm, cảnh giới tự giác
sở duyên của bậc Thánh, dựng lập tạo tác”.
Pháp Phật là pháp
thân tu đức. Nói lìa tướng tự tánh của tâm là, lìa vọng niệm, vả lại pháp
thân rốt ráo chỗ nào
mà không lìa, hơn nữa, đặc biệt nói tâm, vì tâm là
gốc của muôn pháp, nếu
tâm không mất thì tất cả pháp sinh. Ở đây nói lìa tướng thì các pháp vắng lặng.
Tướng vắng lặng ấy gọi là
Pháp thân. Đã nói lìa tướng thì
danh tướng pháp thân từ đâu mà lập; cho nên nói
cảnh giới sở duyên của bậc Thánh Tự giác, dựng
lập tạo tác, nghóa là gắng gượng dùng pháp tánh làm pháp thân. Đây là “danh của vô danh,
tướng của phi tướng”.

Nói về hóa Phật:

Này “Đại Tuệ!
Hóa Phật là nói các
thứ thí, giới, nhẫn, tinh
tấn, thiền định và tâm
trí tuệ, lìa ấm giới nhập, giải thoát thức tướng
phân biệt, quán sát dựng
lập, vượt hẳn kiến chấp ngoại đạo và kiến chấp
Vô Sắc”. Hóa Phật tức
là ứng thân Phật; nói pháp ba thừa độ thoát chúng sinh; nói
sáu độ là
pháp Bồ-tát, lìa năm ấm, mười tám giới, mười hai xứ và giải thoát thức tướng phân biệt, là pháp
Nhị thừa: Quán sát dựng lập, tức như văn
sau nói hai nghóa của chữ Giác là pháp tự hành hóa tha
của Bồ-tát. Vượt ngoài
kiến chấp ngoại đạo là lìa hai chấp đoạn,
thường. Kiến chấp
Vô Sắc: là chấp định
Vô Sắc cho rằng đó chính là định
Niết- bàn, tức tâm thọ tưởng diệt.

Kết thúc khuyên tu học:

Này “Đại Tuệ! pháp thân Phật lìa tâm phan duyên, phan duyên lìa rồi thì tất cả tướng căn lượng
sở tác đều diệt; chẳng phải là cảnh
giới sở chấp ngã tướng
chấp đắm của phàm phu, Thanh văn, Duyên giác
và ngoại đạo. Đó chính
là tướng tự giác của bậc Thánh rốt ráo khác nhau tướng được dựng lập, cho nên Này Đại Tuệ! Đối với Tự giác
Thánh cứu cánh khác nhau tướng
phải siêng tu học. Các hiện chấp của tự tâm nên
phải dứt bỏ. Lại nữa, pháp Phật là nói lại chỗ
lìa. Trước nói lìa tâm
thì tự thể lìa, nay lại
nêu lìa cảnh năng lìa sở lìa. Lìa phan duyên thì
khác với phàm phu, lìa
phan duyên lìa thì khác với Nhị thừa. Bởi hàng
Nhị thừa tuy lìa tiền
trần nhưng lại chấp không, Phật thì không như vậy, tất cả tướng căn lượng
sở tác diệt, là khác với ngoại đạo, cho nên nói
chẳng phải các phàm phu
cho đến cảnh giới chấp đắm. Sở lìa đã cùng cực thì chỉ là tự giác cảnh giới
Thánh mà thôi, nói tướng rốt ráo khác
nhau: Rốt ráo là quả vị
cùng cực, khác nhau chính là pháp vô vi mà có
khác nhau, khác nhau trong
không khác nhau. Kết thúc khuyến khích có hai thứ, khuyên tu học, kết thúc văn này; dứt trừ là tổng kết hiện lưu
của tự tâm ở trên.

Khuyên Bồ-tát tu tự giác Thánh trí:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Có hai thứ Thanh văn thừa thông
phân biệt tướng, nghóa là được tướng tự giác Thánh của bậc khác nhau,
và tướng tánh vọng
tưởng tự tánh chấp đắm. Thế nào là Thanh văn
được tướng tự giác
Thánh khác nhau? Nghóa là đối với cảnh giới vô thường, khổ, thông, vô ngã được chân đế, lìa dục, vắng lặng,
dứt ấm, giới,
nhập, tự tướng, cộng
tướng, biết một cách đúng đắn các tướng bất
hoại ở bên ngoài, Tâm được dừng lặng, tâm dừng lặng thì được
Tam-muội thiền định
giải thoát, đạo quả chánh thọ
giải thoát, không lìa thói quen
bất tư nghị biến dịch sinh
tử, được tự giác Thánh lạc trụ Thanh văn. Ấy
gọi là được tướng
tự giác của bậc Thánh khác nhau.” Trên đây là
khuyên Bồ-tát tu tự
giác Thánh trí đã có Đại Tiểu khác nhau, vượt
ngoài tướng Thanh văn
sở chứng. Có hai thứ khác nhau: Tướng tự giác của
bậc Thánh khác nhau, là
sở chứng lý. Tướng tánh vọng tưởng tự tánh
chấp đắm, là chấp giáo
khởi biến. Tuy đồng là Thanh văn nhưng được
mất khác hẳn. Vô thường,
khổ, không, vô ngã là quán tích không mà hàng Thanh văn tu.
Cảnh giới, là cảnh giới
sở không. Chân đế là chân lý.
Lìa dục vắng lặng, là lìa ái dục trong ba cõi, nhập
Niết-bàn Vô dư. Tức diệt năm ấm, mười tám
giới, mười hai nhập, tự tướng, cộng tướng, tự
cộng tướng, tức là
tướng chung riêng. Biết như thật tướng bất hoại bên
ngoài nghóa là các Thanh
văn không thể biết rõ một cách đúng như thật rằng tướng
sinh tử tức là
tướng Niết-bàn, cho nên thuộc về bên ngoài.
Vì chắc chắn được vắng lặng,
sau đó tâm mới dừng lặng, tâm đã dừng
lặng nên được thiền
định cho đến chánh thọ giải thoát. Không lìa thói
quen, v.v… là phiền não
bị dứt trừ có chánh, có tập, chỉ có thể dứt chánh, lìa phần đoạn
sinh tử, chưa thể dứt tập, còn có biến định
sinh tử.
Phần đoạn chi hình sinh tử
phần đoạn trong ba cõi; biến dịch là phương tiện độ, là nhân dời quả đổi
sinh tử. Nói không thể
suy nghó bàn luận nghóa là
sinh tử biến dịch này phàm phu chẳng thể
suy nghó bàn luận được. Lạc trụ
là hàng Thanh văn lạc
trụ ở chân không Niết-bàn.

Bồ-tát chứng chân đế mà không mê đắm:

Này “Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát được tự giác thanh trí khác
nhau lạc trụ, chẳng phải ở diệt môn lạc mà ở chánh thọ lạc, vì đoái tướng thương xót
chúng sinh, vì bổn nguyện cho nên không
khởi chứng. Này Đại
Tuệ! Ấy gọi là Thanh văn
được tự giác Thánh khác nhau tướng lạc. Đại
Bồ- tát đối với tự giác
Thánh khác nhau tướng lạc đó, không nên tu học”. Ở
đây ý nói
Bồ-tát cũng chứng chân đế mà không đắm trước, nói chẳng phải diệt môn, không đồng với trụ môn vắng lặng, hướng đến
chánh lạc thọ của Tiểu
thừa. Nói đoái hoài thương xót chúng sinh… Nghóa
là Bồ-tát dùng bi nguyện
độ sinh, không chấp đắm Niết-bàn. Đây là lặp lại lời tổng kết rằng cái vui
Tam-muội mà các Thanh văn chứng đắc
thì đối với Bồ-tát
Tam-muội này không nên tu học.

Gạn lại để giải thích:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là tâm vọng tưởng tự tánh chấp đắm tướng
Thanh văn? Đó là đại
chủng xanh, vàng, đỏ, trắng, cứng, ướt, ấm, động, chẳng phải do tạo tác
mà sanh, tự tướng,
cộng tướng, bậc Tiên thắng khéo léo nói ra kiến rồi nhưng người Thanh văn khởi tự tánh
vọng tưởng. Đại
Bồ-tát đối với điều đó nên biết nên xả,
tùy duyên nhập vào tướng pháp vô ngã,
dứt trừ kiến chấp tướng người vô ngã,
thứ lớp các địa tiếp nối dựng lập. Ấy gọi là các Thanh văn tánh
vọng tưởng tự tánh
chấp đắm tướng. Đoạn này gạn lại dẫn giải thích.
Chấp tướng Thanh văn,
trước hết là giải thích tánh vọng tưởng, nghóa là
sắc bốn đại chủng, mỗi
đại chủng có tánh tự nhiên. Như tánh của đất là
sự cứng chắc tánh, của
nước là sự ẩm ướt tánh của lửa là sự ấm nóng
tánh của gió là sự
chuyển động. Nói chẳng tạo tác sinh là chẳng do tạo
tác mà sinh, nhưng đối với ấm giới nhập, tự tướng cộng tướng mà
sinh chấp đắm.
Tiên Thắng là Phật, nghóa là Đức Phật dùng phương tiện khéo
léo giảng nói. Nói các Thanh văn chấp giáo không thể thấu hiểu tự
tánh vốn không, thấy các tướng cảnh giới kia, khởi tự tánh
vọng tưởng,
là Bồ-tát phải biết đó
là lỗi mà nên lìa bỏ, tùy duyên nhập vào pháp vô ngã tướng v.v…
Kinh Nhập Lăng-già chép: lìa chấp người vô ngã,
nhập tướng pháp vô
ngã, dần dần vào các địa, đó gọi là hạ kiết.

Như lai nói về không thể suy nghó, bàn luận:

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch
Phật rằng: bạch Đức Thế tôn!
Lời Thế tôn nói thường không thể
suy nghó bàn luận cảnh giới của
con đường tự giác bậc
Thánh và cảnh giới Đệ nhất nghóa. Thế tôn! Lời
các ngoại đạo nói chẳng
phải nhân duyên thường không thể suy nghó bàn luận ư! Như lai bàn luận về không thể
suy nghó bàn luận với cái
mà ngoại đạo nói, sợ
người học lầm chân rơi vào vọng cho nên nêu lên để đặt câu hỏi,
tên đồng nghóa khác thấy đầy đủ, ở văn dưới.
Cái gọi là thường cùng bất tư nghị,
không ra ngoài hai thứ cảnh giới, thường tức
là tự giác Thánh thú,
bất tư nghị tức là Đệ nhất nghóa, tự giác thường trí, Thánh thú là
thường cảnh, do thường trí mà khế hợp với thường
cảnh nên gọi là thường
Đệ nhất nghóa thể dứt bặt nói năng suy nghó, gọi là
bất tư nghị,
ngoại đạo tà kiến làm sao đồng được.

Nhân duyên của ngoại đạo chẳng được thường không thể
suy nghó, bàn luận:

“Phật bảo này Đại
Tuệ! Nhân duyên của các ngoại đạo chẳng được thường bất tư nghị.
Vì sao? Vì ngoại đạo thường bất tư nghị
không nhờ tự tướng
mà thành. Nếu thường bất tư nghị không nhờ tự tướng mà thành thì do đâu mà hiển hiện thường bất tư nghị.
Lại nữa, Này Đại Tuệ! Nếu Bất tư
nghị nhờ tự tướng mà thành thì kia lẽ ra phải thường. Do tác giả nhờ tướng nên thường bất tư nghị
chẳng thành. Đáp
rằng: chẳng phải các ngoại đạo nhân duyên v.v… bởi ngoại đạo tu
chứng chẳng phải nhân duyên
chân chánh, do chẳng phải
chánh nhân, nên
quả chẳng phải chánh
quả, cho nên nêu ra giải thích để bác bỏ. Không
nhờ tự tướng mà thành, nghóa là chẳng phải do
tướng tự giác mà thành
thì quả của cảnh giới
thường bất tư nghị cũng không thành. Nếu nhân kia từ tướng tự giác mà thành, thì nhân thường mà quả
cũng thường.
Nói do làm
tướng nhân, v.v… nghóa là do nhân
sở tác là tà chấp cho nên
thường bất tư nghị không thành quả.

Nói về chỗ đúng của chánh giáo trải với ngoại đạo:

Này “Đại Tuệ! Đệ nhất nghóa thường bất tư nghị của ta, tướng của nhân Đệ
nhất nghóa, lìa tánh phi tánh, được tướng tự giác nên có
tướng. Làm nhân của trí
Đệ nhất nghóa cho nên có nhân. Vì lìa tánh phi
tánh, thí như vô tác hư
không, Niết-bàn diệt tận cho nên thường. Đúng
thế! Này Đại Tuệ! Chẳng
đồng với luận thường. Bất tư nghị của ngoại
đạo. Đúng thế, này Đại
Tuệ! Thường bất tư nghị này các Đức Như lai tự
giác Thánh trí chứng
đắc, như thế cho nên thường bất tư nghị tự giác
Thánh trí chứng đắc này cần phải tu học. Đây là đối với lỗi của ngoại
đạo, mà hiển bày chỗ
đúng chánh giáo nói Đệ nhất nghóa nhân tướng
thành v.v… Đệ nhất nghóa
này tức là thật tướng trung đạo, do đó là nhân
tức là thường nhân, do
đó gọi tướng tức là thường tướng, xa lìa lỗi hữu
vô. Nói lìa tánh thì
chẳng đúng, lìa phi tánh thì chẳng phải vô, chẳng phải hữu chẳng phải vô chính là nói lên
Trung đạo. Trung đạo dứt bặt
sự
đối đãi cho nên thường,
thường cho nên mầu nhiệm mầu nhiệm nên không thể
suy nghó bàn luận. Đó là do Như lai là bậc rốt ráo thường bất tư nghị, khác với ngoài đạo không có nhân tự tướng, cho nên lại nói có
nhân, có tướng. Nói thí
như vô tác, hư không v.v… hư không do vô vi cho
nên thường, Niết-bàn do
diệt tận cho nên thường. Thường bất tư nghị này thì
sự tranh luận của ngoại đạo tự không thể
sánh bằng. Nói các
Như lai v.v… Phật dạy chẳng phải chỉ có pháp của ta như vậy, mà thường bất tư

nghị của Chư
Phật cũng đều như vậy. Cho nên khuyên Bồ-tát phải nên tu học.

Bác bỏ tánh vô thường của ngoại đạo:

Lại nữa, này Đại
Tuệ! thường bất tư nghị của ngoại đạo là
tánh vô thường, vì là nhân của
tướng khác, chẳng phải tướng của nhân tự tác
cho nên thường. Lại nữa,
Này Đại Tuệ! Thường bất tư nghị của các ngoại đạo đối với tánh phi tánh
sở tác là vô thường, thấy rồi
suy nghó
chấp là thường”. Đây
là bác bỏ tánh vô thường của ngoại đạo, cho nên
bắt bẻ họ không quả, vì
nhân kia chẳng phải chánh nhân, cho nên đối với nhân trở lại bác bỏ. Nói nhân quả
tướng khác, là chẳng phải tướng
nhân của tự ngã. Kia
nói thường, là chẳng phải lại thường do năng lực của
tự làm chánh nhân thật
tướng tạo thành, là thường của chẳng phải
thường mà chấp là
thường, đâu thể nói lên quả của tánh thường được. Lại nữa, ngoại đạo chấp thường bất tư nghị chính là nói pháp
sở tác của thế
gian có rồi hoàn không,
đều là vô thường tánh phi tánh tức có không.
Tác là thấy rồi vọng chấp
là thần ngã, cho là thường bất tư nghị cho nên
suy nghó chấp là thường.

Thường bất tư nghị của ngoại đạo chỉ là môn thuyết
vọng tưởng:

Này “Đại Tuệ! Ta cũng dùng nhân duyên như vậy, tạo tác tánh, phi tánh vô thường thấy rồi, tự giác
Thánh cảnh giới nói thường
kia không nhân. Này Đại
Tuệ! Nếu lại các ngoại đạo nhân tướng
thành thường bất tư
nghị, nhân tự tướng là tánh, phi tánh, đồng với
sừng
thỏ. Thường bất tư nghị
này chỉ là lời nói vọng tưởng, các ngoại đạo có
lỗi như vậy”. Vì sao? Vì
chỉ có lời nói vọng tưởng mới đồng với sừng thỏ, tự nhân tướng chẳng có phần.
Lại nói: ta cũng dùng nhân duyên
như vậy, nghóa là Như lai
cũng thấy tánh kia vô thường, nhưng tu thường để nói lên cảnh giới của bậc
Thánh tự giác, về
sau mới biết tánh kia
vô thường nên nói
thường vô nhân, lại nữa, nếu dùng tà nhân tà tướng của ngoại đạo thành thường bất tư nghị, thì nhân tự tánh tướng kia chỉ có lời nói mà không có
thật nghóa, cho nên nòi đồng với
sừng thỏ.
Các bọn ngoại đạo có lỗi hạ kiết. Kia tóm lược có bốn:
1.Lời nói vọng tưởng.
2. Tự nhân tướng chẳng có phần.
3.Chẳng tự giác được tướng.
4.Suy nghó chấp thường. Cho nên nói có lỗi như thế.
Thường bất tư nghị của Phật và ngoại đạo:

Này “Đại Tuệ! Thường bất tư nghị của ta nhờ tự giác được tướng, lìa
sở tác tánh phi tánh
nên thường, chẳng phải ngoài đạo tánh phi
tánh, vô thường suy nghó
chấp là thường. Này Đại Tuệ! Nếu ngoại đạo tánh

phi tánh vô
thường mà suy nghó chấp là thường, bất tư nghị thường, vì kia không biết tướng thường bất tư nghị tự nhân, họ cách xa cảnh giới
tự giác Thánh trí nên
họ không nên nói”. Thường bất tư nghị của ta
v.v… là Phật dạy chỗ
chứng đắc bất tư nghị của Ngã, do tự chứng làm
nhân tướng, không đồng
với ngoại đạo có rồi lại không, là vô thường, dùng thần ngã
suy lường chấp là thường. Nếu lại ngoại đạo tánh phi tánh v.v… lại bác bỏ ngoại đạo chấp cùng có bốn nghóa:
1.Bác bỏ suy lường chấp thường.
2.Bác bỏ không biết tướng là thường bất tư nghị tự nhân. Bác bỏ họ cách xa Phật.
4. Họ không nên nói. Là Bác bỏ họ chỉ có lời nói. Sinh tử và Niết-bàn đều là vọng tưởng:
“Lại nữa, này Đại
Tuệ! Các Thanh văn
sợ
sinh tử vọng tưởng khổ mà
cầu Niết-bàn.
Chẳng biết
sinh tử,
Niết-bàn khác nhau tất cả
tánh vọng tưởng chẳng
phải tánh, sau rồi các căn cảnh giới thôi dứt nghó
là Niết-bàn, chẳng phải
tự giác Thánh trí thú tàng thức chuyển. Cho nên phàm phu nói có ba thừa, nói tâm lượng thú không thật có. Cho nên
Này Đại Tuệ! Kia chẳng biết quá khứ, vị lai, hiện tại đều là cảnh giới tự
tâm của các Đức Như
lai, chấp đắm cảnh giới ngoài tâm hiện, vòng sinh tử thường
xoay chuyển”. Ngoại đạo Tiểu thừa ưa
cầu Niết-bàn, không
biết Niết-bàn tướng
khác nhau giữa sinh tử và Niết-bàn đều là vọng
tưởng không có thật tánh. Trí nhãn của người Tiểu thừa này thấy căn
cảnh vị lai thôi dứt,
nhận lầm Niết-bàn, chẳng phải nghóa chân thật là
cảnh sở thú của tự
giác Thánh trí, cũng chẳng phải chuyển tàng thức
thành Niết-bàn. Phàm phu
nói có ba thừa: cho là sinh tử tức Niết-bàn, pháp Đại thừa thì Tiểu thừa chẳng biết cho nên nói cho họ nghe
Niết-bàn chân không của
Tiểu thừa, tâm lượng không thật có tức là chân
không. Nhưng lại không
biết Niết-bàn diệu tâm của các Đức Phật ba đời là từ tâm phát hiện chẳng phải có riêng. Vọng chấp ngoài tâm có pháp,
khởi hoặc tạo nghiệp,
trôi lăn trong sinh tử.

Pháp vô sinh còn không thật có, huống chi là tất cả pháp:

“Lại nữa này Đại Tuệ! Tất cả pháp bất sinh là do các Đức
Phật quá khứ vị lai hiện tại nói.
Vì sao? Vì tự tâm hiện tánh phi tánh, lìa hữu phi hữu mà
sinh này Đại
Tuệ! Tất cả tánh
bất sinh, tất cả
pháp như sừng thỏ, ngựa
v.v… Vì phàm phu ngu si chẳng giác vọng tưởng,
tự tánh vọng tưởng.
Này Đại Tuệ! Tất cả pháp bất sinh, cảnh giới tự
giác Thánh trí, tất cả
tánh, tự tánh, tướng bất sinh. Chẳng phải hai cảnh
giới của vọng tưởng
kẻ ngu kia, tự tánh thân tài dựng lập thú tự tánh
tướng. Này Đại Tuệ!
Tạng thức năng nhiếp sở nhiếp tướng chuyển, kẻ ngu rơi

vào hai kiến
chấp sinh, trụ, diệt, hy vọng tất cả tánh sinh, hữu phi hữu vọng
tưởng sinh, chẳng phải
Thánh hiền. Này Đại Tuệ! Đối với kia nên phải tu học. “Phần trên Phật nói tìm kiếm vô
sinh còn không thật
có, huống chi là tất cả
pháp ư! Do chúng sinh từ vô thỉ chấp đắm các pháp, cho nên các Đức Phật phá chấp đắm kia nên nói
bất sinh, vì tất cả
pháp chỉ tự tâm hiện
không có thật tánh, đâu chỉ lìa hữu sinh, mà cũng lìa
vô sinh. Kinh Niết-bàn
chép: cái gọi là Bất sinh bất sinh”. Tất cả tánh
bất sinh… lại y theo mê ngộ để nêu bày được mất, nghóa là không thể
rõ hết sinh tức vô sinh,
chỉ nói tất cả tánh bất sinh, chấp đắm tất cả
pháp như thỏ, ngựa v.v…
không có sừng, đây là kẻ kẻ ngu chẳng giác vọng tưởng là vọng tưởng của tự tánh, chẳng phải nay nói là
bất sinh.
Nếu nói tất cả pháp bất
sinh, là cảnh giới tự giác Thánh trí của Phật, thì tất
cả pháp tánh tướng đều
bất sinh, đây là chân vô sinh. Chẳng phải kẻ ngu kia vọng tưởng phân biệt hai cảnh hữu vô. Nói tự tánh thân tài,
v.v… như Kinh Nhập
Lăng-già chép: Thân và tài sinh khí thế gian v.v…
tất cả đều là hình
bóng của tạng thức. Hai tướng sở thủ, năng thủ hiện, kẻ ngu không hiểu rơi vào hai chấp
hữu vô, sinh, trụ, diệt, chấp đắm tất
cả tánh sinh, không ngoài
vọng tưởng hữu vô, thật chẳng phải vô sinh
mà Thánh hiền chứng
đắc. Nói đối với kia là đối với vô sinh mà các
Đức Phật nói, phải nên tu học.

Nói về năm thứ Vô gián:

“Lại nữa này Đại Tuệ! Có năm chủng tánh Vô gián, năm chủng tánh ấy là: Thanh văn thừa Vô gián
chủng tánh,
Duyên giác thừa
Vô gián chủng tánh, Như lai thừa Vô gián
chủng tánh, bất định chủng
tánh, và các biệt chủng
tánh nói về chủng tánh kia vốn không khác nhau.
Từ vô thỉ huân tập,
hoặc trong hoặc ngoài, hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc
định hoặc bất định, kinh này có nói. Có năm thứ Vô gián, hoặc chủng
tánh kia thuần nhất không lẫn lộn.

Chỗ yếu kém của Thanh văn:

“Làm sao biết Thanh văn thừa Vô gián chủng tánh? Nếu khi nghe nói
được ấm, giới, nhập tự tướng, cộng tướng dứt liền biết, toàn
thân nổi ốc, vui mừng, và ưa tu tướng trí, chẳng tu tướng duyên
khởi phát ngộ, đó gọi là Thanh văn
Thừa Vô gián
chủng tánh. Thanh văn
Vô gián thấy địa thứ tám, dứt
sinh phiền não nhưng thói quen phiền
não chưa dứt bỏ, không
qua được sinh tử biến dịch bất tư nghị, đã qua
sinh tử phần đoạn, chính như
Sư Tử hống nói: ta
sinh đã hết
sinh tử phạm hạnh đã lập, chẳng còn thân
đời sau, biết đúng như thật, tu tập
người vô ngã, cho đến
được giác ngộ, nhập Niết-bàn. Thanh văn sợ khổ tâm

tha thiết gấp
cầu chứng, cho nên khi nghe nói Bốn đế, biết khổ dứt tập, mến diệt tu đạo thì thân tâm vui vẻ. Ấm giới nhập tự tướng, cộng
tướng, tuy khai hợp khác
nhau nhưng tức là khổ đế. Tướng trí là trí tổng tướng của
Bốn đế. Hàng Thanh văn căn cơ chậm lụt, thích tu trí này, không tu tướng duyên khởi phát ngộ.
Duyên giác tức mười hai
nhân duyên,
chính là hạnh tu của
Duyên giác mà phát ngộ, nhưng hàng Thanh văn
không thích tu. Hàng Thanh
văn dùng Tam-muội Vô gián thấy địa
Bích-chi- phật thứ tám
dứt kiến tư hoặc phiền não hiện hành, chưa đoạn hoặc
vô minh riêng. Nói thói
quen phiền não tức là vô minh. Do chưa vượt qua biến dịch
sinh tử, chỉ có thể vượt qua phần đoạn
sinh tử khổ mà thôi.
Sư tử hống tức là ý
nói không sợ hãi, nghóa là đến địa thứ Tám nói: “ta đã hết
sinh tử dứt khổ tập, phạm hạnh đã lập, không còn chịu thân đời
sau, tu đạo chứng diệt,
đều thật không luống dối, cho nên nói biết đúng như thật: Tu tập người vô ngã cho đến đắc
Niết-bàn giác, nghóa là
không chấp người mà
được Niết-bàn chứng nhân không”

Này “Đại Tuệ! Các biệt Vô gián
là ngã, nhân,
chúng sinh, thọ mạng, nuôi lớn,
só phu. Các chứng
sinh kia khởi giác như vậy, cầu
nhập Niết-bàn, lại thấy
ngoại đạo khác nói thấy đều do tác giả, thấy tất
cả tánh rồi, nói đây là
bát Niết-bàn. Khởi giác như thế, đối với pháp
vô ngã thấy họ vô
phần, không có giải thoát. Này Đại Tuệ! Đây là
chủng tánh của các Thanh
văn thừa Vô gián ngoại đạo, chẳng xuất mà
tưởng là xuất, vì
chuyển ác kiến cho những người này nên phải tu học”.
Các Vô gián khác nhau đây nói Thanh văn chấp tướng không khác ngoại đạo mà nói
Vô gián, đối
với ngã, nhân, thấy, biết v.v… các pháp khác
nhau, chấp là Niết-bàn,
mà không biết đây là cội gốc sinh tử, trái lại cho là giác mà chấp là chứng.
Lại có một hạng người chấp tất cả các pháp đều do tạo tác mà có, chẳng phải nhân chấp là nhân, thấy tất cả tánh
cho là Niết-bàn.
Như Thanh văn ưa diệt tu đạo, nhưng đối với pháp vô ngã giải thoát thật chẳng có phần, gọi là Phật tử nhưng thật là ngoại đạo.
Cho nên nói Vô gián
ngoại đạo tuy muốn ra khỏi ba cõi, mà không thể
vượt qua nên nói chẳng
ra khỏi mà tưởng ra khỏi. Cũng khuyên khiến
người học nên chuyển
ác kiến kia, mà hướng về chủng tánh Như lai.

Nói về Duyên giác và Độc giác:

Này Đại
Tuệ! Duyên giác thừa Vô gián
chủng tánh, nếu nghe
nói các biệt duyên Vô
gián, khắp mình nổi ốc rơi lệ dầm dề, duyên
chẳng gần nhau, tất cả chẳng chấp các thứ tự thân, các thứ
thần thông, hoặc
ly hoặc hợp các thứ
biến hóa, khi nghe lời nói tâm họ liền nhập. Nếu
biết họ là Duyên giác
thừa Vô gián chủng tánh rồi, thì thuận theo nói cho
họ nghe về
Duyên giác thừa: Ấy gọi là tướng Duyên giác thừa Vô
gián chủng tánh. Duyên
giác, là từ Phật mà lãnh thọ giáo pháp, quán
mười hai nhân duyên,
quán lý chân đế, gọi là Duyên giác, cũng gọi là
Độc giác; nghóa ra đời
không gặp Phật, thấy duyên tự ngộ. Các biệt
Duyên Vô gián: Nghe nói mười hai nhân duyên nhân quả xoay vần mà
ngộ vô sinh, thích ứng với
sở
nguyện kia, thương cảm chứa nhóm đến nơi lệ dầm dề. Nói không gần gũi nhau, nghóa là ưa một mình nơi chỗ
vắng lặng, tu hạnh xa lìa
đối với tất cả các tướng đều không nên chấp.
Hoặc có khi nói cho nghe thân hiện thần thông biến
hóa, hoặc chia một
thân thành nhiều thân,
hoặc hợp nhiều thân thành một thân. Nghe nói như vậy khiến tâm có chỗ nhập.
Bồ-tát biết kia là
Duyên giác thừa
Vô gián chủng tánh, nên nói
pháp Duyên giác thừa này cho họ nghe.

Nói về Như lai thừa:

Này “Đại Tuệ! Như lai thừa Vô gián chủng tánh có bốn thứ:
1.Tự tánh pháp Vô gián chủng tánh.
2. Ly tự tánh pháp Vô gián chủng tánh.
3.Đắc tự giác Thánh Vô gián chủng tánh.
4.Ngoại sát thù thắng Vô gián chủng tánh. Này Đại Tuệ! Nếu người nghe bốn việc này,
khi nói mỗi thứ và khi nói tự tâm hiện thân tài kiến tập cảnh giới bất tư nghị,
thì tâm không kinh sơ. Ấy
gọi là Như lai thừa Vô gián chủng tánh
tướng”. Như lai chủng
tánh Vô gián: Tánh ấy viên dung vô ngại. Nói bốn thứ:

Tự tánh pháp, tức Như lai tạng, tự tánh thanh tịnh
tâm.
2. lìa tự tánh pháp, nghóa là tánh này lìa tánh chấp.
3.Đắc tự giác Thánh, tức Như lai cứu cánh giác trí.
4.Ngoại sát thù thắng, nghóa là bi nguyện của Như lai trang nghiêm cõi nước, nhiếp hóa chúng sinh, các thứ tốt đẹp. Kinh Lăng-già chép: Pháp sở chứng có ba thứ: hợp
tự tánh pháp, lìa tự tánh pháp thành một. Ba thứ này tức là ba thân: pháp thân, báo thân, ứng thân. Và nói tự tâm hiện thân tài…
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Nghe tự tâm hiện thân tài lập ra thức A-lại-da cảnh
bất tư nghị, không
kinh không sợ không hãi. Phải biết đây là tánh Như lai thừa.

Nói về chủng tánh bất định:

Này “Đại Tuệ! Chủng tánh Bất định nghóa là khi nói ba tánh kia, tùy nghe nói bất cứ tánh nào mà vào, thì tùy đó mà thành. Này Đại
Tuệ! Đây là
sơ trị địa, là chủng tánh lập ra, vì
siêu nhập vào địa vô
sở hữu tạo tác lập ra. Kia tự giác tạng, thói quen phiền não, của mình thanh
tịnh thấy pháp vô ngã,
được Tam-muội, ưa trụ Thanh văn, sẽ được thân
Tối thắng Như lai”. Bất
định chủng tánh, khi nghe nói ba pháp Thanh
văn, Duyên giác, Như lai
thì liền sinh tin hiều mà thuận theo tu học từ
Tiểu thừa vào Đại
thừa, tánh kia có thể dời đổi cho nên nói bất định. Trị địa thứ nhất,
tức là người chứng Càn tuệ địa, địa này là
địa thứ bảy
trong mười địa. Tạo tác lập ra, là nói lời như thế. Kia là tự giác tạng
v.v… Kinh Nhập
Lăng-già chép: kia trụ
trong Tam-muội, ưa thích
Thanh văn, nếu chứng biết từ
thức nương tựa, thấy pháp vô ngã, trừ sạch thói
quen phiền não, cuối cùng
sẽ được chứng thân
Như lai. Từ thức nương tựa
tức thức thứ tám khi
tự giác. Thói quen phiền não tức là vô minh.

Nói về bốn quả Thanh văn:

Khi ấy, Đức Thế tôn: muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Quả Tu-đà-bàn-na Vãng lai và bất hoàn. Đợi chứng A-la-hán Đó
thảy tâm hoặc loạn”

Tu-đà-bàn-na
tức Tu-đà-hoàn, Hán dịch là Dự lưu, có khả
năng dứt bỏ kiến hoặc
trong ba cõi dự vào dòng Thánh, đây là Sơ quả. Vãng lai:
Tiếng Phạm Tu-đà-hàm, có khả năng dứt bỏ
sáu phẩm tư hoặc
trước trong cõi Dục, ba phẩm
sau chưa dứt, còn phải qua lại trong cõi
trời, người một lần nữa, đây là quả thứ hai.
Bất hoàn, Tiếng Phạm A-na- hàm, dứt hết tư hoặc trong cõi Dục, không còn thọ
sinh lại trong
cõi Dục, đây là quả
thứ ba. A-la-hán là quả thứ tư. Người chứng quả
thứ tư này tuy dứt bỏ kiến hoặc, tư hoặc chứng
được Tiểu quả nhưng chưa
thể dứt bỏ trần sa hoặc
và vô minh hoặc, đó gọi là hoặc loạn:

Nói về các loại thừa:

“Ba thừa và Nhất thừa, Phi thừa ta đã nói

Kẻ ngu ít trí tuệ

Các bậc Thánh xa lìa tịch”.

Tam thừa: là
ba chủng tánh Thanh văn, Duyên giác và Bất định, Nhất thừa chủng tánh
Như lai, chẳng phải thừa mỗi mỗi khác
nhau chủng tánh. Ý Như lai chỉ nói
Nhất thừa, vì chúng
sinh căn khí
khác nhau nên khi nói ba
thừa chẳng phải thừa, dẫn quyền về thật. Các
bậc Thánh xa lìa vắng
lặng, là ưa vào nơi vắng lặng của bậc Thánh
chứng quả thứ tư.

Như lai trụ trong lý vắng lặng, không có lập thừa:
“Pháp môn Đệ nhất nghóa,

Xa lìa cả hai giáo,
Trụ nơi Vô sở hữu,
Sao dựng lập ba thừa”

Pháp môn Đệ nhất nghóa là lý vắng lặng, đâu có quyền thật khác nhau. Như lai trụ trong lý vắng lặng này không lập một pháp,
huống chi là ba thừa.

“Các thiền vô lượng thảy, Tam-ma-đề Vô Sắc Thọ,
tưởng đều vắng lặng, Cũng chẳng có tâm lượng”.

Các thiền: tức
Tứ thiền, Vô lượng là bốn tâm vô lượng.
Vô Sắc là bốn định
Vô Sắc. Tam-ma-đề: Nghóa là Đẳng trì, tức
Tam-muội. Thọ tưởng vắng lặng, là định diệt tận của
Tiểu thừa. Các pháp này
tâm lượng đều dứt.

Nói về Nhất-xiển-đề:

Này “Đại Tuệ! Nhất-xiển-đề kia chẳng phải Nhất-xiển-đề,
thế gian giải thoát ai
chuyển? Này Đại Tuệ! Nhất-xiển-đề có hai thứ:
Bỏ tất cả gốc lành và
đối với chúng sinh vô thỉ phát nguyện. Thế nào bỏ tất cả gốc lành? Nghóa là chê bai
Bồ-tát tạng và nói lời ác:
“Đây không phải nói thuận theo kinh điển
giải thoát”. Vì bỏ tất cả gốc lành nên không được
vào Niết-bàn.
Nhất-xiển-đề là
tiếng Phạm, Hán dịch
là “tín bất cụ”, cũng dịch là
Cực ác. Phi Nhất-xiển-đề, không chắc chắn là
cực ác, nếu chắc chắn
là cực ác, thì mãi mãi không chuyển ác thành
thiện được giải thoát.
Nhưng xiển-đề hiện hành tuy là tánh ác nhưng không
dứt mất gốc lành, nếu chiếu soi tánh cũng sẽ
thành Phật. Cho nên
lại bảo rằng xiển-đề có hai thứ:

Xả tất cả gốc lành, người này thậc cực ác. Và đối với chúng
sinh vô thỉ
phát nguyện, đây là
Bồ-tát xiển-đề.
Vì sao bỏ tất cả điều
lành? Trích dẫn giải thích nghóa cực ác, chê bai
Bồ-tát tạng và nói lời ác, đây là người pháp đều chê bai, đâu chịu thuận theo kinh luật là pháp
giải thoát mà nhập Niết-bàn, cái gọi là xiển-đề
là người không tu,
điều lành đã hết.

Bồ-tát vốn tự nguyện
phương tiện, chẳng phải không nhập
Niết-bàn, vì tất cả chúng sinh mà vào Niết-bàn.
Này Đại Tuệ! Kia
vào Niết-bàn, đó gọi là chẳng nhập pháp
tướng Niết-bàn. Đây cũng đến
cõi Nhất-xiển-đề”. Ý nói Bồ-tát Đại thừa do
bổn nguyện phương tiện
muốn cho tất cả chúng sinh nhập vào Niết-bàn, rồi
sau mới Niết-bàn.
Nói không vào pháp tướng Niết-bàn, là Bồ-tát
hiểu rõ sinh tử tức
Niết- bàn. Niết-bàn vốn đầy đủ chẳng phải có
Niết-bàn riêng để nhập vào, nghóa là hành giả thanh tịnh không
vào Niết-bàn. Nói cũng đến
cõi Nhất-xiển-đề, vì
Bồ-tát biết rõ ác tức là lành, không có điều lành để
tu, thú hướng, đồng với Nhất-xiển-đề bỏ tất
cả điều lành và không vào
Niết-bàn.

Lý do Bồ-tát xiển đề không vào Niết-bàn:

“Đại Tuệ bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn: Trong đây vì
sao
rốt ráo chẳng vào
Niết-bàn. Phật bảo Đại Tuệ: Bồ-tát Nhất-xiển-đề,
biết tất cả pháp xưa nay
đã vào Niết-bàn, rốt ráo không vào Niết-bàn,
mà chẳng phải như
Nhất-xiển-đề bỏ tất cả gốc lành. Này Đại Tuệ!
Nhất- xiển-đề bỏ tất cả gốc lành, lại nhờ thần lực
Như lai, hoặc có khi
gốc lành sinh. Vì sao? Vì
Như lai chẳng bỏ tất cả chúng sinh, do đó
Bồ-tát Nhất-xiển-đề
không nhập Niết-bàn“. Đây là nêu bày giải thích lý
do Bồ-tát Xiển-đề không
vào Niết-bàn. Nói xưa nay vào Niết-bàn
v.v… Kinh dạy: Tất cả
chúng sinh tức là tướng Niết-bàn, không thể còn
diệt nữa. Nhưng Bồ-tát
chẳng phải không bao giờ vào Niết-bàn, vì hiểu
rõ tu tức tánh, lìa
tướng Niết-bàn. Hoặc có khi gốc lành sinh… văn
nói rõ có thể thấy.

Phân biệt tự tánh:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát phải khéo biết về ba tự
tánh, ba tự tánh ấy là
gì? Đó là là vọng tưởng tự tánh, duyên khởi tự tánh và thành tự Thánh“. Phân biệt tự tánh là điểm quan trọng của
kinh này, trước đã nói
lược, nay lại nói kỹ.

Nói về danh tướng chấp đắm và sự tướng chấp đắm:

Này “Đại Tuệ! tự tánh vọng tưởng từ
tướng sinh. Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn! Thế nào là tự tánh vọng tưởng từ tướng
sinh? Phật bảo Này Đại
Tuệ! Tự tánh duyên khởi tự tướng tương hành, tướng hiển hiện
sự tướng, chấp đắm có hai thứ tự tánh
vọng tưởng.
Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác lập ra: Nghóa là danh tướng chấp đắm
tướng và sự tướng
chấp đắm tướng. Danh tướng chấp đắm tướng là nói
chấp đắm các pháp trong
ngoài. Sự tướng chấp đắm tướng là kia chấp
đắm tự tướng, cộng tướng trong ngoài như vậy. Ấy gọi là hai thứ tướng
vọng tưởng tự tánh.
Hoặc y hoặc duyên sinh, đó là duyên khởi”. Nói tự
tánh vọng tưởng từ
tướng sinh, chính là từ tướng duyên khởi sinh ra.
Duyên khởi là
sự tướng từ nhân
duyên khởi,
sự tướng hiển hiện mà
sinh hai
thứ chấp đắm.
Nói tướng tướng, là
sự tướng chẳng phải một. Như lai lập
ra, tức Như lai vì chúng
sinh giảng nói tự tánh vọng tưởng để cho họ
biết vọng, không vọng.
Danh tướng chấp đắm tướng, nghóa là các pháp
căn trần trong ngoài, chấp
đắm danh tướng. Sự tướng chấp đắm tướng,
tức đối với pháp căn
trần kia không rõ tánh không mà chấp đắm tự
tướng, cộng tướng.
Hoặc y hoặc duyên sinh, chính là nói duyên khởi tự
tánh. Y tức là nhân,
nghóa là các pháp từ nhân duyên mà sinh. Nhân duyên

có căn trần
nhân duyên, có nghiệp hoặc nhân duyên, có nghiệp hoặc nhân duyên mà nghiệp lại từ căn trần
sanh khởi. Tất cả các pháp thế gian xuất thế gian chẳng có pháp nào không từ nhân
duyên sinh.
Ngoài Long Thọ nói: Pháp
do nhân duyên sinh.

Nói về thành tự tánh:

Thế nào là thành tự tánh? Nghóa là lìa vọng tưởng về danh
tướng và sự tướng.
Thánh trí sở đắc và tự giác Thánh trí thú hướng cảnh
giới sở hành. Đó gọi
là thành tự tánh Như lai tạng tâm. Thành là thành tựu. Nói lìa vọng tưởng
danh tướng,
sự tướng, nghóa là các
Đức Phật, bậc Thánh, quán pháp do nhân duyên
sinh tức
quán không, quán giả
và quán trung. Trí: tự
giác Thánh trí tức như như. Hợp hai pháp này
thành một tự tánh. Ấy
gọi là Như lai tạng tâm.

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Danh, tưởng, giác, tưởng, Tự tướng tánh tướng,
Chánh trí, như như

Ấy là thành tướng”.

Danh tướng tức duyên khởi tự tánh. Giác tưởng tức vọng
tưởng tự tánh. Chánh trí như như thì thành tự
tánh. Đây là nhiếp năm pháp
làm ba tự tánh, cho nên
biết năm pháp ba tự tánh, đặc biệt khai hợp khác!

kết thúc khuyên tu:

Này “Đại Tuệ! Ấy gọi là
Kinh Quán Sát Ngũ Pháp Tự Tánh Tướng, tự giác Thánh trí đến cảnh giới
sở hành. Đại
Bồ-tát các
ông phải nên tu học”.
Một là kinh nói tuy có cả năm pháp ba tự tánh
nhưng khuyên tu những điều quan trọng, chính là tự
giác Thánh trí, ở đây
kết thúc khuyến tu.

Nói về người vô ngã:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát phải khéo quán hai tướng vô ngã.
Thế nào là hai tướng vô ngã? Là người vô ngã và pháp vô ngã.
Thế nào là người vô
ngã? Là lìa ngã, ngã sở, ấm giới nhập nhóm họp vô
tri nghiệp ái sinh, nhãn
sắc v.v… nhiếp thọ chấp đắm sinh thức, tất cả các căn tự tâm hiện.
Căn thân, khí giới là tướng tự vọng tưởng của tàng
thức hiển bày lập ra”.
Nói khéo quán sát tướng người pháp vô ngã,
nghóa là dùng hai thứ không quán sát nhiệm mầu,
phá hai chấp sinh pháp.
Các kinh khác thì gọi là
sinh không pháp, đây nói là người vô ngã, pháp
vô ngã. Vô là không,
người là giả danh của chúng sinh, pháp là năm
ấm thật pháp. Phàm phu
đối với điều này giả thật ngã kiến nghiêng
nặng, cho nên dùng vô
ngã để phá. Nếu đạt được vô ngã thì tất cả
lìa chấp,

hiển bày bản
tánh người nhiệm mầu, pháp nhiệm mầu. Trong người
vô ngã nói lìa ngã, ngã
sở, ngã tức là giả danh, ngã sở là thật pháp.
Vì giả không tự giả, nương thật pháp mà có giả danh.
Nếu suy tìm giả phải
bao gồm thật, cho nên nói
nhóm ấm giới nhập. Vô tri tức phiền não,
nghóa là thật pháp từ
phiền não nghiệp ái mà sinh. Nhãn sắc v.v… là các
thức như mắt, v.v… chấp
lấy các trần như sắc, v.v… Căn thân, khí giới
tạng, khí là y báo, nghóa
là thế giới như khí, thân là chánh báo, tạng là
tạng thức. Kinh Nhập
Lăng-già chép: Lại nữa, thân khí, thế gian mà tự tâm thấy đều do tạng tâm hiển hiện, các pháp này cầu vọng chấp đều
không thật có. Đó gọi là người vô ngã. b.
“Như dòng sông, như hạt giống, như đèn, như gió, như
mây, sát-na lần lượt hoại, thô động như khỉ vượn, ưa chỗ bất tịnh như ruồi lằn, không nhàm chán như gió thổi lửa. Do thói quen luống dối từ vô thỉ
như bánh xe đạp nước,
sinh tử trôi lăn trong các cõi, làm các thứ thân
sắc. Như ảo thuật, thần
chú, máy động hình đi. Khéo biết tướng kia, đó
gọi là trí người vô
ngã“. Năm ví dụ như ví dụ dòng sông… tướng hoại
trong từng sát-na. Ba thứ thô động là tướng thức luống dối, cho nên dụ
như ruồi lằn, khỉ vượn,
gió lửa để ví dụ, nhưng đều do thói quen luống
dối từ vô thỉ rơi vào
sinh tử trôi lăn trong ba đường, cho nên ví dụ như
đạp nước. Các thứ
thân sắc… là dụ cho thân huyễn. Như ảo thuật giúp
cho máy động, thần chú giúp cho thây đi.
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Thí như thây
người chết, nhờ năng lực chú thuật cho nên đi được.
Cũng như người gỗ nhờ máy mà vận động. Khéo biết tướng kia, tức khéo biết
các tướng như trên thí
dụ. Đây là trí mầu quán người vô ngã.

Nói về pháp vô ngã:

“Thế nào là trí pháp vô ngã? Nghóa là biết
rõ ấm, giới,
nhập, tướng vọng tưởng
tự tánh. Như ấm giới nhập lìa ngã, ngã sở. Ấm
giới nhập chứa nhóm
nhân nghiệp ái ràng buộc, xoay vần duyên nhau,
sinh không dao động, các pháp cũng giống như vậy, lìa tự tướng, cộng
tướng vọng tưởng không
thật, năng lực vô tưởng lẫn nhau. Đây là phàm phu sinh, chẳng phải
Thánh hiền. Tâm ý thức, năm pháp, ba tự tánh
lìa”. Pháp vô ngã trí
từ thật pháp chỉ bày thẳng, nghóa là giác biết tướng ấm giới nhập là tánh
vọng tưởng. Như ấm giới nhập v.v… chẳng hạn như tiền người vô ngã, quán lìa ngã,
ngã sở, chỉ do ấm giới nhập chứa
nhóm, nghiệp ái trói
buộc, làm duyên khởi lẫn nhau thấy tự tánh kia rõ ràng không thật có: cho nên nói không lay động, dao động tức là tạo
tác. Kinh Nhập
Lăng-già chép: không có người năng tác, đã không năng tác thì đâu thể
sở tác các pháp được, cho nên nói lìa tự tướng, cộng tướng, nhưng tướng luống dối này là vọng tưởng phân biệt của
phàm phu, chẳng phải của
các bậc Thánh hiền. Đã rõ pháp pháp vốn không, đâu còn có
vọng tưởng, cho nên nói tự tánh lìa. Xa lìa mà chẳng phải
xa lìa tức thấu đạt tánh kia mất đi.

Kết thúc khuyến khích lợi ích:

Này “Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát phải khéo phân biệt tất cả
pháp vô ngã, pháp lành là vô ngã, Đại
Bồ-tát không bao lâu
sẽ được
Địa thứ nhất. Bồ-tát vô
sở hữu quán tướng đất, quán
sát khai giác vui
mừng, thứ lớp tiến
lên vượt đến Cửu địa. Nơi đó dựng lập vô lượng bảo
trang nghiêm, hoa sen báu
lớn, voi đầu đàn, cung điện báu lớn, cảnh giới tự tánh huyễn do tu
tập sinh. Ngồi nơi kia mà đồng một loại với các vị
Tối Thắng tử quyến thuộc vây quanh. Từ tất cả cõi
Phật đến, Phật dùng
tay làm phép quán đảnh
như Thái tử con vua chuyển luân làm phép quán đảnh, vượt địa vị
Phật tử, đến Tự giác Thánh trí pháp thú,
sẽ được pháp thân tự tại của
Như lai, vì thấy pháp vô ngã, đó gọi là tướng pháp vô
ngã, Đại Bồ-tát các
ông phải nên tu học”. Trong văn này kết thúc
khuyến khích lợi ích.
Nói sẽ được Địa thứ nhất, là
Hoan hỷ địa.
Vô sở hữu
v.v… Nghóa là Bồ-tát
dùng quán mầu Trung đạo, biết rõ tướng các địa không bị
chướng ngại. Vì quán
sát như vậy nên mở mà
sinh vui mừng,
hoặc siêu hoặc tiệm, đến
Pháp Vân địa, trụ ở địa này rồi, có vô lượng
cảnh giới các báu trang
nghiêm hiện ra trước mặt. Tự Tánh huyễn: do tu tập pháp môn huyễn tánh nên chiêu cảm quả báo như vậy. Đồng một
tượng loại v.v… nghóa
là hàng Bồ-tát pháp thân đều đến vây quanh, các
Đức Phật cũng đến
dùng tay làm lễ quán đảnh, như văn dưới rất dễ thấy.

Làm sao lìa được hai chấp này?
“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Tướng dựng lập chê
bai, cúi mong Thế tôn nói giúp con và các Đại
Bồ-tát lìa ác kiến hai bên dựng lập và chê bai, chóng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác: Đã lìa
thường lập ra, dứt kiến chấp chê bai, không chê
bai chánh pháp”. Trong thế giới chân như còn không thể nói có được,
chẳng có thuyết, có danh là lập ra
chấp thường.
Chẳng phải vô thuyết vô
danh là chê bai chấp đoạn.
Này Đại Tuệ! Lập ra đây để hỏi: làm sao lìa
hai kiến này để được
Bồ-đề, không chê bai chánh pháp.

Dựng lập và chê bai đều do tâm lượng:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn nhận lời thỉnh của Bồ-tát Đai Tuệ mà nói kệ rằng:

Dựng lập và chê bai, Không có tâm lượng kia

Thân thọ dụng dựng lập Và tâm không thể biết Ngu si
không trí tuệ Dựng lập và chê bai”
Ở đây nói dựng lập và chê bai đều do tâm lượng, nhưng tâm
lượng thật tìm không
thật có, Như lai chỉ thẳng như thế, giúp cho hàng
phàm phu mê mờ kia biết
rõ vốn không có lìa các tà kiến. Nói thân thọ
dụng lập ra, thân là sắc
thân chánh báo, thọ dụng là tư tài y báo. Do ngu
si vô trí không biết đó
là tự tâm vọng hiện nên rơi vào hai kiến.

Bác bỏ dựng lập và chê bai:

“Đức Thế tôn nói nghóa kệ này rồi, muốn lặp lại cho rõ ràng
nên bảo Đại Tuệ: Có
bốn thứ chẳng thật có mà có dựng lập. Bốn thứ
ấy là: chẳng có tướng dựng lập, chẳng có kiến
dựng lập, chẳng có nhân
dựng lập và chẳng có
tánh dựng lập, đó gọi là bốn thứ dựng lập.
Lại chê bai, là đối với
sở lập kia không có
sở đắc, quán
sát chẳng có phần, liền
khởi chê bai. Ấy gọi là
tướng dựng lập chê bai”. Trên nói dựng lập chê bai là tà kiến
đoạn thường, mà chưa nói rõ danh nghóa cho nên nêu danh kia rồi
sau giải
thích nghóa.
Danh tướng tất nhiên là nhiều, kia tóm
lược có bốn: Tướng,
kiến, nhân, tánh. Đều nói chẳng phải có lập ra, nghóa là vốn không có kiến mà dựng lập kiến, tướng chê bai không từ
nơi khác khởi, đối với việc dựng lập pháp mong cầu không thật có, do
khởi không tưởng, cho
nên nói đối với sở lập kia không có sở đắc.
Nói quán sát không có phần.
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Không khéo quán
sát bởi không thể hiểu
rõ chân không là bất không mà khởi lên kiến chấp chê bai.

Giải thích tướng dựng lập ban đầu:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Vì sao chẳng có tướng mà dựng
lập tướng? Nghóa là ấm,
giới nhập chẳng có tự tướng, cộng tướng mà
khởi chấp chặt, đây như vậy, đây
chẳng khác. Đó gọi là chẳng có tướng
dựng lập tướng, đây
chẳng có tướng dựng lập, là do lỗi vọng tưởng luống
dối từ vô thỉ, các thứ
thói quen chấp chặt mà sinh”. Đây là giải thích tướng dựng lập ban đầu. Nói chẳng có tướng dựng lập: Nghóa là đối với
ấm giới nhập, tự
tướng, cộng tướng vốn không thật có mà sinh chấp
chặt. Nói đây như vậy,
đây không khác: Như vậy là tự tướng, không khác
là cộng tướng. Nhưng đây chẳng có tướng lập ra tướng, chẳng phải
mới đời này, cho nên
nói vọng tưởng luống dối từ vô thỉ, các thứ thói
quen chấp chặt mà sinh.

Chẳng có kiến dựng lập tướng:

Này “Đại Tuệ! Chẳng có kiến dựng lập tướng: là ấm giới nhập
kia nhập vào ngã, nhân,
chúng sinh, thọ mạng, nuôi lớn, só phu được dựng lập. Ấy gọi là chẳng có kiến dựng
lập tướng”. Chẳng có kiến v.v…
Kiến này cũng từ ngã
sở
sinh ra, nghóa là đối với ấm giới nhập vọng khởi
kiến chấp ngã, nhân,
chúng sinh v.v… cho nên nói chẳng có kiến dựng lập.

Chẳng có chân dựng lập tướng:

Này “Đại Tuệ! Chẳng có chân dựng lập tướng, nghóa là thức ban đầu vô
nhân sinh,
sau bất thật như huyễn, vốn
bất sinh, nhãn, sắc,
minh, giới, niệm, trước
sinh, sinh rồi thật có rồi lại hoại. Ấy gọi là chẳng
có nhân dựng lập
tướng”. Nhân này dựng lập thức ban đầu vô nhân
sinh, nghóa là thức niệm
đầu tiên vô nhân mà sinh, sau khi sinh bất thật như huyễn, đã như huyễn thì đâu có
sinh! Nhãn, sắc, minh, giới… là nói thức đầu tiên vốn không,
sau do bốn duyên như mắt v.v… một niệm
trước sinh. Sinh đã thật
có, rồi lại hoại. Đó là sinh diệt cho nêu đều phi.

Chẳng có tánh dựng lập tướng:

Này “Đại Tuệ! Chẳng có tánh dựng lập tướng, nghóa là hư
không diệt, bát Niết-bàn, chẳng phải tạo tác, chấp
đắm tánh dựng lập. Đây là lìa tánh, chẳng phải tánh. Tất cả pháp như
sừng thỏ,
sừng ngựa
v.v… như tóc rũ hiện,
lìa có chẳng phải có. Ấy gọi là chẳng có tánh dựng
lập tướng”. Trong tánh
dựng lập, nói hư không diệt, nhập Niết-bàn, tức
ba thứ vô vi. Hư không là hư không, vô vi diệt là
phi trạch diệt, vô vi
bát Niết-bàn gọi là trạch diệt vô vi. Ba vô vi này đều không có
tánh tạo tác. Nhưng tà kiến chấp chặt là hữu, nói lìa tánh, chẳng phải tánh:
nghóa là tất cả các
pháp xưa nay chẳng có chẳng không, như sừng thỏ,
sừng ngựa, v.v… là ví
dụ chẳng phải có, như tóc rũ do mắt bị nhặm mà
sinh, ấy là ví dụ chẳng phải vô.

Tổng kết bác bỏ:

“Dựng lập và chê bai là kẻ ngu vọng tưởng, không khéo quán
sát tự tâm
hiện lượng, chẳng phải
Thánh hiền. Cho nên lìa ác kiến dựng
lập chê bai, phải nên tu
học”. Đây là tổng kết bác bỏ, do kẻ kẻ ngu
không khéo quán sát tự
tâm hiện lượng chẳng phải có chẳng phải không,
mà vọng chấp có không,
thật chẳng phải Thánh hiền. Cho nên khuyên
Bồ- tát lìa hai thứ chấp
này, phải nên tu học.

Bồ-tát khéo biết sẽ đạt đến địa vị rốt ráo:
“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát khéo biết
tướng tâm, ý, ý thức, năm pháp, ba tự tánh, hai vô ngã, tiến đến rốt ráo. Vì an lập
chúng sinh nên hiện các thứ
hình tượng, như chỗ tự tánh vọng tưởng nương
vào duyên mà khởi. Thí
như các sắc hiện trong hạt châu như ý, hiện khắp
tất cả cõi
nước các Đức Phật, tất cả Như lai và có đại chúng nhóm họp trong đó thảy đều nghe nhận
Phật pháp. Đó là các pháp
như huyễn, như mộng, như ánh chớp, như hình ảnh
trong gương, trăng đáy nước, đối với tất cả pháp lìa
sinh diệt,
đoạn thường, và lìa pháp
Thanh văn, Duyên giác”. Đây là nói
Bồ-tát khéo biết
tướng tâm, ý, ý thức năm pháp,
ba tự tánh, hai vô ngã,
sẽ đạt đến địa vị rốt ráo, pháp tự hành đã thành,
sẽ
hóa độ chúng sinh, tùy
loại hiện thân. Cho nên nói hiện các thứ thân.
Nói luống dối tưởng… huống chi
Bồ-tát tùy căn cơ lập ra giáo hóa, cũng
như phàm phu vọng tưởng
từ duyên mà khởi. Lại nói thí như các màu
sắc… dụ cho Bồ-tát
dùng một thân, tất cả thân hiện khắp tất cả cõi nước
của các Đức Phật và
các Đại Bồ-tát nghe thọ Như lai nói pháp. Pháp mà
vị ấy nói như huyễn, như mộng, như hình ảnh trong
gương, như trăng
đáy nước, xa lìa sinh
diệt và đoạn thường, không trụ trong giai vị Nhị thừa.

Lìa Nhị thừa được Tam-muội:

“Được trăm
ngàn Tam-muội, cho đến trăm ngàn ức
na-do-tha Tam-muội. Được
Tam-muội rồi,
sẽ đến cõi nước các Đức Phật,
cúng dường các Đức
Phật, sinh lên các tầng trời để truyền bá Tam bảo, thị hiện thân Phật, có
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát đại chúng vây
quanh, dùng tự tâm hiện
lượng độ thoát chúng sinh, phân biệt giảng nói
ngoại tánh là vô tánh,
giúp họ xa lìa kiến chấp có không”. Đã lìa địa vị
Nhị thừa thì được vô lượng
Tam-muội của các Đức Phật, cho đến thị
hiện thân Phật. Nói tự tâm hiện v.v…
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Vì các chúng
sinh nói cảnh giới bên ngoài đều do tâm hiện, giúp họ xa lìa
kiến chấp có không.

Lìa hạnh sở tác:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Tâm lượng thế gian Phật tử quán
sát
Các thứ thân hình Lìa hành sở tác Được sức
thần thông Thành tựu tự tại”

Nói tâm lượng thế gian, nghóa là Bồ-tát dùng tự tâm hiện
lượng. Quán
sát chúng
sinh thế gian tùy căn cơ ứng hiện khắp, nhưng đều
vượt ra ngoài lòng từ
vô duyên cho nên lìa hành sở tác, cũng do được
năng lực Tam-muội như
huyễn cho nên thành tựu.

Nói theo tánh tướng:
Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại thưa hỏi Phật: Cúi mong Đức Thế tôn
vì chúng con nói tất cả
pháp không,
vô sinh, không hai, lìa tướng
tự tánh. Chúng con và
chúng Bồ-tát khác, giác ngộ pháp không, vô
sinh, không hai, lìa tướng tự tánh rồi,
sẽ lìa vọng tưởng có không, mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Khi ấy, Đức Thế tôn bảo
Bồ-tát Đại Tuệ! Lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo
suy nghó, nay ta
sẽ nói
rộng cho ông nghe. Đại
Tuệ tất cả pháp sở sinh, không tự sinh tánh, gọi
tự tánh Không. Trước đã nói
không tánh, ở đây lại nói
tánh không, trước
là xét nhập vào không,
cho nên tánh tướng đều là tướng, y theo tu. Ở
đây thì vốn tự hai không, cho nên tánh tướng đều
là tánh, y theo tánh.

Nói về hành không:

“Thế nào là hành không? Nghóa là ấm lìa ngã và
ngã sở.
Nhân sở thành nên chỗ
tạo nghiệp phương tiện sinh, đó gọi là hành
không”. Hành không nói ấm lìa chấp. Từ ấm thành ngã, từ ngã khởi hành.
Nhân sở là nhân ngã
sở, nghóa là nhân ngã sở khởi nghiệp, phương tiện hòa hợp mà
sinh vọng chấp, thuận tánh tìm cầu đều không thật có,
gọi là hành không.

Này “Đại Tuệ! Tức hành không như thế ấy xoay vần duyên
khởi tự tánh vô tánh,
đó gọi là vô hành không”. Vô hành không là không
lìa sở tác hành trước,
chính là rõ thấu được các ấm xoay vần duyên
khởi không có tự tánh,
là hành vô hành, đó gọi là vô hành không.

tất
cả pháp lìa lời nói không:

Thế nào là tất cả pháp lìa lời nói không? Nghóa là vọng tưởng
tự tánh không có lời
nói, nên tất cả pháp lìa lời nói. Ấy gọi là tất cả pháp lìa lời nói không. Tất cả pháp lìa lời nói không, là tất cả pháp vọng
chấp tự tánh, tự tánh
là thật có, đâu có dung hòa lời nói, đó gọi
là lìa lời nói không.

“Thế nào là tất cả pháp Đệ nhất nghóa Thánh trí đại không?
Ng- hóa là người được tự giác Thánh trí thì tất cả lỗi thói quen
kiến chấp không, đó gọi là tất cả pháp Đệ nhất nghóa Thánh trí
đại không”.
Tự giác Thánh trí vốn chẳng
phải không, mà năng không lỗi thói quen
kiến chấp kia, sở đã
không, năng không cũng không, tức là rốt ráo không.

Nói về chấp không của ngoại đạo:

“Thế nào là bỉ bỉ không? Nghóa là đối với kia chẳng có
cái không kia, đó gọi là bỉ bỉ không. Này Đại
Tuệ! Thí như nhà Lộc tử mẫu không có voi ngựa, trâu dê… chẳng phải không có chúng
Tỳ-kheo mà
nói kia không. Chẳng phải
nhà nhà tánh không, cũng chẳng phải chỗ khác không có voi ngựa. Đó gọi là tất cả pháp tự tướng. Kia đối với kia
không có kia, đó gọi là bỉ bỉ không. Như trên gọi là bảy thứ không. Bỉ bỉ không
là cái không rất thô, ông phải lìa bỏ”.
Bỉ bỉ không, chính là nói
chấp không của ngoại
đạo, đối với đây mà nói thì chỉ không ở kia mà
chẳng không ở đây. Cho
nên nói đối với kia không có cái không kia. Thí như Lộc Tử v.v…
Lộc Tử là tên người, kia tên
Tỳ-xá-khư Mẫu Ưu-bà-di, tin sâu Tam bảo,
xây dựng tịnh xá cho có Tỳ-kheo ở, trong tịnh xá
đó không nuôi voi,
ngựa… Nói nhà kia không, là chỉ nhà kia không có
voi ngựa, chẳng phải nói
chúng Tỳ-kheo cũng không. Chẳng phải nhà trở xuống
là tổng kết bác bỏ ngoại đạo chấp không tà vạy,
nghóa là dù
cho nhà kia không có
Tỳ-kheo nhưng chẳng thể không có hai tánh kia,
dù cho rằng chỗ ấy không
có voi ngựa là không thì chỗ khác cũng
chẳng phải không, cho nên
năng sở kia đây rõ ràng sao lại không có. Ấy
gọi là tất cả pháp trở
xuống tổng kết bác bỏ, chữ bỉ ban đầu chỉ cho ngoại đạo, nhưng đối với kia không kia mà chẳng thể không đây. Lại nói
rằng bỉ bỉ không trong bảy
thứ không là cái không rất thô, đó là tà chấp
của ngoại đạo, cho nên
răn bảo người học phải xa lìa.

Thế nào là vô minh chân thật:

Này “Đại Tuệ! Không tự sinh chẳng phải bất sinh, trừ người trụ Tam-muội, đó gọi là
vô sinh”. Đây là giải thích câu hỏi
vô sinh.
Không tự sinh, nói đủ
phải như Đại luận có bài kệ rằng: “Các pháp không
tự sinh, không từ nơi
khác sinh, chẳng cộng chẳng vô nhân. Cho nên
nói bất sinh.” Chẳng
phải bất sinh, nghóa là chẳng phải hoàn toàn bất
sinh, vì nói về lý thì vô sinh mà không chỗ nào
bất sinh. Ngài Vónh gia cũng nói rằng: Nếu thật vô
sinh, vô bất sinh. Trừ người trụ Tam-muội, là trừ đăng địa thứ nhất
sơ trụ phá vô minh hiển hiện pháp tánh, gọi là
vô sinh Chân thật.

Nói về lìa tự tánh:

“Lìa tự tánh tức là
vô sinh. Lìa tự tánh thì
sát-na nối nhau trôi
chảy và dị tánh, hiện
tất cả tánh lìa tự tánh. Cho nên tất cả tánh lìa
tự tánh”. Ở đây giải thích câu hỏi lìa tướng tự tướng, tức là
vô sinh.
Nói sát-na nối nhau trôi chảy chính là tâm, và dị tánh hiện, v.v… là pháp. Nghóa là
nếu tâm biến động thì
có dị tánh hiện tất cả các pháp, nếu rõ tâm không
thì các pháp tự tiêu
mất, cho nên nói là lìa tự tánh.

6
7. Giải thích câu hỏi không hai: “Thế nào là không hai? Nghóa là tất cả pháp như lạnh nóng,
dài ngắn, đen trắng. Này
Đại Tuệ! Tất cả pháp không hai chẳng phải
đây Niết-bàn kia
sinh tử, chẳng phải đây
sinh tử,
kia Niết-bàn, vì khác tướng nhân mà có tánh, đó gọi là không hai.
Như Niết-bàn,
sinh tử tất cả pháp cũng giống như vậy. Cho nên không và vô
sinh chẳng phải hai, lìa tướng tự tánh,
nên phải tu học”. Đây là giải thích câu hỏi
không hai. Trước
y theo sự để nêu hai
tướng kia, tướng lạnh nóng, dài ngắn, trắng đen
đối đãi rõ ràng không
thể không phải hai. Lại nói tất cả pháp chẳng hai,
là nói theo lý, vì lý
là một, dung hợp với việc kia thì khác, cho nên tất
cả pháp không hai. Nói
chẳng phải đối với Niết-bàn v.v… sinh tử và
Niết- bàn xưa nay bình đẳng, chẳng phải ngoài
Niết-bàn có
sinh tử
riêng, chẳng phải ngoài
sinh tử có Niết-bàn riêng, kia tức là ngoài. Nhưng
hai thứ này không hai mà
hai, hai mà không hai. Nếu không hiểu điều này mà nói có
tướng khác, nhân khác thì mỗi thứ đều có tự tánh.
Nói không hai là một, đã
biết hai thứ này chẳng phải hai thì tất cả pháp đều
giống như vậy. Cho nên
nói đoạn dưới là tổng kết khuyến khích.

Tổng kết nêu rõ sinh tử, Niết-bàn đều như huyễn mộng:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Ta thường nói pháp không Xa lìa đoạn và thường
Sinh tử như huyễn mông Mà nghiệp kia chẳng mất Hư không và
Niết-bàn Diệt hai cũng như vậy Người ngu sinh vọng tưởng

Các bậc Thánh lìa hữu vô”

Phật dạy: Ta nói lý
Trung đạo diệu không thì có không đều dứt, cho nên nói xa lìa
đoạn thường, đây là tổng kết nêu rõ,
sinh tử,
Niết-bàn đều như huyễn
mộng, kế nói sinh tử, Niết-bàn đều lìa đoạn thường,
thì biết sinh tử như
huyễn mộng cho nên không thường, nghiệp kia
không mất cho nên không
đoạn, hư không và Niết-bàn tức ba pháp vô vi, đều là Niết-bàn.
Niết-bàn này cũng như huyễn cho nên chẳng phải
thường, chẳng đồng với Tiểu thừa là diệt vô cho nên không đoạn diệt
hai không hai, nghóa là
sinh tử
Niết-bàn không hai, lìa đoạn thường cũng
giống như vậy. Ngu vọng
tưởng cho nên rơi vào đoạn thường, bậc Thánh
đã lìa hữu vô thì
không có hai pháp khác nhau.

Tổng kết về các pháp không vô sanh:
“Khi ấy, Đức Thế tôn lại bảo
Bồ-tát Đại
Tuệ rằng: Này Đại
Tuệ! Không và
vô sinh, không hai, lìa tướng tự tánh, vào trong tất cả
kinh điển của các Đức
Phật, tất cả các kinh đều nói nghóa này, các kinh đều tùy tâm mong cầu của
chúng sinh, nên giải thích cho nghe, nêu
bày nghóa kia, mà chẳng
phải chân thật ở lời nói. Ví như nai khát nước nghó là mê loạn chạy tìm, nai đối với tướng kia chấp là tánh nước, nhưng kia
không phải
nước. Như vậy các pháp nói trong tất cả kinh điển vì giúp cho người ngu phát tâm vui mừng, cho nên chẳng phải thật là
Thánh trí ở tại lời
nói, cho nên phải nương vào nghóa, chớ chấp lời nói”.
Đây là tổng kết về
các pháp không vô sinh, chẳng phải chỉ có kinh này
nói mà chính là ý chỉ
giải thích của tất cả kinh giáo. Cảnh giới Thánh
vốn không có lời nói,
nhưng Như lai khéo léo phân biệt, vì muốn làm
cho chúng sinh lìa chấp
đắm, hiển bày tánh. Nếu hoặc chấp thì sai đối
với lý, cho nên khuyên
rằng chớ chấp lời nói, quý ở chỗ được ý quên
lời, như dụ ngón tay chỉ
mặt trăng, ở đây nên đạt được điều đó.



LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

<卷>QUYỂN 2 (Phần 1)</卷>


<詞>Phẩm 2: NHẤT THIẾT PHẬT NGỮ TÂM</詞>


Đại
Tuệ hỏi về Như Lai Tàng của Phật:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn: Trong kinh Phật nói
kho Như lai tự tánh thanh tịnh, chuyển ba mươi
hai tướng vào trong thân
tất cả chúng sinh, như hạt châu quí ở trong túi áo nhơ. Như lai tàng thường trụ không thay đổi cũng giống như vậy, cột trong chiếc áo nhơ ấm giới nhập và tham dục,
sân si, vọng tưởng
chẳng thật, các thứ bụi
trần làm nhơ bẩn. Đây là lời giảng nói của tất cả
các Đức Phật, tại
sao Thế tôn đồng với ngoại đạo nói rằng ta nói có
Như lai tàng ư! Bạch Đức
Thế tôn! Ngoại đạo cũng nói có tác giả thường
tồn, lìa ngoài hạt bụi
nhỏ cùng khắp chẳng diệt. Bạch Đức Thế tôn! Họ
nói có ngã”. Trong ngoài ngôn giáo hoặc có tương
tự, nếu không phân
rõ thì tà sẽ lẫn lộn
với chánh, cho nên Đại Tuệ hỏi: “Phật nói có
Như lai tàng đồng với ngoại
đạo chấp đắm có thần ngã”. Trước hết nói Như
lai tàng tánh thanh tịnh,
thể lìa nhiễm ô gọi là thanh tịnh. Như lai tạng này chúng
sinh và Phật vốn đồng hay các Đức Phật ngộ điều này khởi dụng ứng thân ba mươi hai tướng.
Chúng sinh quên điều Phật ngộ nên
chuyển tịnh thành nhiễm,
cho nên nói chuyển nhập vào trong chân chúng
sinh như hạt châu quí ở trong túi áo nhơ v.v… là ví dụ để hiển bày rất dễ
hiểu. Vì sao Đức Thế
tôn v.v… Chính là lời kiết vấn. Nói cũng nói có tác
giả thường tồn… tức
là ngoại đạo chấp thần ngã là thường, đó là năng
tác. Lìa các duyên như
ấm sở y… thì trùm khắp không diệt nên nói lìa hạt bụi nhỏ cùng khắp
chẳng diệt. Kia nói có ngã là ý cho lời nói này
đồng với Như lai tàng.

Phật giải thích:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Ta nói Như lai tàng chẳng đồng
với ngã của ngoại đạo
nói. Này Đại Tuệ! Có khi nói không, vô tướng, vô nguyện, như thật tế, pháp tánh,
pháp thân, Niết-bàn, lìa tự tánh bất
sinh không diệt xưa nay vắng lặng tự
tánh Niết-bàn. Những câu như vậy
đều nói Như lai tàng. Như
lai Ứng cúng Đẳng chánh giác, vì dứt cái sợ
vô ngã của kẻ ngu, cho
nên nói lìa vọng tưởng vô.

Nhân ấm nối nhau Duyên và bụi nhỏ Thắng tự tại tạo

Tâm lượng vọng tưởng”.

Nhân ấm nối nhau: Nhân là ngã, ấm là năm ấm. Ngã ấm này nối
nhau không dứt, ngoại đạo chấp pháp này từ tà
nhân duyên và bụi nhỏ cùng Thắng tự tại làm tác, tác tức
là sinh. Nhưng kia không biết đây
chỉ do tâm lượng vọng tưởng mà thôi!.

Xin Phật dạy pháp tu hành không xen hở:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ quán chúng sinh đời vị lai, lại
thỉnh Thế tôn: Cúi xin nói cho chúng con nghe pháp tu hành không xen hở như các Đại Bồ-tát tu hành đại
phương tiện”. Đại Tuệ đã nghe nhập tam giải thoát môn mau chứng đắc Bồ-đề. Bồ-đề là đạo quả, quả chẳng có nhân hạnh thì
không thành, hành chẳng có phương tiện thì
chẳng tiến,
cho nên vì căn cơ chúng
sinh đời vị lai nên thưa hỏi cho rõ. Không xen
hở, là không xen lẫn gián đoạn.

Phật dạy thành tựu bốn pháp được tu hành đại phương tiện:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát thành tựu bốn pháp được tu hành đại
phương tiện. Bốn pháp ấy là khéo phân biệt tự tâm hiện,
quán ngoại tánh phi tánh,
lìa kiến chấp sinh, trụ, diệt, và được tự giác
Thánh trí thiện lạc. Đó
là Đại Bồ-tát thành tựu bốn pháp tu hành đại
phương tiện”. Trong đây,
đáp thành tựu bốn pháp là đại phương tiện,
phương tiện có nhiều
môn, bốn pháp là đại phương tiện, cho nên khác với các phương tiện kia. Nhưng bốn thứ này không ngoài tu tánh nhân
quả, nghóa là toàn tánh
khởi tu từ nhân đến quả. Ý nghóa của bốn pháp
này thấy ở văn sau.

Đại
Bồ-tát khéo phân biệt tự tâm hiện:

“Thế nào là Đại
Bồ-tát khéo phân biệt tự tâm hiện?
Nghóa là quán ba cõi chỉ do giới hạn của tâm, lìa ngã, ngã
sở không dao
động, lìa đến đi, do
thói quen huân tập luống dối từ vô thỉ, các thứ
sắc
hành trong ba cõi trói
buộc thân tài, lập ra vọng tưởng tùy nhập hiện. Đó
gọi là Đại Bồ-tát
khéo phân biệt tự tâm hiện”. Trong phần giải thích phân
biệt tự tâm hiện. Nói quán ba cõi chỉ do giới hạn của tâm, ba cõi
do vọng tưởng sanh khởi,
vọng tưởng không ngoài tự tâm, giới hạn là
giới hạn. Biết rõ ngoài
tâm không có pháp thì hai thứ chấp người và
pháp đều lìa, đâu còn
có động tác đến đi, chỉ do huân tập vọng tưởng từ
vô thỉ nên có các thứ
năm ấm trong ba cõi trói buộc. Nói sắc hành là lược nêu hai ấm trong năm ấm. Do có thân năm ấm nên có tư thân tài vật
lập ra. Các pháp như thế
đều do tự tâm vọng tưởng hiển hiện, nếu biết
xưa nay vắng lặng thì đâu
có sinh diệt, đó là khéo phân biệt.

Bồ-tát khéo quán ngoại tánh phi tánh:

“Thế nào là Bồ-tát khéo quán ngoại tánh phi tánh? Nghóa là tất cả tánh như lửa, mộng v.v… tất cả cảnh giới Như lai tàng môn.
Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát đời vị lai, hiện tại không nên chấp đắm ngã
kiến”. Trong đây đáp
trước y theo pháp có phân chia khác nhau. Nói rằng: ta nói Như lai tàng ban đầu không có ngã tướng, chỉ là bày chân phá
vọng nên nói ngã và vô
ngã, khác với cái ngã do vọng chấp của ngoại
đạo. Nói không, vô
tướng, vô nguyện là ba không. Không là tánh không, vô tướng là
tướng không, vô nguyện là tánh tướng đều không,
chẳng có nguyện.
Như mé thật, là mé thật chân như.
Pháp tánh: Pháp là phép
tắc, tánh là không thay
đổi. Pháp thân: là phép tắc khuôn mẫu lại lấy pháp tánh làm thân.
Niết-bàn là diệt độ. Hoặc nói lìa tự tánh, hoặc nói
bất sinh bất diệt, hoặc nói xưa nay vắng lặng, hoặc nói tự tánh
Niết-bàn. Các danh từ như vậy đều là tên khác của
Như lai tàng. Như lai dùng nhiều danh từ để giảng nói nghóa
Như lai tàng. Vì muốn cho chúng
sinh lìa ngã, nhưng do căn cơ ưa thích khác nhau có người
sợ nghe danh từ vô ngã, nói cảnh giới vô
sở hữu lìa
vọng tưởng. Lìa vọng tưởng tức vô
ngã, đó gọi là Như lai
tàng môn. Môn là năng thông, muốn chúng sinh
nhập vào môn này, cho
nên khuyên rằng không nên chấp chặt.

Dẫn thí dụ tổng kết hiển bày:

“Ví như người thợ gốm, với một đống đất, dùng phương tiện
nhân công, nước, cây,
bánh xe quay, mà tạo thành các món đồ. Như lai cũng giống như thế, nói pháp vô ngã lìa tất cả tướng
vọng tưởng, dùng các thứ trí tuệ phương tiện khéo léo, hoặc nói Như lai tàng hoặc
nói vô ngã. Do nhân duyên ấy nên nói Như lai tàng chẳng đồng với cái ngã của ngoại đạo nói, đó gọi là thuyết
Như lai tàng. Vì khai mở dắt dẫn các ngoại đạo chấp ngã nên nói
Như lai tàng, giúp họ lìa vọng
tưởng ngã kiến chẳng
thật mà vào cảnh giới ba môn giải thoát, hy vọng
mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Cho nên Như lai Ứng
cúng Đẳng chánh giác
khởi nói Như lai tàng như thế. Nếu không như vậy thì
đồng với
ngoại đạo. Cho nên Này Đại Tuệ! Vì lìa kiến chấp của
ngoại đạo nên phải nương
Như lai tàng vô ngã”. Thí như ở dưới trích dẫn thí dụ tổng kết hiển bày. Một đống đất vốn không có món đồ chắc chắn nhưng người thợ gốm dùng phương tiện nhân công có thể làm thành
các món đồ. Dụ pháp
vô ngã cũng giống như vậy. Vốn không chắc chắn có tên, do dùng trí tuệ phương tiện nói các thứ tên, như trước nói
không, vô tướng, đến
Niết-bàn… cho nên tổng kết nói: Hoặc nói Như lai tàng, hoặc nói vô ngã, tên tuy khác nhau nhưng nghóa thì
không khác.
Vì khai mở dẫn dắt ngoại
đạo chấp ngã nên nói Như lai tàng, muốn cho họ
lìa chấp chặt, nhập ba
môn giải thoát thành Đẳng chánh giác, đâu có đồng với kiến chấp thần ngã của ngoại đạo. Ba giải thoát là tánh tịnh
giải thoát, viên tịnh
giải thoát, phương tiện tịnh giải thoát.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:
Vọng tưởng luống dối vô thỉ tập, nhờ quán tất cả tánh, tự tánh. Đại

Bồ-tát khéo khởi quán ngoại tánh phi tánh như vậy, gọi là Đại
Bồ-tát khéo quán ngoại
tánh phi tánh”. Trước quán trong tâm, ở đây tu
quán bên ngoài, hai thứ tu quán này nên tùy nghi, chẳng phải dùng cả
hai. Nói ngoại tánh phi
tánh là biết rõ pháp tánh bên ngoài, chẳng phải do bốn tánh như tự tha…
mà sinh, nghóa là các tánh
dương diệm, huyễn, mộng. Tất cả pháp này đều do vọng tưởng thói quen từ vô thỉ làm nhân, cho nên đều chẳng thật như
dương diệm, mộng v.v… Đó gọi là
khéo quán ngoại tánh phi tánh.

Bồ-tát lìa kiến chấp sinh trụ diệt:

“Thế nào là Đại Bồ-tát lìa kiến chấp sinh, trụ, diệt? Nghóa là
tất cả tánh như huyễn,
như mộng, tánh tự tha và chung bất sinh, tùy nhập giới hạn của tự tâm, cho nên thấy ngoại tánh phi tánh. Thấy thức
bất sinh và duyên không
chứa nhóm, thấy vọng tưởng duyên sinh ở
trong ba cõi, tất cả pháp
trong ngoài đều không thật có. Thấy lìa tự tánh
thì chấp sinh sẽ diệt,
biết tự tánh các pháp như huyễn v.v… đắc pháp
nhẫn vô sinh. Đắc pháp
nhẫn vô sinh rồi thì lìa kiến chấp sinh, trụ, diệt, đó gọi là Đại
Bồ-tát khéo phân biệt, lìa kiến
chấp sinh, trụ, diệt”.
Lìa kiến chấp sinh, trụ, diệt, nghóa là như mộng, huyễn… là nhắc lại pháp
quán ở trước. Thấy thức bất
sinh trở xuống chính là nói về lìa kiến chấp.
Nói do trước quán vì trong
thấy tâm thức bất sinh, bên ngoài duyên trần
không chứa nhóm, mỗi
mỗi tìm kiếm tánh đều không thật có, cho nên nói bất sinh.
Bất sinh
mà sinh, do vọng tưởng duyên
sinh trong ba cõi, các pháp trong ngoài đều đồng một lý, đều không thật có thì lìa tự tánh. Vì lìa
tánh nên
duyên sinh và kiến chấp đều vắng lặng. Như vậy chứng
biết các pháp như huyễn,
tức là pháp nhẫn vô sinh. Bất sinh thì không
diệt, các kiến chấp sinh,
trụ, diệt đều lìa.

Bồ-tát được Tự giác Thánh trí thiện lạc:

“Thế nào là Đại Bồ-tát được Tự giác Thánh trí thiện
lạc? Nghóa là được pháp nhẫn vô sinh, trụ Địa
thứ tám của Bồ-tát, được lìa tâm, ý, ý thức,
năm pháp, ba tự tánh, hai tướng vô ngã, được thân ý sinh”:
Tự giác Thánh trí này là được pháp nhẫn
vô sinh, ban đầu phá vô minh
hiển bày pháp tánh. Nói
thiện lạc: Nghóa là đã được vô sinh rồi, lấy dó
làm vui. Lại rói rằng:
trụ địa Bồ-tát thứ tám, đây là địa thứ tám
của Thông giáo.
Bồ-tát đạt đến địa vị này thì mới chứng pháp nhẫn
vô sinh,
các giáo khác giải thích
không thể được, lìa tâm ý thức… đã chứng vô
sinh thì có pháp nào để lìa, là chẳng phải lìa mà lìa. Được thân
ý sinh, là
gốc khởi dụng cũng bỏ
ý, được dụng của ý.

Nói về ý sanh thân:

Bạch Đức Thế tôn! Thân ý sinh là nhân duyên gì? Phật bảo
Này Đại Tuệ! Thân ý sinh, Thí như ý đi
nhanh chóng, không gì làm
ngăn ngại, nên gọi là
ý sinh. Thí như ý đi qua vách đá không ngăn ngại
nơi phương khác cách vô
lượng do-diên, nhân ngày trước đã thấy nhớ
nghó chẳng quên, tự tâm
trôi chảy chẳng dứt, nơi thân sinh vô chướng ngại. Này Đại
Tuệ! Thân ý
sinh như thế có đủ trong cùng một lúc. Thân ý
sinh của Đại Bồ-tát do năng lực
Tam-muội như huyễn tự tại thần thông diệu tướng
trang nghiêm, thân chủng loại
sinh trong cùng một lúc.
Cũng như thân ý sinh không có
chướng ngại, tùy chỗ nhớ nghó cảnh giới nguyện xưa, vì thành tựu chúng
sinh mà được tự giác Thánh trí
thiện lạc”.
Thân ý sinh: ý có ba
nghóa, lấy đó làm ví dụ:
1. Nhanh chóng.
2. Vô ngại.
3. Đến khắp. Vì nói Bồ-tát được Tam-muội như huyễn hiện thân nhiếp hóa chúng sinh cũng
có ba nghóa này. Phàm phu ý đến mà thân
không đến được, thân ý đều đến chỉ có bậc Thánh và người có thần thông mới được như vậy.
Nói Tam-muội như huyễn tự tại
thần thông, là ý
năng sinh. Diệu tướng
trang nghiêm thân chủng loại Thánh là thân sở
sinh. Cùng sinh trong một
lúc giống như ý sinh, là pháp dụ dẫn hợp.
Thành tựu chúng sinh là
giúp cho họ cũng được thiện lạc.

Bồ-tát được pháp nhẫn Vô sinh:

“Đại Bồ-tát được pháp nhẫn vô sinh như vậy, trụ địa
Bồ-tát thứ tám của, chuyển
xả thân, tâm, ý, ý thức, năm pháp, ba tự tánh, hai tướng vô ngã và được thân
ý sinh, được tự giác Thánh trí
thiện lạc”. Đó gọi
là Đại Bồ-tát thành
tựu bốn pháp, được tu hành đại phương tiện, phải học như thế.
Bồ-tát nương bốn pháp này tu hành, thì được từ
nhân đến quả, khởi dụng hóa tha, cho nên khuyên
rằng thường học như thế.

Về tướng nhân duyên của tất cả các pháp:

“Khi ấy, đại
Bồ-tát Đại Tuệ! Lại thỉnh Thế tôn: Cúi xin nói
cho chúng con nghe tướng
nhân duyên của tất cả các pháp. Nhờ hiểu
được tướng nhân
duyên, con và các Bồ-tát lìa tất cả tánh vọng chấp hữu, vô không có chấp vọng tưởng dần dần đồng
sinh ra”. Trên nói tu hành chứng vô
sinh nhẫn, nhưng lý vô
sinh không hề lìa pháp do
nhân duyên sinh. Nếu hiểu rõ ý chỉ này thì
sẽ lìa các vọng chấp, cho nên Đại
Tuệ vì chúng mà thỉnh. Nói dần dần đồng
sinh ra, nghóa là các pháp tiệm
sinh, đốn sinh này đều
là tà kiến. Nghóa thấy ở văn dưới.

Phật dạy tất cả các pháp có hai thứ duyên:

Phật bảo Này
Đại Tuệ! Tất cả các pháp có hai thứ duyên
tướng là bên trong và
bên ngoài. Nhân bên ngoài duyên là hòn đất, cây
cọc, bánh xe, nước, gỗ,
nhân công, các thứ phương tiện làm thành cái bình. Như cái bình đất, tơ lụa, lát chiếu giống mần, tô lạc… phương tiện
duyên sinh cũng giống như
vậy. Đó gọi là duyên bên ngoài trước sau
chuyển sinh. Nhân duyên
trong ngoài đều có nghóa thân sơ, nghóa là thân
sinh làm nhân, sơ trợ giúp làm duyên.

Duyên bên ngoài, hợp có chữ nhân, hòn đất làm nhân, cây
cọc bánh xe… làm duyên
hòa hợp làm thành cái bình, bình tức là pháp sở sinh. Bình đất nhân duyên đã như vậy. Chẳng hạn như bốn thứ tơ lụa v.v… cũng giống như vậy. Nói trước
sau
chuyển sinh, nghóa là
nhân trước duyên sau xoay vần mà sinh.

Thế nào là duyên bên trong:

“Thế nào là duyên bên trong? Nghóa là pháp vô minh ái
nghiệp v.v… được gọi
là duyên. Từ đó sinh pháp ấm, giới, nhập, từ duyên sinh khởi, không có khác nhau, mà người ngu
vọng tưởng, đó gọi là pháp duyên
bên trong”. Trước nói ngoại là y báo, ở đây nói nội là chánh
báo. Nói vô minh nghiệp…
sinh pháp ấm, giới, nhập: đây là mười hai nhân duyên. Do quá khứ vô minh hành, mà
sinh ấm, nhập, giới, hiện tại cũng do nghiệp ái đời hiện tại
sinh ấm, giới, nhập đời vị lai. Cho nên
được gọi là pháp
duyên bên trong khởi. Kia không khác nhau, nghóa là
vốn không có tiệm sinh,
đốn sinh khác nhau, chỉ do phàm phu vọng tưởng phân biệt.

Nhân có sáu thứ:

Này “Đại Tuệ! Nhân ấy có sáu thứ, đó là Đương hữu nhân,
Nối tiếp nhân, Tướng
nhân, Tác nhân, Hiển thị nhân và Đãi nhân. Đương
hữu nhân là tạo nhân rồi pháp trong
ngoài sinh.
Nối tiếp nhân, là
tạo phan duyên rồi pháp
trong ngoài sinh ra hạt giống của ấm. Tướng nhân là tạo tướng không xen hở nối
nhau sinh. Tác nhân là làm việc
tăng thượng như vua
chuyển luân. Hiển thị nhân là việc vọng tưởng sinh
rồi tướng hiện năng
tác sở tác như đèn chiếu sáng các hình sắc v.v…
Đãi nhân, là khi diệt
thì làm nối nhau dứt bỏ vọng tưởng sinh”. Đương hữu nhân, là nhân
sở tác là pháp do căn trần
sinh ra, là nhân hiện tại, có công năng chiêu cảm quả đương lai.
Nối tiếp nhân, nghóa là căn trần phan duyên thành nghiệp thiện ác, tiếp tục hạt giống ấm
về sau, quả
lại làm nhân. Tướng
nhân, nghóa là tạo nghiệp tướng thiện ác không
xen hở, nhân quả nối
nhau không dứt. Tác nhân, nghóa là đối với nhân
lại làm nhân, như vua chuyển luân đã được quả báo tốt lại gieo trồng nhân tốt gọi là
tăng thượng.
Hiển thị nhân, nghóa là phàm phu vọng tưởng việc
sinh phải có nhân, cảnh tướng năng tác,
sở tác như ngọn đèn
soi chiếu vật, rõ ràng thấy được. Đãi nhân, nghóa là khi vọng tưởng
diệt thì trở lại tạo
tác, khi tạo tác thì trở lại diệt. Nếu niệm nối nhau dứt thì không còn tánh vọng
tưởng sinh, do vọng đối đãi với
không vọng,
đó gọi là đãi nhân.

Pháp do sáu nhân sinh ra:

Này “Đại Tuệ! Người ngu kia tự tướng vọng tưởng, chẳng
thứ lớp sinh, chẳng đồng
thời sinh.
Vì sao? Vì nếu là đồng thời
sinh thì năng
tác, sở tác không phân
biệt, không được nhân tướng. Nếu thứ lớp sinh, thì chẳng được ngã tướng. Cho nên thứ lớp
sinh mà
chẳng sinh, như bất
sinh con thì không được gọi là cha mẹ” Đây là pháp lục
nhân sinh,
chẳng phải hai thứ tướng
sinh, chỉ vì phàm phu vọng tưởng phân biệt, cho nên nói không thứ
lớp sinh, không đồng
thời sinh.
Vì sao? Vì tổng kết
bất sinh. Nếu tất cả
pháp đốn sinh thì nhân năng tác, pháp sở tác không
có phân biệt, tìm nhân
tướng kia không thật có. Nếu tất cả pháp tiệm
sinh mà tìm thể tướng kia cũng không thật có. Cho nên dụ rằng nếu bất
sinh con thì đâu được gọi là cha.

Nên lìa kiến chấp thứ lớp và đồng sinh:

Này “Đại Tuệ! phương tiện nối nhau thứ
lớp sinh, không đúng, chỉ do vọng tưởng mà thôi. Vì phan duyên với duyên thứ đệ, duyên
tăng thượng v.v… làm
năng sinh và sở sinh. Này Đại Tuệ! Thứ lớp sinh bất sinh, tự tánh vọng tưởng chấp đắm tướng. Thứ lớp và đồng
sinh
đều bất sinh, vì tự tâm hiện thọ dụng nên tự tướng,
cộng tướng, ngoại tánh
chẳng có tánh. Này Đại
Tuệ! Thứ lớp và đồng
sinh đều
bất sinh, trừ tự
tâm hiện, bất giác vọng
tưởng nên có tướng sinh. Cho nên, nhân duyên làm
việc tướng phương tiện phải lìa kiến chấp thứ lớp và đồng thời
sinh”. Thứ lớp nối nhau
phương tiện cầu tướng sinh kia đã không thật có,
cho nên nói không đúng,
chỉ vọng gọi là sinh! Nói nhân phan duyên
v.v… nghóa là bốn duyên.
Tâm duyên trần cảnh gọi là phan duyên, cũng
gọi là nhân duyên. Pháp
tâm số thứ lớp sinh gọi là thứ đệ duyên. Khi
các pháp sinh, tùy tâm hiện bất
sinh
chướng ngại, gọi là tăng thượng
duyên. Tâm gá vào duyên
mà sinh, như tâm thức sinh nhãn thức, gọi là duyên duyên. Nói v.v… là đẳng ư
duyên duyên.
Nói sinh
sở
sinh nghóa là
vọng tưởng từ bốn
duyên này mà sinh, trong đó cầu cũng không thật có, cho nên nói thứ lớp
sinh
bất sinh. Vì bốn duyên này cũng là vọng chấp,
cho nên tiệm và đốn đều
bất sinh, chỉ tự tâm hiện thọ dụng. Nhưng đối với ngoại tánh tự tướng
cộng tướng,
suy cầu cũng vô tự tánh, chỉ trừ kẻ
ngu tự sinh vọng tưởng.
Cho nên khuyên rằng: nên lìa kiến chấp thứ lớp và đồng sinh.

Các pháp thứ lớp và đốn siêu đều bất sinh:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Tất cả đều vô sinh,

Cũng chẳng nhân duyên diệt Đối với sinh diệt kia,

Mà nghó là nhân duyên Chẳng ngăn diệt lại sinh Nối nhau
nhân duyên khởi Chỉ vì dứt phàm ngu, Duyên vọng
tưởng si hoặc Pháp duyên khởi hữu vô, Thảy đều
không có sinh, Bởi thói quen mê chuyển, Từ đây ba cõi hiện”.

Tất cả đều vô sinh, là nói tất cả các pháp thứ lớp và đốn
siêu
đều bất sinh. Đã nói bất
sinh thì đâu có diệt ư! Chỉ do gốc mê mà nghó
là sinh diệt. Chẳng ngăn
diệt lại sinh, sở dó Đức Phật dạy bất sinh
không diệt, chẳng phải
nói thật duyên khởi vô sinh diệt, mà vì dứt vọng
tưởng cho phàm phu nên
nói như vậy. Nếu nghiên cứu bản tánh kia sinh
chỗ nào, diệt chỗ nào,
chỉ do thói quen mê hoặc từ vô thỉ xoay vần nên
có ba cõi sinh diệt. Ba hữu tức ba cõi.

Chúng sanh kiến chấp sanh diệt đối với chân như thật lý:
“Duyên vô sinh Chân thật,

Cũng lại không có diệt,

Quán tất cả hữu vi,

Như hoa đốm trong không, Năng nhiếp và sở nhiếp, Lìa bỏ
kiến hoặc loạn, Chẳng đã sinh sẽ sinh, Cũng lại vô
nhân duyên, Tất cả vô sở hữu,
Đây
đều là lời nói”
Ví như hoa đốm trong hư không là nói chúng
sinh đối với chân
như thật lý, mà sanh kiến
chấp sinh diệt, như dụi mắt thấy hoa đốm.
Năng nhiếp và sở nhiếp
chính là năng thủ sở thủ, đối với cảnh giới căn
trần này, không thấy có
tướng hữu vô hoặc loạn… thì đã sinh, sẽ sinh, tất
cả hữu vô là lời nói giả danh.

Nói tất cả vô sở hữu:

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Cúi xin vì nói Lời nói
Vọng Tưởng Tướng Tâm kinh. Bạch Đức
Thế tôn! Con và các Đại
Bồ-tát nếu khéo biết Lời nói Vọng Tưởng Tướng
Tâm kinh thì có thể thông
đạt hai thứ nghóa lời nói và sở thuyết, mau
chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Dùng hai thứ lời nói và sở thuyết làm thanh tịnh tất cả
chúng sinh. “Trên đây là nói tất cả vô
sở hữu, ở đây đều là lời nói, nhưng phàm ngu đối với lời nói thường
sanh
các vọng tưởng, không thể hiểu lý. Này Đại
Tuệ! Nêu câu hỏi rằng
Tâm kinh tức danh tướng, vọng
tưởng mà kinh này nói là hiển bày tâm Đệ nhất nghóa”.
Hai thứ nghóa,
Kinh Nhập Lăng-già chép: Thông đạt nghóa
năng thuyết sở thuyết,
mau chứng Vô thượng Bồ-đề, giúp cho tất cả chúng
sinh đối với hai nghóa cũng được thanh tịnh.

Bốn thứ lời nói là dùng lời bỏ lời:

“Phật bảo Đại Tuệ: lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó
ta, sẽ nói cho ông nghe, Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Lành thay, xin vâng thọ giáo.
Phật bảo Này Đại Tuệ! Có bốn tướng lời nói
vọng tưởng, đó là
tướng lời nói, mộng lời nói, quá vọng tướng chấp đắm lời nói và vô thỉ vọng tưởng lời nói.
Tướng lời nói, là từ vọng tướng
sắc tướng chấp đắm
của mình mà sinh. Mộng lời nói là cảnh trước đã
trải qua tùy theo nhớ nghó
một cảnh nào mà sinh, từ khi giác rồi cảnh
giới vô tánh sinh. Quá
vọng tưởng chấp đắm lời nói, là trước do oán tạo
ra nghiệp, tùy theo sự
nhớ nghó mà sinh. Vô thỉ vọng tưởng lời nói, là
lỗi luống dối chấp chặt
từ vô thỉ do tự chủng tập khí sinh. Đây gọi là
bốn thứ tướng lời
nói vọng tưởng”. Trong lý chân thật, lìa một tướng lời nói
còn có thể
được, đâu thể có bốn. Như lai nói bốn thứ ấy
là dùng lời bỏ lời, tuy nói Đệ nhất nghóa tâm cũng nên lìa chấp, huống chi bốn thứ này đều nói chúng
sinh
vọng tưởng.
Tướng lời nói, nghóa là từ
vọng tưởng sắc tướng
phân biệt tự tướng cộng tướng do tự tâm hiện mà
sinh ra. Mộng lời nói,
nghóa là nhớ nghó các cảnh giới đã trải qua, hình
ảnh trong mộng mà có lời
nói, nhưng khi thức dậy thì cảnh giới không
thật, cho nên nói vô
tánh. Quá vọng tưởng chấp đắm lời nói, nghóa là
ngày xưa có kẻ thù làm
hại ta, về sau nhớ lại mà sinh tức giận. Vô thỉ vọng tưởng lời nói, nghóa là thói quen nói những lời vô nghóa do thói quen vọng chấp
sinh ra. Nếu lìa được bốn thứ vọng tưởng lời nói này thì
hiển bày lý mầu chân thật.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi về cảnh giới do lời nói vọng tưởng
hiện ra, và Phật trả lời:
Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại dùng nghóa này khuyến thỉnh
Thế tôn: Cúi xin lại nói
cảnh giới do lời nói vọng tưởng hiện ra. Bạch Đức
Thế tôn! Chỗ nào? Cớ gì?
Tại sao? Vì nguyên nhân gì chúng
sinh
vọng tưởng lời nói
sinh: Đây hỏi chỗ lời nói sinh khởi.

“Phật bảo Đại Tuệ: Do đầu, ngực, cổ, họng, mũi, môi, lưỡi,
nướu răng hòa hợp mà
phát ra âm thanh. Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn! Lời nói và
vọng tưởng là khác hay chẳng phải khác? Phật bảo
Đại Tuệ: Lời nói và vọng tưởng chẳng phải khác
nhau, chẳng phải
không khác nhau vì sao? Vì
nhân ấy sinh ra tướng. Này Đại Tuệ! Nếu lời nói và vọng tưởng khác nhau, thì vọng tưởng chẳng phải là nhân.
Nếu chẳng khác thì lời nói chẳng hiển
được nghóa, mà thật có hiển
được nghóa, cho nên chẳng phải khác, chẳng phải không khác” bảy chỗ đầu… hơi
thở nương nhau hòa hợp
phát ra âm thanh mà thành lời nói. Đã nương các duyên mà
sinh thì âm thanh là vọng, cho nên có câu hỏi thứ hai là
khác không khác, Phật
đáp chẳng phải khác chẳng phải không khác, vì
phân biệt làm nhân khởi
lời nói đó thôi! Lại bảo: Khác thì lẽ ra không nên gọi vọng tưởng là nhân, không khác thì lời nói lẽ ra không hiển
bày được nghóa, nhưng
sao có lời nói hiển bày, cho nên nói chẳng phải
khác chẳng phải không khác.

Phải lìa các tướng nói năng vọng tưởng:

“Đại Tuệ lại bạch Phật: bạch Đức Thế tôn! Lời nói tức là
Đệ nhất nghóa hay sở
thuyết tức là Đệ nhất nghóa? Phật bảo Đại Tuệ:
lời nói chẳng phải là
Đệ nhất nghóa, sở thuyết cũng chẳng phải là Đệ
nhất nghóa. Vì sao? Vì Đệ nhất nghóa Thánh lạc, chỗ
lời nói nhập vào, ấy
là Đệ nhất nghóa, chẳng
phải lời nói là Đệ nhất nghóa, Đệ nhất nghóa chỉ
có Thánh trí tự giác mới đạt được.
Chẳng phải lời nói vọng tưởng
mà giác được cảnh
giới. Cho nên lời nói vọng tưởng không hiển bày
được Đệ nhất nghóa.
Lời nói là sinh diệt dao động xoay vần do nhân duyên khởi. Nếu xoay vần do nhân duyên
sinh khởi thì nó không hiển
bày được Đệ nhất
nghóa. Này Đại Tuệ! Vì tướng tự tha vô tánh, nên
tướng lời nói chẳng
hiển bày được Đệ nhất nghóa. Lại nữa Này Đại
Tuệ! Vì tùy nhập tự tâm
hiện lượng nên tánh của các tướng bên ngoài là
chẳng có tánh. Lời nói
vọng tưởng không hiển bày được Đệ nhất nghóa.
Cho nên Này Đại
Tuệ! Phải lìa tướng lời nói các tướng
vọng tưởng”.
Lời nói là giáo năng thuyên.
Sở thuyết là lý sở thuyên, hỏi: ý nghóa của hai
thứ này, đâu là Đệ
nhất nghóa? Phật đáp năng thuyết, sở thuyết đều
chẳng phải là Đệ nhất
nghóa, tuy sở thuyên là lý mà chẳng phải các diệu
của tự đắc, dường như
phải mà chẳng phải. Nhưng chỗ Thánh lạc do lời nói mà vào được,
chẳng phải lời nói là nghóa bậc nhất. Nhưng chỗ lạc của Thánh trí là diệu dụng tự đắc,
cho nên nói chẳng phải lời nói vọng tưởng giác được cảnh giới. Lời nói không thể hiển bày được Đệ
nhất nghóa,
có ba: a) Lời nói vượt
ra ngoài sinh tử dao động, xoay vần duyên khởi vô thường. b) Lời nói vấn đáp có tướng tự tha. c) Lời nói vọng tưởng không rõ các tướng duy tâm là vô. Cho nên răn rằng: Phải lìa các tướng
lời nói vọng tưởng.

Chỉ có bậc Thánh trí là chứng thật tế:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa trên nên nói kệ rằng:

“Các tánh vô tự tánh Lại cũng không lời nói

Nghóa sâu xa không không Ngu si không hiểu được Tất cả
tánh tự tánh

Pháp lời nói như bóng Con Thánh trí tự giác Thật tế ta đã nói”
Các tánh vô tự tánh, lìa tâm
duyên tướng. Cũng lại
không nói năng, là lìa tướng lời nói. Đã bặt dứt lời nói
suy tư, đó gọi là Đệ
nhất nghóa không. Kẻ ngu
mê muội lý này thì rơi vào tất cả tánh tự tánh
của ba cõi… nghóa là
tất cả pháp có tự tánh thì có lời nói, nhưng đều
không thật như bóng, chỉ
có bậc Thánh trí chứng thật tế là điều ta đã nói.

Tổng kết khuyến thính giúp cho đầy đủ hạnh nguyện lợi tha:

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Cúi xin vì nói
lìa một, khác, cùng,
chẳng cùng, hữu, vô, chẳng phải
hữu, chẳng
phải vô, thường, vô thường, chỗ chẳng thực hành
của tất cả ngoại đạo, là chỗ thực hành của tự giác
Thánh trí, lìa
vọng tưởng,
tự tướng, cộng tướng,
nhập vào Đệ nhất nghóa chân thật. Các địa nối
nhau tiến lên được
tướng thanh tịnh, nhập vào bất cứ một địa tướng nào
của Như lai, không khai phát
bản nguyện. Vì như châu ma-ni có các
hình sắc, cảnh giới vô
biên tướng hành, tự tâm hiện các cõi, tất cả các
pháp. Con và các Đại
Bồ-tát lìa kiến chấp vọng tưởng tự tánh, tự tướng, cộng tướng như vậy… mau thành Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, giúp
tất cả chúng sinh được
tất cả an vui đầy đủ sung mãn.
Xét rằng “Lìa bốn câu dứt đoạn phi”, là cửa đầu tiên để
Bồ-tát vào đạo, cho nên nêu lên để đặt câu hỏi. Trước nêu tướng bốn câu,
bốn câu từ một khác
đến vô thường có ba: Ban đầu bốn câu một khác hợp lại
nói một, khác, vừa khác vừa
không khác, không khác chẳng
phải không khác, câu là vừa khác vừa
chẳng khác, bốn câu là chẳng khác chẳng phải
không khác. Bốn câu có không, hợp
nói có, không, vừa có vừa không, chẳng phải có chẳng
phải không.
Bốn câu thường,
vô thường, hợp nói
thường, vô thường, vừa thường vừa vô thường,
chẳng phải thường chẳng
phải vô thường. Văn kinh tóm lược, không nêu đầy đủ. Ba điều nghi bốn câu này mỗi câu đều có tông chấp, tất cả
ngoại đạo chính là chấp
vào điều này. Nói chẳng hành là không thể lìa, chỉ có Thánh trí mới lìa được bốn câu, không chấp có tự tướng, cộng
tướng, sẽ chứng giai vị
Đệ nhất nghóa chân thật, dần dần trải qua các giai vị, chứng đến
Phật địa. Bản nguyện không khai phát,
Kinh Nhập Lăng- già chép: Vì năng
lực bản nguyện vô công dụng, vì tự tu hành đã
mãn lại dùng bổn nguyện
đến khắp các cõi Phật hóa độ các chúng sinh.
Ví như viên ngọc như ý
hiện cảnh giới không nào là không hiện. Vô
biên tướng hạnh, tướng
là địa tướng, hạnh là hạnh tu hành, tuy vô biên đều do tâm hiện, tướng tất cả pháp khác nhau. Bộ phận tức là khác
nhau. Con và các Đại
Bồ-tát v.v… là tổng kết khuyến thỉnh giúp cho đầy
đủ hạnh nguyện tự tha.

Khởi chấp có hai lý do:

“Phật bảo Đại Tuệ: Lành thay! Lành thay! Ông nên hỏi ta
nghóa như vậy, được
nhiều an vui, vì được nhiều lợi ích, thương xót
tất cả các trời và người đời. Phật bảo Đại
Tuệ: Lắng nghe! Lắng nghe! Hãy
khéo suy nghó, ta
sẽ giải thích nói rộng cho ông nghe. Đại Tuệ bạch
Phật: Lành thay Thế tôn! Xin vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: Phàm phu
ngu si chẳng biết tâm lượng, chấp tánh
trong ngoài, nương vào
một khác, đồng,
chẳng đồng, có, không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường
vô thường,
tự tánh là tập nhân chấp đắm vọng tưởng”.
Trong đây đáp, ban đầu y cứ chung vào pháp nói có hai:
1.Không biết tự tâm hiện lượng, đối với ấm thân bên trong chấp có pháp bên ngoài, đối với tướng đồng khởi kiến chấp đồng, đối với tướng khác khởi kiến chấp khác,
nương hai thứ này mà khởi kiến chấp vừa, lìa hai thứ này mà khởi chấp không vừa, đối
với có, không, thường, vô thường giống đều như vậy.
2. Tự tánh tập nhân, do
thói quen nhiều đời huân tập mà khởi vọng
kiến tà chấp. Đoạn văn dưới có mười hai ví dụ, đều có pháp có dụ có hợp,
có đồng có khác, tùy
văn chia ra từng mục.

Nếu ví dụ để làm sáng tỏ:

“Thí như bầy
nai quá khát nước, thấy sóng nắng trong mùa xuân mà tưởng là nước, mê loạn chạy đến tìm, mà không biết chẳng
phải nước. Cũng thế,
người ngu luống dối vọng tưởng huân tập từ vô thỉ,
ba độc đốt tâm ưa cảnh
giới sắc, thấy sinh trụ diệt chấp tánh trong
ngoài, rơi vào tưởng
một, khác, đồng, chẳng đồng, có, không, chẳng phải
có, chẳng phải không,
thường, vô thường, vọng chấp nhiếp thọ”. Nai
khát nước thấy sóng
nắng không biết chẳng phải nước, người ngu ưa vui
mà khồng biết vui là
nhân khổ. Nói vọng tưởng huân tập là nghóa tự
tánh tập nhân. Chấp tánh
trong ngoài… chính là khởi chấp.

Thành càn-thát-bà do vọng chấp mà có:

“Như thành Càn-thát-bà, kẻ phàm ngu vô trí tưởng là có
thành, do tập khí chấp
đắm tướng từ vô thỉ hiện ra. Kia chẳng phải có
thành, chẳng phải
không thành.
Như vậy, ngoại đạo có thói quen luống dối chấp đắm từ vô thỉ, y nơi chấp
thấy một, khác, đồng,
không đồng, có không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường, vô thường, không
biết rõ tự tâm hiện
lượng”. Càn-thát-bà vốn chẳng phải thành, kẻ ngu vô trí do vọng tưởng huân tập mà tưởng là có thành. Đây là dụ cho ngoại
đạo không thấu đạt tự
tâm hiện khởi vọng chấp một, khác v.v…

Tâm khởi chấp nhớ nghó cảnh không bỏ:

“Thí như có người nằm mộng
thấy nam, nữ, voi, ngựa, xe
cộ, thành ấp, vườn
rừng, núi sông, ao hồ các thứ trang nghiêm, tự thân
vào trong ấy, khi thức
rồi vẫn nhớ này. Này Đại Tuệ! Ý ông nghó sao?
Như vậy những kẻ
só phu đối với việc mộng trước còn nhớ chẳng bỏ,
vậy có thông minh chăng?
Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Không. Phật bảo Đại
Tuệ: Phàm phu cũng thế bị ác kiến nhai nuốt, ngoại
đạo trí tuệ mà chẳng
biết như mộng tự tâm hiện tánh, y nơi kiến chấp một, khác, vừa,
chẳng vừa, có, không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường,
vô thường”. Mộng thấy cảnh chẳng phải
thật sự, mà còn nhớ
nghó không bỏ, chẳng phải ngại thì là gì. Đây là dụ cho ngoại đạo
tà chấp, không hiểu rõ
do tâm khởi các kiến chấp.

“Thí như tượng vẽ chẳng cao chẳng thấp, mà kẻ ngu kia tưởng
có cao thấp. Ngoại đạo
đời sau cũng thế ác kiến thói quen dẫy đầy,
nương vào kiến chấp một,
khác, đồng, chẳng đồng, có, không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường, vô thường, tự hoại và
hoại người. Còn có
các luận thuyết khác lìa
hữu, vô, vô sinh, cũng là lời nói vô, kiến chấp bài bác nhân quả, nhổ gốc lành, phá hoại nhân
thanh tịnh.
Người thắng
cầu phải xa lìa. Nói như
vậy là họ rơi vào kiến chấp tự, tha, đồng, là
vọng tưởng có không,
chìm trong lập ra và chê bai, do ác kiến ấy sẽ rơi vào địa ngục”.

Ví dụ tượng vẽ để so sánh với ác tập khởi kiến:

Đây là ví
dụ tượng vẽ, để so sánh với ác tập khởi kiến của
ngoại đạo hoại mình,
hoại người. Còn luận thuyết lìa hữu, vô, vô sinh là chỉ cho
chánh giáo, luận chánh giáo lìa kiến chấp
vô sinh, mà kia trở
lại cho đây là đồng,
tự mình thấy cũng là lời nói vô. Thắng cầu, nghóa là cầu pháp thù thắng, nên lìa kiến chấp này. Vì ngoại đạo kia chấp vào
tà kiến sẽ rơi vào
đường ác, vậy không sợ hay sao!

Ví dụ để nói về chẳng phải tánh, chẳng phải vô tánh:

Thí như mắt nhặm thấy có tóc rũ, liền bảo mọi người rằng
“các anh hãy xem đây”,
mà tóc rũ thật chẳng phải tánh chẳng phải vô
tánh, vì thấy và chẳng
thấy. “Cũng thế ngoại đạo vọng kiến hy vọng,
nương vào kiến chấp một,
khác, đồng, không đồng, có, không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường, vô thường, chê bai
chánh pháp, tự đọa và làm
người đọa”. Trong đây ví dụ nói chẳng phải tánh, chẳng phải
vô tánh, do chấp có tóc
rũ cho nên nói chẳng phải vô tánh, do không chấp
có tóc rũ nên nói chẳng phải tánh, các văn khác rất dễ thấy.

Kiến chấp điên đảo của ngoại đạo:

“Thí như vòng lửa chẳng thật có vòng, người ngu tưởng có vòng, là chẳng phải người có trí.
Cũng vậy, ngoại đạo ác kiến hy vọng,
nương vào kiến chấp một,
khác, đồng, chẳng đồng, có không, chẳng phải
có, chẳng phải không,
thường, vô thường, sinh tất cả tánh”. Đây là dụ cho tà tâm chấp cảnh của ngoại đạo, không mà cho là có, khởi
các kiến chấp.

“Thí như bọt
nước giống như hạt châu ma-ni, đứa trẻ ngu không biết tưởng là ma-ni, chấp mê đi tìm. Nhưng bọt nước kia chẳng
phải châu ma-ni, không
chẳng phải châu ma-ni, chấp và chẳng chấp. Cũng vậy, ngoại đạo ác kiến vọng tưởng do thói quen huân tập, đối với vô

sở hữu mà
nói có sinh, duyên vào hữu nói diệt”. Trong ví dụ bọt
nước, đối với vô sở
hữu nói có sinh, nghóa như ví dụ trước.
Do không phải phí nên không có nói có,
và đối với nhân duyên chính nói có chỗ, thì lại nói đoạn diệt.
Đây là kiến chấp điên đảo của ngoại đạo, các trường
hợp khác đều như thế.

Tu và mê muội không tu:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Có ba thứ lượng năm phần luận, mỗi thứ được lập ra rồi, đắc Thánh trí tự giác, lìa việc hai tự tánh, mà
sinh
vọng tưởng chấp đắm
có tánh”. Ba thứ lượng: hiện lượng, tỷ lượng và
Thánh ngôn lượng. Lượng:
nghóa là khuôn mẫu chắc chắn, thí như đong
lường các vật. Hiện
lượng: Hiện là hiển hiện, tự thân chứng đắc pháp thể
lìa vọng phân biệt, chẳng
có sai lầm. Tỷ lượng: Tỷ là so sánh, so sánh đo lường mà biết các thứ kia, như cách núi mà thấy khói thì biết có
lửa, cách tường mà
thấy sừng thì biết có trâu, tuy chẳng phải đích thân thấy nhưng cũng chẳng phải luống dối.
Thánh ngôn lượng: Nghóa là
dùng chánh giáo của Như
lai làm chuẩn mực. Năm phần luận gồm:
1.Tông. Nhân.
3.Dụ.
4.Hợp.
5.Kiết. Ba thứ tông, nhân, dụ cũng gọi là ba chi tỷ lượng. Hợp kiết chỉ thành ba nghóa này thôi! Như ngoại đạo vọng chấp âm thanh là thường, đối với âm thanh tập
lượng rằng: Âm thanh có
pháp chắc chắn thường làm tông. Nhân nói rằng:
Vì tánh là sở tác cho
nên đồng dụ như hư không, nhưng hư không chẳng làm
ra tánh cho nên trong nhân
bất chuyển, dẫn dụ không đều thì lập thành là thường không
thành. Nếu trong Phật pháp, thì thanh là vô thường, lập lượng nói: Âm thanh là có pháp chắc chắn, vô thường làm tông.
Nhân nói rằng: Vì có tánh
sở tác, đồng dụ như bình chậu; như
kinh Lăng-nghiêm chép:
Âm thanh lẫn lộn lời nói, chỉ nương vào danh cú
vị, chẳng lẽ là thường
ư! Ngoại đạo chấp các thứ tự cho là lỗi của
người. Nếu không phá bỏ
lập lượng kia thì chấp do đâu mà phá, cho nên Như
lai tóm lược ba thứ lượng, năm phần luận, tùy theo mỗi thứ dựng lập, tu thì được tự giác
Thánh trí, lìa được duyên khởi vọng tưởng hai thứ tự tánh, nhưng kẻ ngu
mê chấp giáo vẫn chấp có tánh, vọng tưởng phân biệt.

Bốn chấp gọi là nuôi lớn:

Này “Đại Tuệ! Tâm, ý, ý thức, thân tâm
chuyển biến, tự tâm
hiện năng nhiếp, sở
nhiếp các vọng tưởng dứt. Như lai địa tự giác
Thánh trí, người tu hành không đối với kia khởi
nghó là tánh, phi tánh. Nếu
người tu hành đối với
cảnh giới thuộc về tánh, phi tánh như thế mà còn
sinh chấp tướng thì đó
là chấp nuôi lớn chấp ngã nhân”. Kinh Nhập
Lăng- già chép: Các
người tu hành chuyển tâm, ý, thức, lìa năng thủ
sở thủ,
trụ vào
Như lai địa, tự chứng
Thánh pháp, đối với hữu và vô không
khởi vọng tưởng. Này
Đại Tuệ! Những người tu hành, nếu đối với cảnh
giới sanh ra chấp có,
chấp không, thì
chấp ngã, nhân,
chúng sinh, thọ
giả, được gọi là nuôi
lớn, là một trong mười sáu tri kiến.

Ngoại đạo do cọng tập nêu khởi các kiến chấp:

Này “Đại Tuệ! Nếu nói tánh kia tự tánh, tự tướng,
cộng tướng,
tất cả đều do hóa Phật
nói ra, chẳng phải pháp Phật nói. Lại nữa, các
lời nói đều do kẻ ngu
hy vọng kiến chấp mà sinh. Chẳng phải vì dựng
lập riêng hướng về
pháp tự tánh, người được Thánh trí tự giác
Tam-muội lạc thú mới phân biệt hiển bày! Như lai nói pháp có thật, có
quyền”. Nếu nói các
pháp tánh kia thì là pháp quyền do hóa Phật nói.
Nếu nói cảnh tự giác Thánh
trí Tam-muội lạc thì là pháp thật do chư Phật
nói. Nói đều do kẻ ngu
hy vọng kiến chấp mà sinh, thì thật ra căn cơ
chưa thuần thục, chỉ nói
pháp quyền thôi!
“Thí như trong nước có bóng cây hiện, nó chẳng phải bóng, không phải chẳng phải bóng, chẳng phải hình cây, không phải chẳng
phải hình cây.
Cũng thế, ngoại đạo do kiến tập huân thành vọng tưởng chấp
đắm, nương vào tưởng
một, khác, đồng, chẳng đồng, có, không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường, vô thường, mà không thể hiểu biết tự
tâm hiện lượng. Thí như
gương sáng tùy tâm hiển hiện tất cả sắc tượng mà không
vọng tưởng. Kia chẳng
phải tượng, không phải chẳng phải
tượng, mà thấy tượng,
chẳng phải tượng. Như thế, ngoại đạo ác kiến đối

với tự tâm tượng
hiện mà vọng tưởng chấp đắm, nương vào kiến chấp
một, khác, đồng, chẳng
đồng, có, không, chẳng phải có, chẳng phải không, thường, vô thường. Thí như gió và nước hòa hợp phát ra tiếng.
Kia chẳng phải tánh, không
phải chẳng phải tánh. Cũng thế, ngoại đạo ác kiến
vọng tưởng nương vào kiến chấp một, khác, đồng, chẳng đồng, có không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường, vô thường. Ví như quả đất chỗ không có cỏ cây, do
sức nắng nóng thấy như
suối chảy, sóng dậy, mây nhóm, đó chẳng phải tánh, không phải chẳng phải tánh, vì tham và
không tham.
Cũng như thế, kẻ ngu bị thói quen luống dối huân tập từ vô thỉ vọng tưởng chấp đắm nương
vào sinh, trụ, diệt, khác,
đồng, chẳng đồng, có,
không, chẳng phải có, chẳng phải không, thường, vô thường, duyên vào
sự môn tự trụ, cũng như nắng nóng,
sóng mòi kia.
Ví như có người dùng
chú thuật làm cho máy phát động, chẳng phải
trong số chúng sinh, do quỷ
Tỳ-xá-xà phương tiện hợp thành dao động lăng xăng, kẻ ngu vọng tưởng chấp đắm có qua lại.
Cũng như thế, ngoại đạo ác kiến hy vọng, nương vào kiến
chấp một, khác, đồng,
chẳng đồng, có,

không, chẳng
phải có, chẳng phải không, thường, vô thường, nói lời
vô nghóa chấp đắm chẳng
thật lập ra. Này Đại Tuệ! Cho nên muốn
được việc tự giác
Thánh trí thì phải lìa các ác kiến vọng tưởng như sinh, trụ, diệt, một, khác, đồng,
chẳng đồng, có, không, chẳng phải có,
chẳng phải không, thường,
vô thường…”

Năm ví dụ trên từ ngữ đồng mà ý nghóa khác, đều dụ cho ngoại đạo vọng tập
từ vô, thỉ, không biết các pháp duy tâm nên khởi các
chấp bày một, khác, v.v… Nói ý của dụ, chủ yếu giúp cho lìa
kiến chấp, hiển tánh. Tổng kết
khuyên rằng: Cho nên muốn được tự giác Thánh trí phải lìa các ác kiến vọng tưởng
như sinh, trụ, diệt, một đồng… Chú thuật làm cho máy phát động: ngoại đạo ở phía Tây Ấn Độ chú thuật giúp cho
quỷ Tỳ-xá-xà vào trong người gỗ đi động như con người, thật chẳng
phải chúng sinh, chẳng
phải thuộc số chúng sinh.

Phật lặp lại bảy ví dụ để nêu lên rằng vốn không có gì mà
hiện có chúng sanh:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại nghóa này mà nói kệ rằng:

Huyễn mộng, nước bóng cây, Tóc rũ, như dương diệm Quán ba cõi như thế,

Rốt ráo được giải thoát Ví như nai bị khát, Chạy tìm
tâm mê loạn, Nai tưởng cho là nước, Mà thật
không có nước

Cũng vậy, hạt giống thức, Động chuyển thấy cảnh giới,
Người ngu vọng tưởng sinh, Như mắt bị màng che

Đối sinh tử vô thỉ,

Chấp đắm tánh nhiếp thọ Như ngược chốt tháo chốt, Lìa
bỏ tham nhiếp thọ,
Như huyễn chú máy động, Mây trôi, mộng, điện
chớp, Quán vậy được giải thoát, Dứt hẳn ba nối nhau
Đối
kia không có làm,
Giống dương diệm, hư không

Biết các pháp như thế, Tức là không biết gì Ngôn giáo
chỉ giả danh, Kia cũng không có tướng Đối kia khởi
vọng tưởng, Ấm hành như tóc rũ

Như vẽ, tóc rũ, huyễn, Mộng, thành Càn-thát-bà Vòng
lửa, như dương diệm, Vô mà hiện chúng sinh Thường,
vô thường, một, khác, Đồng, chẳng đồng cũng vậy
Lỗi vô thỉ nối nhau,

Kẻ ngu si vọng tưởng

Gương sáng, nước trong mắt, Hạt ngọc báu ma ni

Trong ấy hiện các sắc, Mà thật chẳng thật có Tất cả
tánh hiển hiện, Như vẽ, như dương diệm Các thứ sắc hiển bày,

Như mộng, chẳng thật có”
Bài kệ trên đây
nói huyễn, mộng, bóng cây mặt nước… là tụng chung văn trên, nhưng ví dụ có lặp lại, văn xen lẫn nhau. Lặp lại ba
điều, như dụ mắt nhặm,
tóc rũ và mộng, gần bốn lần nêu ra, dụ dương
diệm gồm ba lần nêu ra,
dụ vẽ tượng lại hai lần nêu ra. Riêng văn tụng
trên có bốn, như thành
Càn-thát-bà… thiếu bài tụng chỉ nêu ra hai. Như âm thanh và bóng nước, nêu riêng
có sáu, như chốt, như mây nổi, như
điện, như nước, như mắt
sáng, như ngọc ma-ni, đều không có trong văn xuôi. Vả lại ở đây còn tóm lược phân chia, tùy văn mà
giải thích. Ban đầu
bốn ví dụ mộng…, đều
nêu rõ về huyễn, cho nên lấy việc huyễn làm
đầu. Nhưng văn xuôi vốn
nói rõ phàm phu ngoại đạo vọng khởi kiến
chấp. Nay dùng huyễn quán
ba cõi do họ không thông đạt lý huyễn, cho
nên khởi kiến chấp lại
nói về huyễn. Ba thứ nối nhau, y theo văn sau
nêu tức ba độc. Nói
không biết gì tức là không biết các pháp như huyễn, đó gọi là biết có giác. Đã biết như huyễn thì không biết gì. Ngôn giáo chỉ
là giả danh, nghóa là bốn
câu ngôn giáo hữu, vô, v.v… vốn chỉ là giả danh không có
thật tướng, do họ không biết nên khởi
vọng tưởng. Các ấm tưởng,
hành….. tức là thật pháp. Lại nói rằng: Như vẽ, tóc, rũ,
huyễn…. gồm lặp lại bảy ví dụ để nêu rõ vốn không có gì mà hiện có chúng
sinh, đều là văn trong
bài tụng, các văn khác đều rất dễ hiểu.

Nêu chung nghi thức nói giúp:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Như lai nói pháp lìa bốn câu như thế,
đó là một, khác, đồng,
chẳng đồng, có, không, chẳng phải có, chẳng
phải không, thường vô
thường, xa lìa hữu vô, lập ra chê bai, phân biệt
kiết tập chân đế duyên
khởi, đạo, diệt, giải thoát. Như lai nói pháp lấy
đó làm đầu, chẳng phải tánh, chẳng phải tự tại, chẳng phải vô nhân,
chẳng phải hạt bụi nhỏ, chẳng phải thời, chẳng phải tự tánh nối nhau, nói
pháp cho nghe. Lại nữa,
Này Đại Tuệ! Vì sạch phiền não và chướng sở tri. Thí như người đi buôn thứ lớp dựng lập một trăm lẻ tám câu
không thật có, khéo phân biệt các thừa và tướng các địa”: Đoạn này nêu chung nghi thức nói pháp.
Vì Như lai nói pháp thường nương nhị đế như nói “lìa cú dứt phi”, thì chân đế không thể nói. Lại nói rằng ly bốn
câu rồi không phòng bốn
thuyết, thì tục đế có thể nói. Tức bốn thứ
không thể nói trong kinh Niết-bàn, có nhân duyên nên cũng có thể được
nói. Nói khéo phân biệt
kiết tập: như trên nói bốn câu như một, khác… đều là ngoại đạo tà kiến tức là kiết tập, do khổ trôi lăn trong
sinh tử, nên khéo phân biệt ngay nơi vọng bày chân, chẳng phải ngoài vọng
có chân riêng, cho nên nói chân đế
duyên khởi. Nếu mến diệt tu đạo thì được tất cả
giải thoát.
Giải thoát tức bất tư nghị tục đế.
Hai đế này, không hai
mà hai, hai mà không hai.
Như lai chứng hai đế này tức tự tu hành và hóa độ chúng
sinh cho nên nói lấy đó làm đầu.
Chẳng phải tánh v.v…
chẳng phải thắng tánh mà
ngoại đạo chấp. Chẳng phải trời Tự tại… không
có nhân duyên nói pháp
cho người nghe. Lại bảo rằng: Vì sạch phiền
não và sở tri chướng.
Phiền não tức hoặc chướng, nhó-diệm tức trí
chướng, thanh tịnh hai chướng này thì thứ lớp có
thể nhập vào một trăm lẻ
tám câu trong pháp vô
tướng, đến nơi phân biệt các thừa và tướng các
địa đều là lành. Như
lai khéo dẫn dắt như vậy cũng như người đi buôn
dẫn dắt những người đi buôn khác.

Có bốn thứ thiền:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Có bốn thứ thiền, bốn thứ thiền ấy là ngu ngu
sở
hành thiền, quán
sát
nghóa thiền,
Phan duyên như thiền và
Như lai thiền”. Trên đây là nói lìa hoặc chướng và
trí chướng, năng nhập pháp môn mà Như lai chứng đắc, nhưng chẳng phải định
Thủ- lăng-nghiêm, thì không thể đến được. Lại nói về bốn thứ
thiền định,
vì chẳng phải dùng cạn
để nêu rõ sâu, nêu gồm có ba cách nói:

“Thế nào là kẻ ngu sở hành thiền? Nghóa là Thanh văn,
Duyên giác ngoại đạo tu hành, quán người vô ngã, tự
tướng, cộng tướng, các
lóng xương, là tướng
vô thường, khổ, bất tịnh, chấp đắm làm đầu.
Tướng như vậy chẳng quán khác, trước sau chuyển tiến
tướng chẳng dứt trừ. Ấy gọi là kẻ ngu
sở
hành thiền”.
Kẻ ngu thiền, là nói ngoại đạo, Nhị thừa tu dùng pháp kia quán người vô ngã, không thể biết tự tâm
hiện lượng, tự tướng,
cộng tướng, tánh không đều do kẻ ngu vọng chấp.
Lóng xương: là Tiểu thừa quán xương lóng của thân mình
và người liền nhau
đều do tướng khổ, vô thường, bất tịnh, đối trị
vọng chấp quán này làm đầu. Nói tướng như vậy chẳng quán khác: nghóa là trong định thấy tướng
không khác với quán, tướng quán này thành. Tuy
thứ lớp tăng tiến đến
định vô tưởng, nhưng không lìa tướng, đó gọi là kẻ ngu thiền.

“Thế nào là Quán sát nghóa thiền? Nghóa là người vô ngã, tự tướng,
cộng tướng,
ngoại đạo, tự, tha đều vô tánh rồi, quán pháp vô ngã,
nghóa tướng địa kia thứ lớp tăng tiến, đó gọi
là Quán sát nghóa thiền”.
Quán sát nghóa thiền là
Bồ-tát thiên giáo tu, nghóa là nhân ngã v.v… lặp lại điều trước đã lìa.
Ngoại đạo, tư, tha…
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Cũng lìa ngoài đạo, tự, tha, đồng, tánh, đối với
nghóa tướng các địa của
pháp vô ngã mỗi pháp đều thuận theo quán sát.

“Thế nào là phan duyên như thiền? Nghóa là vọng tưởng theo
hai thứ vô ngã vọng tưởng, chỗ như thật bất sinh
vọng tưởng, đó gọi là phan duyên như thiền.
Phan duyên như thiền là hạnh tu của
Bồ-tát Đốn giáo,
Kinh Nhập Lăng-già gọi là
Duyên chân như thiền. Duyên tức
là quán, chân như tức là lý, nghóa là quán lý
sẽ dứt vọng tưởng.
Vọng tưởng chính là chấp người và
chấp pháp”.
Hai vô ngã, là quán hai chấp đều không. Nếu chỉ phân biệt, tâm còn chấp xả thì đó là
vọng tưởng.
Nếu hiểu rõ hai thứ chấp đương thể tức không,
chẳng có đối đãi thì đó
gọi là chỗ như thật bất sinh vọng tưởng.

“Thế nào là Như lai thiền? Nghóa là vào cõi
Như lai, được tướng
giải thoát Thánh trí, ba thứ lạc trụ, thành tựu
việc không thể suy nghó
bàn luận cho chúng sinh. Đó gọi là Như lai thiền”.
Như lai thiền tức là
định Thủ-lăng-nghiêm, tu thiền định này được lên địa
Diệu giác, rốt
ráo tự giác Thánh trí. Ba thứ lạc trụ, Phật dùng định
Thủ-lăng-nghiêm làm pháp năng trụ, cõi
Thường tịch quang làm pháp
sở trụ.
Thường tịch
quang tức ba đức Niết-bàn. Ba thứ lạc trụ kia là
do đây. Sự không thể
suy nghó bàn luận là công dụng nhiệm mầu vô tác, nghóa là toàn thể
khởi dụng thành tựu chúng sinh..

Phật dùng bài kệ để lặp lại ý nghóa bốn thứ thiền:

Khi ấy Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Thiền phàm phu thực hành, Thiền quán sát tướng nghóa
Thiền phan duyên như thật, Như lai thanh tịnh thiền

Thí như hình trời trăng, Bát-đầu-ma sâu hiểm Như hư
không lửa hết, Người tu hành quán sát Các thứ tướng như vậy,
Đạo
thông thiền ngoại đạo Cũng rơi vào Thanh văn Và
cảnh giới Duyên giác Lìa bỏ tất cả kia

Tức là vô sở hữu Các Phật tất cả cõi

Dùng tay không nghó bàn Cùng lúc đều xoa đảnh Thuận theo nhập tướng ấy”,

Thí như hình
mặt trời, mặt trăng, v.v… vượt ngoài tướng thiền để nói lên được mất, nghóa là ở trong định hoặc thấy như hình
mặt trời, mặt trăng, hoặc
thấy Bát-đầu-ma, Hán dịch là hoa
sen hồng, hoặc thấy biển có hình dáng
sâu thẳm nguy hiểm, hoặc như hư không, hoặc như
lửa hết, đều thành tàn
lửa. Nếu người tu hành thấy các tướng như vậy
hiện ra thì không nên
chấp đắm, chấp thì sẽ rơi vào trong tà thiền của
ngoại đạo, và cảnh giới Nhị thừa. Phải khéo quán
sát, đều phải lìa bỏ,
chẳng thấy trong đó có
một pháp thật có. Thì không có chỗ để nhập vào Như lai thiền.

Phật nói có ba thứ Niết-bàn:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế
tôn! Nhập Niết-bàn, nói pháp gì gọi
là Niết-bàn”.
Niết-bàn có ba thứ, là ngoại đạo vọng
chấp Niết-bàn, Nhị thừa chấp
chứng Niết-bàn, Như lai rốt
ráo Niết-bàn. Ba thứ
Niết-bàn này tên tuy giống nhau mà thật thì rất
khác nhau, nếu không dùng
pháp để đính chính danh từ ấy, thì Như lai
tạng và phàm phu Tiểu
thừa lẫn lộn, không thể không làm rõ nghi vấn này.

Dù chuyển nhưng tự thể không chuyển:

“Phật bảo Đại Tuệ: Tất cả tự tánh,
thói quen, tạng, ý, ý thức, kiết tập chuyển biến gọi
là Niết-bàn. Các Đức Phật và
Niết-bàn của ta là
cảnh giới tự tánh
không sự”. Tất cả tự tánh thói quen,
Kinh Nhập Lăng- già chép: tất cả
thức tự tánh thói quen vậy, tức là thói quen phân biệt tánh chấp của tâm thức tất cả
chúng sinh. Tạng, ý, ý thức, tức tàng thức và
sự thức: Ở đây nói tự tâm, đều nói là tập, do ái kiến vọng tưởng huân tập từ vô thỉ.
Chuyển biến, nghóa là chuyển tạng thức
sự thức thành cảnh giới tự giác
Thánh trí, gọi
là Niết-bàn. Nhưng tất cả chúng
sinh tức là tướng
Niết-bàn thì có gì để
chuyển biến. Đó là chuyển mà
thể không chuyển. Các
Đức Phật và ta, Phật nghóa là Niết-bàn rốt ráo
này, ta và các Đức
Phật đồng chứng. Chứng không có chứng khác, chỉ
thoát khỏi sinh tử tức
là Niết-bàn. Tánh Niết-bàn cũng không thật có,
đó gọi là cảnh giới không sự.

Niết-bàn không hoại không diệt:

Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Niết-bàn là cảnh giới Thánh trí tự giác,
lìa đoạn thường, vọng
tưởng tánh, phi tánh. Thế nào là phi thường?
Nghóa là tự tướng,
cộng tướng vọng tưởng dứt cho nên phi thường.
Thế nào là phi đoạn? Nghóa là
tất cả các bậc Thánh quá khứ, hiện tại, vị lai được tự giác gọi là phi đoạn”. Lìa tình cho nên
phi thường, hiển bày tánh
cho nên phi đoạn.

Này “Đại Tuệ! Niết-bàn không hoại không chết. Nếu Niết-bàn chết thì, lại phải thọ
sinh nối nhau. Nếu hoại thì lẽ ra rơi vào tướng hữu
vi. Cho nên,
Niết-bàn lìa hoại lìa chết. Vì vậy cho nên là chỗ nương
về của người tu hành”
Niết-bàn nói không hoại không chết, là đối với
có hoại có chết mà
nói. Vì Niết-bàn là lý bất sinh bất diệt. Nếu phàm
phu là có hoại có chết,
thì Tiểu thừa vào chân không Niết-bàn, nguội
thân vô thân, diệt trí vô trí, cũng có thể gọi là bất hoại bất tử. Tuy lìa
sinh phần đoạn, lại thọ
sinh biến dịch, vậy là có tướng nối nhau. Tuy lìa
chỗ có lại chấp chỗ
không, là thuộc pháp hữu vi. Nay Niết-bàn của Như
lai lìa các tướng này, đó gọi là chỗ trở về
của người tu hành Đại thừa.

Tổng kết nghóa trên:

Lại nữa Này Đại Tuệ! Niết-bàn chẳng phải xả, chẳng phải đắc, chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường, chẳng phải một nghóa, chẳng
phải nhiều nghóa, đó gọi
là Niết-bàn. Tiết này là tổng kết
nghóa trên.
Nói chẳng phải một là phi không, chẳng phải nhiều là phi giả. Phi không
phi giả là nói lên trung
đạo Đại Niết-bàn.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Niết-bàn của Thanh văn, Duyên giác là giác được tự tướng
cộng tướng, cảnh giới chẳng tu tập gần gũi, chẳng
có kiến chấp điên đảo,
vọng tưởng chẳng sinh, các vị ấy đối với kia
nghó là Niết-bàn. Nhị
thừa đối với ấm giới nhập, tự tướng, cộng tướng, thực
hành quán khổ không vô thường vô ngã, tha thiết nhàm chán
sinh
tử, không ưa tu tập gần
gũi”. Nói chẳng có kiến chấp điên đảo là dứt kiến hoặc.
Vọng tưởng bất
sinh là dứt tư hoặc. Đã diệt khổ tập mà
chứng chân không, cho nên
nói đối với kia khởi nghó Niết-bàn.

“Này Đại Tuệ! Hai tướng tự tánh. Hai tướng ấy là tướng lời
nói tự tánh chấp đắm
và sự tướng tự tánh chấp đắm. Lời nói tự tánh
tướng chấp đắm là từ
vô thỉ lời nói luống dối, thói quen khí chấp đắm
sinh
ra. Sự tự tánh tướng chấp đắm, là từ bất giác tự tâm hiện giới hạn
sinh”. Hai thứ tánh tướng khởi mỗi thứ đều có
nguyên nhân.
Như kinh nói, nếu hiểu các pháp lời nói
tánh không, chỉ do tâm hiện thì có gì để chấp
đắm ư! Sự tức các pháp.

Hai thứ thần lực kiến lập:

“Lại nữa này Đại Tuệ! Như lai dùng hai thứ thần lực lập ra.
Đại Bồ-tát đảnh lễ
các Đức Phật nghe nhận hỏi nghóa. Thế nào là hai thứ thần lực lập ra? Nghóa là thần lực trong
Tam-muội chánh thọ, vì hiện tất cả thân, vẻ mặt, lời nói và thần lực tay
quán đảnh”. Hai thứ thần
lực lập ra,
Kinh Nhập Lăng-già chép: Các Đức Phật có hai thứ gia trì
thì các Bồ-tát khiến
đảnh lễ dưới chân Phật thưa hỏi các nghóa,
Tam-muội tức là chánh
thọ. Đây là Hoa Phạm gồm nêu, cũng dịch là chánh tâm hành xứ.

Do thần lực Phật nên được thấy Phật:

Này “Đại Tuệ! Đại Bồ-tát khi được Địa thứ nhất Bồ-tát trụ
thần lực Phật, nghóa là
nhập Tam-muội Bồ-tát Đại Thừa Chiếu Minh.
Nhập Tam-muội này rồi thì tất cả các Đức
Phật trong các thế giới ở
mười phương, dùng năng
lực thần thông, vì hiện tất cả thân, vẻ mặt, lời nói, như Đại
Bồ-tát Kim Cương Tạng và các
Bồ-tát khác tướng công
đức như thế thành tựu
Đại Bồ-tát”. Trụ thần lực Phật, do thần lực
Phật có thể thấy Phật. Lại do gốc lành
Tam-muội của Bồ-tát có công năng
cảm ứng đến các Đức
Phật, cho nên gọi là nhập Tam-muội Đại Thừa Chiếu Minh, tức định
quang minh. Do định nên thấy
Phật nghe pháp.
Như Kim cương tạng, tức trong
hội Hoa Nghiêm, một vị Bồ-tát được Phật lực
che chở, so sánh một với
nhiều, cho nên nói và các Bồ-tát khác.

Tổng kết lại hiển bày:

Này “Đại Tuệ! Đó gọi là
Bồ-tát Địa thứ nhất. Đại
Bồ-tát được thần lực
Tam-muội chánh thọ của
Bồ-tát trong trăm ngàn kiếp chứa nhóm gốc lành thành tựu, thứ lớp các địa đối trị
sở trị, thông đạt rốt ráo đến
Pháp Vân địa, trụ trong cung điện nhiệm mầu đại liên
hoa, ngồi tòa sư tử báu
Đại Liên Hoa, đồng loại với Đại Bồ-tát quyến thuộc

vây quanh, các
thứ báu anh lạc trang nghiêm thân, như hoa chiêm
bặc vàng ròng,
sáng
sáng mặt trời
mặt trăng”. Các bậc Tối thắng tử từ
mười phương đến, đến
ngồi trên tòa trên cung điện Đại Liên Hoa, mà
quán đảnh kia. Thí như
Tự Tại chuyển luân
Thánh vương và Thái tử của
trời. Đế-thích được
quán đảnh, đó gọi là Bồ-tát tay quán đảnh thần
lực này. Này Đại Tuệ! Đây gọi là Đại Bồ-tát
hai thứ thần lực. Nếu Đại
Bồ-tát trụ hai thứ thần
lực này, tạn mặt thấy các Đức Phật Như lai, nếu
không như vậy thì không thể thấy trong trăm ngàn
kiếp. Ở đây nói sở dó
hàng Bồ-tát Địa thứ nhất được gia bị, thứ lớp các địa trở xuống từ
cạn đến sâu. Thí như Tự tại trở xuống lại nêu ra việc quán đảnh. Nếu không
như vậy thì không thể
thấy, tổng kết lại hiển bày.

Giải thích nghóa che chở:
“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát hễ có hành phân biệt
Tam- muội thần túc các pháp, thì những vị ấy tất cả đều trụ trong hai thứ thần lực của
Như lai. Này Đại
Tuệ! Nếu Đại
Bồ-tát lìa thần lực của
Phật mà giảng nói, được thì
tất cả phàm phu cũng nên giảng nói được. Vì
sao? Vì không trụ thần lực. Này Đại
Tuệ! Núi đá cây cối và các thứ nhạc khí thành quách cung điện,
do năng lực oai thần của Như lai khi nhập thành đều tự nhiên phát ra tiếng âm nhạc, huống chi là người hữu tâm,
mù điếc câm ngọng, vô
lượng các khổ, đểu được giải thoát. Như lai có
vô lượng thần lực như
thế làm lợi ích an vui chúng sinh”. Hễ có phân
biệt trở xuống, lại
giải thích nghóa che chở, huống chi sau khởi ý giải
thích. Nghóa là Bồ-tát hễ có giảng nói các
pháp Tam-muội, đều do trụ
thần lực của Phật, tức
do phàm huống chi Thánh, ý nói Bồ-tát nếu lìa thần lực thì không thể nói, huống chi là phàm phu.
Nếu được thần lực thì tuy vật vô tình cũng đều hữu dụng.
Huống chi hữu tình mà không được thoát khổ ư!
Nhưng nói phàm phu không trụ thần lực, chính là Thánh lấn đoạt phàm!
Lại nói rằng: Như lai có thần lực như vậy, tức Như lai ở trong đại định vắng lặng mà thường chiếu nói xứng tánh, lập bày muôn thứ
không gì là chẳng được,
cũng đâu có ý đối với kia ư!

Lý do vì sao Như lai che chở Bồ-tát?

“Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Vì
saoNhư lai Ứng cúng Đẳng
chánh giác, vì
sao khi Đại
Bồ-tát khi trụ
Tam-muội chánh thọ, và
khi thắng tiến địa quán đảnh thì được Phật dùng
thần lực che chở? Phật bảo Đại Tuệ? Vì lìa nghiệp
ma phiền não và chẳng
rơi vào thiền Thanh văn
địa, vì được Như lai tự giác địa và tăng tiến
pháp sở đắc. Cho nên
Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác đều dùng thần
lực lập ra các vị Đại
Bồ-tát. Nếu không dùng thần lực lập ra thì sẽ rơi
vào
ngoại đạo ác kiến
vọng tưởng, các chúng Thanh văn và chỗ hy vọng
của chúng ma, không chứng được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Vì lý do đó các Đức
Phật Như lai đều dùng thần lực, nhiếp thọ các Đại
Bồ-tát. Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Thần lực nhân trung tôn, Đại nguyện đều thanh tịnh,
Tam-ma-đề quán đảnh,
Địa thứ nhất và Thập địa”.
Đoạn văn
này lại hỏi lý do vì sao Như lai che chở Bồ-tát? Như
lai đáp do bốn nghóa, xem
kinh sẽ thấy. Vì Bồ-tát sơ tâm đạo lực chưa đầy đủ, nếu không nhờ vào thần lực Như lai che chở thì chẳng những không thể tăng tiến đến
Như lai địa, mà còn không thể xa lìa Thanh văn và cảnh giới ma. Ý Như lai từ bi nhiếp thọ, có thể nói là rất
sâu sắc.
Kệ tụng có giải thích.

Nhân duyên có chánh có tà:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Phật nói duyên khởi
tức là nói nhân duyên, chẳng tự nói đạo. Thế tôn! Ngoại đạo cũng nói
nhân duyên, nghóa là Thắng,
tự tại, thời, hạt bụi
nhỏ sinh, các tánh sinh như
thế. Nhưng Thế tôn bảo là nhân duyên sinh các tánh nói năng, hữu gián tất-đàn và Vô gián tất-đàn” nói nhân duyên có chánh có tà, Phật nói là chánh, ngoại đạo nói là tà. Hai điều này
không thể không biết,
vậy nên Đại Tuệ đều nêu lên để hỏi. Không tự nói đạo nghóa là Phật nói
duyên khởi. Vì không nói
duyên khởi, cho nên nói không tự nói đạo, ngoại đạo nói do thắng tự tại v.v… nên các tánh
sinh, các tánh tức các
pháp, nhưng cùng pháp do nhân duyên sinh do Như lai nói trùng lắp căn cơ ngôn giáo, là hữu gián khác! Hay là Vô gián
khác! Tất-đàn tức là
căn cơ bốn tất-đàn.

Bồ-tát Đại Tuệ thưa hỏi:

“Thế tôn! Ngoại đạo cũng nói hữu vô có sinh, Thế tôn cũng
nói không có sinh, sinh đã
diệt. Như lời Thế tôn nói, vô minh duyên
hành cho đến già chết.
Đây là Thế tôn nói không nhân, chẳng nói có
nhân. Thế tôn lập ra nói
như vầy: “đây có nên kia có”, chẳng phải lập ra
thứ lớp sinh. Xét ngoại đạo nói Thắng, chẳng phải
Như lai. Vì sao?
Bạch Đức Thế tôn! Vì ngoại đạo nói nhân, không từ duyên
sinh mà
có sở sinh. Thế tôn nói quán nhân
có sự, quán
sự có nhân, như vậy nhân duyên rối loạn, như vậy xoay vần
không cùng”. Cũng nói hữu
vô có sinh, ngoại đạo nói hữu từ vô
hữu sinh, thì là vô nhân mà thôi!
Cũng nói vô hữu
sinh… Phật nói vô hữu,
sinh
sinh đã diệt, như vô minh duyên
hành v.v…
Đâu chẳng phải Phật nói cũng vô nhân ư! Thế tôn lập ra
trở xuống, do lẫn lộn
khó nói. Phật thường nói đây có nên kia có, thì
sinh trong một lúc chẳng
phải sinh dần dần, đó chẳng phải chỉ đồng đều
mà thôi! Cũng lại thấy
thuyết của ngoại đạo là hơn, thuyết của Ngoại
đạo nhân là nhân khác.
Phật nói không đồng, như quán nhân có sự v.v… đã có lẫn nhau thì thành lẫn lộn, cho nên có lỗi xoay vần vô cùng. Đây
đều là chỗ vặn hỏi của Đại Tuệ.

Bác bỏ câu hỏi và giải thích ý chính:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Ta chẳng nói thuyết vô nhân và
nhân duyên lẫn lộn. Nói
đây có nên kia có, là năng nhiếp sở nhiếp phi tánh, giác tự tâm
hiện lượng. Này Đại
Tuệ! Nếu chấp đắm năng
nhiếp sở nhiếp, không giác tự tâm hiện tượng thì cảnh giới bên ngoài là
tánh phi tánh, kia có lỗi như vậy chẳng phải ta nói
duyên khởi. Ta thường
nói rằng nhân duyên hòa
hợp mà sinh các pháp, chẳng phải vô nhân
sinh”. Trong đây đáp, trước phá chung nạn kia, tiếp giải thích ý chính. Đây có cho nên kia có, đây là
sáu căn, kia tức
sáu trần, nghóa là căn trần nương nhau mà khởi.
Năng nhiếp, sở nhiếp phi tánh… là hiểu rõ pháp do
nhân duyên sinh do tâm
hiện, không có năng thủ, sở thủ. Phi tánh là lìa
tánh chấp. Nếu chấp đắm
năng nhiếp sở nhiếp, Kinh Nhập Lăng-già chép: Nếu không rõ các pháp do tâm hiện, chấp có năng thủ
sở thủ, chấp
đắm cảnh bên ngoài,
hoặc có hoặc không, kia có lỗi như thế, chẳng phải
lỗi ta nói, tức lẫn lộn. Kia tức ngoại đạo. Tánh
phi tánh tức hữu vô.
Nhân duyên hòa hợp mà
sinh, chính là đáp câu hỏi vô nhân, đâu có đồng
với tà chấp vô nhân của ngoại đạo.

“Đại Tuệ lại bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Chẳng phải lời nói có tánh, mà có tất cả tánh ư! Bạch Đức Thế tôn! Nếu không tánh thì lời nói
chẳng sinh. Cho nên lời nói có tánh. Có tất cả tánh, vì ở trên nói pháp do nhân
duyên sinh, liền nghi lời nói có tánh, tất cả các pháp
cũng đều có tánh ư!
Nếu các pháp vô tánh thì lời nói từ đâu khởi, liền
tổng kết thỉnh rằng: Lời
nói có tánh, có tất cả tánh.”

Tổng kết luận thuyết của đối phương sẽ hoại:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Vô tánh mà có lời nói, nghóa là như
sừng, thỏ, lông rùa
v.v… Thế gian hiện lời nói. Này Đại Tuệ! Phi tánh chẳng phải phi tánh, chỉ có lời nói mà thôi. Như lời ông nói lời nói có tánh, có tất cả tánh thì lý luận của ông
sẽ bị hoại”
Phật đáp: do vô tánh mà có
lời nói, nghóa là nhân
duyên vốn vô tánh, không ngại dùng lời nói để hiển bày, đâu nên cho lời nói là tánh ư! Như thế gian hiện nói
lông rùa, sừng thỏ, gái bất dục, cũng vốn vô tánh mà có lời nói, thì phi tánh chẳng phải
phi tánh. Nói phi tánh thì chẳng phải thật, chẳng phải phi tánh thì không ngại có lời nói, cho nên chỉ có lời nói mà thôi! Tổng kết bác bỏ
rằng luận của ông sẽ
hoại, nghóa là đều nói thuyết hữu tánh sẽ hoại.

Tùy căn cơ chúng sanh nên việc hóa độ có khác nhau:

Này “Đại Tuệ! Chẳng phải tất cả cõi nước có lời nói.
Lời nói là tạo tác. Hoặc có
cõi Phật nhìn thấy mà nói lên pháp. hoặc có cõi
Phật tạo ra
hình tướng, hoặc có cõi
Phật nhướng mày, hoặc có cõi
nước chớp mắt, hoặc cười, hoặc ngáp, hoặc tằng hắng, hoặc cõi nước
suy nghó, hoặc dao động. Này Đại
Tuệ! Như thế giới chiêm thị và
Hương tích, cõi nước Phổ Hiền Như
lai chỉ dùng nhìn xem, khiến các Bồ-tát được pháp
nhẫn vô sinh và các Tam-muội cao quý. Cho nên chẳng
phải lời nói có tánh, có tất cả tánh. Này Đại
Tuệ! Thấy ở thế giới này ruồi lằn trùng kiến các chúng
sinh ấy không có lời nói, mà mỗi một loài đều hiểu
nhau và tất cả việc
làm”. Chẳng phải tất cả cõi nước, v.
v… chính là nói chưa hẳn đều dùng lời nói,
mà lời nói chỉ là tùy duyên tạo tác,
làm mà không làm há có tánh ư! Hoặc có cõi Phật nhìn xem mà hiển pháp… Đây
là do tùy căn cơ chúng
sinh nên việc hóa độ khác nhau. Vì các Đức
Phật lập ra giáo hóa không chuyên về âm
thanh giáo, hương vị xúc pháp
đều là Kinh giáo, đều
có thể hiển bảy pháp nhập đạo. Như các thiền gia có người cầm gậy đánh đập, có người dựng chổi,
nhướng mày, nhíu mắt
để dẫn dắt người,
cũng đều không ra ngoài những điều này. Thế gian
chỉ dùng lời nói làm
giáo, đâu phải chỉ một hạn cuộc. Như Chiêm Thị
tức thế giới Bất Thuấn
(không nháy mắt). Trước chỉ nêu chung, đây là
nêu riêng, như thế giới
Hương Tích dùng hương thơm làm Phật sự, lệ theo các trần khác lập ra giáo hóa rất dễ hiểu, đâu phải bậc Thánh chỉ lập
ra sự giáo hóa như thế,
còn như các loài vật hữu tình nhỏ nhiệm, cũng
có loài không nhờ vào
lời nói mà vẫn làm xong mọi việc, cho nên thấy
ở thế giới này ruồi
lằn giòi tửa v.v…

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Như hư không sừng thỏ, Cùng với bàn đại tử.

Vô mà có lời nói,

Tánh vọng tưởng như vậy Pháp nhân duyên hòa hợp Phàm
phu khởi vọng tưởng Không thể biết như thật, Luân
hồi trong ba cõi”.
Bàn đại tử là thạch nữ nhi (con của gái bất dục), cùng với
sừng thỏ… đều dụ cho vốn không mà có tên gọi cũng có pháp vốn vô
tánh mà vọng tưởng là
tánh. Cho nên nói tánh vọng tưởng như vậy lấy ví
dụ pháp do nhân duyên
hòa hợp. Kẻ phàm ngu vọng tưởng không thể biết
như thật, cho nên có việc luân hồi ba cõi.

Vô thường tức là thường, không đồng phàm phu:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: bạch Đức Thế tôn!
Tiếng thường ấy là nói
việc gì? Phật bảo Đại Tuệ: vì hoặc loạn, vì hoặc loạn ấy các vị
Thánh cũng hiện mà chẳng điên đảo. Này Đại
Tuệ! Như dương diệm mùa xuân, vòng lửa, tóc rũ,
thành Càn-thát-bà,
huyễn, mộng, hình ảnh
trong gương là điên đảo của thế gian chẳng phải minh trí,
song chẳng phải
không hiện. Này Đại
Tuệ! Hoặc loạn kia có
các thứ hiện, chẳng phải hoặc loạn gây ra vô thường.
Vì sao? Vì lìa
tánh và phi tánh”. Tiếng
thường là nói thường pháp. Hỏi: Ý cho là Như
lai nói thường, pháp
nương vào việc gì mà nói. Hoặc loạn là vô thường, ý Phật chính cho rằng vô thường
nói thường, phải thông đạt vô thường
tức là thường, cho nên nói các bậc
Thánh cũng hiện, nghóa là pháp
hoặc loạn sinh tử vô
thường, chẳng phải chỉ chúng sinh thật tạo, mà sau
khi đắc quả Phật quyền
thị hiện đồng chúng sinh, để hiểu rõ vô thường
tức là thường, không đồng phàm phu, cho nên nói
chẳng điên đảo. Bảy
thí dụ như dương diệm
mùa xuân, v.v… đó gọi là điên đảo, tuy chẳng phải pháp của bậc minh trí, nhưng cũng chẳng phải
không hiện.
Lại bảo Đại Tuệ rằng: Hoặc
loạn kia v.v… ý nói khi kia vọng pháp hiện tuy
có các thứ khác nhau,
nhưng chẳng phải vô thường, vì các pháp vốn lìa có không, mỗi pháp tức là tánh, tức là tánh cho
nên thường, lìa tánh
phi tánh, tức lìa có không.

Nói hoặc loạn là thường:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là lìa hoặc loạn tánh, phi tánh? Nghóa
là các thứ cảnh giới
của tất cả kẻ ngu. Như nước sông Hằng kia ngạ
quỷ thấy chẳng thấy,
không có tánh hoặc loạn, vì hiện đối với kẻ khác
nên chẳng phải vô tánh.
Hoặc loạn như vậy, các bậc Thánh lìa điên đảo
và chẳng điên đảo. Cho
nên hoặc loạn thường, vì tướng tướng chẳng
hoại. Này Đại Tuệ! Chẳng phải các tướng hoặc
loạn, tướng vọng tưởng
hoại, vậy nên hoặc loạn
thường”. Vì sao đoạn sau: Nói pháp hoặc loạn, bậc Thánh thấy tánh vốn thường nên
sẽ nói rằng tánh phi tánh, vì
sao
không thể thông đạt,
tức là cảnh giới của kẻ ngu. Như nước sông Hằng kia… Nương vào chỗ thấy của kẻ ngu kia mà nêu làm vì dụ. Ngạ quỷ tuy gần
sông Hằng mà không thấy nước, vì thấy nước kia là lửa, cho nên
nói thấy
không thấy. Thấy tuy có khác, nhưng sông Hằng tự kia thể
nó thường như vậy.
Không tánh hoặc loạn, nghóa là vì không cho là thấy nên nói là có, không cho không thấy nên nói là không. Tự kia thấy
nên nói, chẳng phải
không có sông Hằng, cho nên nói thì hiện nơi kẻ khác nên chẳng phải vô tánh. Hoặc loạn như vậy v.v… chính là giải
thích nghóa hoặc loạn
thường, nghóa là các bậc Thánh do lìa kiến chấp điên đảo và chẳng điên đảo, tức hoặc loạn kia tự thể nó là
thường trụ,
vì pháp kia là pháp chẳng
hoại. Lại nói chẳng hoặc loạn, nghóa là chẳng phải các vọng pháp tự có các tướng khác nhau do kẻ ngu vọng
tưởng phân biệt, thấy có
tướng khác. Nếu lìa phân biệt vọng pháp
tức thường,
cho nên nói hoặc loạn là thường.

Có ít phần tưởng phải biết đó là lời nói suông của kẻ ngu:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là hoặc loạn chân thật? Nếu là nhân duyên thì các bậc Thánh đối với hoặc loạn này chẳng khởi điên
đảo giác và giác chẳng
phải điên đảo. Này Đại Tuệ! Ngoài các bậc
Thánh, đối với hoặc loạn này có ít
phần tưởng, là chẳng phải
sự tướng
của Thánh trí. Này Đại
Tuệ! Hễ có thì đó là kẻ ngu nói, chẳng phải lời
bậc Thánh nói, Kinh Lăng-già chép: Vì sao cho vọng
pháp chân thật là
các bậc Thánh, đối với vọng pháp, chẳng khởi điên đảo, chẳng giác
điên đảo. Nếu đối với
vọng pháp có ít phần tưởng, thì chẳng phải Thánh
trí. Có ít phần tưởng,
phải biết đó là lời nói suông của kẻ ngu, chẳng
phải lời của bậc Thánh.

Ba thứ chủng tánh của bậc Thánh:

“Hoặc loạn kia có vọng tưởng điên đảo và chẳng điên đảo, khởi
hai thứ chủng tánh, nghóa
là chủng tánh của bậc Thánh và chủng tánh
của kẻ ngu.
Chủng tánh của bậc Thánh là ba thứ phân biệt, đó là
Thanh văn thừa,
Duyên giác thừa và
Phật thừa. Thế nào là kẻ ngu vọng tưởng
khởi chủng tánh Thanh văn
thừa? Nghóa là chấp đắm tự tướng, cộng
tướng, khởi chủng tánh
Thanh văn thừa, đó gọi là vọng tưởng khởi chủng tánh Thanh văn thừa. Này Đại
Tuệ! Ngay nơi vọng tưởng hoặc loạn kia khởi chủng tánh
Duyên giác thừa. Nghóa là ngay nơi hoặc loạn kia, tự
tướng, cộng tướng
chẳng gần gũi chấp đắm khởi chủng tánh Duyên
giác thừa. Thế nào là người trí? Tức đối với
hoặc loạn kia khởi chủng tánh
Phật thừa? Nghóa là giác tự tâm hiện lượng
ngoại tánh, phi tánh, chẳng
có tướng vọng tưởng,
khởi chủng tánh Phật thừa, đó gọi là tức hoặc
loạn kia khởi chủng tánh
Phật thừa”. Nói hoặc loạn kia, nghóa là phân
biệt vọng pháp là điên
đảo, phi điên đảo, thì thành hai thứ chủng tánh.
Phi điên đảo là Thánh, điên đảo tức là phàm phu. Trước nêu chủng tánh
của bậc lại có ba thứ:
Thanh văn, Duyên giác, Phật thừa. Ban đầu
trong Thanh văn thừa nói kẻ ngu vọng
tưởng khởi, nghóa là kẻ ngu đối
với tự tướng cộng
tướng của năm ấm, hiểu rõ là vắng lặng mà sinh
nhàm chán, xa lìa, liền
thành chủng tánh Thanh văn. Duyên giác cũng gọi
là tự tướng cộng
tướng, đồng nghóa với lìa chấp, chỉ ưa tu xa lìa cho
nên nói chẳng gần gũi
chấp đắm, đó gọi là chủng tánh Duyên giác.
Trong chủng tánh Phật, đặc
biệt nói người trí khác với Nhị thừa, cho nên giác tự tâm
hiện lượng, các nghóa thấy giải thích ở trước, đó gọi là
chủng tánh Phật thừa.

Lìa tâm bặt tưởng, chân như lìa niệm, hướng về thì tâm bặt:

“Lại các thứ
sự tánh, phàm phu lầm tưởng khởi chủng tánh
của kẻ ngu. Kia chẳng phải
có sự, chẳng phải
không sự, đó gọi là
nghóa chủng tánh. Này Đại
Tuệ! Tức hoặc loạn kia chẳng
vọng tưởng.
Các bậc Thánh đối
với tâm, ý, ý thức lỗi thói quen tự tánh, pháp chuyển
biến tánh, đó gọi là
Như. Cho nên nói như lìa tâm, ta nói câu này hiển
bày lìa tưởng, tức nói lìa tất cả tưởng.”
Trong chủng tánh của kẻ ngu nói các thứ
sự tánh, nghóa là phân biệt vọng pháp các thứ
sự vật, tùy
sự
chấp đắm để thành tánh
kia. Nói kia chẳng có sự, v.v… nghóa là vọng
pháp kia chẳng phải sự
chẳng phải không sự, tức chẳng có chẳng không,
đó gọi là chủng tánh
của người ngu. Lại nói rằng: ngay nơi hoặc loạn
kia không vọng tưởng,
lại nêu lên chủng tánh Phật thừa. Chẳng những
đối với vọng pháp
không vọng tưởng mà thì còn đối với tâm, ý, ý thức lỗi lầm thói quen tự tánh, pháp chuyển biến tự tánh, thảy đều chuyển
biến, chuyển biến cùng cực chính là trở lại tánh kia, đều là như một, vì đều
là như nên lìa tâm bặt
tưởng. Đây là câu lìa tâm bặt tưởng, nghóa là
chân như lìa niệm, hướng về thì tâm bặt.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi, Phật đáp:

“Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Có hoặc loạn
hay không? Phật bảo Đại
Tuệ: Như huyễn không có tướng chấp đắm.
Nếu hoặc loạn có tướng
chấp đắm thì tánh chấp đắm không thể diệt.
Duyên khởi nên như ngoại
đạo nói pháp do nhân duyên sinh”. Dưới đây là
hỏi đáp có bốn: ban đầu
hỏi hoặc loạn nhân có hay không. Trên cho
rằng hoặc loạn là
thường, là thật, lại cho là làm vọng tưởng, vậy thì quả
có hay không? Phật đáp
do tướng như huyễn không chấp đắm, ý nói rằng nếu nói vọng pháp là chắc chắn có hay chắc
chắn không, đều
sinh tánh vọng chấp không thể diệt. Do như huyễn mà nói, nếu không thể hiểu
rõ như huyễn thì pháp
duyên khởi đồng với tà chấp duyên khởi của ngoại đạo.

Phân biệt vọng hoặc khởi lỗi chính là phàm phu:

“Đại Tuệ bạch phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nếu hoặc loạn như huyễn thì
sẽ làm nhân cho các hoặc khác. Phật bảo Đại Tuệ:
Chẳng phải huyễn làm nhân cho hoặc, vì chẳng khởi lỗi. Này Đại
Tuệ! Huyễn chẳng khởi lỗi, vì không có
vọng tưởng. Này Đại
Tuệ! Huyễn là từ minh
chú sinh, chẳng phải lỗi từ vọng tưởng thói
quen sinh.
Cho nên chẳng khởi lỗi. Này Đại Tuệ! Đây là kẻ ngu tâm hoặc chấp đắm, chẳng phải
Thánh hiền”. Đây hỏi do đáp mà khởi. Nếu do hoặc loạn
như huyễn lại có thể
khởi lỗi, làm nhân cho các hoặc khác mà sinh ra
pháp phải không! Phật
đáp: Huyễn chẳng phải nhân của hoặc có ba nghóa:

1. Huyễn bất sinh lỗi.
2. Vì không vọng tưởng.
3. Từ minh xứ mà sinh. Minh xứ, Kinh Nhập Lăng-già chép: Minh chú là huyễn,
từ chú thuật mà sinh, chẳng phải tự phân biệt lỗi thói quen mà khởi. Nhưng ba nghóa này đều nói huyễn bất
sinh ác, chẳng phải nhân của vọng pháp.
Nếu phân biệt vọng hoặc khởi lỗi, chính là phàm phu, cho nên nói
chẳng phải bậc Thánh hiền.

6
3.Rõ vọng tức chân lìa vọng bày chân: Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:
“Thánh chẳng thấy hoặc loạn, Chặng giữa cũng không thật
Nếu chặng giữa chân thật,
Thì hoặc loạn chân thật,

Lìa bỏ tất cả hoặc
Nếu như có tướng sinh Ấy cũng là hoặc loạn

Bất tịnh như màng che”.

Bốn câu trước nói Thánh trí Đại thừa hiểu rõ vọng tức chân, hoặc loạn vọng pháp chính là cảnh giới phàm phu. Phật nhãn thấy tất cả
đều là chân thật, mà
chân thật đây cũng chẳng có thật thể. Lìa không
hữu này, đó là chân
thật. Vì Thánh trí hiểu thấu vọng pháp tức là chân
thật. Bốn câu sau nói kẻ
tiểu trí lìa vọng bày chân, đối với chân chấp
tướng cũng là hoặc
loạn. Như mắt màng che thì cái thấy không đúng.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 2 (Phần 2)</卷>


Tất cả pháp như huyễn:
Lại nữa Này Đại
Tuệ! Nếu chẳng phải huyễn thì không có
gì tương tự để thấy
tất cả pháp như huyễn. Đại Tuệ bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn! Vì chấp đắm các thứ huyễn tướng nên nói tất cả
pháp như huyễn, vì chấp đắm các
tướng khác, hoặc vì chấp đắm các huyễn tướng nên nói tất cả tánh như huyễn. Bạch Đức Thế tôn! Có tánh thì không thể như huyễn.
Vì sao? Vì các tướng
sắc chẳng phải nhân.
Bạch Đức Thế tôn! Không có
nhân sắc nên các tướng hiện như huyễn. Bạch
Đức Thế tôn! Cho nên
không chấp đắm các tướng huyễn, tương tự tánh như huyễn. Ở trên nói tất cả pháp như huyễn, Đức
Phật sợ Đại
Tuệ nghi, vì
sao chỉ dùng huyễn làm ví dụ, cho nên lại bảo rằng:
Chẳng phải giả huyễn dụ cho
các pháp, cũng không có tương tự cho nên nói tất
cả pháp như huyễn. Đây
là câu hỏi thứ ba, ý nói Phật dạy tất cả pháp
như huyễn vì chấp đắm
các tướng huyễn mà nói như huyễn, hay vì không chấp đắm các thứ tướng huyễn mà nói như huyễn? Nếu chấp đắm
tướng huyễn nói các
pháp như huyễn thì chưa chắc các pháp đều như
huyễn, cho nên nói có
tánh bất như huyễn, tánh tức là pháp. Lại nêu vấn nạn, ý cho rằng nếu nói chung thì hễ là các
sắc tướng thì lẽ ra không
có nhân riêng, nhưng thế gian chưa có
sắc hữu nhân nên đều như huyễn,
Thế tôn trở xuống là kết
thúc vặn hỏi như văn.

Vì không thể quán
sát chẳng thật có mà vọng chấp các
sắc tướng:

“Phật bảo Đại Tuệ:
Chẳng chấp đắm các
tướng huyễn, tương tự
tất cả pháp như huyễn.
Này Đại Tuệ! Song tất cả các pháp bất thật
chóng diệt như tia chớp,
ấy là như huyễn. Này Đại Tuệ! Thí như tia chớp
lóe sáng
trong sát-na, hiện rồi mất ngay, chẳng phải kẻ ngu hiện. Tất cả
tánh ấy, tự vọng tưởn,g tự tướng,
cộng tướng, quán
sát vô tánh chẳng hiện chấp đắm
sắc tướng”.
Trong đây đáp, nói các pháp như
huyễn, chính chẳng phải
chấp đắm tướng huyễn, chỉ vì tất cả pháp không thật, mau mất đi như tia chớp, chính là như huyễn. Lại lấy ví dụ tia chớp
hiện trong khoảng sát-na,
hiện rồi mất ngay, chỉ có bậc Thánh trí mới
biết, chẳng phải tướng hiện của kẻ ngu. Tất cả như thế trở xuống
Kinh Nhập Lăng-già chép: Tất cả các pháp nương tự phân biệt, tự tướng,
cộng tướng hiện, cũng
giống như vậy. Vì không thể quán sát chẳng thật
có, mà vọng chấp các sắc tướng.

Đức
Phật lặp lại nghóa này bằng bài kệ:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Chẳng huyễn không có dụ, Nói pháp tánh như huyễn” Không
thật mau như chớp, Cho nên nói như huyễn.

Hai câu trên
đáp chẳng phải huyễn thì không thể nào dùng để
thí dụ cho các pháp. Hai câu dưới đáp tướng
Huyễn như tia chớp.
“Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng: Như Đức Thế tôn nói tất cả các Tánh là vô
sinh và như huyễn, chẳng lẽ không Thế tôn trước
sau nói
trái nhau ư! vì nói vô
sinh tánh như huyễn”: Đây là câu hỏi thứ tư, nghóa là Phật đã nói tất cả pháp vô
sinh là không, lại nói như huyễn là có,
chẳng lẽ không Có và
Không trái nhau ư!
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Chẳng phải ta nói tánh vô
sinh như huyễn, phạm lỗi trước
sau trái nhau.
Vì sao? Vì đối
với sinh, vô
sinh, biết rõ tự tâm
hiện lượng, có mà chẳng phải có, ngoại tánh, chẳng
phải tánh,vô sinh hiện.
Này Đại Tuệ! Chẳng phải ta nói có lỗi trước sau
trái nhau, nhưng vì phá
ngoại đạo chấp nhân sinh nên ta nói tất cả tánh vô sinh. Này Đại
Tuệ! Ngoại đạo quá
si mê muốn giúp cho hữu vô có
sinh, chẳng phải duyên tự
vọng tưởng các thứ chấp đắm. Này Đại Tuệ!
Ta chẳng nói hữu, vô là
có sinh, cho nên ta dùng thuyết vô sinh mà
nói”. Phật đáp chẳng
phải lời ta nói có trái nhau trở xuống, là nêu bày
giải thích. Sinh vô sinh:
là ta hiểu rõ sinh tức là vô sinh, chỉ do tự tâm
hiện ra, hoặc có hoặc
không, tất cả pháp ngoài, tánh kia vốn không có
sinh. Ta nói
vô sinh, đây là đáp chung.
Trong phần đáp riêng có hai:
1.Vì phá nhân sinh của ngoại đạo sinh, như họ chấp các khác nhân có sinh nên nói tất cả tánh vô
sinh.
2. Vì phá chấp hữu vô sinh ngoại đạo, chẳng từ chấp đắm vọng tưởng làm duyên. Lại bảo Đại Tuệ rằng: Ta chẳng
nói hữu vô, nghóa là lìa kiến chấp hữu vô, ta dùng thuyết vô
sinh mà nói vô

sinh.

Dùng nói pháp để nhiếp thọ sanh tử

Này “Đại Tuệ!
Nói tánh, vì nhiếp thọ
sinh tử, vì phá hoại chấp

Không và chấp Đoạn, vì đệ tử ta nhiếp thọ các chỗ nghiệp thọ
sinh, dùng tánh âm thanh nói để nhiếp thọ
sinh tử”.
Từ “nói tánh trở
xuống”, Kinh Nhập
Lăng-già chép: Nói các pháp vì muốn đệ tử biết nương
các nghiệp, mà nhiếp
thọ sinh tử, ngăn chấp hữu vô, đoạn diệt, “vì đệ tử ta trở xuống” vì khiến đệ tử biết tùy nghiệp
thọ sinh.
Tánh âm thanh,
tánh là pháp, âm thanh
là nói, ý nói dùng nói pháp để nhiếp thọ sinh tử.

Giải thích về nghóa huyễn:

Này “Đại Tuệ! Nói huyễn tánh tự tánh tướng là lìa tánh
tự tánh tướng. Rơi vào ác kiến hy vọng tướng của kẻ ngu, chẳng biết tự
tâm hiện lượng, hoại
nhân sở tác sinh, duyên tự tánh tướng chấp đắm.
Nói huyễn mộng tự tánh
tướng tất cả pháp, chẳng làm cho kẻ ngu ác
kiến hy vọng, chấp đắm tự tha tất cả pháp, chỗ thấy như thật tạo ra bất
chánh luận. Này Đại
Tuệ! Thật thấy chỗ như tất cả pháp là vượt ngoài tự
tâm hiện lượng”. Nói tánh trở xuống là giải thích về
nghóa huyễn:
1.Biết tánh lìa, vì biết huyễn tánh tức lìa tự tánh. Kinh Viên Giác nói: biết huyễn tức lìa.
2.Phá kẻ ngu chấp đắm tướng, đây lại có ba: a. Không biết tự tâm hiện lượng. b. Hoại tánh nhân duyên
sinh
ra pháp. c.
Duyên tướng tự tánh
tạo tác thật có chấp đắm. Cho nên nói tướng tất cả
pháp như huyễn, như mộng
để phá; không giúp cho kẻ ngu v.v… là tổng
kết lỗi, nêu bày đức.
Ở chỗ như thật làm ra bất chánh luận, là tổng kết
lỗi. Bất chánh luận là
tánh hý luận chấp đắm của mình và người. Lại
chỗ như thật v.v… Kinh Nhập Lăng-già chép: Thấy chỗ như thật của tất
cả pháp, nghóa là hiểu
rõ tất cả pháp do tâm hiện.

Y
theo nghiệp mà nói về sinh tử:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Vô sinh tác phi tánh Hữu tánh thuộc sinh tử Quán sát
như huyễn thảy

Nơi tướng chẳng vọng tưởng”.

Vô sinh tác phi tánh,
Kinh Nhập Lăng-già chép: Vô tác nên
vô sinh, nghóa là các
pháp tánh vốn vô sinh cho nên nói vô sinh. Hữu
tánh thuộc sinh tử: bài tụng trên y theo nghiệp mà
nói sinh tử, nhờ quán
sát như huyễn nên lìa
vọng tưởng phân biệt.

Dạy người học thấy được cánh cửa đi vào lý:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Sẽ nói
tướng danh, cú, hình, thân. Đại Bồ-
tát khéo
quán danh, cú, hình, thân
tùy vào, danh, cú, hình, thân,
mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Giác như thế rồi, giác cho tất cả
chúng sinh. Này Đại
Tuệ! Danh thân, nghóa là y
sự đặt tên, đó gọi là danh thân.
Cú thân, nghóa là cú có
nghóa thân, tự tánh quyết
định rốt ráo, đó gọi là cú thân.
Hình thân, nghóa là nói lên danh cú, đó
gọi là hình thân. Lại
hình thân, nghóa là dài, ngắn, cao, thấp. Lại cú
thân, nghóa là dấu vết, như dấu
vết voi, ngựa, người, thú… đi để dấu chân lại, được gọi là cú thân. Này Đại
Tuệ! Danh và hình, nghóa là dùng danh nói bốn ấm
Vô Sắc nên gọi là Danh. Tự tướng hiện nên nói hình. Ấy gọi
là danh, cú, hình, thân.
Nói chừng hạn của tướng danh cú hình thân
phải nên tu học”. Danh
cú hình thân, luận Duy thức chép: Danh giải thích tự tánh, cú giải thích khác nhau. Văn tức là tự, là hai chỗ nương; hình
tức là văn. Thân là nghóa chứa nhóm. Danh giải thích tự tánh như nói
sáu căn, chỉ nói
tên mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý mà thôi! Cú giải thích khác
nhau, như nói nhãn là
Phật nhãn, pháp nhãn, tuệ nhãn… các thứ khác
nhau. Nhưng danh, cú, hình ba thân này, gọi là tam giả, giả là đối với
thật mà nói, thì thanh là thật, một thật ba giả, này chính là giáo thể năng
thuyên. Ở đây chỉ nói
sẽ nói văn, cú, hình, thân mà không nói một thật, vì
Đức Phật dùng âm thanh
nói pháp tức là một thật. Khéo quán sát, nghóa là phải khéo quán
sát danh, cú, hình, thân, giáo năng thuyên tức thông đạt nghóa
sở thuyên, mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Chẳng phải chỉ do tự giác cũng có thể giác tha. Trên đã giải
thích chung, từ
Đại Tuệ trở xuống là
giải thích riêng. Nói y sự đặt tên tức là danh
thuyên tự tánh. Cú có
nghóa thân, tức các giải thích khác nhau. Phàm cú
do giải thích nghóa khác
nhau làm tánh nên quyết định rốt ráo không
lẫn lộn nhau, gọi là
công của thân cú. Hình thân nghóa là hiển bày.
Danh cú là do văn tự để
nói lên danh cú, cũng tức danh cú để thành văn,
cho nên gọi văn tức là chữ, làm hai chỗ nương.
Lại, hình là dụ, dụ như hình người có dài ngắn, cao thấp, văn dài ngắn cũng giống như vậy.
Cú thân nghóa là dấu vết, như nhờ dấu vết mới biết có voi, ngựa v.v… đi qua.
Do tìm cú mà được
nghóa. Như trên là dùng hình cú đối mà nói. Nếu
danh và hình tương đối
mà nói, thì như bốn ấm thọ, tưởng, hành, thức
trong năm ấm không có
sắc mà có danh, sắc ấm tự tướng hiển hiện cho nên nói có hình. Cũng như văn nhờ nghóa mà hiển bày.
Phật nói danh cú hình thân này là dạy cho người học thấy được cánh cửa đi vào lý, lý
nhờ hạnh mà hiển bày
cho nên nói phải nên tu học.

Đức
Thế tôn lặp lại ý nghóa trên bảng bài kệ:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Danh thân và cú thân Và hình thân khác nhau Kẻ phàm ngu
chấp đắm, Như voi mắc lầy sâu”.
Văn tự tánh lìa tức là
giải thoát. Nếu tùy văn khởi thấy thì lỗi
đồng với ngoại đạo tà
kiến, như voi mắc lầy sâu, có thể không răn dè ư!

Lại nữa Này Đại Tuệ! Bậc trí ở đời vị lai do lìa một, khác,
đồng, chẳng đồng, kiến, tướng là nghóa ta
thông hiểu, đem hỏi người vô trí,
kia liền đáp rằng: Câu
hỏi này chẳng đúng. Nghóa là sắc v.v… là
thường, vô thường, là khác,
chẳng khác, như vậy các hạnh
Niết-bàn tướng và
sở tướng, cầu-na sở
cầu-na, tạo và sở tạo, kiến và sở kiến, bụi và bụi
nhỏ, tu và người tu,
tướng so sánh lần lượt như vậy. Những câu hỏi như
thế, Phật nói là vô ký
chỉ luận, là điều mà người si mê kia chẳng thể biết. Vì họ không có văn tuệ, Như lai Ứng cúng Đẳng
chánh giác, muốn giúp họ lìa
kinh sợ nên nói vô ký, chẳng nói ký. Lại ngăn luận kiến chấp của ngoại đạo mà chẳng nói cho nghe. Phật nói lìa bốn câu vốn giúp
cho quay về chánh nên bảo
Này Đại Tuệ! Bồ-tát đời vị lai sẽ dùng tướng lìa bốn câu hỏi người kia, ý chỉ bảo pháp môn nhập đạo, người vô
trí kia không hiểu được
ý này, liền đáp rằng: Đây chẳng phải chánh
luận, nghóa là
sắc v.v… là nói y theo các pháp ấm giới nhập ở trên mà chia ra bốn
câu thường,
vô thường, khác, không khác… Các hành
Niết-bàn như vậy, hành tức hành
năng hiển Niết-bàn. Năng hành sở hành, năng y sở
y, năng tạo sở tạo, năng kiến sở kiến, bụi và
bụi nhỏ, nghóa là bùn
đất bụi nhỏ. Tu cùng
người tu là người pháp. Tướng so sánh lần lượt
như vậy, là nói hai pháp
đối nhau ở trên. Như vậy… trở xuống,
Kinh Nhập Lăng-già chép: Như vậy không thể nhớ việc thứ lớp mà hỏi,
Thế tôn nói đây là chỉ ký đáp,
kẻ ngu vô trí không thể biết được, Phật muốn giúp
họ lìa sợ hãi, nên chẳng nói ký.

Nói về chỉ kiến luận của ngoại đạo:

Này Đại
Tuệ! Ngoại đạo nói như thế này: mạng tức là thân,
vô ký luận như thế. Này
Đại Tuệ! Các ngoại đạo ngu si kia đối với
nhân tác vô ký luận,
chẳng phải điều ta nói. Này Đại Tuệ! Chỗ ta nói
là lìa nhiếp,
sở nhiếp vọng tưởng
bất sinh, vì
sao lại ngừng họ? Này Đại
Tuệ! Nếu người chấp đắm nhiếp,
sở nhiếp, không biết tự tâm hiện lượng
cho nên ngừng họ. Này
Đại Tuệ! Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác, dùng bốn thứ ký luận nói pháp cho chúng
sinh nghe. Này Đại
Tuệ! Chỉ ký luận là khi ta nói ra vì người căn cơ chưa thần thục, chẳng phải vì
người căn cơ đã thuần
thục”. Chỉ kiến luận của ngoại đạo, là tùy theo lời nói

sinh hiểu biết chấp là kiến luận, đều ngừng mà không nói, khiến họ
suy nghó, mà tự chứng
được. Mạng tức thân, do ngoại đạo chấp ngay ấm là ngã, lìa ấm là ngã. Nói thân mạng là một, khác v.
v… Nói như vậy v.v… gọi là vô ký luận. Đối với nhân làm vô ký luận, là chấp vô
nhân mà sinh, đó là vô ký.
Những điều Phật nói là lìa năng thủ,
sở thủ,
không khởi vọng tưởng.
Vì sao dừng họ? Nghóa là vì sao không làm thẳng như vậy mà nói để hiểu, mà ngăn là vì
sao ư! Chỉ vì kia chấp đắm năng
thủ, sở thủ không biết rằng chỉ do tâm hiện, cho nên bốn thứ chỉ luận
như văn sau. Chỉ luận là một trong bốn thứ đó.
Chẳng những chỉ dừng
ngoại đạo kia, mà còn
ngăn người căn cơ chưa thuần thục, bấy giờ lại nói!

Nói về câu bất sinh:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Tất cả pháp lìa nhân duyên
sở
tác bất sinh, vô tác giả cho nên tất cả pháp
chẳng sinh. Này Đại
Tuệ! Vì sao tất cả tánh lìa tự tánh? Vì khi tự giác quán, thì tự tánh, cộng tánh,
tướng không thật có, nên nói tất cả pháp
chẳng sinh.
Vì sao tất cả pháp không thể đem đến, không thể đem đi? Vì tự tướng cộng tướng muốn đem
đến thì không có chỗ
đến, muốn đem đi thì không có chỗ đi. Cho nên tất
cả pháp lìa đem đến đem đi. Này Đại Tuệ! Vì sao
tất cả các pháp
chẳng diệt?
Vì tánh, tự tánh, tướng là không, tất cả pháp không thật có, nên tất cả pháp
chẳng diệt. Này Đại
Tuệ! Vì sao tất cả pháp vô thường?
Nghóa là tướng khởi là tánh vô thường, cho nên nói tất cả pháp vô
thường”. Này Đại
Tuệ! Vì sao tất cả pháp là thường? Vì tướng khởi tánh vô
sanh, vô thường là thường, nói tất cả pháp là thường, tất cả pháp thường
ở đoạn dưới, nói rõ câu bất
sinh có hai ý:
1.Lìa nhân duyên
sở tác nên
bất sinh.
2. Lìa tự tánh cộng tánh tướng nên bất sinh. Không thể đem đến trở xuống, là dùng
sự nói chẳng phải không có đến đi, chỉ vì bốn câu cầu mong tự tướng, cộng tướng không thật có, không thất có dấu vết
đến đi. Kinh Tịnh Danh nói:
Đến không từ đâu đến, đi cũng không có
chỗ đi, đây là nói
theo. Các pháp chẳng diệt, nghóa là tất cả các pháp
vốn không có tánh tướng
thì đâu có diệt, câu thường vô thường là nói
theo tình lý. Hoặc dùng
tình chấp tướng thay đổi trôi lăn, cho nên nói tướng vô
thường khởi, dùng lý để nói thì pháp pháp tức tánh, cho nên nói
khởi tướng vô sinh. Vô
thường này tức là thường.

Phật nói lại nghóa trên bằng bài kệ:

Khi ấy, Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Ký luận có bốn thứ, Một bề vặn hỏi lại. Phân biệt
và chỉ luận
Để
chế phục ngoại đạo Hữu và phi hữu sinh Sư
Tăng-khư, Tỳ-xá
Tất cả đều vô ký

Kia hiển bày như thế Chánh giác đã phân biệt Tự
tánh không thật có
Vì xa lìa lời nói

Nên nói lìa tự tánh”.
Bốn thứ luận này, nói hoàn toàn gọi là đáp thẳng, nghóa là tùy câu hỏi mà đáp.
Phản cật vấn, cũng gọi là phản chất, nghóa là vặn bẻ lại
câu hỏi. Phân biệt, nghóa
là đáp bằng cách nói rõ. Chỉ luận nghóa là gác
lại không đáp. Chế phục các ngoại đạo, phần
nhiều dùng chỉ luận hữu
và phi hữu sinh, nghóa là
Số luận chấp có, Thắng luận chấp không.
Tăng- khư là
Số luận. Tỳ-xá là
Thắng luận. Các pháp như vậy đều thuộc về
vô ký luận. Ngoại đạo
kia chấp chẳng ngoài hữu vô, cho nên nói kia hiển bày như thế.
Dùng chánh trí
quán sát, cầu tánh tướng kia đều không
thật có, huống chi là lời nói ư!

Bồ-tát Phở hiền hỏi Phật về pháp Tiểu thừa:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin vì nói sự khác
nhau giữa Tu-đà-hoàn và Tu-đà-hoàn thú. Nếu Đại
Bồ-tát khéo hiểu
sự khác nhau chung giữa
Tu-đà-hoàn thú và
tướng phương tiện của
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, phân biệt biết
rồi, như thế như thế vì
chúng sinh nói pháp. Nghóa là tướng hai vô ngã và hai chướng
thanh tịnh, vượt qua các địa, rốt ráo thông đạt được
cảnh giới rốt ráo không
thể suy nghó, bàn luận của Như lai, như ngọc
Ma-ni nhiều màu, có khả năng làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, dùng cảnh giới tất cả pháp vô tận thân tài để nhiếp dưỡng tất cả”. Đại Tuệ là người ta theo pháp Đại thừa thỉnh cầu nói pháp Tiểu thừa là
sao?
Vì Bồ-tát có tự hành,
hóa tha khác nhau. Tự hành thì chỉ thắng đến cực quả, hóa tha thì pháp phải trùm khắp, vì chúng thưa hỏi pháp bốn quả:
Tu-đà- hoàn Hán dịch là
Dự lưu, là
Sơ quả. Lại nói
Tu-đà-hoàn thú, thú là thú hướng, nghóa là
Sơ quả hướng.
Tướng khác
nhau chung, chung tức là
đồng, nghóa là phân biệt
tướng chung, tướng riêng. Và quả thứ hai, thứ ba, thứ tư, tu hành tướng phương tiện đều được khéo hiểu biết.
Phân biệt biết rồi như thế như thế, nghóa là phân biệt như thế, như thế mà
biết. Vì các chúng sinh
nói bốn pháp này giúp họ chứng đắc tướng hai vô ngã và trừ
sạch hoặc chướng và
trí chướng, đối với các tướng địa dần
dần thông
được đạt cảnh giới trí tuệ của Như lai. Dùng pháp thân
pháp tài lợi ích chúng
sanh vô tận, như dùng ngọc báu ma-ni cứu giúp
người không bỏ sót một ai.

Nói về Tu-đà-hoàn:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó, nay ta
sẽ nói cho ông nghe. Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn! Lành thay! Xin
vâng nghe nhận. Phật bảo Đại Tuệ: có ba thứ Tu- đà-hoàn, quả
Tu-đà-hoàn khác nhau. Thế nào là ba: đó
là hạ, trung, thượng. Hạ: là cùng tột bảy lần
sinh lại mới
nhập Niết-bàn. Trung: hoặc ba hay năm lần
sinh lại mới
vào Niết-bàn. Thượng: tức đời này
liền vào Niết-bàn”. Đáp trong
Sơ quả nói có ba
thứ thượng, trung, hạ khác
nhau, căn tánh lợi độn
khác nhau! Cùng cực bảy đời mới sinh vào
Niết-bàn, nghóa là tột độn hạ căn, dứt kiến hoặc, chứng
Sơ quả, sau tiến lên dứt
tư hoặc, chín phẩm tư
hoặc trong cõi Dục, trở lại trải qua đủ bảy lần sinh tử, mới dứt hoặc này, chứng quả thứ ba. Bảy lần trở lại, nghóa là
con người bảy lần sinh
lên cõi trời, bảy lần sinh làm trung ấm thành mười bốn,
sinh hợp cộng chung thành hai mươi tám. Nay nói bảy lần trở lại
là tóm lược. Ba hay năm lần
sinh trở lại mới
nhập Niết-bàn, nghóa là
hạng người trung căn
chứng Sơ quả, sau ba hoặc năm đời sinh trở lại, dứt hết hoặc này mới chứng quả thứ ba. Tức ngay đời này
nhập Niết-bàn, nghóa là người thượng căn được
Sơ quả thì liền
siêu
sinh lên quả thứ tư,
mà nhập Niết-bàn chân không.

Nói về hoặc mà quả Tu-đà-hoàn phải dứt:

“Ba hạng này
có ba kiết: Hạ, trung, thượng. Thế nào là ba
kiết: Nghóa là thân kiến,
nghi, giới thủ là ba kiết khác nhau, thăng tiến
mãi lên đến A-la-hán”.
Ba kiết chính là kiến hoặc và tám mươi tám sử
sơ quả phải dứt, có rộng lược khác nhau. Nói cũng
có hạ, trung, thượng,
là do kiết hoặc từ căn
tánh của người mà chia làm ba. Thăng tiến
mãi… nghóa là đối với
việc dứt hoặc chứng quả này gồm có dứt hoặc
chứng quả thứ ba, siêu
vượt đến quả thứ tư. Nói thượng thượng là y theo
bậc Đài thừa siêu căn tánh.

Nói về hai thứ thân kiến:

Này “Đại Tuệ! Thân kiến có hai thứ, đó là câu
sinh và vọng
tưởng. Như duyên khởi
vọng tưởng, tự tánh vọng tưởng. Thí như nương
duyên khởi tự tánh,
các thứ vọng tưởng tự tánh chấp đắm sinh. Vì kia chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải có không vì tướng vọng
tưởng không thật. Kẻ
ngu vọng tưởng các thứ vọng tưởng tự tánh tướng
chấp đắm. Như khi trời
nóng có dương diệm, nai khát tưởng là nước. Đây là
vọng tưởng
thân kiến của Tu-đà-hoàn, kia do người vô ngã
nhiếp thọ không tánh, đoạn trừ vô tri chấp đắm
lâu xa”. Thân kiến, là kia đối
với thân năm ấm chấp
là chủ tể, ở đây chia làm hai thứ:
1. Câu sinh, nghóa là kiến và thân sinh cùng lúc, như thân kiến trước.
2.Vọng tưởng lại nương kiến mà khởi, như biên kiến ở sau, cho nên nói như duyên khởi v.v… nghóa là vì nương
duyên khởi, khởi vọng tưởng tự tánh.
Bởi kia chẳng phải có trở xuống là… giải thích thân kiến vọng
tưởng trên.
Vì vốn chẳng phải bốn kiến mà có bốn kiến, thì đó là tướng vọng
tưởng không thật. Như
duyên khởi kia mà kẻ ngu cho là vọng tưởng, khởi các thứ vọng tưởng tự tánh chấp đắm, cho nên thí dụ. Như khi
trời nắng nóng, dương diệm chẳng phải nước mà cho là nước, tức là tướng
ấy. Kia do người vô ngã
nhiếp thọ vô tánh, tức là Sơ quả hướng. Nhờ
quán người vô ngã, hiểu rõ vốn vô tánh cho nên
liền dứt hoặc ấy. Nói vô tri, là nhiễm ô không biết.

Tu-đà-hoàn quán sát thân mình thân người:

Này “Đại Tuệ! Câu sinh là Tu-đà-hoàn thân kiến, vì bốn ấm
của tự thân, tha thân… không có
sắc tướng, vì
sắc
sinh tạo và
sở tạo, vì tướng xoay vần làm nhân cho nhau, vì đại chủng và
sắc chẳng nhóm
họp. Tu-đà-hoàn quán
phẩm loại hữu vô chẳng hiện thì dứt được thân
kiến. Thân kiến dứt như thế thì tham chẳng sinh, đó
gọi là tướng thân kiến”. Câu
sinh thân kiến, là người chứng
Sơ quả quán
sát
thân mình, thân người, tướng bốn
ấm thọ, tưởng, hành, thức không
có sắc, vì
sắc do bốn đại chủng
sinh ra. Tạo và
sở tạo tức năng tạo và
sở tạo, nghóa là bốn đại tạo
sắc ấm.
Xoay vần, là bốn đại làm nhân cho nhau.
Không nhóm
họp, nghóa là đại chủng
và sắc tánh không hòa hợp; như thế quán năm
ấm hữu vô đều không
thật có, ai làm thân kiến, cho nên nói phẩm loại
hữu vô chẳng hiện. Thân
kiến đã dứt, tham cũng chẳng sinh.

Tu-đà-hoàn đối với bốn đế:

Này “Đại Tuệ! Tướng nghi, nghóa là đắc pháp khéo thấy tướng, vì trước dứt hai thứ thân kiến
vọng tưởng, nên nghi pháp chẳng
sinh. Không đối với chỗ khác khởi kiến chấp Đại
sư là tịnh, là bất tịnh,
đó gọi là tướng nghi
Tu-đà-hoàn đã dứt”. Trong tướng nghi này, cho
rằng người Sơ quả đối
với pháp bốn đế biết rõ không sai lầm tức là
sự khéo thấy. Vì trước dứt hai thứ phân biệt thân kiến, nên đối với các
pháp không còn sinh nghi,
tự nhiên hiểu rõ chánh tà, không còn đối với các ngoại đạo khác nghó là
Đại sư. Là tịnh hay bất tịnh, đối với chỗ
Phật không nghi là thiện,
bất thiện. Đó gọi là tướng nghi chẳng sinh.

Tu-đà-hoàn không chấp giới:

Này “Đại Tuệ! Giới thủ, thế nào là Tu-đà-hoàn không chấp
giới? Nghóa là vì khéo thấy tướng khổ ở chỗ
thọ sinh, cho nên chẳng
chấp. Này Đại Tuệ! Chấp
là kẻ ngu quyết định chịu tu khổ hạnh, vì được các thứ vui nên cầu
thọ sinh, kia thì
chẳng chấp, trừ hồi hướng tự giác thắng, lìa pháp tướng vọng tưởng vô lậu, thực hành phương tiện thọ trì
giới luật. Ấy gọi là
Tu-đà-hoàn tướng chấp giới đã dứt”. Giới thủ, là
chấp phi giới là giới.
Ngoại đạo tà tu chẳng phải nhân chấp là nhân, như
giữ giới gà giới chó v.v… người sơ quả chẳng
chấp giới kia, nghóa là khéo thấy tướng khổ hành nhọc nhằn thọ quả báo kia nên
không chấp.
Người ngu thì chấp thủ,
vì các thú vui năm dục nên cầu thọ sinh, nhưng
chẳng phải vui Tam-muội.
Tuy cầu quả vui nhưng thật ra làm gì có, người
Sơ quả kia không chấp đó là giới, chẳng phải không có giới do tự mình
giữ gìn, nên gọi Trừ
hồi hướng tự giác thắng v.v… tức họ tu giới hành hồi nhân hướng quả.
Chi Giới, chi là chi phần, như bảy chi phần và năm chi giới… Tuy không chấp nơi kia mà chấp nơi này,
song chẳng phải
Đại thừa không chấp
giới, ấy cũng là chấp.

Tu-đà-hoàn dứt ba đời:

“Tu-đà-hoàn đoạn ba kiết, tham
si
bất sinh.
Nếu Tu-đà-hoàn nghó rằng: Các kiết này
ta chẳng có thì mắc hai lỗi rơi vào thân kiến và các kiết
chẳng đoạn. Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Thế tôn nói nhiều thứ tham dục, kia vì
sao dứt tham dục? Phật bảo Đại Tuệ:
Yêu thích người nữ,
triền miên tham trước, các thứ phương tiện thân
miệng gây nghiệp ác,
hưởng cái vui hiện tại, gieo nhân khổ đời vị lai,
Tu-đà- hoàn thì chẳng
sinh. Vì sao? Vì được sự vui Tam-muội Thánh thọ.
Cho nên kia dứt tham chẳng
phải thú hướng Niết-bàn mà dứt”. Nói ba
kiết là Kiến hoặc, nhờ
chấp đoạn này mà lìa tham sân si, ba thứ này tức
tư hoặc trong kiến hoặc.
Nói hai lỗi: Thân kiến là gốc, các kiết là
ngọn, gốc đã không nhổ
trừ thì ngọn do đâu mà dứt. Tham có nhiều thứ, đặc biệt nói yêu thích người nữ, nêu điểm quan trọng kia mà nói:
Người Sơ quả được
Tam-muội thắng lạc có khả năng dứt dục này, tuy lìa hữu nhưng còn chấp đắm không, cho nên nói chẳng phải cái tham
hướng dến Niết-bàn được dứt.

Nói về tướng của quả thứ hai:

“Này Đại
Tuệ! Thế nào là tướng
Tư-đà-hàm? Nghóa chóng
soi thấu
tướng sắc, tướng vọng tưởng
sinh nên kiến tưởng
chẳng sinh, vì khéo thấy tướng thiền thú, chóng biết đời này hết bờ bến khổ
được Niết-bàn. Cho nên
gọi là Tư-đà-hàm”. Đây nói về tướng của quả thứ hai, nghóa là chiếu
soi rõ
sắc tướng vọng tưởng của năm uẩn, không

đồng với Sơ
quả tu quán bốn hạnh nên được gọi là Đốn. Sinh tướng tức là các kiết, kiến tướng tức là
vọng tưởng, hai thứ này
bất sinh, chỉ
trí vô lậu thêm tu thiền
định, thì khéo thấy tướng thiền thú, tiến lên dứt tư hoặc cõi Dục, đến hết
sáu phẩm, chỉ còn lại một
lần sinh, nên nói chóng đến đời này
sạch bờ mé khổ, lìa
sinh tử trong
loài người, được
Niết-bàn, chứng quả thứ hai.

Nói về tướng của quả thứ ba:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là A-na-hàm? Nghóa là đối với sắc tướng tánh phi tánh quá khứ, hiện tại, vị lai, thấy lỗi lầm
của sinh, khiến vọng tưởng
chẳng sinh, và vì dứt kiết nên gọi
là A-na-hàm, người đắc quả thứ ba này quán chung
sắc tướng ba đời đều không, chẳng phải
tánh tức không, lìa lỗi
lẫm hữu vô phân biệt, cho nên nói vọng tưởng
chẳng sinh”. Dứt kiết
là dứt ba phẩm tư hoặc sau ở cõi Dục.

Nói về tướng của quả thứ tư:

Này “Đại Tuệ!
A-la-hán có đủ các thiền định
Tam-muội giải thoát, lực minh, các
thứ phiền não, khổ vọng tưởng chẳng sinh, gọi là A-la-hán”. Các thiền
Tam-muội tức trí định mà
A-la-hán đã tu.
Giải thoát lực minh là
pháp sở chứng. Lực tức thần thông minh, chính là ba minh. Do đó quán chiếu rõ phiền não, các khổ phân biệt đều
không, nghóa là sạch hết
tư hoặc cõi sắc, cõi Vô Sắc, chứng quả Vô học.

Phân biệt A-la-hán chung riêng:

“Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Thế tôn nói ba thứ A-la- hán. Ở đây nói là
A-la-hán nào? Thế tôn! Vì nói đạo tịch tịnh
Nhất thừa, vị Đại Bồ-tát
phương tiện thị hiện A-la-hán hay là do Phật hóa hóa ra? Phật bảo Đại Tuệ: là Thanh văn được đạo Nhất thừa tịch tịnh, chẳng phải hạng khác. Hạng khác là
Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-tát và hóa
Phật hóa ra, vì bản nguyên nên dùng phương tiện khéo léo, ở trong chúng
thị hiện thọ sinh, vì trang
nghiêm quyến thuộc của Phật. Này Đại Tuệ!
Ở trong chỗ vọng tưởng
nói pháp bằng mọi cách, như đắc quả, đắc
thiền, thiền giả nhập
thiền thảy đều xa lìa. Thị hiện được tự tâm hiện
lượng, được tướng quả, nói là đắc quả. Lại nữa Này Đại
Tuệ! Người muốn
siêu thiền vô lượng cõi
Vô Sắc thì, phải lìa tướng tự tâm
hiện lượng.
Này Đại Tuệ! Thọ tưởng chánh thọ vượt tự tâm hiện lượng thì
chẳng phải.
Vì sao? Vì có
tâm lượng”. Ở đây phân biệt với
A-la-hán gọi là tướng
chung riêng. Chung là gọi
chung A-la-hán, riêng thì ba thứ khác nhau.
Trong ba thứ một thật hai
quyền. Được đạo Nhất thừa tịch tịnh, là Nhất
thật. Bồ-tát phương tiện
thị hiện và phật hóa hóa ra, là hai quyền. Phật đáp rằng đã nói La-hán là thật chẳng
phải quyền.
Nhất thừa, là một trong ba

thừa, chẳng
phải là Phật thừa. Bản nguyện phương tiện khéo léo tức là hai thức khác, vì đã từng phát thệ nguyện phương tiện khéo léo, thị
hiện A-la-hán trang nghiêm Phật hội mà làm
quyến thuộc. Ở chỗ vọng
tưởng của chúng sinh,
nói pháp cho họ nghe, cùng tu chứng với họ, cho
nên nói đắc quả được
thiền. Tuy nhập trong thiền mà không trụ thiền, cũng
tùy tâm lượng thị hiện đắc quả mà không trụ ở
quả. Lại không trụ quả, trụ thiền, đó gọi là
siêu thiền. Cho nên nêu tướng
siêu thiền giúp cho
họ bỏ thiền thế gian
được thiền xuất thế gian. Thiền thế gian thiền, tức
là bốn thiền, bốn vô lượng, bốn định
Vô Sắc. Phải lìa tự tâm, tâm lượng đã cùng cực tức là
Như lai thiền, nhưng định diệt thọ tưởng đâu chẳng
siêu tâm lượng ư! Cho nên lại phân biệt
chẳng đúng. Do kia chấp diệt
thọ tưởng cùng là tâm
lượng nên tất cả phải xa lìa đều không thật có.
Kinh Viên Giác chép: Chiếu và sở chiếu đồng thời
vắng lặng, đó là đắc.

Thế tôn lặp lại nghóa trên bằng bài kệ:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Các thiền bốn vô lượng Tam-ma-đề Vô Sắc

Tất cả thọ tưởng diệt Tâm lượng kia không có Quả
Tu-đà-bàn-na
Vãng lai và Bất hoàn Cùng với A-la-hán

Các vị tâm hoặc loạn Thiền giả, thiền và duyên, Chân đế dứt tri kiến.
Đây
là lượng vọng tưởng, Nếu giác được giải thoát.”

Trong kệ, bốn
câu đầu là tướng siêu thiền. Bốn câu giữa là nói
tứ quả. Hoặc loạn, nghóa
là Tiểu thừa chấp tướng Niết-bàn, cũng là
tâm hoặc loạn. Bốn câu
sau thiền giả, thiền v.v… tức năng nhập sở nhập ở trên và thiền cảnh
sở duyên, cùng dứt tập, biết khổ, thấy lý chân đế, đều là tâm lượng
vọng tưởng.
Trong tánh vắng lặng nếu giác biết rõ
thì rốt ráo giải thoát
không được mà được.

Do đạo giác biết hai thứ nghóa giác:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Có hai thứ giác, đó là quán
sát giác và vọng tưởng tướng nhiếp thọ chấp đắm kiến lập giác. Này Đại
Tuệ! Quán sát giác, là
nếu giác tướng tánh tự tánh, chọn lựa xa lìa bốn
câu không thật có, đó
gọi là quán sát giác…” Ở trên nói nếu giác được giải
thoát, lại
bảo do đạo giác biết hai thứ nghóa giác. Một phen đã nói,
tuy khác với chân vọng,
nhưng y theo văn tổng kết nói Bồ-tát thành tựu
thì đại só đều quán mà
chân tục khác nhau. Quán sát giác tức là giác chân đế. Lập ra giác tức giác tục đế.
Vì Bồ-tát quán chân chẳng bỏ tục,
chiếu tục không trái
chân. Nếu giác được tánh tự tánh v.v… tức quán tự
tánh tất cả pháp, tánh
này xưa nay lìa tướng, không thể dùng bốn câu
một, khác v.v… để phân
biệt lựa chọn, cho nên nói không thật có.

kết
thúc khuyên tu học:

Này “Đại Tuệ! Bốn câu kia là lìa một, khác, đồng, chẳng
đồng, có, không, chẳng
phải có, chẳng phải không, thường vô thường, đó
gọi là bốn câu. Này
Đại Tuệ! Lìa bốn câu này gọi là tất cả phá.
Này Đại Tuệ! Bốn câu này quán
sát tất cả pháp, nên phải tu học”.
Phân biệt tướng bốn câu như trước. Nói lìa bốn câu, là không chấp
đắm vọng tưởng. Nếu rơi vào chấp bốn câu thì chẳng phải dùng giác tánh tự
tánh, nay mong cầu đều
được thì lìa bốn câu kia. Lại đối với bổn tánh đó gọi là tất cả pháp. Dùng bốn câu này quán
sát tất cả pháp, vô tình không
lìa vô tánh không hiển,
cho nên kết thúc khuyên rằng nên phải tu học.

Nói về hai thứ kiến lập giác:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là tướng vọng tưởng nhiếp thọ chấp
đắm lập ra giác? Nghóa
là tướng vọng tưởng nhiếp thọ chấp đắm, chất
cứng, ướt, nóng, động,
là tướng vọng tưởng chẳng thật thuộc bốn đại chủng: tông, nhân, tướng thí dụ, chấp đắm chẳng thật dựng lập mà dựng lập,
đó gọi là tướng vọng
tưởng nhiếp thọ chấp đắm lập ra giác. Đây là tướng của hai thứ giác. Nếu Đại
Bồ-tát thành tựu hai tướng giác này thì
tướng người pháp vô
ngã được rốt ráo, khéo biết phương tiện giác vô
sở hữu. Quán
sát hạnh địa liền được Địa thứ nhất, nhập vào trăm
Tam-muội, được
Tam-muội sai biệt, thấy cả trăm Đức Phật và cả
trăm Bồ-tát.
Biết việc trăm kiếp về
trước về sau, ánh sáng chiếu cả trăm cõi nước,
biết tướng các địa
trên, đại nguyện cao siêu thần lực tự tại, được
địa Pháp Vân, vào vị
Quán đảnh, sẽ được Như lai tự giác địa. Khéo buộc tâm trong mười vô tận cú, thành thục
chúng sinh, các thứ biến hóa
sáng
suốt trang nghiêm được tự giác Thánh lạc
Tam-muội chánh thọ”. Về hai
thứ lập ra giác, Kinh Nhập Lăng-già chép: Nghóa là đối với các đại
chủng tánh cứng, ướt,
nóng, động vọng tưởng tướng chấp đắm luống dối phân biệt,
do tông, nhân, dụ mà vọng lập ra. Đó gọi là vọng tưởng
tướng phân biệt chấp
đắm lập ra trí. Tông, nhân, dụ tức năm phần luận
pháp tuy là không thật
có lập ra, nhưng do thế đế nên có lập ra, chân tục
hai hành không ngăn ngại nhau. Nếu Bồ-tát v.v… là
tổng kết tướng thành
của hai giác.
Vì Sơ giác thành nên đối với người pháp biết
tướng vô ngã, kế đến
giác thành, hoàn toàn không có ngã tướng, không lìa
người pháp, cho nên gọi
rốt ráo khéo biết phương tiện giác vô sở hữu, trở
lại dùng hai thứ giác,
quán qua các hạnh địa thì về sau được nhập Địa
thứ nhất. Nhập Tam-muội
thấy Phật v.v… đều dùng trăm lời nói, vì
Bồ-tát mới phá vô minh, có thể phân thân trăm cõi, nhập vào nhiều pháp
môn đều như vậy. Cho nên
Nhiếp Luận chép: Bồ-tát khi nhập Địa thứ
nhất, minh môn trăm pháp:
1. Trong khoảng sát-na chứng trăm Tam-ma-địa. Dùng thiên nhãn thanh tịnh thấy trăm cõi Phật.
3.Dùng năng lực thần thông làm rung chuyển trăm thế giới Phật.
4.Có khả năng đến trăm thế giới Phật giáo hóa chúng sinh.
5.Có khả năng dùng một thân hóa ra
trăm thứ thân hình làm cho hữu tình thấy được.
6. Năng thành tựu trăm thứ giáo hóa hữu tình.
7.Nếu vì lợi ích, có khả năng lưu lại thân trụ đời trăm kiếp.
8.Hay biết việc trước việc sau cả trăm kiếp.
9.Có khả năng dùng trí tuệ nhập vào minh môn trăm pháp, thông đạt hoàn toàn.
1
0.Có khả năng dùng thân quán trăm loại quyến thuộc,
các địa khác tăng lên gấp bội. Mười câu vô tận cú, như phẩm Thập Địa
Kinh Hoa Nghiêm nói
sơ Hoan hỷ địa có mười câu bất khả tận cú v.v… cũng như mười hạnh
nguyện của ngài Phổ Hiền đều nói vô tận, do đó khéo buộc tâm, làm thành thục
chúng sinh, đến nơi tự giác Thánh lạc
Tam-muội thì việc của
Bồ-tát sẽ làm xong.

Lặp lại về bốn đại:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát phải khéo biết sắc do bốn
đại tạo ra. Thế nào là
Bồ-tát khéo biết
sắc do bốn đại tạo ra. Này Đại
Tuệ! Đại Bồ-tát khởi
giác thế này: Đối với chân đế bốn đại chẳng sinh, đối với kia bốn đại
chẳng sinh, khởi quán
sát như thế, quán
sát rồi, giác được phạm
vi danh, tướng,
vọng tưởng, phạm vị tự tâm hiện, ngoại
tánh, phi tánh, đó gọi là phạm vi tâm hiện
vọng tưởng. Nghóa là trong ba
cõi, quán sắc do bốn đại
tạo ra kia tánh lìa sạch hết bốn câu, lìa ngã và
ngã sở, trụ tướng như
thật, tự tướng phần đoạn, thành tựu tự tướng vô
sinh”. Ở trên nói bốn
đại là nói chưa rõ ràng cho nên lặp lại. Ban đầu nói về quán năng giác, thì gọi là
Bồ-tát khởi giác thế này… nói chân đế kia
bốn đại chẳng sinh, là
đúng lý. Cũng nói theo quán sát đối với giác.
Nhưng lý chẳng phải không có bốn đại, nói thẳng vô tướng nên gọi là bất
sinh, do đó Bồ-tát khởi
bất sinh quán sát, bất sinh mà sinh, đó đó là gốc
sinh bốn đại, cho nên có
bốn đại danh tướng vọng tưởng thứ lớp, cuối
cùng bốn đại kia sinh
khởi, cũng là phạm vi của tự tâm hiện. Đã hiểu rõ
các pháp chỉ do tâm, tức
thấu đạt ngoại tánh phi tánh. Cho nên quán sắc do

bốn đại tạo
tánh lìa. Tánh lìa thì bất sinh bốn câu, do đó bốn cú thanh tịnh có cả bốn đại, cũng tức là bốn đại viên mãn, lìa bốn tánh. Do đó
lìa ngã, ngã sở, lìa
nên trở về gốc. Trở lại gốc nên mỗi pháp không
mất tự thể, cho nên nói trụ tướng như thật, tự tướng phần đoạn.
Như thật tướng thì nhiều tướng như một,
tự tướng phần đoạn thì có khác nhau,
chỉ vì kia đồng khác không ngăn ngại nhau, cho nên tự tướng vô
sinh như vậy
mà thành. Đây là trí năng giác.

Nói về pháp sở giác:

Này “Đại Tuệ! Bốn đại chủng kia vì
sao
sinh ra tạo
sắc?
Nghóa là do thấm ướt
đại chủng vọng tưởng sinh hỏa giới trong và ngoài,
làm phiêu động đại
chủng vọng tưởng sinh phong giới trong ngoài, cắt đứt đại chủng của
sắc
vọng tưởng,
sinh địa giới
trong ngoài.
Sắc và hư không đồng chấp đắm tà đế, năm ấm nhóm họp,
sắc do bốn đại
tạo sinh ra”. Đây nói về pháp
sở giác, văn trên giải thích tướng kia.
Bốn đại kia nói theo chân đế
mà nói, thì do bốn đại vì kia, nói theo bốn đại,
thì cũng do chân đế vì
kia. Nói bốn đại chủng sinh tạo sắc, tức đại chủng là năng tạo, như
chất cứng, ướt, nóng, động. Bốn đại làm
sở tạo,
như thủy đại… trong
ngoài sau gọi chung là sắc. Như Kinh Lăng-nghiêm
thì xen nhau mà khởi, như
giác sáng suốt rỗng không. Do mê muội đối đãi nhau nên thành dao động, do đó mà có phong luân… Nay mỗi thứ từ
loại mà tạo, nên có
thấm ướt đại chủng, sinh ra thủy đại… vì văn tuy
riêng mà lý chung. Nói
tạo pháp kia, phải chăng do tánh mà có tướng, từ
nhỏ nhiệm cho đến chấp
đắm tướng, nhân đó tưởng thành không do các thứ khởi, do đó phát
sinh ra muôn loài, vốn là nhất tâm. Cái gọi là thấm
ướt, kham năng, dao động, cắt dứt, mỗi thứ tùy theo tánh bốn đại mà mà
nói rộngn. Lại thấm
ướt… Cũng có thể y theo tham, sân, si… mà nói rộng, cho nên nhất nhất đều gọi là vọng
tưởng tưởng, đại
chủng chủng. Ở đây đều phát xuất từ nơi nhỏ nhiệm. Và kia đã chấp đắm thì gọi bốn
đại trong ngoài, nghóa là chánh báo là trong, y báo là ngoài, đồng trùm khắp tất cả mà chung với không, cho nên gọi
sắc và hư không v.v… ngoại
đạo đối với kế chấp
tà đế này, hoặc chấp có không, hoặc khởi giới hạn,
đã như trước bác bỏ.
Sắc do bốn đại tạo ra cho nên có năm ấm, do ấm
mà có sáu căn, thứ
lớp sinh ra nên gọi là sắc do bốn đại tạo sinh.

Phật bác bỏ và phủ nhận:

Này “Đại Tuệ! Thức ấy vì ưa các dấu vết cảnh giới nên các
cõi nối nhau. Này Đại
Tuệ! Bốn đại như đất, v.v… và tạo sắc v.v… có bốn đại duyên và chẳng phải bốn đại kia duyên.
Vì sao?
Vì tánh, hình, tướng, xứ, phương
tiện làm ra vô tánh, đại chủng chẳng sinh. Này Đại

Tuệ! Tánh, hình, tướng, xứ, phương tiện làm ra hòa
hợp sinh,
chẳng phải vô hình. Cho
nên tướng sắc do bốn đại tạo ngoại đạo vọng
tưởng chẳng phải pháp của ta! Thức là
sáu thức, nghóa là
sáu thức ưa cảnh giới của các trần ra vào trải qua cho nên gọi là tích, đây là do vọng thức chấp đắm vọng cảnh liền thành
kiết nghiệp,
sáu đường thọ
sinh nối nhau không xen hở. Lại nói bốn đại như đất v.v… nêu bốn đại
không thể riêng tạo,
phải gồm cả duyên, không chỉ có nơi duyên, cho nên
gọi là chẳng phải bốn đại duyên kia. Vì vậy đoạn
dưới giải thích nghóa
kia. Nghóa là tánh thấm
ướt v.v… hình tướng là nhân của bốn đại sắc tướng. Xứ và phương tiện duyên tạo tác. Nếu nhân bất
sinh tánh thì
duyên cũng bất sinh, cho
nên nói đại chủng bất sinh, phải do các duyên
hòa hợp thành hình.
Chẳng phải vô hình, thì cũng do duyên. Đã không do chẳng phải không do, thì vốn vô thật tánh, vô tánh
mà sinh, thì
nghóa nhân duyên rõ ràng.
Nói ngoại đạo vọng tưởng, đây cùng với lời tà
đế chấp đắm trước
đều là nhân mà bác bỏ chỗ sai trái, nghóa là tướng
sắc do bốn đại tạo, khác với vọng chấp phân biệt của ngoại đạo cho nên
nói chẳng phải pháp của ta.

Nói về tự tánh năm ấm tướng số, phi số:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Sẽ nói tướng tự tánh các ấm.
Thế nào là tướng tự tánh các
ấm? Nghóa là năm ấm. Năm ấm gồm sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Bốn ấm kia chẳng
phải sắc, đó
là thọ, tưởng, hành, thức. Này Đại
Tuệ! Sắc là
sắc do bốn đại tạo mỗi đại đều có
tướng khác.
Này Đại Tuệ! Chẳng phải
Vô Sắc có
số bốn như hư không. Thí như hư
không vượt ngoài số
tướng, lìa các số mà vọng tưởng nói một hư không.
Này Đại Tuệ! Như thế ấm vượt ngoài
số tướng, lìa
các số, lìa tánh và
phi tánh, lìa bốn câu, số
tướng ấy là kẻ ngu năng, chẳng phải hiền
Thánh nói”. Đây nói
rõ năm ấm tự tánh, tướng số phi số. Nói số,
là do sắc phi sắc, mỗi thứ có bốn số, cho nên gọi
kia là bốn ấm chẳng phải sắc.
Lại nói sắc là sắc do
đại tạo mỗi đại có tướng khác, vì bốn đại khác
nhau nên gọi chung là sắc,
mà sắc cũng có bốn. Kế là nói có số, tức cõi
sắc cõi Vô Sắc đều
chẳng phải số. Vả lại, y theo cõi Vô Sắc nói, cho
nên nói chẳng phải Vô
Sắc có bốn số như hư không. Chánh là nói Vô
Sắc bốn ấm vốn chẳng
có bốn. Thí như hư không siêu vượt số tướng,
nhưng vọng tưởng phân
biệt nói hư không là một, ấm cũng giống như vậy, lìa các
số tướng bốn câu hữu, vô v.v… chấp có
số tướng là lời
phàm phu nói, chẳng phải các bậc
Thánh hiền nói. Như nói thân Phật vô vi
không rơi vào các số.

Lìa pháp chấp vô ngã thì sẽ nhập địa bất động:

Này “Đại Tuệ! Bậc Thánh thấy các sắc tượng như huyễn, lìa
lập bày khác chẳng khác, lại như mộng, bóng, thân
só phu lìa khác chẳng khác. Này Đại
Tuệ! Chỗ tiến đến của Thánh trí đồng ấm
vọng tưởng hiện, đó gọi là tướng tự tánh của các ấm, ông nên dứt bỏ,
dứt bỏ rồi nói pháp vắng lặng, dứt tất cả kiến chấp của ngoại đạo về cõi Phật.
Này Đại Tuệ! Khi nói
vắng lặng thấy pháp vô ngã được thanh tịnh và
nhập bất động địa. Nhập
Bất động địa rồi, được vô lượng Tam-muội tự tại, và được thân
ý sinh, được
Tam-muội như huyễn, thông đạt rốt ráo,
thần lực ba minh tự tại,
cứu hộ lợi ích tất cả chúng sinh, cũng như mặt đất là chỗ nuôi
chúng sinh”. Đại
Bồ-tát giúp lợi ích cho chúng
sinh cùng khắp cũng giống như thế.
Bậc Thánh hiểu rõ ấm như huyễn, tuy hiện các
sắc tượng. Lìa lập bày
khác chẳng khác, như trong mộng ảnh hiện tướng
só phu đều không có thật
thể, đâu có khác, chẳng khác! Nhưng kiến chấp khác chẳng khác chính là vọng tưởng của phàm phu.
Phật sở dó lìa
được là do hiểu rõ
phàm Thánh thể của ấm xưa nay không hai, cho nên
gọi chỗ tiến đến của
Thánh trí đồng ấm vọng tưởng hiện. Phàm phu muốn trở lại bản thể, thì phải xa lìa tánh tướng ấm vọng, cho nên nói ông
phải dứt bỏ. Nếu vọng
chấp vắng lặng thì sẽ hiện rõ. Cho nên năng
thuyết đây là pháp vắng
lặng. Xa lìa tất cả kiến chấp của ngoại đạo. Khi nói pháp này đã lìa pháp chấp vô ngã, thì
sẽ nhập
Bất động địa, đắc
vô lượng Tam-muội tất
cả pháp môn, khắp cứu giúp chúng sinh, như
quả đất là chỗ nuôi chúng sinh.

Phật muốn nói chánh nên trước bỏ tà:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Các ngoại đạo có bốn thứ Niết-bàn.
Bốn thứ Niết-bàn ấy
là tánh tự tánh phi tánh Niết-bàn, các thứ tướng tánh phi
tánh Niết-bàn, tự tướng tự tánh phi tánh giác
Niết-bàn và các ấm
tự cộng tướng nối
tiếp lưu chú đoạn Niết-bàn. Ấy gọi là bốn thứ
Niết-bàn của các ngoại đạo, chăng phải pháp của ta nói. Này Đại
Tuệ! Ta nói ra đó, là thức vọng tưởng diệt gọi là
Niết-bàn “Niết-bàn nói có tà
có chánh, Phật muốn nói
chánh là trước bác bỏ tà. Nói ngoại đạo có
bốn thứ Niết-bàn, danh tướng như
kinh đã nêu.
Niết-bàn là quả, quả do
nhân đắc, nhân kia đã
tà thì quả cũng chẳng phải chánh, cho nên nói chẳng phải ta nói. Ta nói
Niết-bàn là chỉ thẳng tâm diệt vọng thức.
Bởi có ngoại đạo
Niết-bàn không lìa thần ngã, vì thần ngã tức là vọng thức,
do vọng tưởng thức diệt mà đối phá”.

Gió dừng thì
sóng diệt, nên nói ý thức diệt thì thức thứ bảy cũng
diệt:
“Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Có dựng lập tám thức
hay không?
Phật bảo: Có dựng lập. Đại Tuệ bạch Phật: nếu dựng
lập, tại sao lìa ý thức
chẳng phải bảy thức. Phật bảo Đại Tuệ: Vì nhân kia và phan duyên kia cho nên bảy thức
bất sinh. Ý thức cảnh giới phần đoạn chấp
đắm sinh, thói quen nuôi lớn trong tàng thức,
ý câu, ngã,
ngã sở, chấp đắm, tư
duy nhân duyên sinh, chẳng hoại thân tướng của
nhân tàng thức phan duyên
cảnh giới do tự tâm hiện ra, rồi chấp đắm
nhóm tâm liền sinh, xoay
vần làm nhân nhau, thí như biển và sóng, gió
cảnh giới do tự tâm
hiện thổi hoặc sinh hoặc diệt, cũng giống như thế.
Cho nên, ý thức diệt thì
bảy thức cũng diệt”. Trên nói vọng tưởng thức
diệt gọi là Niết-bàn,
liền nghi tám thức cũng diệt. Phật đáp do bất diệt,
nói lập ra không diệt.
Lại nghi bảy thức không diệt. Phật đáp vì nhân kia và phan duyên nên bảy thức
bất sinh, kia tức là
sáu thức, ý nói nhân và phan duyên ở
sáu thức, mà bảy thức chấp ngã không hề lìa nhau. Nếu
sáu thức diệt thì bảy thức cũng
bất sinh. Ý thức v.v… trở
xuống, nêu chung các thức
lần lượt làm nhân cho nhau. Chưa từng không
theo nhau là một thể mà
tướng khác. Lại có bốn ý:
1. Cảnh giới phần đoạn, là nói thức thứ sáu từ sáu trần sinh.
2.Thói quen nuôi lớn, là nói sáu thức không lìa thức thứ bảy thức thứ tám.
3. Chấp đắm ngã, ngã sở, là nói ngã chấp bảy thức, từ suy tư nhân kia, duyên kia mà sinh.
4.Không hoại thân tướng… tàng thức tức là thức thứ tám. Nói nhân phan duyên nên tự tâm hiện
cảnh giới. Tám thức này do sáu thức năng duyên, trở lại duyên cảnh giới tự tâm hiện, tức
sáu trần. Do chấp đắm mà
sinh
sáu thức, năng gồm có
các tâm cho nên nói tâm nhóm liền sinh. Nghóa là thức thứ tám và thức thứ
sáu lần lượt làm nhân nhau
mà sinh, như tướng nhân đây có gốc có ngọn, gốc là tám thức chuyển
sinh các thức, ngọn
là sáu thức
sinh thiện
sinh ác. Thức thứ bảy thì truyền tống ở giữa cho nên nói lần lượt làm nhân nhau. Lại lấy ví dụ nêu bày, biển dụ cho thức
thứ tám sóng dụ cho
thức thứ sáu, do sáu trần làm gió cảnh giới.
Cảnh giới là tự tâm hiện trở lại thổi biển tâm của thức thứ tám chuyển
sinh
các thức. Hoặc sinh hoặc
diệt cũng do nương biển mà có gió, do gió mà
có sóng dậy, lần lượt làm nhân nhau. Gió dừng thì
sóng diệt, cho nên nói
ý thức diệt, thức thứ bảy cũng diệt.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Ta không tánh Niết-bàn, Làm ra cùng với tướng

Vọng tưởng, thức tri chướng, Đây diệt ta Niết-bàn.

Kia nhân, kia phan duyên, Ý thú thảy thành thân.

Cùng với nhân là tâm, Là chỗ nương của thức, Như
dòng nước lớn cạn, Sẽ chẳng dậy sóng mòi. Như thế ý thức diệt,

Các thứ thức chẳng sinh”.
Ngoại đạo cho rằng có bốn
thứ Niết-bàn, không lìa tánh và
tướng, Phật bác bỏ, nói ta không cho tánh tướng
là Niết-bàn, mà chỉ thẳng
vọng tưởng trí chướng
thức diệt là Niết-bàn! Kia nhân, kia phan duyên… là nói bảy thức do ý thú nhân… thành
sáu thức thân. Cuối cùng nguồn nhân kia lại dùng tâm của tám thức, làm chỗ nương của các thức, như
ví dụ nước v.v… trở
xuống ý có thể thấy.

Nói về tướng chung của vọng tưởng tự tánh phân biệt:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Nay sẽ nói về tướng chung của vọng tưởng tự tánh phân biệt. Nếu khéo phân biệt tướng chung của vọng tưởng tự tánh phân biệt thì ông và các Đại
Bồ-tát lìa vọng tưởng đến
tự giác Thánh, khéo thấy con đường chung của ngoại đạo, giác vọng
tưởng năng nhiếp,
sở nhiếp đoạn duyên khởi các thứ vọng tưởng tự tánh
hành, không còn
vọng tưởng”.
Kinh Nhập Lăng-già chép: Nay ta
sẽ nói tướng vọng tưởng tự tánh khác nhau, giúp ông và các Đại
Bồ-tát khéo
biết nghóa này, dứt các
vọng tưởng, chứng Thánh trí, biết pháp ngoại
đạo, xa lìa phân biệt
năng thủ sở thủ, các tướng y tha khởi, không còn
chấp tướng vọng tưởng.

Tướng chung vọng tưởng tự tánh phân biệt:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là tướng chung vọng tưởng tự tánh
phân biệt? Nghóa là lời
nói vọng tưởng, sở thuyết sự vọng tưởng, tướng
vọng tưởng, lợi vọng tưởng, tự tánh vọng
tưởng, nhân vọng tưởng, kiến vọng tưởng, thành
vọng tưởng, sinh vọng tưởng, bất sinh vọng tưởng, đó
gọi là tướng chung, vọng
tưởng tự tánh phân biệt”. Vọng tưởng là một,
tùy theo cảnh mà có
khác. Trong đây trước chung, kế là riêng. Tên
chung có thể thấy, tướng
riêng gồm có mười hai. Ban đầu nêu mười hai, kế
là giải thích ý nghóa.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là lời nói vọng tưởng? Nghóa là các thứ tiếng, hay ca vịnh vui đẹp chấp đắm, gọi là lời nói
vọng tưởng”. Đây là
chấp đắm các thứ âm thanh từ cú, cho là có tánh.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là sở thuyết sự vọng
tưởng? Nghóa là

có việc nói
ra là chỗ Thánh trí biết, nương vào đó mà sinh lời
nói vọng tưởng, đó gọi là sự sở thuyết vọng
tưởng”. Sự sở thuyết tự tánh, hễ
là sự sở thuyết cực
kỳ tự tánh, chỉ có Thánh trí mới biết được, phàm phu không thể hiểu được, chỉ nương vào việc kia mà
sinh vọng
tưởng lời nói.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là tướng vọng tưởng? Nghóa là việc nói ra kia, như nai khát nước, tưởng các thứ chấp đắm rồi chấp đắm, như
tướng cứng, ướt, ấm, động tất cả tánh
vọng tưởng, đó gọi là tướng vọng
tưởng”. Ở đây nói tùy sự khởi kiến, như nai
khát nước thấy sóng nắỳng tưởng cho là nước, nghóa là đối
với đất, nước, gió, lửa, chấp có tánh
cứng, ướt, ấm, động, mà không biết tánh kia vốn
dung hòa, đối với tất
cả pháp vọng chấp danh tướng, tánh tức là pháp.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là lợi vọng tưởng? Nghóa là ưa các thứ vàng bạc châu báu ấy gọi là lợi
vọng tưởng”. Tài vật quý giá ở thế gian
vốn là vật huyễn, phàm phu không biết nên sinh tâm tham trước.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là tự tánh vọng tưởng? Nghóa là giữ
gìn tự tánh này như thế chẳng đổi ác kiến vọng
tưởng, đó gọi là tự tánh
vọng tưởng”. Nói giữ gìn tự tánh này như thế.
Trì là giữ gìn, tức là đối
với các pháp khởi chấp tự tánh, chấp cho là
đúng, các việc khác là sai,
đâu khác gì ác kiến phân biệt của ngoại đạo.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là nhân vọng tưởng? Nghóa là hoặc nhân, hoặc duyên phân biệt hữu vô nên nhân
tướng sinh, đó gọi là nhân
vọng tưởng”. Nghóa là đối với pháp do nhân
duyên sinh khởi kiến chấp
hữu vô v.v… vọng tưởng phân biệt thành nhân sinh tử.

j) Này “Đại
Tuệ! Thế nào là kiến vọng tưởng? Nghóa là các thứ ác
kiến có, không, một, khác, đồng, không đồng là vọng tưởng
chấp đắm vọng tưởng
của ngoại đạo, đó gọi là kiến vọng tưởng”. Đây là
nói ngoại đạo ác kiến
chấp đắm bốn câu phân biệt có, không, một,
khác, đồng chẳng đồng.

h) Này “Đại
Tuệ! Thế nào là thành vọng tưởng? Nghóa là tưởng
ngã và ngã sở tạo thành luận quyết định, đó
gọi là thành vọng
tưởng”. Đây là đối với giả danh thật pháp, chấp ngã, ngã
sở mà khởi
lời nói vọng tưởng.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là sinh vọng tưởng? Nghóa là duyên
có tánh hữu vô sinh chấp đắm, đó gọi là sinh
vọng tưởng”. Kinh Nhập
Lăng-già chép: Nghóa là chấp các pháp hoặc có
hoặc không từ duyên
mà sinh, đó gọi là sinh phân biệt vọng tưởng.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là bất sinh vọng tưởng? Nghóa là tất cả

tánh vốn
vô sinh, không có hạt giống
nhân duyên,
sinh ra thân vô nhân, đó gọi là bất
sinh
vọng tưởng”. Nghóa là tất cả pháp chưa có nhân
duyên mà trước có tự
thê, không nhờ nhân duyên mà sinh nên khởi phân biệt bất sinh.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là nối tiếp vọng tưởng?
Nghóa là kia
nối liền nhau như kim với chỉ, đó gọi là nối tiếp
vọng tưởng”. Kia nối
liền với nhau như kim với chỉ, Kinh Nhập Lăng-già
chép: Nghóa là đây cùng với kia lần lượt trói
buộc vào nhau như kim với chỉ, đó gọi là
nối tiếp phân biệt.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là phược bất phược vọng tưởng? Nghóa là chấp đắm nhân duyên phược và
chẳng phược, như
só phu dùng phương tiện hoặc trói buộc hoặc cởi mở, đó gọi là phược bất phược
vọng tưởng”. Chấp đắm nhân duyên phược
chẳng phược, là nói theo lý, pháp vốn tự lìa làm gì có ràng buộc. Tình chấp thành trói buộc chẳng thể nói không.
Như só phu,
Kinh Nhập Lăng-già chép: Như người dùng dây phương tiện gắng
sườc buộc rồi mở, đó là đối với không buộc mở mà
sinh chấp đắm.

“Đây là tướng chung vọng tưởng tự tánh phân biệt, tất cả kẻ ngu chấp đắm hữu vô” Trên đây nói các chấp đắm không ngoài hữu vô
cho nên tổng kết nói.

Không nên chấp là khác, chẳng khác, hữu, vô:

Này “Đại Tuệ! Chấp đắm duyên khởi mà chấp đắm, các thứ vọng tưởng chấp đắm tự tánh, như huyễn thị hiện các thứ thân.
Phàm phu vọng tưởng thấy các thứ khác với huyễn. Này Đại
Tuệ! Huyễn cùng các thứ chẳng phải
khác, chẳng phải không khác. Nếu khác thì huyễn
chẳng phải các thứ nhân. Nếu không khác thì huyễn và các thứ
không khác nhau, mà thấy
khác nhau. Cho nên, chẳng phải khác, chẳng
phải không khác. Do đó nên Này Đại Tuệ! Ông và các vị Đại
Bồ-tát đối với chuyên khởi
vọng tưởng tự tánh như huyễn chớ chấp đắm là
khác, chẳng khác, hữu
vô”. Trước nói vọng tưởng phân biệt tự tánh, chưa
nói sở chấp, cho nên kế
là nói duyên khởi, lại dùng huyễn để ví dụ nói lên vọng tưởng vốn không, phàm phu không hiểu rõ thấy có các tướng
khác nhau, cho nên dụ rằng
huyễn và các thứ chẳng phải khác, chẳng
phải không khác. Xem xét
kỹ càng nêu bày như trước rất dễ hiểu. Nếu hiểu
rõ pháp không tự tánh, đối với duyên khởi vọng
tưởng đều không
thật có, vì thế không
nên chấp đắm khác, chẳng khác, hữu, vô.

Phật nói kệ để lặp nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Tâm cột vào cảnh giới,

Giác tưởng trí chuyển theo Vô sở hữu và thắng,

Trí tuệ bình đẳng sinh Vọng tưởng tự tánh có,
Đối duyên khởi thì không Vọng tưởng hoặc nhiếp thọ

Duyên khởi chẳng vọng tưởng Các thứ chi phần sinh,

Như huyễn thì không thành, Tướng kia có nhiều thứ

Vọng tưởng thì không thành”.

Tâm trói buộc, nghóa là một niệm ở trước bị trần cảnh xoay
chuyển, cho nên có nghiệp
trói buộc. Nhưng vốn có giác trí cũng chuyển
theo vọng, nếu rõ vọng
tức chân, lìa các tướng hữu và thẳng đến địa
vị Phật thì lại bình đẳng. Đại Tuệ. Thắng tức tối thắng xứ
Phật địa. Vọng tưởng tự tánh trở xuống tám câu, là nói vọng tưởng duyên khởi là hữu
vô. Bốn câu đầu y theo
pháp, bốn câu sau y theo dụ… nghóa là vọng
tưởng tự tánh nếu có
thì duyên khởi không pháp nào thật có, cũng không
đợi duyên khởi mà
thành vọng tưởng. Nếu do vọng tưởng năng nhiếp thọ, chấp cảnh giới kia thành
vọng tưởng, mà duyên khởi tự chẳng
phải vọng tưởng, làm
sao có thể thành vọng tưởng được? Dụ, nghóa là như nhà ảo thuật kiến ra các thứ chi
phần huyễn. Nếu trước đã
sinh thì không đợi ảo thuật mới thành.
Tướng huyễn kia tuy có các thứ mà
vọng tưởng tự chẳng
có các thứ, cho nên nói chẳng thành. Đây đều nói
lên hữu vô chẳng thật có.

Duyên khởi vọng tưởng làm nhân lẫn nhau mà thành:
“Tướng kia tức là lỗi

Đều
từ tâm phược sinh Vọng tưởng vô sở tri
Đối
duyên khởi vọng tưởng Tánh các vọng tưởng này
Tức là duyên khởi kia
Vọng tưởng có các thứ
Đối
duyên khởi vọng tưởng”.
Tám câu này lại nói duyên khởi vọng tưởng làm nhân lẫn
nhau mà thành. Nói lỗi
tướng kia, nghóa là lỗi của tướng duyên khởi, do tâm trói buộc chấp mà thành lỗi: Tâm trói buộc tức là
vọng tưởng.
Nếu hiểu rõ duyên khởi thì không
vọng tưởng, do vọng tưởng chẳng giác biết
duyên khởi
sinh các phân biệt.
Duyên khởi này và tướng vọng
tướng do đó mà có cái
ban đầu, không có trước sau, khác nhau nên nói vọng tưởng tức
duyên khởi, thể cố nhiên là không hai, nhưng kiết cuộc
do duyên khởi mà có phân biệt.

Dứt vọng tưởng là cảnh giới của bậc Thánh: Nghóa Thế đế đệ nhất,

Thứ ba vô nhân sinh… Vọng tưởng nói thế đế Dứt là cảnh giới Thánh.
Thế đế là tục đế. Đệ nhất nghóa là chân đế. Các Đức
Phật nói pháp thường nương
vào hai đế này. Ngoài ra đều là tà chấp của
ngoại đạo, cho nên nói
thứ ba vô nhân sinh. Kinh Niết-bàn nói: sự hiểu
biết của người xuất
thế gọi là Đệ nhất nghóa đế, sự hiểu biết của người thế gian gọi là thế đế. Ngoại đạo lập hai mươi lăm đế, nói rõ trong nhân
có quả. Thứ nhất từ
minh sơ sinh giác, thứ hai từ giác sinh ngã tâm, thứ
ba từ ngã tâm sinh sắc,
thanh, hương, vị, xúc… đây nói vô nhân, tức
tánh tự nhiên.
Vọng tưởng nói trở xuống là kết thúc thành tựu ba thứ tự
tánh. Thế đế, là duyên khởi vọng tưởng hai thứ tự tánh.
Cảnh giới Thánh, tức Đệ nhất nghóa đế thành tự tánh, nhưng mê là thế đế, ngộ là Đệ
nhất nghóa đế, cho nên
nói dứt là cảnh giới Thánh.

“Thí như việc tu hành Đối một, các thứ hiện Đối kia,
không các thứ

Tướng vọng tưởng như thế Thí như các che ngăn Vọng tưởng
các sắc hiện

Không màng, sắc chẳng sắc Duyên khởi thì chẳng giác Thí
như lọc vàng ròng

Loại bỏ các chất tạp

Hư không chẳng mây che Vọng tưởng sạch cũng vậy”
Ở đây là
nêu bốn ví dụ, ban đầu dụ cho tự tánh vọng tưởng.
Nói việc tu hành, như thiền có mười thứ tất cả chỗ: nghóa
là xanh, vàng, đỏ, trắng… đều trùm khắp tất cả, cảnh kia vốn là một, do tâm tưởng nên
có các thứ cảnh: tướng
vọng tưởng cũng giống như vậy, cho nên thật
Vô Sắc chẳng phải sắc,
duyên khởi bất giác cũng giống như vậy. Lại
như như hai ví dụ lọc
vàng ròng, và hư không chẳng mây che, đều dụ cho
thành tự
tánh. Ý nói không vọng tưởng kia duyên khởi hai thứ tự
tánh thì như vàng ròng
không có chất tạp, như hư không chẳng có mây
che, cho nên nói vọng
tưởng sạch cũng như vậy.

Không theo vọng thì trở lại Thánh trí:

Không có tánh vọng tưởng Và có duyên khởi kia

Lập ra và chê bai
Đều
do vọng tưởng hoại Nếu Vọng tưởng vô tánh Mà
có tánh duyên khởi Vô tánh mà có tánh
Hữu tánh vô tánh sinh

Do nương theo vọng tưởng Mà được duyên khởi kia
Danh tướng thường theo nhau Mà sinh các vọng tưởng

Rốt ráo chẳng thành tựu Dứt trừ các vọng tưởng Về
sau trí thanh tịnh
Ấy
gọi Đệ nhất nghóa”.
Không có tánh vọng tưởng v.v… là giải thích lại tự tánh
duyên khởi vọng tưởng
ở trên xưa nay chẳng phải có, chẳng phải không.
Nói chắc chắn có thì rơi vào lập ra, nói chắc chắn không thì rơi vào
chê bai, đều do vọng
tưởng làm hoại chánh kiến. Nếu vọng tưởng vô
tánh, nghóa là nếu không có tánh vọng tưởng mà có tánh duyên khởi thì
có lỗi từ vô sinh thành
vô nhân. Do vọng niệm phân biệt từ vô thỉ mà
có duyên khởi, nhưng do vọng tưởng nương nơi
danh tướng. Danh và
tướng như bóng theo hình
đều là luống dối. Do không hiểu đây mà khởi vọng tưởng, cùng tận nguồn gốc vọng không thành tựu được gì thì vọng
tưởng tự diệt, trở
lại tự giác Thánh trí, gọi là Đệ nhất nghóa. Độ tức là trừ.

Mười hai thứ vọng tưởng đều chẳng ngoài như như:
“Vọng tưởng có mười hai

Duyên khởi có sáu thứ Tự giác biết trí chướng Kia
không có khác nhau Năm pháp là chân thật Tự tánh có ba thứ

Tu hành phân biệt đây

Chẳng vượt qua như như”.
Mười hai thứ vọng tưởng như trước đã nói.
Duyên khởi có
sáu, sáu tức sáu trần,
nghóa là duyên khởi tự tánh. Do gió cảnh giới
sáu trần thổi động mà khởi, có chỗ nói
sáu nhân
là sai.
Nhưng vọng tưởng
duyên khởi này, nói chung đều có tướng khác nhau. Trong tự giác
Thánh trí thì không có sự
khác nhau như thế. Nhó minh tức là trí. Năm pháp,
ba tự tánh đều là pháp
môn tự hành hóa tha của Như lai, người tu hành và
giáo hóa chúng sinh của Như lai, người tu hành xứng
tánh mà quán
sát đều là chân thật
một lý, cho nên nói chẳng ngoài như như:

Lìa hai thứ tự tánh duyên khởi và vọng tưởng thì gọi là
viên thành tự tánh:

“Các tướng và duyên khởi Đó gọi khởi vọng tưởng
Các tướng vọng tưởng kia Từ duyên khởi ấy sinh
Giác tuệ khéo quán
sát
Vô duyên, vô vọng tưởng Thành rồi không có tánh
Làm sao vọng tưởng giác? Tự tánh vọng tưởng kia
Lập ra hai tự tánh

Vọng tưởng các thứ hiện Cảnh giới Thánh thanh tịnh
Vọng tưởng như màu vẽ Duyên khởi chấp vọng tưởng
Nếu khác với vọng tưởng

Là nương luận ngoại đạo Vọng tưởng nói sở tưởng
Do thấy hòa hợp
sinh
Lìa hai thứ vọng tưởng Như vậy tức là thành”.

Các tướng và danh đều là duyên khởi, danh và tướng kia đều
là vọng tưởng.
Vọng tưởng duyên khởi này đều từ danh tướng mà
sinh, nhưng lại nói vọng
tưởng từ duyên khởi mà sinh. Vì chỉ cho vọng niệm hiện ra
sinh khởi từ căn trần hòa hợp
mà sinh. Ở trên nói duyên khởi
từ vọng tưởng sinh, vì
chỉ mê chân từ vọng mà có pháp nhân duyên
sinh, người học không thể không xét, nhưng do chánh trí quản cả hai
đều không có, thành rồi thì
không tánh, là nói trong tánh viên thành thật
vốn không có tánh chấp, vì
sao chúng
sinh
sinh vọng tưởng giác biết, đã quên tánh chân thật mà thành vọng tướng cho nên có hai thứ tự
tánh danh tướng,
sự tướng nhưng mê thì thấy các
tướng hiện, ngộ thì đó
là cảnh giới tu hành
thanh tịnh của bậc Thánh. Vọng tưởng như màu
vẽ, ý nói không khởi
hữu, như vốn không có sắc tượng do vẽ mà có.
Vọng tưởng vốn do
duyên khởi, duyên khởi vốn do phân biệt, chấp duyên khởi mà
sinh
vọng tưởng. Vì vọng tưởng kia như cho nên Đức
Phật phương tiện nói như thế, là muốn cho chúng
sinh bỏ vọng về chân.
Nếu khác đây mà nói vọng tưởng thì đó là hý luận tà chấp của ngoại đạo, cho nên nói
“vọng tưởng nói
sở tưởng, do thấy hòa
hợp sinh”.
Bởi do ngoại đạo vọng tâm
phân biệt tướng vọng tưởng và luận ba duyên
hòa hợp mà sinh, đều
chẳng phải chánh luận. Nếu lìa hai thứ tự tánh
duyên khởi, vọng tưởng,
thì gọi là viên thành tự tánh.

Bồ-tát Đại Tuệ thưa hỏi về sự tu hành chứng đắc của Phật:

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin ngài nói cho chúng con
nghe về tướng tự giác Thánh trí và Nhất
thừa. Nếu nói tướng
tự giác Thánh trí và Nhất thừa, con và các
Bồ-tát khác khéo hiểu rành
tướng tự giác Thánh trí và Nhất thừa thì chẳng nhờ nơi khác mà thông đạt
Phật pháp”. Đại Tuệ nhờ nghe rốt ráo các vọng hiển bày Đệ
nhất nghóa, ở trên cho nên dùng hành tướng tự giác
Thánh trí và hành tướng Nhất
thừa, vì mọi người mà thưa hỏi sự suy tư tu chứng của Phật.

Phật nói về sự tu hành chứng đắc của Ngài:

Phật bảo Đại
Tuệ: Lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó, ta sẽ nói
cho ông nghe. Đại Tuệ bạch Phật. Xin vâng thọ giáo.
Phật bảo Đại Tuệ:
“Sự hiểu biết của bậc
Thánh truyền trao cho nhau vọng tưởng là vô tánh, Đại Bồ-tát ở một mình chỗ vắng vẻ, tự giác
quán sát,
chẳng do nơi khác lìa kiến
chấp vọng tưởng, tiến thẳng lên trên, vào địa Như lai, đó gọi là tướng tự giác
Thánh trí”. Sự hiểu biết của bậc
Thánh trước, tức hành tướng tự chứng Thánh trí và hành tướng
Nhất thừa, nghóa là các Đức Phật quá khứ đều từ hai thứ hạnh môn này mà thành
Chánh giác, do đó xoay
vần truyền trao cho nhau, cái gọi là “Phật Phật
truyền trao, tổ tổ thọ
nhận”. Đây là đáp chung lời cầu thỉnh trước.
Vọng tưởng vô tánh trở xuống là đáp riêng về tự giác
Thánh trí. Hành tướng các pháp xưa nay vắng lặng, người ngu không biết
sinh vọng chấp phân
biệt mà nói vọng pháp,
vốn không tự tánh. Nhưng muốn tiến Tu-diệu hạnh thì
phải ở chỗ vắng lặng để quán sát. Quán xong rồi
thì các vọng
tưởng không lìa mà lìa, dần dần trải qua các địa, vào cảnh giới
Như lai, gọi đó
là tự giác
Thánh trí rốt ráo tự nhiên.

Giải thích hành tướng Nhất thừa:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là tướng
Nhất thừa? Nghóa là giác ngộ đạo Nhất thừa nên ta nói
Nhất thừa. Thế nào là giác ngộ đạo
Nhất thừa? Nghóa là chỗ năng nhiếp
sở nhiếp vọng tưởng như thật chẳng
sinh ra vọng tưởng, đó
gọi là giác Nhất thừa. Này Đại Tuệ! Người giác
ngộ Nhất thừa, các hàng ngoại đạo,
Thanh văn, Duyên giác, Phạm thiên vương… chẳng thể biết được, chỉ trừ
Như lai, do đó nên gọi là
Nhất thừa”. Đây là
giải thích hành tướng Nhất thừa. Nói Nhất thừa là
Nhất Phật thừa, nghóa là pháp Đại thừa của
Như lai. Pháp Nhất thừa này không lìa nhất tâm của con người, cái gọi là pháp mầu tức là tâm.
Vì tâm đầy đủ pháp
mầu, không hai không khác với chỗ chứng của
Phật. Muốn giác ngộ đạo
Nhất thừa, cần phải cứu xét tự tâm, cho nên nói: năng nhiếp
sở nhiếp
vọng tưởng, nghóa là hiểu rõ căn trần vọng
tâm năng thủ, sở thủ,
dứt vọng hiển chân, như thật mà trụ, cho nên nói
như thật chẳng sinh vọng
tưởng. Nhưng giác ngô đạo Nhất thừa này chỉ
có Phật và Phật mới
cứu xét được cùng tận, cho nên nói các ngoại
đạo… chẳng thể chứng được.

Có ba lý do Như lai chỉ nói Tiểu thừa không nói Đại thừa:

Đại Tuệ
bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Cớ sao nói ba
thừa mà chẳng nói Nhất
thừa? Phật bảo Đại Tuệ: “Chẳng tự nhập vào pháp Niết-bàn, nên chẳng nói với tất cả
Thanh văn, Duyên giác về
Nhất thừa, vì tất cả
Thanh văn, Duyên giác, Như lai điều phục trao cho
phương tiện vắng lặng để
được giải thoát, chẳng phải năng lực của chính
mình, cho nên chẳng nói
Nhất thừa. Lại nữa, Đại Tuệ, vì phiền não chướng nghiệp, thói quen chẳng dứt bỏ, nên không nói với tất cả
Thanh văn, Duyên giác về Nhất
thừa. Vì chẳng giác pháp vô ngã, chẳng lìa phần đoạn tử cho nên nói ba thừa”. Ý này hỏi Như lai chỉ nói Tiểu thừa không nói Đại thừa. Phật đáp do ba nghóa cho nên không nói
Nhất thừa. Chẳng tự nhập vào pháp
Niết-bàn, là vì người Nhị thừa không hiểu sinh tử
tức Niết-bàn, nên không
nói nhất thừa. Nói điều phục trao cho phương
tiện vắng lặng, là do
vâng lãnh phương tiện giáo dưỡng mà tu chứng
vắng lặng, chỉ lìa luống
dối, gọi là giải thoát. Vì chưa chưa giải thoát tất
cả nên không vì nói hai.
Phiền não chướng v.v… do kia chỉ dứt bỏ bốn trụ, trụ ở
hoặc chung, thói quen chưa dứt, các hoặc riêng hoàn toàn còn,
cho nên không nói ba. Nhị
thừa phá chấp người, chưa phá chấp pháp, nên nói bất giác pháp vô ngã. Tuy dứt bỏ phiền não thân ở phần đoạn,
chưa gọi là sinh tử biến
dịch nên nói không lìa sanh tử phần đoạn. Như lai vì
người căn
cơ Tiểu thừa này, chỉ nói pháp ba thừa.

Nói về Nhất Phật thừa:

Này “Đại Tuệ! Những người kia đã dứt bỏ phiền não, thói quen giác ngộ được pháp vô ngã. Họ đối với tất cả thói quen phiền não
đã hết, đắm vị Tam-muội
lạc chẳng phải tánh, giác được cõi vô lậu.
Giác rồi lại nhập thượng thượng xuất thế gian, đầy đủ các thứ công đức
sẽ được pháp thân Như
lai tự tại không thể suy nghó, bàn luận”. Ở đây nói hạnh Nhất thừa do dứt bỏ thói quen phiền não, không bị vô
minh che lấp, hiêu rõ chân không
Tam-muội lạc, bất
sinh đắm vị cho nên
nói chẳng phải tánh,
chính giác được cõi vô lậu. Cõi Vô lậu tức nhập
cõi Thật báo, thọ pháp
tánh thân, tùy loại hiện hình thị hiện sinh diệt,
độ thoát các cõi. Cho
nên nói giác rồi lại nhập xuất thế gian, đến
thượng phẩm
tịch quang, hai thứ trang nghiêm đầy đủ, cuối cùng hiển bày
pháp thân tự tại không
thể suy nghó, bàn luận. Đó gọi là nhất Phật thừa.

Nói về các thừa và Nhất thừa:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Các trời và phạm thừa Thanh văn, Duyên giác thừa Chư
Phật Như lai thừa

Ta nói các thừa này Cho đến có tâm chuyển Các thừa
chẳng rốt ráo Nếu tâm kia diệt hết

Chẳng thừa và người thừa Không có kiến lập thừa
Ta nói là Nhất thừa”.
Bốn câu trước nói chung về các thừa,
sáu câu
sau ý nói
Nhất thừa. Nói có
tâm chuyển, chuyển tức là khởi động, nghóa là nếu có một
niệm tâm động, dù là Phật thừa cũng chẳng rốt ráo, huống chi là các thừa khác! Nói tâm hành diệt, không có người năng thừa, cũng chẳng
có pháp sở thừa, cho
đến pháp môn Nhất thừa không thể lập ra, lìa
danh bặt tướng, chẳng phá chẳng lập, có các căn cơ này mới nói
cho nghe Nhất thừa.

Nói về pháp ba thừa:

“Vì dẫn dắt chúng sinh Phân biệt nói các thừa Giải
thoái có ba thứ Cùng với pháp vô ngã

Phiền não trí tuệ thảy Giải thoát thì xa lìa Như cây nổi trên biển

Thường trôi theo dòng nước Thanh văn ngu cũng vậy Tướng
gió thổi trôi giạt Kia khởi phiền não diệt
Còn tập phiền não ngu”.

Văn trên của
bài tụng này nói về pháp ba thừa. Ba giải thoát
là quả mà ba thừa chứng
được, nghóa là Thanh văn dứt chánh sử,
Duyên giác dứt thói
quen, Bồ-tát thì chánh sử và thói quen đều dứt, phá hoặc tuy khác nhưng chứng quả là một chân
không Niết-bàn, pháp vô
ngã v.v… Đây nói hạnh
Đại thừa đắc pháp vô ngã hoặc trí bình đẳng,
trói và cởi không hai,
đó gọi là viễn ly đại giải thoát. Thí như trở xuống
là dụ Nhị thừa chưa dứt
bỏ trí chướng, vì gió tướng không thổi động
trôi giạt như cây nổi
trên biển, bị nước chảy trôi đi, tuy dứt bỏ hoặc chung mà chưa dứt bỏ vô minh căn bản cho nên nói còn tập phiền não ngu,
tập tức là vô minh.

Nhị thừa lìa khổ, được vui:

“Đắm vị vui Tam-muội An trụ cõi vô lậu Không có tiến rốt
ráo Cũng chẳng còn lui sụt
Được
các thân Tam-muội Cho đến kiếp chẳng giác Thí như
người say rượu Rượu hết rồi mới tỉnh
Kia giác pháp cũng vậy
Được
thân Phật vô thượng”.
Nhị thừa lìa khổ
sinh tử phần đoạn, được an vui
Niết-bàn chân không, trong đó đắm vị mà không tiến thủ, nhưng cũng không lui
sụt làm phàm phu.
Tam-muội này thân rơi vào hầm vô vi, cho đến
trải qua nhiều kiếp không
giác ngộ. Thí như người say, say mê cuồng
loạn không hiểu biết gì
đến khi hết rượu rồi mới tỉnh. Đây là dụ cho căn cơ Nhị
thừa chuyển, tâm trở về pháp giác, chánh trí vô ngã rốt ráo, cho
nên nói được thân Phật vô thượng.


LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

<卷>QUYỂN 3 (Phần 1)</卷>


<詞>Phẩm 3: NHẤT THIẾT PHẬT NGỮ TÂM</詞>


Nói về ba thứ thân ý sinh:

Khi ấy, Đức Thế tôn bảo Đại
Bồ-tát Đại
Tuệ rằng: Nay ta
sẽ phân biệt tướng chung của thân
ý sinh.
Lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo
suy nghó. Đại Tuệ bạch
phật: Bạch Đức Thế tôn! Lành thay! Xin vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: Có ba thứ thân
ý sinh. Là thân y
sinh
Tam-muội lạc chánh thọ
thân ý sinh, giác pháp tự tánh tánh thân ý sinh và chủng loại câu
sinh vô hành tác. Người tu hành biết rõ tướng Địa thứ nhất tiến lên các địa được ba thứ thân”: Ba thứ thân ý
sinh là đạo tự hành hóa tha của
Bồ-tát Thông giáo, là
Bồ-tát chẳng thể
không biết, cho nên
Như lai không đợi hỏi
mà Đức Phật tự nói, ban đầu nêu bày ba tên, sau giải thích.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là thân ý
sinh
Tam-muội lạc chánh thọ? Nghóa là
Tam-muội lạc chánh thọ của
Thứ ba, Thứ tư, thứ năm Địa, cho nên các thứ tự tâm vắng lặng, an trụ trong biển tâm, tướng
thức dậy sóng chẳng sinh. Biết cảnh giới tự tâm
hiện tánh phi tánh, đó
gọi là thân ý sinh Tam-muội lạc chánh thọ”. Nói
Tam-muội lạc chánh
thọ thân ý sinh, Bồ-tát này từ Tam địa đến Tứ
địa dứt bỏ kiến hoặc, từ
Ngũ địa đến Địa thứ bảy dứt tư hoặc, được
chân không Tam-muội lạc. Tam-muội, Hán dịch là
Chánh thọ. Nói Tam-muội lại nói chánh thọ,
Hoa Phạm gồm nêu. Thân ý sinh, nghóa là tác ý
thành thân pháp tánh
chân không. Các thứ tự tâm v.v… nghóa là Bồ-tát
chứng khác với Nhị thừa tâm
sinh đắm vị, bị tướng gió thổi động, cho nên nói an trụ biển tâm. Lại khác với phàm phu dậy
sóng mòi
sáu thức, vì hiểu rõ tất cả
cảnh giới chỉ do tự tâm hiện, đều không tự
tánh. Đó gọi là thân ý
sinh

ban đầu, đây là tự hành.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là thân ý sinh giác pháp tự tánh tánh? Nghóa là địa thứ tám quán
sát hiểu rõ các pháp như huyễn v.v… thảy
đều không thật có, thân tâm chuyển biến, được
Tam-muội như huyễn
và các môn Tam-muội khác, vô lượng tướng, lực,
tự tại, minh như hoa đẹp trang nghiêm chóng được như ý. Ví như
huyễn mộng, trăng đáy
nước, bóng trong gương, chẳng phải năng tạo chẳng
phải sở tạo. Tất cả
sắc các thứ chi phần đầy đủ
trang nghiêm, nhập vào bất cứ cõi Phật nào trong tất cả cõi Phật có đại chúng, thông đạt pháp tự tánh. Ấy gọi là
giác pháp tự tánh tánh ý sinh nhân”. Đây nói
Bồ-tát nhập Địa thứ tám, hiểu rõ các pháp như huyễn, đều không có
thật tướng, thân tâm chuyển biến không ngăn ngại, trụ các môn
Tam-muội như huyễn, đến khắp cõi Phật, thần thông tự tại, như hoa đẹp
trang nghiêm.
Nhanh chóng
trở xuống là nói như ý như huyễn v.v… đều nói
hóa thân nhanh chóng
vô ngại. Chẳng phải năng tạo, chẳng phải sở tạo:
nghóa là hóa thân
sắc
tướng khác với tứ đại thật tạo. Như năng tạo
sở tạo, nghóa là sắc tướng
này tương tự với tạo. Như vậy huyễn tạo sắc
tướng, đầy đủ phước tuệ
trang nghiêm, thân đến các cõi nước, thông đạt các pháp này chỉ có
tánh của ngã tự tánh. Đó gọi là tự tánh tánh
thân ý sinh. Đây thuộc
về hóa tha.

Này “Đại Tuệ! Thế nào là
Chủng loại câu
sinh vô hành tác thân ý
sinh? Nghóa là giác tất cả
Phật pháp duyên, tự được tướng vui. Ấy
gọi là chủng loại câu sinh vô hành tác thân ý
sinh. Này Đại Tuệ! Đối với tướng ba thứ thân kia quán
sát giác rõ, phải nên tu học”, ban đầu thì
từ sinh tử giả nhập Niết-bàn không, kế là từ
Niết-bàn không nhập lập
ra giả, vẫn còn hai bên. Nay nhập Trung đạo, nghóa là
giác tất cả
Phật pháp, v.v… Nói Bồ-tát từ Địa thứ tám trở lên
kế vào địa vị Hồi Hướng.
Biết rõ tướng các pháp mà các Đức Phật tự
chứng tức là tự tâm ta, cho
nên nói tự được tướng vui. Nói chủng loại câu
sinh, bộ Phụ Hành chép:
liễu ngộ pháp Phật chứng tức nhập Trung đạo,
thuộc chủng loại Phật. Có chỗ cho rằng ngàn muôn chủng loại chẳng phải cũng tự nhập vào
trong; căn cơ hóa độ cũng thành chủng loại Phật,
nên gọi là câu sinh. Đến địa vị này, trí chuyển hành
dung thông, gọi là vô hành tác, chưa
chứng nhập đạo chỉ gọi là ý sinh, đó gọi là
tướng ý sinh thứ ba. Ba thứ thân tướng này, là y cứ địa vị thứ lớp mà nói riêng.
Trong quyển hai nói
thí như ý đi nhanh chóng, y theo hai nghóa xứ và
nguyện mà giải thích,
đó là giải thích chung, khuyên răn tu học như văn rất dễ hiểu.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa trên nên nói kệ rằng:

“Chẳng ta ngồi Đại thừa Chẳng nói cũng chẳng chữ Chẳng
đế, chẳng giải thoát Phi cảnh giới hữu vô

Song nương vào Đại thừa Được chánh định tự tại
Được các thân ý sinh

Hoa tự tại trang nghiêm”.

Bốn câu đầu của bài kệ y theo sự tự chứng của Như lai lìa
tướng đều do phi ngôn,
nghóa là dù Đại thừa do lìa tướng nên không thừa
mà có thể nương. Bởi
lìa các danh tướng, vô chứng vô đắc mà cũng
chẳng phải không có cảnh
giới để nêu bày. Nhưng nương Đại thừa này,
Thừa là năng thừa,
Ma-ha-diễn tức là pháp
sở thừa, chính là chỉ cho ba thứ thân
ý sinh, đó là pháp Đại thừa.
Tam-ma-đề tức
sơ thân ý
sinh
trên. Các thứ ý sinh
vượt ngoài chủng loại câu sinh thân. Hoa trang
nghiêm là thân ý sinh
trong bài tụng thứ hai.

Nói về năm nghiệp Vô gián:

“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Như Thế tôn nói nếu người nam, người nữ gây ra năm nghiệp Vô gián chẳng vào địa ngục
Vô gián. Bạch Đức Thế tôn!
Vì sao người nam,
người nữ gây ra năm
nghiệp Vô gián mà không đọa vào địa ngục Vô
Trạch. Phật bảo Đại
Tuệ: lắng nghe! Lắng nghe! Hạy khéo suy nghó, ta sẽ
nói cho ông nghe. Đại Tuệ
bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Lành thay!
Xin vâng thọ giáo. Phật
bảo Đại Tuệ: thế nào là năm nghiệp Vô gián?
Đó là giết cha, giết
mẹ, giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng, tâm ác làm
thân Phật chảy máu”.
Năm Nghiệp Vô gián rất ác nghịch, hễ người nào
gây ra nghiệp này thì
phải chịu quả báo đọa vào địa ngục Vô gián. Có
lúc Như lai bảo rằng:
cũng có người gây ra năm nghiệp Vô gián mà chẳng đọa vào địa ngục
Vô gián: Vô Trạch tức
Vô gián. Đại Tuệ chưa hiểu nên hỏi Phật, trong lời đáp trước hết y theo
sự để nêu danh, kế là y
theo pháp để giải thích.
Danh từ tuy nghịch nhưng pháp thật chỉ thuận
theo, nghóa thấy ở văn sau.

Nếu dứt tham ái vô minh căn bản này tức là nghóa giết cha mẹ:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là mẹ chúng
sinh? Nghóa là ái lại
thọ sinh, cùng đi chung với
tham và hỷ, như duyên nơi mẹ mà sinh thành. Vô minh là cha,
sinh vào xóm làng
sáu nhập mười hai xứ. Dứt bỏ hai thứ căn bản này gọi là giết cha mẹ”. Tham ái là mẹ, vô minh là cha, tức
trong mười hai
nhân duyên. Ái hiện tại lại từ
thọ sinh, đi chung với
tham và hỷ đời vị lai,
đều có nghóa sinh, như mẹ nuôi nấng. Lập tức sinh, do vô minh tham ái mà
sinh vào xóm làng
sáu nhập, mười hai xứ…
Nếu dứt bỏ tham ái vô minh
cản bản này tức là nghóa giết cha mẹ.

Nêu ví dụ về người bị chuột cắn dụ cho A-la-hán:

“Các sử kia chẳng hiện như chuột độc phát các pháp, rốt ráo dứt bỏ nó gọi là
hại La-hán”.
Các sử kia
chẳng hiện, nghóa là La-hán đã dứt bỏ
chánh sử, chưa dứt bỏ thói quen, như chuột cắn người vết thương
tuy đã lành, nhưng gặp
sấm chớp lại
phát sinh. Dụ cho
La-hán thói quen tuy không hiện nhưng gặp tướng gió lại bị dao động, như ngài
Ca-diếp nghe tiếng đàn liền đứng
dậy nhảy múa. Các pháp là pháp vô tri bất
nhiễm ô, nếu dứt bỏ
rốt ráo tức là nghóa hại La-hán.

Nói về phá tăng

“Thế nào là phá tăng? Nghóa là các ấm tướng khác hòa hợp chứa nhóm,
dứt bỏ nó một cách rốt ráo gọi là phá tăng”. Hòa hợp gọi là tăng. Do năm ấm hòa hợp mà nói thì tướng khác
là sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Chứa nhóm
tức năm ấm chứa nhóm sinh tử. Nếu dứt bỏ được
tức là nghóa phá tăng.

Nói về năm Vô gián bên trong và tổng:

Này “Đại Tuệ! Do bất giác ngoại cảnh tự tướng,
cộng tướng, từ
tự tâm hiện lượng nên
bảy thức thân do ba thứ giải thoát vô lậu ác
tưởng, dứt bỏ rốt ráo
bảy thức Phật, gọi là ác tâm làm thân Phật ra máu.
Nếu người nam người nữ gây ra việc
Vô gián này, gọi là năm
Vô gián, cũng gọi là
Vô gián đẳng”. Do không giác cảnh bên ngoài tự tướng
cộng tướng, nghóa là
không biết các pháp tự tướng, cộng tướng là do tự
tâm hiện lượng, chính do
mê thức thứ tám, chỉ còn bảy thức. Chỉ bảy thức vọng giác mà làm
nghóa Phật, chẳng phải hạnh của ba thứ giải thoát vô lậu thì chẳng thể dứt bỏ. Vô lậu vốn là thiện mà nói ác cũng thuận
theo nghóa giết hại. Phát
được tâm này dứt bỏ rốt ráo bảy thức Phật, tức là nghóa làm thân
Phật chảy máu.
Kinh Nhập Lăng-già chép: Dứt bỏ
Tám thức thân Phật kia,
lấy chín thức làm thức Phật, tám thức làm thân
Bồ- tát, vì thể kia thuộc
vô minh. Đây là năm Vô gián. Từ “nếu người
nam trở xuống là tổng kết”.

Nói về năm Vô gián bên ngoài:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Có ngoại
Vô gián, nay ta
sẽ giải thích ông và các Đại
Bồ-tát khác nghe nghóa này rồi, ở đời vị lai chẳng rơi
vào ngu si. Thế nào là năm Vô gián? Nghóa là trước đã nói
Vô gián, nếu người nào gây ra pháp này thì đối ba môn giải thoát mỗi môn chẳng
được pháp Vô gián v.v… Trừ người này ra, còn các vị hóa thần lực hiện Vô gián đẳng, như Thanh văn hóa thần lực,
Bồ-tát hóa thần lực,
Như lai hóa thần lực, vì người khác gây ra tội Vô gián để dứt nghi và
hối quá. Vì khuyến phát
nên dùng thần thực biến hóa, hiện Vô gián
đẳng, không phải một bề
gây ra tội Vô gián mà chẳng mắc tội Vô gián đẳng. Trừ người giác tự tâm hiện lượng lìa thân tài
vọng tưởng, lìa ngã
và ngã sở nhiếp thọ,
hoặc khi gặp thiện tri thức giải thoát vọng tưởng
nối nhau trong các cõi”.
Năm Vô gián bên ngoài: ngoại là đối với nội.
Vì chỉ cho năm Vô gián trước là trong, do thật gây ra nghiệp
Vô gián là ngoài. Trên nói thực hành năm Vô gián được chứng
Thánh trí, sợ
người cho rằng thật gây
ra nhân Vô gián cũng không chịu ác báo, cho nên lại nói đây: Nếu nghe việc năm Vô gián bên ngoài nghiệp báo không
khác nhau thì bất sinh nghi
ngờ, cho nên nói chẳng rơi vào ngu si. Nói
trước đã nói: nghóa là đối với các giáo khác từng nói
Vô gián. Nếu gây ra nghiệp Vô gián này chắc chắn rơi vào địa ngục A-tỳ,
đâu được ba pháp giải thoát Vô gián v.v… ư! Dưới đây là nói quyền tạo, quyền
sẽ
dẫn thật, Kinh Nhập
Lăng-già chép: Thấy kia có gây ra nghiệp Vô gián,
vì muốn khuyến phát giúp
cho kia sửa lỗi, nên dùng năng lực thần
thông thị hiện đồng với
việc kia. Tầm tức là sám hối trừ tội chứng được
giải thoát. Có chỗ nói
rằng thực hành chẳng phải đạo, thông đạt Phật
đạo, như Điều-đạt và
vua A-xà-thế v.v… không có trở xuống: Là nói
không có thật tạo mà
không chịu quả báo Vô gián. Nhưng thật tạo chưa hẳn là không bao giờ đắc pháp ba
giải thoát, cho nên nói trừ giác tự
tâm hiện lượng, v.v… ý nói nếu rõ được các pháp duy tâm, trong không
thấy thân, ngoài không
thấy tài, lìa chấp người pháp. Hoặc ở dời vị lai
thọ sinh trong các đường,
gặp thiện tri thức lìa lỗi phân biệt, đều được giải thoát.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Tham dục gọi là mẹ Vô minh gọi là cha Giác cảnh thức
là Phật Các sử là La-hán
Ấm
nhóm gọi là tăng Vô gián thứ lớp dứt Gọi là
năm Vô gián

Chẳng vào ngục Vô trạch”.

Trong bài tụng
này, phần trên nói về năm Vô gián bên trong.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi về sở tri sở giác:

Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Cúi xin
giảng nói tri giác của
Phật. Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là tri giác của
Phật? Phật bảo Đại Tuệ:
giác người pháp vô ngã, biết rõ hai chướng, lìa
hai thứ tử, dứt hai thứ phiền não, đó gọi là tri giác của Phật.
Thanh văn, Duyên giác được pháp này cũng gọi là Phật. Do nhân duyên này nên
ta nói Nhất thừa.

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Khéo biết hai vô ngã
Hai chướng phiền não dứt Lìa hẳn hai thứ tử
Đó
gọi trí giác Phật”.
Vừa rồi nói đạo giác
Nhất thừa, ấy nói vẫn còn tóm lược, mà
chưa hề nói sở tri, sở
giác là pháp gì, do đó ở đây lại thưa hỏi. Phật bèn
bảo, biết rõ hai thứ vô
ngã gọi là giác, biết rõ hai chướng đó gọi là tri,
cứu xét luận bàn người
pháp, chúng sinh và Phật bình đẳng, vốn không có hai chấp cái gọi là chân như giới nội dứt bặt giả danh chúng
sinh và Phật, đây là không
chấp người.
Trong tánh bình đẳng không có
hình tướng tự tha, đây
là không chấp pháp. Chúng sinh mê muội thành hai thứ ngã chấp, Như lai giác rõ bản tánh, hai chấp đều không, cho nên
nói vô ngã. Hai chướng
là hoặc chướng và trí chướng, tức hai thứ chấp
trên là hoặc, hai không
là trí. Đã do hai không nênk có hai chấp kia, là
vô hoặc chướng, trí
năng không cũng mất, đó là vô trí chướng. Hai
chướng là nhân sinh tử,
nhân diệt nên quả diệt, cho nên nói lìa hai thứ tử.
Hai thứ tử là
sinh tử phần đoạn và
sinh tử biến dịch. Hai phiền não là hai hoặc chung và riêng. Hai hoặc này còn mãi đến cực quả mới
thể dứt hết. Liễu đạt được như vậy gọi là tri giác của Phật. Hai thừa tuy là
Tiểu thừa nhưng có thể
hồi tâm hướng về Đại, như Phật giác tri là Phật
mà thôi! Cho nên nói
cũng gọi là Phật, do đó mà nói Nhất thừa này.
Văn trùng tụng rất dễ thấy.

Nói về bổn sanh của Phật:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Vì sao Đức Thế tôn ở trong đại chúng tuyên bố rằng: “Ta là tất cả Phật thời quá khứ và các thứ
thọ sinh. Lúc bấy giờ ta làm vua
Thánh Chuyển luân
tên Mạn-đà, voi lớn
sáu ngà và chim Anh Vũ, Thích-đề-hoàn-nhân, vị tiên Thiện
Nhãn… trải qua trăm ngàn đời như thế” nói kinh. Đạo của các Đức Phật ba đời đây là đồng, giác biết được
trước sau, có quá khứ, hiện tại và vị lai khác nhau.
Vì sao
Thế tôn nói: Ta là các Đức
Phật trong quá
khứ, lại
nói các thứ thọ sinh thì khác hình tướng. Đại
Tuệ nêu lên hai nguyên nhân này để
hỏi. Kinh Bổn Sinh chép: Ở quá khứ Như lai
từng thọ sinh, như làm vua
Chuyển luân và làm
Thích-đề-hoàn-nhân, vị
tiên Thiện Nhãn, voi lớn
sáu ngà và chim anh vũ, trong trăm ngàn đời.

Nói về bốn đẳng:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Do Bốn đẳng nên Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác ở trong đại chúng tuyên bố rằng”: “Ta khi ấy
làm Phật Câu-lưu-tôn,
Câu-na-hàm Mâu-ni, Ca-diếp”. Thế nào là
bốn đẳng? Nghóa là tự
đồng, ngữ đẳng, pháp đẳng và thân đẳng, đó gọi
là bốn đẳng. Do bốn thứ
đồng nên Như lai Ứng cúng Chánh đẳng giác ở trong chúng tuyên bố như thế”. Phật bảo do Bốn đẳng nên làm
Phật Câu-lưu-tôn v.v…, là thuận theo câu hỏi trên nói ta là các Đức
Phật trong quá khứ, ”Bốn
đẳng” nghóa thấy ở văn dưới.
“Thế nào là tự đẳng? Hoặc chữ xưng ta là Phật, chữ kia cũng
xưng tất cả các Đức
Phật, chữ ấy tự tánh không có khác nhau, đó gọi
là Tự đẳng”. Thế nào là ngữ đẳng? Nghóa là ta có
sáu mươi bốn thứ phạm âm nên tướng lời
nói sinh. Các Đức Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác kia cũng có
sáu mươi bốn thứ phạm âm nên tướng lời nói
sinh cũng
như thế, không thêm không
bớt, không khác nhau tánh của Phạm âm
thanh như Ca-lăng-tần-già.
Thế nào là thân đẳng? Nghóa là ta và pháp thân tướng tốt
sắc thân của các Đức
Phật không khác nhau. Trừ vì điều phục chúng
sinh khác nhau ở các đường kia nên thị hiện các
sắc
thân khác nhau, đó gọi là thân đẳng. Thế nào là pháp đẳng? Nghóa là ta và các Đức Phật kia được pháp ba mươi bảy
phần Bồ-đề, trí lược nói
Phật pháp không
chướng ngại, đó gọi là bốn đẳng. Cho nên Như lai Ứng
cúng Đẳng chánh giác ở
trong đại chúng tuyên bố như thế. Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại
nghóa này nên nói kệ rằng:

“Ca-diếp Câu-lưu-tôn Câu-na-hàm là ta

Do bốn thứ bình đẳng Ta vì Phật tử nói”.
Bốn đẳng là chữ nói thân pháp có bốn thứ, đều
bình đẳng. Tự đẳng, nghóa là ta gọi là Phật, tất cả Như lai cũng gọi là Phật.
Danh hiệu Phật không khác
nhau, đó gọi là tự đẳng. Ngữ đẳng, nghóa là ta có
sáu mươi bốn thứ
Phạm âm, tất cả các Đức Phật cũng giống như vậy, đó
gọi là ngữ đẳng. Kinh Mật Tích Lực Só nói âm thanh Phật có tám
chuyển, đó là thể,
nghiệp, cụ, vi, tùng, thuộc, ư và hô, đó là tám chuyển
thanh, mỗi chuyển thanh có
đủ tám đức: điều hòa, êm ái, chắc thật, rõ ràng,
dễ hiểu
không lầm lẫn, không tiếng cái nhỏ, tiếng to lớn,
tiêng sâu xa. Tám nhân tám thì thành
sáu mươi bốn thứ.
Tần-già là tên chim,
âm thanh chim này trong trẻo
êm tai, hay hơn các loài chim khác, cho nên dẫn ra để dụ.
Thân đẳng, nghóa là ta cùng pháp thân, báo thân,
ứng thân, hóa thân
v.v… của các Đức Phật, tuy căn cơ khác nhau, ứng tích hoặc khác nhưng chỗ quy thú cũng chỉ là một mà thôi!
Pháp đẳng: nghóa là pháp đắc đạo
phẩm không khác với các Đức Phật. Nói trí vô
chướng ngại, nghóa là được bốn đẳng này thì
đối với tất cả các Đức Phật không có
chướng ngại, cũng không mê muội đối với dấu dấu ứng hóa
đồng khác của Như lai.

Nói về pháp duyên tự đắc và pháp bổn trụ:

“Đại Tuệ lại bạch Phật: như Thế tôn đã nói: ta từ đêm ấy được
Tối chánh giác, cho đến đêm ấy
vào Niết-bàn, ở khoảng giữa kia không nói dù chỉ một lời, cũng chẳng đã nói,
sẽ nói, chẳng nói chánh là
Phật nói”. Thế tôn! Như lai Ứng cúng Đẳng
chánh giác, do đâu nói rằng không nói là Phật nói? Phật bảo Đại Tuệ: ta do hai pháp nên nói như thế.
Hai pháp ấy là pháp duyên tự đắc và pháp bổn trụ, đó gọi là hai pháp, do hai pháp này nên ta nói như vậy”. Vì bốn đẳng có liên quan đến ngôn
thuyên, cho nên lại dùng nghóa từ đầu đến cuối không nói một chữ làm câu
hỏi. Phật đáp dùng hai
pháp ngã nhân, nghóa là không có pháp để nói,
gọi là Phật nói. Tự
đắc tức tự chứng tu đức. Bổn trụ tức là vốn đây đủ
tánh đức. Tu tánh như
một, đều lìa lời nói, cho nên ta nói như vậy.

Thế nào là pháp duyên tự đắc? “Nếu Như lai kia chứng đắc ta
cũng chứng đắc, không thêm không bớt. Pháp duyên
tự đắc cảnh giới rốt ráo lìa lời nói
vọng tưởng, lìa văn tự
hai đường”. Nói cảnh giới tự chứng rốt ráo không khác với các Đức Phật. Đây là
sự nhiệm mầu tự
đắc còn không thêm bớt, đâu thể đắc mà suy tư
lời nói. Cho nên nói lìa lời nói…
Kinh Nhập Lăng Già chép: lìa tướng lời nói, lìa tướng danh tự,
lìa tướng phân biệt. Đó gọi là hai đường chưa rõ ràng.

“Thế nào là pháp bổn trụ? Nghóa là đạo của bậc Tiên Thánh xưa như tánh vàng bạc v.v… là pháp giới
thường trụ.
Hoặc Như lai ra
đời, hoặc chẳng ra đời pháp giới cũng thường
trụ, như đường đến thành
kia. Thí như có người đi ở chỗ hoang vắng thấy con đường bằng phẳng
đi đến một ngôi thành xưa, liền theo đó vào thành
được vui như ý. Này Đại Tuệ! Ý ông nghó
sao? Có phải người kia làm ra con đường ấy và
làm ra các thứ vui trong thành chăng? Đáp: chẳng
phải. Phật bảo Đại
Tuệ: Ta và tất cả các Đức Phật đời quá khứ,
pháp giới thường trụ cũng giống như vậy. Cho nên nói rằng: ta từ đêm ấy được
Tối chánh giác,

cho đến đêm
ấy nhập Niết-bàn, ở khoảng giữa kia không nói một chữ, cũng chẳng đã nói,
sẽ nói”.
Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa
này nên nói kệ rằng:

Ta đêm ấy thành đạo Đến đêm ấy Niết-bàn Giữa
hai thời gian này, Ta không hề nói

Pháp duyên tự đắc trụ Nên ta nói như thế Phật kia cùng với ta
Đều
không có khác nhau.
Nói đạo của bậc
Tiên Thánh xưa tức là pháp tánh đức của
Phật trước đã chứng, như vàng cứng chắc chẳng phải do đúc luyện mà có. Pháp giới thường trụ cũng giống như vậy.
Có chỗ nói có Phật, hay không Phật tánh tướng cũng thường như vậy. Lại nói pháp giới
thường trụ,
kiết cục vốn trụ trong
pháp. Lại nói như con đường đi đến thành kia… ở đây ví dụ bao gồm chỗ quy về chỉ là một của hai pháp: tự đắc và bổn trụ. Nói con đường bằng phẳng là pháp bổn trụ,
Só phu vào thành hưởng
vui, là pháp tự đắc. Do
kia vốn có con đường, được theo đó mà vào, vào
rồi yên ổn, đều chẳng
phải vật bên ngoài. Nói tánh của hai pháp này vốn có, chẳng phải do lời nói
suy tư mà được. Cái gọi là năm mươi năm Đại tạng giáo Đức
Phật không nói một chữ, chẳng phải nói là không nói, bởi dùng lời bỏ lời, các Đức Phật ba đời kia quy về một đường. Văn kệ
tụng đã nêu rõ, không cần giải thích.

Phật đáp câu hỏi và giải thích nghóa:
Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại thỉnh Phật: cúi xin nói cho
chúng sanh nghe tất cả pháp tướng hữu và vô hữu,
giúp cho con và các Đại
Bồ-tát khác lìa tướng
hữu vô, mau chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Phật bảo Đại Tuệ:
Lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó, ta
sẽnói cho ông nghe. Đại
Tuệ bạch Phật: Thế tôn lành thay! Xin vâng thọ
giáo. Phật bảo Đại Tuệ:
“Thế gian này y có hai thứ, là y có và y không,
rơi vào tánh và phi tánh,
muốn thấy chẳng lìa, lìa tướng”, cho đến lý vắng lặng bặt dứt, chẳng phải có chẳng
phải không, chúng
sinh mê muội điều này
sẽ rơi vào hai bên, không thể trở lại gốc, cho nên Đại Tuệ vì chúng mà nêu câu hỏi.
Phật trước thuận theo câu hỏi mà đáp,
sau giải
thích nghóa kia. Y có hai thứ v.v… nghóa là chúng
sinh thế gian nương
vào cảnh hữu vô, khởi
chấp hữu vô, rơi vào tánh phi tánh, tức chấp hữu
vô. Kiến chấp về dục
cho rằng ưa thích chấp này, chẳng phải pháp ra khỏi

vọng cho là
ra khỏi, cho nên nói không lìa, lìa tướng.

Giải thích Hữu tướng:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là thế gian năng hữu? Nghóa là có thế gian do nhân
duyên sinh, chẳng phải bất hữu, từ hữu
mà sinh,
chẳng phải không có mà
sinh. Này Đại Tuệ! Kia nói như thế là nói thế
gian không nhân. Này Đại
Tuệ! thế nào là thế gian nương không? Nghóa là nhận
tánh tham, sân,
si rồi, về
sau vọng tưởng chấp đắm tham
sân
si, tánh phi tánh. Này Đại
Tuệ! Nếu chẳng chấp có tánh, vì tánh
tướng vắng lặng, nên
cho là các Đức Như lai, Thanh văn, Duyên giác
chẳng chấp tánh tham sân
si là hữu, là vô. Nương hữu, v.v… trở xuống là giải thích hữu tướng, nghóa là thật có nhân duyên thế gian mà
sinh ra
các pháp, chẳng phải
không thật có, thật từ hữu mà sinh”. Nói chẳng
phải không có sinh, nghóa
là năng sinh nhân duyên là có, vì đây chấp
không là có.
Lại bảo rằng: kia nói như thế là luận thuyết vô nhân của
ngoại đạo. Nương vô…
là giải thích vô tướng, nghóa là trước thọ tánh
ba độc rồi,
sau vọng
tưởng tánh, phi tánh kia. Phi tánh tức vọng tưởng là
không, nếu không vọng
thọ ba độc là có tánh thì vô sở chấp, vô chấp thì tánh tướng xưa nay vắng lặng, như Phật và hai thừa, không chấp tánh ba
độc, là lìa kiến chấp có không.

Thế nào là phá hoại Phật pháp?

Này “Đại Tuệ! Trong đây những gì là hoại? Đại Tuệ bạch
Phật: Bạch Đức Thế tôn! Nếu kia chấp tánh tham
sân si,
sau không còn chấp. Phật bảo Đại Tuệ: lành thay!
Lành thay! Ông hiểu như thế.
Này Đại Tuệ! Chẳng những
tham sân si tánh phi tánh là hoại, mà đối với Thanh văn,
Duyên giác và Phật cũng là hoại.
Vì sao? Vì trong ngoài
không thật có, vì tánh phiền não khác và
chẳng khác”. Như lai đã giải
thích tướng hữu vô để thuận theo lời thưa hỏi của Đại Tuệ, đây là hai câu thắc mắc thưa hỏi, thế nào là phá hoại
Phật pháp? Đại Tuệ là đáp chấp
tánh ba độc là có, sau
chấp là không, đó là nghóa phá hoại. Đức Phật có
thể nói lời ấy, là
nói rằng: chẳng những chấp vô là hoại mà cũng hoại hai thừa và Phật. Vì kia nói haithừa và Phật cũng vốn chấp ba độc là
có, sau dứt ba độc là
vô, được thành quả Thánh, cho nên nói cũng là hoại. Vì
sao trở xuống là bậc
Thánh liễu đạt các pháp trong ngoài đều
không thật có, cũng biết
rõ tánh phiền não, vốn lìa bốn câu: một, khác
v.v… đâu có hoại.

Giải thích nguyên nhân không hoại:

Này “Đại Tuệ! Tham, sân, si, hoặc trong hoặc ngoài không thật có, tham
sân
si tánh không có thân,
không chấp, chẳng phải Phật, Thanh văn, Duyên
giác là hoại. Phật, Thanh văn, Duyên giác, vì tự tánh
giải thoát, vì trói buộc
và nhân trói buộc chẳng có tánh. Này Đại Tuệ!
Nếu có người bị trói
buộc thì lẽ ra nên có trói buộc là nhân phược.
Này Đại Tuệ! Như thế nói hoại, đó gọi là không
có tướng”. Tham, sân,
si
trở xuống lại giải thích
nguyên nhân không hoại nên nói hoặc trong hoặc ngoài, nghóa là tánh ba độc
ở trong, ngoài, khoảng giữa tìm cầu đều không thật có. Đã không thật có thì đâu có thể tánh để chấp ư!
Cho nên tổng kết nói rằng:
chẳng phải Phật, Thanh văn, Duyên giác là hoại, vì Phật cùng hàng Nhị thừa bản tánh giải thoát chẳng
trói buộc, chẳng thoát. Lại nói nếu có trói buộc, nghóa là trước thọ mà
sau không chấp
thì đã có trói buộc,
trói buộc là quả quả phải có nhân, nhân tức tham v.v… Có trói buộc thì có hoại, như vậy nói hoại tức là rơi vào đoạn diệt,
kiến chấp không, nên nói tướng hữu vô.

Thà chấp người chứ đừng chấp không:

Này “Đại Tuệ! Do đó nên ta nói thà chấp người như núi
Tu-di, chứ chẳng khởi
chấp không, vô
sở hữu, tăng
thượng mạn. Này Đại
Tuệ! không thật có tăng
thượng mạn, đó gọi là hoại, rơi vào kiến
chấp tự tướng, cộng tướng mong mỏi, chẳng biết tự tâm
hiện lượng.
Thấy ngoại tánh vô thường
sát-na lần lượt hoại, ấm giới nhập nối nhau trôi
chảy thay đổi, lìa tướng
văn tự vọng tưởng, đó gọi là hoại”. Thà chấp
chấp người v.v… do Đại
đưa tới tiểu, nói về lỗi của chấp không, chấp người tức ngã kiến. Nói tăng
thượng mạn, nghóa là pháp tăng thượng mạn
của tự mình, thành ra kiến mạn.
Kinh dạy: chưa đắc nói đắc, chưa
chứng nói chứng, tức là người ấy. Điều ác về
Chấp người có hạn, tăng thượng
mạn chấp không thì không
pháp nào không bỏ, đó gọi là hoại. Cho nên
nói rằng: Thà khởi chấp
người bằng núi Tu-di, chứ đừng khởi chấp không. Rơi vào kiến chấp tự tướng, cộng tướng… nói do khởi
chấp không, vì từ vô thỉ khởi chấp
tự sinh,
cộng sinh, đối với dục lạc không hiểu rõ
các pháp duy tâm, chấp
có pháp bên ngoài, niệm niệm sinh diệt xoay
vần biến hoại. Cái gọi là ấm nhập giới nối nhau trôi chảy biến diệt,
chấp thật pháp này diệt
rồi trở về không, đó là chấp không. Còn như
luống dối phân biệt lìa
tướng văn tự cũng thành nghóa hoại.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Hữu vô là hai bên

Cho đến cảnh giới tâm Trừ sạch cảnh giới kia Tâm
bình đẳng vắng lặng

Không chấp tánh cảnh giới Diệt phi, vô sở hữu.

Có việc đều như như

Như cảnh giới hiền Thánh Không chủng mà có sinh Sinh
rồi mà lại diệt

Nhân duyên có, chẳng có Chẳng trụ giáo pháp ta Phi ngoại
đạo, phi Phật Phi ngã, cũng phi khác

Nhân duyên nhóm họp khởi, Làm sao mà không được

Ai họp nhân duyên có. Mà lại nói rằng không? Tà
kiến luận sinh diệt Vọng tưởng chấp hữu vô Nếu
biết không chỗ sinh Cũng lại không chỗ diệt Quán
đây đều vắng lặng, Hữu vô đều xa lìa”.

Tám câu tụng
trước là nghóa chánh của nội giáo.
Vô chủng mà có
sinh trở xuống, bài tụng này chấp
sinh diệt
có không, chẳng phải
giáo pháp của ta. Bốn câu Phi ngoại đạo v.v…
Phật là pháp do ta nói
sinh ra, chẳng phải
Phật chẳng phải ngoại
đạo tạo tác, cũng chẳng phải thần ngã và nhân khác làm ra, chính là do
nhân duyên hòa hợp mà
sinh khởi. Nhưng do có khởi lời nói không được
nói là không. Ai nhóm họp nhân duyên v.v… ý nói pháp do nhân duyên
sinh chẳng phải ta có thể
được, gì là có gì là không. Nếu phàm phù tà
kiến sở luận, đó là vọng chấp có bất
sinh diệt. Nếu biết
sinh vốn bất
sinh, diệt cũng
chẳng diệt, tự nhiên khế hợp vắng lặng, không rơi vào hai
thứ kiến chấp hữu vô,
cho nên nói hữu và vô đều lìa.

Muốn khéo hóa đạo thì tông và thuyết đều phải thông:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin vì con và các
Bồ-tát nói tướng của tông thông. Nếu khéo phân biệt tướng của tông thông thì con và các
Bồ-tát thông đạt tướng ấy, thông đạt tướng ấy rồi mau thành Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng theo giác tưởng và các ma ngoại đạo. Phật bảo Đại Tuệ: lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo suy
nghó ta sẽ nói cho ông nghe. Đại Tuệ Bạch Phật:
Xin vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: tất cả
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát có hai thông, là tông thông và
thuyết thông”. Muốn khéo
hóa đạo thì tông thuyết
đều thông phải, mới hướng dẫn chúng sinh đi đến đường chánh đạo được. Vì tông là nguồn gốc của đạo, thuyết là dấu
vết của giáo. Tông để
nêu rõ thú, thú không rõ thì lạc mất phương
hướng quay về. Giáo để
giảng giải lý, lý mờ mịt thì sẽ vào chỗ mê muội,
cho nên tông thông mà
thuyết chẳng thông thì lý tuy tinh tế mà không hiển hiện được, còn thuyết thông mà tông chẳng thông thì nói tuy rõ ràng mà chẳng
quan trọng.
Nhưng thật tướng hai thứ này phải là dụng, không thể phế bỏ. Đại Tuệ thỉnh nói về tướng tông thông mà không đề
cập đến thuyết thông,
nêu lên điều quan trọng, tông thông thì thuyết
thông ở trong đó, trong
đó đáp chung cả hai, văn sau nói rõ.

Nói riêng về tông thông:

Này “Đại Tuệ!
Tông thông nghóa là duyên theo tướng tự
đắc thắng tiến, xa lìa vọng tưởng lời nói văn tự, đến cõi vô lậu tự giác
địa tự tướng, xa lìa tất cả giác tưởng luống dối, hàng phục tất cả ngoại đạo
các ma, duyên tự giác
thú, ánh sáng chiếu soi, đó gọi là tướng tông
thông”. Tông thông, tức là tự chứng tướng tốt đẹp, nghóa là nương giáo pháp
suy nghó tu hành, được ý
quên lời, lìa xa văn tự phân biệt, vào trụ địa đắc vô
sinh nhẫn, vượt qua ba thừa
Thánh trí, tự nhiên hàng phục ngoại
đạo, đạt đến Phật địa,
rốt ráo giác trí xán lạn chiếu soi. Đây là tướng
Tông thông chí cực.

Nói riêng về thuyết thông:

“Thế nào là tướng
Thuyết thông? Nghóa là nói chín bộ giáo
pháp, lìa tướng khác,
chẳng khác, có, không… do phương tiện khéo léo
thuận theo chúng sinh, như ứng theo nói pháp khiến
được độ thoát, đó gọi
là tướng thuyết thông”.
Này Đại Tuệ! Ông và các Bồ-tát khác phải nên
tu học. Tướng thuyết thông, là tướng nói pháp
hợp căn cơ. Chín bộ,
là chín bộ trong mười
hai bộ, nhưng có Đại thừa và Tiểu thừa khác
nhau. Nếu Tiểu thừa thì
chín bộ, không có ba bộ Phương Quảng, Vô Vấn
Tự Thuyết và Thọ Ký.
Như kinh dạy: Chín bộ pháp của ta là nói theo
căn cơ chúng sinh. Nếu
Đại thừa chín bộ thì không có ba bộ: Nhân
duyên, Thí dụ, luận nghị. Như bộ
Diệu Huyền đây là từ riêng mà đáp,
thông luận có mười hai
bộ, cũng nói mười hai phần giáo. Trong đây nói
chín bộ, đã nói dùng
phương tiện khéo léo nói thuận theo chúng sinh,
chính từ Tiểu thừa nhập
vào Đại thừa. Nói lìa khác, chẳng khác, có,
không, nghóa là lìa bốn câu đã không ngại
bốn thuyết, lại nói:
Như nên nói pháp, nên tức là phải.
Sẽ dùng pháp gì dể nói, nghóa là vì chúng
sinh

mà nói giúp
cho họ được độ. Đây là kiết quả sau khi Như lai nói
tướng thuyết thông, là
Bồ-tát chẳng thể không học.

Đức
Phật nói tụng để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Tông thông và thuyết thông Duyên tự và giáo pháp

Khéo thấy khéo phân biệt Không theo các giác tưởng”.

Ba câu đầu là nói tướng của hai thông, khéo thấy là tông
thông. Phân biệt là
thuyết thông.
Không theo các
giác tưởng, nghóa là
đắc tướng hai thông, thì
không theo vọng tưởng gương giác của ngoại đạo.

Chẳng có tánh chân thật, Như kẻ ngu vọng tưởng.

Vì sao khởi vọng tưởng Phi tánh làm giải thoát?

Nếu chưa được
chân như thật tánh mà khởi phân biệt, thì như kẻ ngu vọng tưởng
không khác.
Vọng tưởng là gì? Tức là vọng chấp
các pháp phi tánh cho là
giải thoát, phi tánh tức là vô.

“Quán sát các hữu vi Sinh diệt thảy nối nhau Thêm lớn
hai chấp này Điên đảo không hiểu biết Một đó là chân đế
Không tội là Niết-bàn Quán sát vọng tưởng đời

Như mộng, huyễn, cây chuối”.
Đức Như lai dùng mắt trí tuệ chân chánh quán
sát các pháp hữu
vi thế gian, đều hư huyễn
sinh diệt, vọng chấp là thật, thêm lớn hai
chấp hữu vô. Phàm phu điên đảo không hiểu biết, trừ một tâm mầu nhiệm chân
như Niết-bàn, ngoài ra đều là luống dối, cho nên
dụ rằng: Như huyễn, mộng, cây chuối.
Vô tội, nghóa là biết rõ tội tánh
vốn không, tức là Niết-bàn.

“Tuy có tham, sân, si Mà thật không có người Từ ái
sinh các ấm

Hữu đều như huyễn, mộng”.
Đây là giải thích lại nghóa như huyễn… Nói tuy có ba độc,
mà không có người năng
khởi, vì hai ngã vốn không thì làm gì có ba độc.

Cho nên năng
sinh ái dục và năm ấm sở sinh đều như mộng huyễn.

Tận nguồn vọng tưởng thì chân tánh tự sáng suốt:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin nói cho chúng con nghe tướng vọng tưởng
chẳng thật.
Vọng tưởng
chẳng thật vì sao lại
sinh? Nói pháp gì gọi là vọng tưởng chẳng thật? Đối với pháp nào là vọng tưởng chẳng thật? Phật bảo Đại Tuệ:
Lành thay!
Lành thay! Ông khéo hỏi Như lai nghóa như thế, được nhiều lợi ích an
vui, thương xót tất cả người, trời ở thế gian.
Lắng nghe!
Lắng nghe!
Hãy khéo suy nghó, ta
sẽ nói cho ông nghe. Đại
Tuệ bạch Phật:
Thế tôn Lành thay! Xin vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: Do các thứ nghóa, các thứ vọng tưởng chẳng thật chấp đắm vọng
tưởng sinh.
Này Đại Tuệ! Chấp đắm năng
nhiếp, sở nhiếp chẳng biết tự tâm hiện lượng,
rơi vào kiến chấp có không, thêm lớn vọng tưởng
tập thói quen kiến
chấp ngoại đạo, chấp
đắm các thứ nghóa bên ngoài, tâm, tâm sở vọng
tưởng chấp đắm làm
ngã, ngã sở mà sinh”. Hết vọng tưởng sẽ đến chỗ
cùng cực, nêu bày chân
tánh sẽ cùng tận nguồn gốc, tận nguồn kia thì
chân tánh tự sáng suốt,
cực đến kia thì vọng tưởng đâu có. Cho nên Đại
Tuệ thưa hỏi tướng vọng
tưởng không thật Phàm, gồm có ba nghi vấn:
1.Vì sao vọng tưởng sinh.
2.Pháp nào gọi là vọng tưởng?
3.Do đâu mà
khởi vọng tưởng? Đức
Phật theo thứ lớp trả lời.
Ban đầu đáp các nghóa: Hễ ngoài các pháp có các tướng nghóa đều là luống dối, do vọng tưởng mà
sinh mới
sinh ra các thứ vọng tưởng
chấp chặt không thật.
Tiếp theo đáp chấp chặt năng nhiếp, sở nhiếp,
nghóa là đối với chấp
đắm căn trần không biết duy tâm hiện và rơi vào
kiến chấp hữu vô, chấp
các thứ ngoài tâm, các kiến chấp ngoại đạo y
theo đó mà thêm lớn,
đều là pháp vọng tưởng, biết pháp kia thì biết
nguyên nhân của vọng. Sau cùng là đáp thói quen
vọng tưởng, v.v… tức là chỗ nương ở trên.
Lại nói rằng: tâm,
tâm sở, vọng tưởng chấp đắm ngã,
ngã sở sinh, tức nhân
ngã và pháp ngã là chỗ đó. Biết nơi ấy thì biết
nguồn gốc của vọng tưởng. Nguồn gốc đã không
thật thì vọng liền diệt.

Lặp lại ý trên để nêu câu hỏi sau:

“Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nếu các thứ
nghóa, các vọng tưởng không thật, chấp chặt vọng
tưởng sinh, chấp đắm năng nhiếp,
sở nhiếp không biết tự tâm
hiện lượng, và rơi vào kiến chấp
hữu vô, kiến chấp ngoại
đạo vọng tưởng tập khí các nghóa bên ngoài
thêm lớn, vọng tưởng
tâm, tâm sở chấp đắm ngã, ngã sở sinh. Thế tôn!
Nếu như thế thì các thứ
nghóa tướng bên ngoài rơi vào tướng có không, lìa tánh và phi tánh,
lìa kiến, tướng. Bạch Đức Thế tôn! Đệ nhất nghóa
cũng giống như vậy, lìa tướng
lượng căn, phần, thí, nhân.
Bạch Đức Thế tôn!
Vì sao một chỗ thì nghóa vọng tưởng
chẳng thật, các tánh
chấp tướng vọng tưởng
sinh? Chỗ thì chẳng chấp đắm tướng Đệ nhất nghóa vọng tưởng
sinh? Chẳng lẽ Thế tôn nói về tà nhân luận
sao!
Nên nói một sinh một chẳng
sinh”. Đại Tuệ bạch Phật rằng trở xuống là lặp
lại ý trên để sinh khởi
câu hỏi sau, ý nói Phật nói như thế, thì đối với
các nghóa bên ngoài chấp
đắm, rơi vào tướng có không, cũng là tánh lìa
có không, lìa các kiến
tướng. Nhưng Đệ nhất nghóa cũng là lìa tướng
các căn, lượng, tông,
nhân, dụ, ý cho các nghóa bên ngoài không khác
với Đệ nhất nghóa, vì
sao nói các nghóa sinh phân biệt, Đệ nhất nghóa
bất sinh phân biệt, đâu
chẳng phải Thế tôn nói trái ý có khi sinh có khi
bất sinh hay sao!

Phật nêu lên để giải thích:

“Phật bảo Đại Tuệ: chẳng phải vọng tưởng một sinh một chẳng sinh.
Vì sao? Vì vọng tưởng hữu vô đều
chẳng sinh, bên ngài hiện
tánh, phi tánh. Giác tự tâm hiện lượng thì vọng tưởng
chẳng sinh.
Này Đại Tuệ! Ta nói những
kẻ ngu vì tự tâm các tướng vọng tưởng, sự
nghiệp ở trước các thứ tánh tướng vọng tưởng chấp
đắm sinh.
Làm sao kẻ ngu
lìa được chấp đắm
ngã, ngã sở, lìa lỗi nhân duyên năng tác sở tác, giác tự vọng tưởng tâm lượng, thân tâm
chuyển biến, rốt ráo hiểu rõ tất cả địa, cảnh giới Như lai tự giác, lìa năm pháp, tự tánh,
sự kiến vọng tưởng!
Do nhân duyên này nên ta nói vọng tưởng từ các thứ chấp đắm nghóa không thật
sinh ra.
Biết nghóa như thật được giải thoát các thứ vọng tưởng
trong tự tâm”. Phật đáp
do ngã chẳng phải luống dối phân biệt thế đế có
khi sinh có khi bất
sinh Đệ
nhất nghóa.
Sở dó trở xuống là nêu giải
thích, sở dó sinh, bất
sinh, nghóa là hiểu biết vọng tưởng có không, thấy ngoài pháp lìa tánh, hiểu rõ duy tâm hiện, nên vọng tưởng
bất sinh,
chẳng phải có Đệ nhất
nghóa đế riêng. Nhưng vì phàm phu không hiểu tự
tâm hiện, chấp năng tác,
sở tác hữu vi sự nghiệp hiện ra, đối với các
thứ ấy khởi các vọng tưởng phân biệt chấp
chặt! Chẳng có thế đế riêng.
Phật lại nghó các kẻ ngu
mê muội rằng: Làm sao có thể lìa nhân ngã, pháp ngã và lìa lỗi nhân duyên năng tác,
sở tác. Lại nghó rằng làm
sao có
thể giác vọng tưởng
đều tự tâm lượng, mà được thân tâm chuyển biến,
rốt ráo hiểu rõ tất cả
trí địa, đến cảnh giới tự chứng của Như lai. Lìa
năm pháp, ba tự tánh,
sự kiến vọng tưởng, sự tức danh tướng, kiến
tức vọng tưởng, đã khởi niệm như thế, nên ta nói vọng tưởng từ chấp đắm các
thứ luống dối chẳng
thật mà sinh. Biết nghóa như thật, nghóa là có thể
như thế mà hiểu rõ nghóa
như thật, thì được giải thoát dứt các vọng tưởng.

Phật nói tụng để nhắc lại ý nghó ở trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Các nhân cùng với duyên Từ đây sinh thế gian

Vọng tưởng chấp bốn câu Chẳng biết rõ ngã sở

Thế gian chẳng có sinh Cũng lại chẳng bất sinh Không từ
hữu vô sinh Cũng chẳng phi hữu vô Các nhân và
các duyên Vì sao ngu vọng tưởng

Chẳng có cũng chẳng không Cũng lại chẳng có không Như
lai quán thế gian

Tâm chuyển được vô ngã Tất cả tánh bất sinh

Vì do từ duyên sinh Tất cả duyên tạo ra Tạo ra chẳng
tự có Sự chẳng tự sinh sự Hữu có lỗi hai sự
Vô có lỗi hai sự

Chẳng có tánh thật có.”

Kệ từ đầu cho đến chẳng có tánh thật có, trong bài kệ, lỗi tạo
ra nhân duyên, các nhân
và các duyên, v.v… nghóa là các pháp thế
gian đều từ nhân duyên
sinh, nhưng vọng tưởng là do chấp đắm pháp
nhân duyên bốn câu hữu
vô, v.v… Không biết lý mà Như lai thông hiểu, thế gian chẳng có
sinh trở xuống là lìa tánh chấp bốn câu, nghóa là các
pháp vốn không có bốn
tánh. Lại nói rằng: các nhân và các duyên v.v…
vẫn tránh lỗi lầm trước,
nghóa là các pháp vốn không, vì sao kẻ ngu đối với pháp đó mà
sinh
vọng tưởng, chẳng những vốn không có tánh chấp
bốn câu hữu vô mà
cũng không chấp tướng bốn câu phi hữu phi vô, đầy đủ tánh tướng hai không như trong Đại luận. Nếu quán
sát được như thế
thì chuyển hai thứ chấp
tánh tướng kia, được nhập trí người vô ngã,
pháp vô ngã. Nhưng tánh
thật chẳng sinh, từ duyên nên có, các pháp này
đã từ duyên sinh thì
pháp không tự thể. Lại nói rằng: sự không tự
sinh
sự thì sự tức quả.
Hễ là pháp sở sinh có nhân thì có quả, như nghiệp nhân
chiêu cảm quả
sinh tử. Nhân kia vốn bất
sinh thì quả đâu thể tự
sinh quả, nếu không có
quả tự sinh quả thì có lỗi hai sự, nhậm vận lìa
tánh chấp có không, cho
nên nói chẳng có tánh thật có.

“Quán các pháp hữu vi Lìa phan duyên sở duyên Tâm lượng của vô tâm

Ta gọi là tâm lượng Lượng là chỗ tự tánh Duyên
sinh hai đều lìa Tánh rốt ráo diệu tịnh Ta gọi là tâm lượng”.
Từ đây đến cuối, trong bài tụng giác tự vọng tưởng tâm lượng hiển hiện cảnh giới tự giác của
Như lai. Tám câu này nói lược về tâm
lượng, không biết rõ
các pháp duy tâm thì có cảnh sở duyên. Dùng chánh
trí quán sát lìa tâm
năng duyên, cảnh sở duyên. Đã lìa năng sở thì không có tâm phân biệt, đó gọi là duy tâm. Cho nên nói là tâm lượng.
Tuy hiểu rõ các pháp duy tâm
nhưng còn có tánh chấp đối cảnh, chưa thể quên niệm năng duyên thì duyên tánh đều phải lìa mới gọi là rốt ráo
tâm lượng trong Như lai
tạng tâm. Duyên tánh, duyên là năng duyên,
tánh là là pháp sở duyên.

“Lập bày ngã thế đế Ấy là việc không thật Các ấm
thân lập bày Vô sự cũng như thế

Có bốn thứ bình đẳng Tướng và nhân tánh sinh Thứ
ba vô ngã thảy

Thứ tư tu, người tu”.

Dưới đây nêu bày rộng về tâm lượng. Ngã thế đế là chấp
nhân. Các ấm, ấm là chấp pháp. Nhưng hai thứ chấp này do tự tướng, cộng tướng cầu không thật
sự để được, thì pháp đều bình đẳng, cho nên
có bốn thứ chấp bình
đẳng. Tướng là năm ấm, thì tướng và phi tướng
bình đẳng. Tướng phải
có nhân, nhân tánh và quả tánh bình đẳng, nhân
quả đầy đủ nên có
ngã, ngã và vô ngã bình đẳng. Hiểu rõ được vô ngã
gọi là tu, thì hữu tu và vô tu bình đẳng.

“Thói quen vọng tưởng chuyển Có các thứ tâm sinh

Cảnh giới hiện bên ngoài

Là tâm lượng thế tục Hiện ngoài chẳng thật có Tâm
thấy các thứ kia Dựng lập làm thân tài

Ta nói là tâm lượng”.

Vọng tưởng v.v… do vọng tưởng từ vô thỉ huân tập, thứ lớp
chuyển sinh các thứ tâm
thức, vọng tâm đã thấy có cảnh giới bên ngoài, đây
là tâm lượng thế tục.
Nhưng cảnh bên ngoài vốn không, do tâm chấp chặt mà thấy các tướng, tức năm trần v.v… Thân tài lập ra, nghóa là năm
thức thân tài tức vọng tưởng tâm lượng. d.
“Lìa tất cả các kiến.
Và lìa tưởng, sở tưởng Không đắm cũng bất sinh
Ta nói là tâm lượng

Phi tánh, chẳng phi tánh Tánh, phi tánh đều lìa Là tâm
giải thoát kia

Ta nói là tâm lượng Như như và mé không, Niết-bàn
và pháp giới Các thứ thân ý sinh, Ta nói là tâm lượng”.

Bốn câu đầu nói nếu lìa được chấp nhân ngã chấp pháp ngã,
lìa năng tưởng, sở
tưởng, thì vô đắc vô sinh, đó gọi là tâm lượng
chánh trí. Trong bốn câu nói lìa tánh chấp bốn câu hữu vô và lìa tâm năng
lìa, cũng tức là tâm
lượng chánh trí. Phi tánh tức phi hữu, phi phi tánh
tức phi vô tánh. Phi tánh
tức hữu vô, như Kinh Nhập Lăng-già chép.
Bốn câu sau nói như như
tức chân như. Mé không tức mé thật. Niết-bàn
tức rốt ráo Đại
Niết-bàn, Pháp giới tức pháp giới Phật, đây đều là một thể mà khác tên. Do lìa danh tướng vọng tưởng trước đến chỗ chánh trí.
Do cùng cực chân như mé thật mà trụ trong pháp giới
Niết-bàn năng
thị hiện các thứ thân
ý sinh, độ thoát chúng sinh, đó là tâm lượng Đệ
nhất nghóa tâm của Như lai.

Nói về ngữ: Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Như Thế tôn nói Đại
Bồ-tát phải hiểu rành
về ngữ, nghóa. Thế nào là
Bồ- tát hiểu rành ngữ,
nghóa? Thế nào là ngữ? Thế nào là nghóa? Phật
bảo Đại Tuệ: Lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó, ta sẽ nói cho ông

nghe. Đại Tuệ
bạch Phật: Thế tôn, lành thay! Xin vâng thọ giáo.
Phật bảo Đại Tuệ: Thế
nào là ngữ? Nghóa là lời nói và vọng tưởng
hòa hợp, nương vào cổ, họng, môi, lưỡi, răng,
nướu, cằm, má, nhân đó ta nói
lời nói vọng tưởng
thói quen chấp chặt sinh, đó gọi là ngữ. “Như trước nói như như và pháp giới v.v… có câu hỏi khéo ngữ,
khéo nghóa”.
Trong đây trước nói về ngữ, nghóa là lời nói vọng tưởng v.v…
Kinh Nhập Lăng-già chép: Ngữ, có chỗ nói rằng do phân biệt thói quen làm nhân, nương
vào cổ họng, môi,
lưỡi… mà phát ra các âm thanh, tướng văn tự đối với
bàn nói, đó gọi là ngữ.

Hiểu ràng về nghóa:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là nghóa? Nghóa là lìa tất cả
sự
vọng tưởng, sự nói
năng, đó gọi là nghóa. Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát đối với nghóa như thế ở riêng chỗ vắng vẻ văn tư tu tuệ, duyên tự biết rõ,
hướng đến thành
Niết-bàn, thói quen chuyển biến rồi, cảnh giới tự giác quán xét nghóa tướng khoảng giữa các địa mà
thắng tiến, đó gọi là Đại
Bồ-tát rành về nghóa”. Nghóa do ngữ hiển bày, nếu theo ngữ mà
sinh kiến chấp thì chẳng những mất nghóa mà còn quên danh cho nên thuận theo
lìa tướng vọng tưởng
và tướng lời nói, phải do khế chứng mới gọi là
hiểu rành về nghóa, cho
nên ở đây nói về đạo tu chứng. Nói ở một mình
nơi vắng lặng văn tư tu
tuệ, đối với chân như pháp giới, tùy danh nghóa
mà kia nghe, tư tu quán sát, duyên tự giác trí, thú hướng Niết-bàn,
chuyển vọng tưởng thói
quen đã nói ở trước trở về cảnh giới tự
giác, thực hành hành tướng thắng tướng ở các
địa, đó gọi là hiểu rành về nghóa.

Hiểu ràng về ngữ hiểu rành về nghóa:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Bồ-tát hiểu rành về ngữ nghóa, quán
ngữ và nghóa chẳng khác,
chẳng phải chẳng khác. Quán nghóa và ngữ cũng giống như thế. Nếu ngữ khác với nghóa thì chẳng do ngữ mà nói về nghóa, nhờ ngữ nhập nghóa như đèn
soi
cảnh sắc”. Ngữ là ngôn giáo
năng thuyên, nghóa là nghóa lý
sở thuyên, nghóa là khéo hiểu rằng thuyên là thông đạt
sở thuyên, khéo hiểu
sở thuyên thông đạt
năng thuyên. Vì y theo lời nói Đại thừa tuy có
năng thuyên,
sở thuyên, mà năng
sở không hai, nên nói chẳng phải khác chẳng phải
chẳng khác.
Nghóa tuy vọng ngôn phi
ngôn không thể giải thích nghóa, nhưng phải nhờ ngôn mà nhập vào nơi nghóa, như đèn chiếu
soi sắc,
Kinh Nhập Lăng-già chép: thí như có người dùng dèn chiếu
soi các vật, biết vật này ở chỗ ấy chỗ ấy, nghóa là nói tánh văn tự lìa tức là
giải thoát, đó
gọi là hiểu rành về
ngữ, rành về nghóa.

Chẳng thể nói thật có, chẳng thể nói thật không:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Chẳng sinh
chẳng diệt, tự tánh,
Niết- bàn, ba thừa, Nhất
thừa, tâm, tự tánh… Như nương ngôn nói nghóa chấp đắm, rơi vào chấp dựng lập và chê bai, khác dựng lập khác vọng
tưởng, các thứ vọng
tưởng như huyễn hiện. Thí như các thứ huyễn, chúng
sinh phàm ngu cho là khác vọng tưởng, chẳng phải
Thánh hiền”: Đoạn
này nói tùy theo lỗi
chấp đắm lời nói, như bất sinh bất diệt v.v… tuy đều
là lý tánh danh ngôn
nhưng nếu nói thật có thì rơi vào chấp thường,
nếu nói thật không thì
rơi vào chấp đoạn, huống chi các thứ khác ư!
Khác dựng lập, khác
vọng tưởng, nghóa là nhờ lời nói mà dựng lập khác
nhau mà khởi khác vọng
tưởng chấp chặt, như thấy việc huyễn chấp cho
là thật, đó là kẻ ngu
chấp, chẳng phải Thánh hiền.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Nói năng vọng tưởng kia Dựng lập ra các pháp Vì sự
dựng lập kia

Chết rơi vào địa ngục Trong ấm không có ngã Ấm chẳng
tức là ngã Chẳng luống dối tưởng kia Cùng lại chẳng vô ngã
Tất cả đều có tánh

Như phàm ngu vọng tưởng Nếu thấy biết như thế

Tất cả nên thấy đế Tất cả pháp vô tánh Tịnh uế đều không có

Chẳng thật như kia thấy Cũng không, chẳng thật có.
Trong bốn câu đầu, ý nói lỗi nương lời nói mà
sanh kiến
chấp không tránh khỏi
quả báo ác. Nói trong ấm không có ngã v.v… đây
là chấp của ngoại đạo.
Hợp với cái gọi là trong ấm có ngã, trong ngã có ấm, tức ấm là ngã, lìa ấm là ngã, không nluống dối tưởng kia… nghóa
là tuy không như tà kiến
của ngoại đạo kia đối với lời nói chấp đắm
các thứ đều là ngã.
Tất cả đều có tánh là chấp thường. Nếu nói
tất cả pháp thật có tánh thì lẽ ra phải thấy đế, kia không thấy đế mà nói có tánh thì đó là thấy vọng mà thôi. Lại nói tất cả pháp vô tánh là chấp đoạn,
đoạn thì tịnh uế không
có, nên chẳng riêng ý này, nghóa là không thật, v.v…

chẳng như kia thấy v.v…

Phân biệt về sự chân vọng của các pháp:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Nay sẽ nói về Tướng trí thức, nếu
khéo phân biệt tướng
trí và thức thì ông và các Bồ-tát sẽ thông đạt
tướng trí thức, chóng được Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Này Đại
Tuệ! Trí kia có ba thứ:
Đó là trí thế gian. Trí xuất thế gian và xuất thế
gian thượng thượng. Thế nào là trí thế gian? Nghóa là tất cả ngoại đạo, phàm phu chấp đắm hữu vô. Thế nào là trí xuất thế gian? Nghóa là tất
cả Thanh văn,
Duyên giác rơi vào chấp đắm hy vọng tự tướng, cộng tướng. Thế nào là trí xuất thế gian thượng thượng? Nghóa là các Đức Phật,
Bồ- tát quán pháp không
thật có, thấy chẳng sinh chẳng diệt, lìa các thứ có không. Như lai địa người pháp vô ngã, duyên tự đắc
mà sinh”.
Phân biệt về
sự chân vọng của các pháp, nói về
sự đúng
sai của ngữ nghóa,
chẳng chuộng trí thức cho nên Như lai không đợi hỏi mà tự nói.
Nhưng trí thức này có chung có riêng, nghóa thấy trong văn.
Ban đầu nói trí có ba thứ, y theo thế gian,
xuất thế gian năng tri mà nói. Thế trí nói ngoại đạo,
phàm người xuất gia
không bẩm thọ giáo Pháp Phật thì đều gọi là
ngoại đạo; trí kia cùng cực tuy đến phi tưởng, nhưng vọng chấp kia không ngoài hữu vô nên chỉ gọi là thế trí. Trong trí xuất thế, nói Nhị thừa rơi
vào tự tướng, cộng
tướng, do Nhị thừa quán sát ấm giới nhập, nhân
duyên bốn đế, không ra ngoài trí tướng
chung riêng. Nhàm chán
sinh tử,
ưa thích Niết-bàn, cho nên nói chấp đắm hy vọng. Trí xuất thế gian
thượng thượng nói về
quán pháp không thật có, nghóa là các Đức Phật,
Bồ-tát dùng trí thượng
thượng, chiếu rõ các pháp đều rốt ráo không, vốn
bất sinh diệt, lìa tướng
có không, đến địa giác ngộ rốt ráo, lại không có
sắc tướng kia đây, đâu có hai ngã, tự giác Thánh trí này không từ
bên ngoài mà được.

phân
biệt trí và thức:

Này “Đại Tuệ! Sinh diệt kia là thức, chẳng sinh chẳng diệt là trí. Lại rơi vào tướng, vô tướng, và rơi vào các tướng hữu vô, vì thức
này siêu việt tướng hữu vô là trí.
Lại nữa, tướng nuôi lớn là thức, chẳng
phải tướng nuôi lớn
là trí”, đây là y cứ ba thức ba trí mà đối chọn, nói
pháp sinh diệt thuộc chín
cõi là thức, pháp bất sinh diệt thuộc cõi Phật là
trí. Tướng vô tướng,
tướng thì nói có, vô tướng thì nói không. Do chín cõi không ngoài hai bên hữu vô, rơi vào không hữu là thức,
siêu việt không hữu là trí. Nói nhân tướng là nói theo quả, nuôi lớn là thức, chính là nói cứ người pháp vô ngã ở trước nói. Văn có chỗ nói
sắc v.v…
nuôi lớn tâm, hễ mượn trần bên ngoài nuôi dưỡng bên trong là thức, không có
sự
giúp đỡ mà
tự được ở bên trong là trí.

Nói về ba thứ trí:

“Lại nữa có ba thứ trí, đó là trí
sinh diệt, trí tự cộng tướng và trí
bất sinh bất diệt. Lại
nữa, tướng vô ngại là trí, cảnh giới, các tướng
chướng ngại là thức.
Lại nữa, tướng ba việc hòa hợp sinh phương tiện là
thức, tướng vô
sự phương tiện tự tánh là trí.
Lại nữa, đắc tướng là thức, không đắc tướng là trí. Cảnh giới tự đắc Thánh trí chẳng ra chẳng vào,
cho nên như trăng đáy
nước”: Đây là ba thứ trí, là nói theo sự hiểu biết
của một người, y theo
văn bài kệ sau, tức ba thứ mà Như lai biết: Biết
sinh diệt là trí
Nhất thiết. Biết tự tướng, cộng tướng là trí đạo chủng, biết
bất sinh bất diệt là trí
Nhất thiết chủng. Chỉ một trí Phật mà có ba dụng,
gọi là ba trí. Lại nói
tướng vô ngại là trí, nghóa là đối với ba trí trước,
nhất tâm dung hòa dứt
bỏ tướng vô nhiễm ngại, gọi là trí, trái lại thì gọi
là thức. Lại nói ba
việc v.v… ba việc tức căn, trần và ngã. Hòa hợp
tương ưng mà sinh gọi là
thức, vì đây không biết tướng của tự tánh. Nếu
biết tánh tướng thì một
niệm linh tri không nhờ duyên sinh cho nên nói
vô sự phương tiện tự
tánh tướng là trí, lại nói đắc tướng, không đắc tướng là thức trí, tướng tức là tướng của
tánh tướng, tướng chỉ là một, mà có
sự khác nhau về lìa
không lìa, cho nên nói đắc, không đắc. Tự dắc,
nghóa là Như lai tự đắc
cảnh giới Thánh trí. Vì không dùng danh tướng
hình dáng, nên nói chẳng
ra chẳng vào, như trăng đáy nước.

Đức
Phật nói kệ để nhắc lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Nhóm họp nghiệp thành thức Chẳng nhóm họp là trí

Quán sát tất cả pháp Thông đạt không thật có Liền
được sức tự tại
Nên gọi tên là tuệ

Buộc cảnh giới là tâm Giác tưởng sinh là trí Không
thật có và thắng Trí tuệ từ ấy sinh”.

Nói nhóm họp
nghiệp, nhóm là chọn lấy, họp là gom lại. Do
căn đối đối trần mà
sinh chấp đắm, khởi nghiệp thiện ác chiêu cảm sinh
tử, đó gọi là Thức.
Hiểu rõ căn trần bặt dứt đối đãi, vật ngã đều quên,
bất sinh chấp chặt, gọi là trí, như vậy quán
sát nhân duyên
sinh pháp, đương thể tức không, giải thoát tự tại, gọi là thượng thượng trí tuệ tức trí. Ngoài tâm không có cảnh, không hiểu rõ duy tâm, bị cảnh
xoay chuyển,
đó gọi là trói buộc,
tâm tức là thức. Giác được vọng tâm này thì gọi là
trí. Không thật có trở
xuống hai câu, nghóa thấy đã giải thích ở trước.

Chuyển thức thành trí:

“Tâm ý cùng với thức Xa lìa tưởng tư duy
Được
pháp không nghó tưởng, Phật tử chẳng Thanh văn
Nhẫn tịch tịnh thắng tiến.

Trí thanh tịnh Như lai
Sinh ra nghóa thiện thắng, Việc làm đều xa lìa”.
Tâm ý và thức gọi chung là Thức, trí xa lìa pháp
nghó tưởng, được pháp không
nghó tưởng, thì chuyển thức thành trí. Đây là
Bồ-tát chứ chẳng phải
Thanh văn. Ở đây là chỗ ban đầu của trí. Nhẫn tịch tịnh thắng tiến tức trí nhẫn vắng lặng của
Như lai. Đây là chỗ cuối cùng
của trí. Trí thanh tịnh này
từ Đệ nhất nghóa thiện thắng sinh ra nên
những việc đã làm thảy đều xa lìa.

Ba sở trí là do Như lai khai phát:

“Ta có ba thứ trí

Thánh mở bày chân thật Đối kia suy nghó tưởng Đều
nhiếp thọ các tánh Hai thừa chẳng tương ưng Trí lìa
các sở hữu

Chấp đắm nơi tự tánh Từ các Thanh văn sinh Vượt qua
các tâm lượng Như lai trí thanh tịnh”.

Ba thứ trí v.v… bài tụng trên nói ba sở tri là do Như lai khai phát cho nên các pháp
sinh diệt
sở tri cũng đều chân thật. Đại luận chép
rằng ba trí là nhất tâm.
Đối kia suy nghó tưởng v.v… lại nêu ra hai trí ở trước để nói lên trí
thượng thượng. Nghóa là phàm phu kia do vọng tưởng phải chịu các
sinh diệt, hàng người thừa trái lại cho nên không tương ưng,
lìa các sở hữu mà lại
chấp chặt tự tánh thì là trí hai thừa mà thôi.
Nếu trí Như lai cùng tột thanh
tịnh thì vượt ngoài tất cả tâm lượng.

Ngoại đạo vọng chấp chín thứ chuyển biến luận:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! ngoại đạo có chín thứ chuyển biến luận,
ngoại đạo chuyển biến kiến
chấp sinh, đó là hình xứ
chuyển biến,
tướng chuyển biến, nhân
chuyển biến, thành chuyển biến, kiến chuyển biến, tánh
chuyển biến, duyên phân minh
chuyển biến,
sở tác phân
minh chuyển biến, và sự
chuyển biến. Này Đại Tuệ! Ấy gọi là chín thứ
kiến chấp chuyển biến, các ngoại đạo do đó khởi
chấp hữu vô, sinh
chuyển biến luận. Thế
nào gọi là hình xứ chuyển biến? Nghóa là hình xứ
thấy khác, thí như vàng
biến thành các vật khác thì có các thứ hình xứ hiển hiện, chẳng phải tánh vàng có thay đổi. Tất cả tánh thay đổi cũng
giống như thế. Hoặc có ngoại đạo khởi vọng tưởng như thế, cho đến vọng tưởng
sự biến, vì vọng tưởng kia chẳng phải như, chẳng
phải khác”. Đây là ngoại đạo vọng chấp chín thứ chuyển biến luận, đó là
hình tướng, nhân, thành… không ra ngoài các pháp bốn đại, năm ấm… ngoại
đạo thấy kia sinh diệt
tướng khác cho nên chấp có chuyển biến, mà
chánh giáo thì gọi là
duyên sinh, là như huyễn, là tự tâm hiện, ngoại tánh phi tánh là bất biến v.v…
Nhưng không hề có luận thuyết chắc chắn. Ở
đây thì tá chánh, được
mất đều phân biệt. Hình là thân hình, tướng là
tướng sinh trụ diệt, nhân là nhân
sở tác, thành là quả
sở thành; kiến là
theo vật thay đổi, tánh
là đời đời không thay đổi; duyên là nhân duyên
biến diệt, Tác là tạo
tác vô thường, sự là các pháp hữu vi. Đây là chín thứ. Nói nhân là nghó là có không, nghóa là từ không mà có, hoặc là từ
có mà không, đều do
tướng chuyển biến không ra ngoài có không. Vì
sao ở dưới giải thích hinh xứ chuyển biến? Vì bốn đại các căn hình chất
xứ, ngoại đạo thấy hình
tướng tuy thời chuyển biến khác nhau, nghóa là có chuyển biến mà không biết tánh không hề
chuyển biến, vàng biến
thành các vật, các vât tuy có khác nhau, nhưng tánh vàng không thay đổi.
Lại nói rằng tất cả tánh biến chuyển cũng giống như vậy. Tánh tức là pháp. Nói tất cả pháp tuy thay đổi mà tánh không hề thay đổi cũng
giống như vậy. Hoặc có ngoại đạo v.v… là tổng kết bác bỏ kiến chấp của
ngoại đạo. Nói vọng
tưởng kia chẳng phải như, chẳng phải khác, nghóa là
đối với chẳng phải như, chẳng phải khác kia mà
sinh vọng tưởng phân biệt cho nên có sự khác nhau
về các thứ chuyển biến.

Bác bỏ ngoại đạo chấp tánh chuyển biến:

“Tất cả tánh chuyển biến như thế nên biết như sữa, lạc, rượu, trái cây… đã chín. Ngoại đạo chuyển biến
vọng tưởng, họ cũng không
có chuyển biến. Hoặc có hoặc không tự tâm hiện ra tánh phi tánh.
Này Đại Tuệ! Chúng sinh
phàm ngu như thế tự vọng tưởng tu tập sinh.
Này Đại Tuệ! Không có pháp hoặc
sinh hoặc diệt, như thấy mộng
huyễn sắc sinh”. Như thế tất cả tánh trở xuống là phá ngoại đạo chấp tánh chuyển biến.
Trước dùng ví dụ nói rằng phải biết, là răn bảo người học, phải biết kia chấp
như sữa, lạc, rượu, trái cây… thứ lớp dần dần chín, kiến chấp của ngoại đạo cũng giống như vậy, nói theo lý mà nói thì
vốn chẳng có thật, cho
nên nói kia cũng không có chuyển biến, nhưng
thật thì các pháp hữu
vô v.v… đều do tự tâm hiện. Ngoại tánh phi tánh,
là nói không có vật
bên ngoài. Phàm ngu trở xuống, Kinh Nhập Lăng-già
chép: Đều là phàm phu ngu muội từ thói quen phân
biệt của mình
mà sinh khởi, thật không có một pháp hoặc
sinh hoặc diệt, như do mộng huyễn mà thấy
các sắc, như gái bất dục nói có
sinh tử, thế thì đối
với sinh diệt mà bất
sinh tà kiến là thế đế, thấy
sinh diệt mà khởi
chấp chặt là ngoại đạo.
Thấy như mộng huyễn là do tu quán mà thông
suốt, nên thấy các pháp
đều tự tâm hiện. Biết rõ ngoại tánh phi tánh là
luận thuyết chánh của kinh này.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Hình xứ thời, chuyển biến Bốn đại chủng các căn Trung
ấm thứ lớp sinh Vọng tưởng chẳng minh trí Tối
thắng đối duyên khởi
Chẳng nluống dối tưởng kia Nhưng duyên khởi thế
gian Như thành Càn-thát-bà”.

Bốn câu trước là nói tà chấp chuyển biến của ngoại đạo, nhưng đều là vọng tưởng phân biệt, kiến chấp chẳng phải minh trí.
Bốn câu sau nói pháp do nhân
duyên sinh do Đức Như lai nói tuy khác với
kiến chấp của ngoại đạo
nhưng cũng đều không thật tánh, cho nên nói
như thành Càn-thát-bà. “Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin nói cho chúng con
nghe ý nghóa tất cả pháp nối nhau và nghóa giải thoát. Nếu khéo phân biệt tướng tất cả pháp nối nhau và không nối nhau thì con và các
Bồ-tát khéo hiểu phương tiện khéo léo tất cả không rơi vào chấp đắm nối nhau như nghóa đã nói, khéo đối với tất cả
các pháp, tướng nối
nhau không nối nhau, và lìa lời nói văn tự vọng
tưởng, đến khắp tất
cả cõi nước của các Đức Phật, vô lượng Đại chúng
năng lực tự tại thông,
được ấn tổng trì, các thứ biến hóa, ánh sáng chiếu
soi, giác tuệ khéo nhập
mười vô tận cú, không có hạnh phương tiện, ví
như mặt trời,
mặt trăng, ma-ni, bốn đại. Đối với tất cả địa lìa kiến chấp
tướng vọng tưởng của mình, thấy tất cả pháp như mộng, huyễn
v.v… nhập thân Phật địa.
Đối với tất cả chúng sinh giới tùy sự mong mỏi
của họ mà nói pháp dẫn
đường cho họ, đều khiến họ an trụ tất cả pháp như mộng, huyễn… lìa các thứ hữu vô và vọng tưởng
sinh diệt, nghóa của các lời nói khúc, thân kia càng thêm tốt đẹp”. Như lai nói pháp vì muốn chúng
sinh biết rõ các pháp vốn không có tánh chấp, mà đối với lời
nói khởi kiến chấp, gọi
là tướng nối nhau, hoặc đối với văn tự tánh lìa gọi là không nối nhau, tức là
sự
giải thoát.
Nối nhau, không nối nhau đây là căn bản của
sinh tử
giải thoát, cho nên Đại Tuệ cầu thỉnh nói nghóa
này. Nếu khéo phân
biệt… nghóa là Như lai vì khéo phân biệt hai thứ
tướng này nên có thể
khéo hiểu pháp này. Không rơi vào chấp đắm nối
nhau như nghóa đã nói và
lìa lời nói văn tự luống dối phân biệt vọng
tưởng, tức là phân
biệt. Cho nên có thể đến khắp tất cả cõi Phật, tùy phương mà tiến đạo. Nói năng lực
thần thông, ấn tổng trì, tức là pháp môn công đức đã được. Các thứ biến hóa… là nói khởi hóa dụng, phát ra ánh
sáng chiếu soi các vật,
khéo nhập Phật tuệ đầy đủ mười nguyện lớn, câu
vô tận tức là nguyện.
Nói không có hạnh phương tiện, tức là công hạnh
vô tác. Ví như mặt trời,
mặt trăng giữa không chẳng chỗ nương, như
ngọc ma-ni tùy màu mà
hiện, chứ không có tự tánh, như đất, nước, gió,
lửa trùm khắp mà không
ngăn ngại. Đây đều là tướng hóa đạo của
Bồ-tát, cho đến trải qua các địa, lìa các vọng tưởng từng phần, thấy
suốt
các pháp như huyễn, như
mộng, nhập Phật địa thành thân pháp tánh. Ứng hóa cùng khắp, tùy chúng
sinh nói pháp, dần dần dẫn vào trong
thật. Cũng rõ các pháp
như huyễn, lìa kiến chấp hữu vô, dứt chấp sinh
diệt, không đắm lời
nói. Về sau công đức hóa độ quy về mình thì thân
tướng kia càng thêm tốt đẹp.

Nói về chấp đắm nối nhau:

“Phật bảo Đại Tuệ: lành thay!
Lành thay!
Lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó, sẽ
nói cho ông nghe. Đại Tuệ bạch Phật: Xin
vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: Vô lượng tất cả pháp, như nghóa đã
nói, chấp đắm nối nhau.
Cái gọi là tướng chấp đắm nối nhau, duyên chấp đắm nối nhau, tánh phi tánh chấp đắm nối nhau,
sinh bất
sinh
vọng tưởng chấp đắm
nối nhau, diệt bất diệt vọng tưởng chấp đắm nối
nhau, thừa phi thừa vọng tưởng chấp đắm nối nhau,
hữu vi vô vi vọng
tưởng chấp đắm nối
nhau, địa địa tự tướng vọng tướng chấp đắm nối nhau, tự vọng tưởng Vô gián vọng tưởng chấp đắm nối nhau, hữu vô phẩm ngoại đạo y vọng tưởng chấp đắm nối nhau, Tam thừa Nhất thừa Vô gián
vọng tưởng chấp đắm
nối nhau”. Trong đây đáp trước hết nêu lên các tướng

nối nhau. Nói
vô lượng v.v… Nghóa là mười giới, y báo chánh báo,
sắc tâm trong mười cõi. Bắt đầu ở lời nói, cuối cùng ở không lời nói, dứt
bỏ tâm chấp chặt kia, vì
không thích hợp cho nên chẳng nối nhau. Vì
thế nói như nghóa đã
nói chấp đắm nối nhau, nghóa là tùy theo lời mà
sinh hiểu biết. Trong đây
nói, ban đầu y theo pháp thế gian, nghóa là tướng tức năm ấm, duyên là
sở duyên trần cảnh. Tánh phi tánh tức hữu
vô, sinh bất sinh tức sinh
tử, diệt bất diệt tức vắng lặng, không vắng
lặng. Thừa phi thừa tức
nội giáo và với ngoại đạo. Nói thừa nghóa là vận
tải, Đại thừa, Tiểu
thừa thì năng chuyên chở chúng sinh vượt khỏi sinh
tử mà đến Niết-bàn,
ngoại đạo sở thừa không thể chuyên chở chúng
sinh vượt khỏi
sinh tử, nên gọi là phi thừa.
Hữu vi, vô vi tức là pháp thế gian, xuất thế gian, cũng tác và vô tác. Địa địa tự tướng nghóa là phân biệt danh tướng các địa. Tự vọng tưởng
Vô gián, Kinh Nhập Lăng-già chép: Tự phân biệt chấp
đắm hiện chứng, đó là pháp ái, là căn bản mà
ngoại đạo chấp đắm về
phẩm Hữu vô. Tam thừa Nhất thừa Vô gián, nghóa
là đối với Đại thừa giáo, Tiểu thừa giáo phân
biệt không xen hở.

Tổng kết bác bỏ các vọng tưởng chấp đắm:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Đây và chúng
sinh phàm ngu khác, tự vọng tưởng nối nhau.
Do sự nối nhau này nên phàm ngu vọng tưởng như tằm làm kén, do tơ vọng tưởng tự trói,
trói người, tướng có, không
có nối nhau chấp đắm”.
Đây là tổng kết bác bỏ các vọng tưởng chấp
đắm trước đó. Đây
và chúng sinh phàm ngu khác, là chỉ cho đệ tử trong
nội giáo chấp còn nhẹ,
các phàm phu khác, là chỉ cho ngoại đạo kia
chấp rất nặng, cho nên nói phàm ngu
vọng tưởng, như tằm làm kén,
dùng vọng tưởng trói
mình và trói người, không thể tự thoát được, cuối
cùng rơi vào kiến chấp
hữu vô, đoạn thường mà thôi!

Không có tướng nối nhau và chẳng nối nhau:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Trong ấy cũng không có tướng nối nhau và chẳng nối nhau, vì thấy tất cả pháp vắng lặng nên vọng
tưởng chẳng sinh. Đại
Bồ-tát thấy tất cả pháp vắng lặng. Lại nữa Này Đại
Tuệ! Giác ngoại tánh phi
tánh, tự tâm hiện tướng không thật có, thuận
theo quán sát tự tâm
hiện lượng, hữu vô tất cả tánh vô tướng, thấy nối
nhau vắng lặng. Cho nên đối với tất cả pháp không nối nhau, tướng
chẳng nối nhau.
Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Trong ấy không có hoặc trói hoặc
mở, những người rơi
vào sự giác tri không đúng như thật thì thấy có trói, có mở.
Vì sao? Vì đối với tất cả pháp hữu, vô hữu, không có chúng
sinh thật có”. Trong đây văn có ba đoạn: Nói trong ấy v.v… tức chỉ
tướng nối nhau không nối
nhau ở trước, nghóa là không có hai tướng này, do

Bồ-tát thấy tất cả pháp trụ vắng lặng. Cho nên kinh nói: các pháp
tướng xưa nay vốn vắng
lặng, còn các pháp thế gian sinh diệt trôi chảy,
làm sao thấy được sự
vắng lặng kia; cho nên nói giác ngoại tánh phi
tánh… nghóa là hiểu rõ các pháp duy tâm, ngoài tâm không có pháp,
quán như vậy có thể thấy pháp tướng hữu vô, thảy đều vắng lặng. Cho nên
không có tướng nối nhau
không nối nhau. Nói không có trói buộc, là do tướng nối nhau không nối nhau trước đều gọi là buộc, chỉ có quán trí vắng lặng mới gọi là mở.
Nhưng trong như thật lý vốn không có buộc
mở, sở dó có buộc, có
mở là không chấp lý này. Đã nêu giải thích nói
tất cả pháp hoặc có hoặc không, tìm cầu thể tánh
kia đều không thật có.
Cho nên nói chẳng có
chúng sinh thật có.
Tham,
sân, si là nhân nối nhau năm đường là quả nối nhau:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Kẻ ngu có ba thứ nối nhau: đó
là tham, sân,
si và ái, vị lai có hỷ ái, đều do
sự nối nhau này nên có
sự thù
hướng nối nhau, nối nhau là tiếp nối trong năm đường. Này Đại
Tuệ! Nối nhau dứt thì không có tướng nối nhau, không nối nhau.
Lại nữa, Này Đại Tuệ! Ba duyên hòa
hợp, làm phương tiện chấp đắm, nên thức nối nhau
không xen hở sinh ra. Phương tiện chấp chặt thì có
nối nhau. Ba
duyên hòa hợp thức dứt
thì được ba giải thoát, tất cả sự nối nhau chẳng
sinh”. Tham
sân
si là nhân nối nhau. Năm đường là quả nối nhau. Do nhân
quá khứ thành quả hiện
tại. Hiện tại làm nhân lại chiêu cảm quả báo đời vị lai. Nói ái đời vị lai, nghóa là tham ái đời
sau như ý quả báo cùng
chung với hỷ ái. Do ba
độc này nối nhau nên có sự trôi lăn trong các
đường. Nói đường, là
sáu đường, vì Tu-la ở khắp năm đường nên chỉ nói
năm đường. Nói nối
nhau dứt, nghóa là ba độc dứt thì lìa năm đường,
nghóa là nhân diệt thì
quả diệt. Lại nói không có sự nối nhau không nối nhau, cũng gọi là
không buộc, không mở, tức cảnh và trí đều luống dối.
Ba duyên hòa hợp v.v…
nói ngoại dạo vọng chấp ba duyên căn, trần,
ngã hòa hợp, các thức
thứ lớp nối nhau mà sinh. Lại nói phương tiện chấp chặt, là có chấp đắm thì nối nhau không xen hở. Nếu hiểu rõ ba
duyên, lìa các chấp đắm,
được ba thứ giải thoát thì nối nhau bất sinh. Ba giải thoát là tánh tịnh
giải thoát, Viên tịnh giải thoát và phương tiện tịnh
giải thoát. Vì hiểu rõ
ba duyên thì ba giải thoát chẳng phải có riêng.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Vọng tưởng không chân thật Là nói tướng nối nhau

Nếu biết chân thật kia

Lưới nối nhau sẽ dứt Đối các tánh không biết Tùy lời
nói nhiếp thọ Thí như con tằm kia
Nhả tơ mà tự trói

Kẻ ngu vọng tưởng trói Không quán sát nối nhau”.

Sự nối nhau, không nối nhau trong bài tụng này, không
ngoài chân vọng. Vọng thì nối nhau, chân thì không nối nhau. Nếu hiểu rõ vọng tức chân thì các pháp như một, đâu có nối nhau và không nối nhau!
Nếu đối với các pháp không
biết tùy ngữ mà chấp đắm, như tằm nhả tơ tự trói mình,
trói người, không xen hở, do không
quán sát, trái lại nếu quán
nối nhau thì làm gì có.

<篇></篇>

LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

<卷>QUYỂN 3 (Phần 2)</卷>


Ý Bồ-tát Đại Tuệ cho rằng tất cả pháp vô tự tánh:

Đại Tuệ lại
bạch Phật rằng: Như Thế tôn nói: “Do các thứ
vọng tưởng làm, vọng
tưởng các tánh, chăng phải có tự tánh kia, chỉ là
vọng tưởng tự tánh
thôi! Bạch Đức Thế tôn! Nếu chỉ là tự tánh vọng
tưởng, chẳng phải tánh,
tự tánh đối đãi nhau, chẳng phải Thế tôn nói như
vầy phiền não thanh tịnh,
không có tánh lỗi chăng! Vì tất cả pháp do
vọng tưởng tự tánh phi
tánh”. Như Thế tôn nói… Đây là Đại Tuệ lãnh
ý Như lai nói về các vọng tưởng, làm nguyên nhân
đầu cho nghi vấn. Kia
kia là nói các vọng
tưởng kia. Nhưng các pháp vốn không có thật tánh, chỉ do vọng tưởng mà thôi! Nhưng Đại Tuệ còn có nghi, nói nếu chỉ là
vọng tưởng tự tánh,
chẳng phải các pháp có tự tánh,
tự tánh này đối đãi với chẳng phải tự tánh,
đâu chẳng phải Thế tôn nói các pháp nhiễm tịnh dều không thật tánh ư!
Ý Đại Tuệ cho rằng tất cả pháp vô tự tánh,
vọng tưởng có tự tánh là khó.

Có tự tánh là sai:

“Phật bảo Đại Tuệ: Đúng thế, đúng thế, như ông đã nói.
Này Đại Tuệ! chẳng phải như
kẻ ngu tánh tự tánh vọng tưởng chân thật, tự
tánh vọng tưởng này
chẳng có tướng tánh tự tánh”. Trong đây đáp trước
có nói như thế, nghóa là
các pháp không có tự tánh gọi đó là vọng tưởng. Có tự tánh
là sai, chẳng như kẻ ngu v.v… Nói không đồng với phàm phu kia vọng tưởng chấp tánh tự tánh cho là chân thật. Lại nói rằng vọng tưởng tự tánh này, v.v…
Kinh Nhập Lăng-già chép: Đây chỉ là
vọng chấp, không có tánh tướng.

Nói có tánh tự tánh là hiển lý:

Này “Đại Tuệ! Như Thánh trí có tánh tự tánh, Thánh tri,
Thánh kiến, Thánh tuệ
nhãn. Cũng thế, Thánh tự tánh tri. Đại Tuệ bạch Phật:
nếu bậc
Thánh dùng Thánh tri kiến Thánh tuệ nhãn, chẳng phải thiên nhãn, chẳng phải nhục nhãn, tánh tự tánh biết như thế, chẳng
phải nluống dối tưởng
của kẻ ngu. Bạch Đức Thế tôn! Làm thế nào kẻ
ngu lìa được vọng tưởng
ấy. Vì chẳng giác việc Thánh tánh. Bạch Đức Thế
tôn! Họ cũng chẳng điên đảo, chẳng phải không
điên đảo. Vì sao?
Vì họ chẳng giác Thánh
sự tánh tự tánh, vì chẳng thấy lìa tướng hữu
vô”. Trên đây là nói
tự tánh phi tánh là bỏ tình. Đây nói có tánh tự tánh
là hiển lý. Nhưng lý
tánh như thật này, chẳng phải là Phật trí, Phật
nhãn, chẳng thể thấy biết nên nói Thánh trí
Thánh kiến v.v… Phật đã
dùng cảnh giới tự
chứng nêu bày, Đại Tuệ liền lãnh ngộ ý chỉ này.
Lại thưa hỏi rằng: Nếu quả như
Thánh tri kiến, chẳng phải tri kiến
của phàm phu, cho nên nói chẳng phải
thiên nhãn, chẳng phải nhục nhãn v.v… Do đó lại nghi và vặn hỏi rằng: Kẻ ngu đã không thể hiểu biết
Thánh sự tự tánh thì làm
sao lìa được vọng tưởng có thể hiểu rõ lý này! Do ở trên
nói Thánh phàm chỗ thấy
khác nhau, cho nên nói họ cũng chẳng phải điên đảo,
cũng chẳng phải không điên đảo. Lại tự nêu giải
thích nói rằng
do chẳng giác Thánh sự
tự tánh, là nói phàm phu chẳng phải không
điên đảo; vì chẳng thấy
lìa tướng hữu vô, nói bậc Thánh chẳng điên đảo.
Vì chỗ thấy của bậc
Thánh chẳng có gì là không chân thật, không thấy
có một pháp nào xả bỏ.

Biết đúng như thật vọng tưởng không thật:

“Thế tôn!
Bậc Thánh cũng chẳng như thế thấy như
việc vọng tưởng, vì chẳng lấy cảnh giới tự tướng làm cảnh giới. Thế tôn!
Kia cũng là tướng tánh
tự tánh, vọng tưởng tự tánh như thế hiện, vì
chẳng nói nhân, vô nhân, nghóa là rơi vào chấp
tánh tướng. Cảnh giới
khác chẳng phải như kia
v.v… như thế mắc lỗi vô cùng. Bạch Đức Thế
tôn! Vì chẳng giác tướng
của tánh tự tánh. Bạch Đức Thế tôn! Cũng
chẳng phải vọng tưởng
tự tánh do tướng của tánh tự tánh. Kia vì sao lại vọng tưởng chẳng phải
vọng tưởng, như thật biết
vọng tưởng.
Bậc Thánh cũng không như vậy
v.v… Kinh Nhập Lăng-già chép: Bậc Thánh cũng không như phàm, chỗ phân biệt như vậy mà được,
vì chẳng lấy cảnh giới tự tướng làm cảnh giới. Kia cũng tánh tự tánh, là nói bậc
Thánh cũng có tánh tướng
chân thật, bậc Thánh đã có tánh ấy, kẻ ngu ngu cố nhiên cũng có, cho nên nói vọng tưởng tự tánh như thế hiện.
Nhưng tánh tướng Như lai chân
thật lìa nhân duyên và vô nhân tánh, mà phàm
ngu vọng tưởng tự tánh
thì rơi vào kiếp chấp tánh tướng. Cảnh giới tu hành của bậc Thánh đã khác với phàm phu thì không như kia rơi vào cái
thấy tánh tướng, mắc lỗi vô cùng. Do không thể giác biết rõ tướng tánh tự tánh, cũng chẳng phải vọng tánh tưởng tự v.v… nói tánh tướng các
pháp không do đâu mà
phân biệt, thì tại sao nói phân biệt mà có ư! Cho
nên tổng kết vặn hỏi
rằng: Phàm phu kia vì sao được vọng tưởng phi
vọng tưởng, biết đúng
như thật vọng tưởng không thật?

Cái thấy sai lầm của phàm phu:

Bạch Đức Thế tôn! Vọng tưởng khác, tướng tự tánh khác.
Bạch Đức Thế tôn! Không có nhân tương tự tướng vọng tưởng tự tánh, kia vì
sao mỗi mỗi chẳng vọng tưởng? Kẻ ngu không biết đúng như
thật. Nhưng Phật vì chúng
sinh lìa vọng tưởng nên nói như tướng vọng
tưởng, chẳng như thật
có. Bạch Đức Thế tôn! Vì sao ngăn chúng sinh có kiến chấp hữu vô,
sự tự tánh chấp đắm, cảnh giới
sở hành của Thánh trí chấp đắm rơi vào chấp hữu? Nói không pháp phi tánh, mà nói việc
Thánh trí tự tánh. Nói
vọng tưởng khác v.v… nghóa là phàm phu phân biệt
có khác, thấy các pháp
tánh tướng có khác. Nói không có nhân tương tự, nghóa là vì chỗ thấy không tương tợ. Các pháp đâu có thường mà tự
cho rằng khác, chẳng khác.
Mỗi mỗi là các pháp. Chỉ vì phàm ngu không thể giác biết đúng như thật!
Nhưng Như lai nói các pháp như vậy,
vì muốn cho chúng sinh lìa
vọng tưởng, hiểu rõ các pháp đều chẳng thật có.
Vì sao Thế tôn! ngăn chúng
sinh v.v… là nói vì
sao Thế tôn ngăn
các chúng sinh không nên
chấp đắm có không, mà sao lại chấp đắm cảnh giới Thánh trí rơi vào chấp có.
Vì sao không nói pháp vắng lặng mà
nói việc Thánh trí tự tánh ư!

Trụ trong cái không mầu nhiệm rốt ráo:

“Phật bảo Đại Tuệ: Chẳng phải ta nói pháp không phi tánh,
cũng chẳng rơi vào chấp có, nói việc Thánh trí tự
tánh. Nhưng vì muốn cho chúng
sinh lìa câu
sợ hãi.
Chúng sinh từ vô thỉ đến nay chấp đắm tướng tánh tự tánh, Thánh trí
sự tự tánh, chấp đắm tướng kiến nói pháp không. Này Đại
Tuệ! Ta không nói tướng tánh tự tánh. Này Đại
Tuệ! Ta chỉ
trụ tự được không
pháp như thật, lìa hoặc loạn tướng kiến, lìa kiến
chấp tự tâm hiện ra tánh phi tánh, được ba môn
giải thoát, ấn như thật ấn mà ấn, đối với tánh tự tánh được duyên tự giác quán
sát trụ, lìa tướng chấp
hữu vô”. Trong đây
đáp, trước hết nêu vặn hỏi kia nói lìa câu sợ hãi,
nghóa là chúng sinh nghe
bất sinh sợ hãi, nghe có sinh chấp đắm nên nói việc tự tánh Thánh trí để dẫn dắt.
Nhưng việc Thánh trí tất nhiên chẳng
phải có không, mà chấp
có chính là nói không pháp để trị. Cho nên biết nói không nói có đều vì
chúng sinh, thật ra
Phật không hề nói có thật
pháp. Cho nên nói rằng:
ta không nói tướng tánh tự tánh, tức nêu bày pháp
tự chứng rằng: Chỉ ta trụ được pháp không đúng như thật, tức vốn trụ trong
cái không mầu nhiệm rốt ráo, không rơi vào tà kiến điên đảo hoặc
loạn, mà thường ở
Trung đạo, cho nên lìa các kiến chấp tự tâm hiện
tánh phi tánh, liền được chứng ngộ ba thứ
giải thoát, đạt được ấn chứng như thật, thấy pháp tự tánh, biết rõ cảnh giới bậc Thánh, lìa tất cả các
sự chấp đắm hữu vô.

Nói về lý do không nên lập tông:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Tất cả pháp
chẳng sinh, Đại
Bồ-tát chẳng nên lập tông ấy,
vì tông tất cả tánh phi tánh và vì nhân sinh tướng
kia nói tất cả pháp
chẳng sinh làm tông, tông kia sẽ hoại. Tông kia tất cả pháp
chẳng sinh, tông kia
sẽ hoại, vì tông có đối đãi
mà sinh.
Lại vì tông kia
bất sinh, nhập tất cả pháp. Vì tướng bất hoại chẳng
sinh
lập tất cả pháp bất
sinh làm tông, thì thuyết kia sẽ hoại. Này Đại Tuệ!
Có không chẳng
sinh làm tông, tông kia vào tất cả tánh tướng hữu vô
chẳng thật có. Này Đại
Tuệ! Nếu làm cho tông kia bất
sinh thì dùng tất
cả tánh bất sinh mà lập
tông, như Thế tông kia hoại, vì tánh tướng hữu
vô chẳng sinh, chẳng nên lập tông. Vì năm phần luận nhiều lỗi, vì
xoay vần nhân tướng
khác, và vì tạo tác, chẳng nên lập tông phần, cho
rằng tất cả pháp bất
sinh, như thế tất cả pháp không, như thế tất cả pháp
vô tự tánh, chẳng nên
lập tông”. Ở trên nói vọng tưởng và Thánh trí đều không, chính là chân vọng đều quên bỏ, là nghóa
bất sinh,
sợ
Bồ-tát lập đây làm
tông, lẫn lộn đối với chấp đắm của ngoại đạo,
cho nên nói dùng đây để bác bỏ. Nói tất cả
pháp bất sinh thì nói tưởng đều dứt bặt. Nói đã
chẳng đúng thì huống chi lập tông sai ư! Như ngoại đạo kia lập bất
sinh tông, trái lại
sinh cành lá, cho nên nói chẳng nên lập làm
tông. Vì sao? Trở xuống
là giải thích nghóa kia, vì tông tất cả tánh phi
tánh, ý nói tông phải
có chủ. Nếu tông tất cả tánh, tánh tự phi tánh, thì
nghóa tông ở đâu? Hễ
nói bất sinh thì phải có nhân sinh lập, đã có đối đãi
thì bất sinh, thành nghóa
sinh tử hoại bất sinh, nên kia chẳng nên lập
tông là một. Lại nữa tông kia
bất sinh,
sẽ nhập vào tất cả pháp.
Nói nghóa bất sinh này trùm
khắp tất cả các pháp thế gian. Nói vì tướng bất
hoại chẳng sinh, Kinh Nhập
Lăng-già chép: tướng bất sinh cũng chẳng sinh, nói các pháp đều vốn bất
sinh đâu đợi lập ư! Cho nên thuyết kia
sẽ
hoại, nên kia chẳng nên
lập tông là hai. Nói hữu vô bất sinh, trước cho là vô vi
bất sinh, ở đây là chuyển
sang chấp hữu vô đều
bất sinh. Nói nhập
tất cả tánh, tánh tức
pháp, nghóa là hữu vô bất sinh, cũng trùm khắp tất cả pháp, đều lìa tướng hữu vô, dù có chuyển
sang chấp tánh tướng hữu vô, đều không thể được, đây cũng là nghóa
bất sinh, kia không nên lập
tông là ba. Năm phần luận nhiều lỗi, nghóa của năm phần luận thấy chú giải ở trước.
Nhiều lỗi chỉ ra ba lỗi của tông, nhân, dụ. Ban đầu
“tông” có chín lỗi, đó là:
hiện lượng trái nhau, Thánh giáo trái nhau, thế gian trái nhau, tỷ lượng trái nhau,
tự ngữ trái nhau, phù hợp nhau cùng cực, năng biệt không cùng cực,
sở diệt không cùng cực và câu biệt
không cùng cực. Kế là “nhân” có mười bốn lỗi, đó là: Trùm khắp là y
theo pháp tánh.
Trong tướng ban đầu có bốn thứ
không thành: Tùy một
không thành, Sở y không
thành, Lưỡng câu không thành. Do dự không thành.
Hai tướng sau cộng chung có mười lỗi. Có sáu thứ bất định đó là:
đồng phần dị toàn bất
định, dị phần đồng toàn bất định, câu phẩm nhất
phần chuyển bất định, cộng bất định, bất cộng bất định và quyết định trái nhau bất định. Có bốn thứ trái nhau: Pháp tự tướng trái nhau,
Pháp khác nhau trái nhau, hữu
pháp tự tướng trái nhau, Hữu pháp khác nhau
trái nhau. Ba đồng “dụ”
có năm lỗi, trong dụ riêng có năm lỗi. Trong đồng
dụ chép: Sở lập bất thành, năng lập bất thành,
câu bất thành, vô
hợp, đảo hợp. Trong dụ
riêng chép: Năng lập bất khiển,
sở lập bất khiển,
câu bất khiển, bất ly, Đảo ly. Gồm ba mươi ba lỗi, lần lượt nhân tướng khác,
là nói kia chuyển chấp nhân tướng khác nhau và rơi vào hữu vi hữu tác, kia không nên lập tông là bốn. Lại cho rằng tất cả pháp
bất sinh,
lại nói không, lại nói vô tự tánh. Ba thứ này nếu mỗi mỗi lập tông thì có
nhiều tông, vì thế kia
không nên lập tông là năm.

Nói vì sao lập tông là trái:

“Này Đại
Tuệ! Nhưng Đại
Bồ-tát nói tất cả pháp như
huyễn mộng, vì hiện tướng
và chẳng hiện tướng và vì thấy lỗi của giác tưởng, nên nói tất cả pháp tánh như
huyễn mộng. Chớ giúp cho kia
sinh
sợ hãi, lìa bỏ
kinh Đại thừa”. Trên đã bác bỏ lập tông là trái. Ở đây nói
về việc đó, cho nên nói với Đại
Tuệ rằng: nên nói tất cả pháp như huyễn
mộng, tướng hiện và
chẳng hiện. Hiện chẳng hiện nghóa là chẳng thật có.
Và giúp cho chúng sinh xa
lìa lỗi thấy, nghe, hay, biết. Lại nói rằng:
Phải nói rằng dứt trừ
vì kẻ ngu, vì kẻ ngu rơi vào cái thấy có không. chẳng nói như huyễn mộng thì không lìa hai kiến chấp kia.
Lại sợ căn cơ
Tiểu thừa nghe bất hữu
bất vô này mà sinh sợ hãi, không theo Đại thừa nên răn bảo rằng: chớ để họ
kinh sợ, xa lìa Đại thừa, ý khiến cho
Bồ-tát tùy theo căn cơ mà nói pháp.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Tất cả pháp bất sinh, vốn vô tự tánh:

Vô tự tánh, không nói Không sự, không nối nhau

Kẻ ngu kia vọng tưởng Như ác giác thây chết Tất cả
pháp bất sinh

Chẳng phải tông ngoại đạo Rốt ráo, không chỗ sinh Tánh
duyên được thành tựu Tất cả pháp bất sinh

Người trí không khởi tướng Vì tông kia nhân sinh Người
giác đều dứt trừ.

Bài tụng trên nói tất cả pháp bất sinh, nói tất cả pháp
vốn vô tự tánh, đâu có lời nói, không lời nói thì
vô sự, vô
sự thì không có
tướng nối nhau. Đây là từ đầu đến cuối đều
bất sinh, chỉ do kẻ ngu kia vọng tưởng phân biệt lập tông
bất sinh, vì kia vô tri ác giác như thây chết, nên
Phật nói tất cả pháp
bất sinh, đâu phải ngoại đạo kia lập tông bất sinh.
Đến rốt ráo không có
chỗ sinh… là nói tánh vốn bất sinh do nhân duyên
mà sinh. Nhân duyên còn
không thật có thì các pháp đâu có sinh ư!
Nhưng người có trí tuệ còn không nghó là
bất sinh, đâu có nghi
là sinh, tông
kia nói bất sinh, là nhân
sinh mà có bất sinh, đó là có đối đãi. Người
giác ngộ thì không có
kiến chấp này, cho nên nói đều trừ diệt.

Dụ cho chẳng có mà có:

“Thí như mắt có màng Vọng thấy tướng tóc rũ Chấp đắm
tánh cũng vậy Kẻ ngu tà vọng tưởng Lập bày ra ba cõi

Không có sự tự tánh Lập bày việc tự tánh

Suy nghó sanh vọng tưởng Tướng sự lập ngôn giáo
Ý loạn rất lăng xăng
Phật tử khéo thoát ra

Xa lìa các vọng tưởng”.

Thí như mắt có màng v.v… là nói sự khác nhau giữa chánh và
tà. Mắt bệnh tóc rũ
đều thấy ở trước đã có chú giải. Dụ cho chẳng có
mà có. Ba hữu tức ba
cõi, nghóa là ba cõi vốn không, cho nên nói lập
bày ra ba cõi, không có
sự tự tánh. Lập ra là lập ra. Do vọng tưởng mà
có lập bày, do đó Như
lai lập ra ngôn giáo để giáo hóa, nghóa là chỉ dùng

danh tự giả
huyễn để dẫn dắt chúng sinh, mà chúng sinh không
thông đạt, trái lại đối
với ngôn giáo khởi tâm phân biệt, loạn động tâm
thức, cho nên nói ý
loạn rất lăng xăng, chỉ có Bồ-tát mới xa lìa được lỗi
này để vượt ra ba cõi.

Bồ-tát thấy được hữu vô bình đẳng thì thành quả Phật:

“Chẳng phải nước, tưởng nước Đây từ khát ái sinh

Kẻ ngu lầm như thế,
Thánh thấy đó chẳng đúng Bậc Thánh thấy thanh tịnh
Ba thoát, Tam-muội sinh Xa lìa sự sinh diệt

Dạo trong vô sở hữu Tu hành vô sở hữu Cũng vô
tánh, phi tánh

Tánh phi tánh bình đẳng Từ đây sinh quả Thánh”.

Chẳng phải nước
tưởng nước, là nói chẳng phải nước mà vọng tưởng là nước, vì khát cho nên như vậy. Cũng như nai khát nước
thấy bóng nắng tưởng
nước, bèn rong ruổi chạy đến tìm nước uống. Đây là dụ cho kẻ ngu chẳng có mà chấp có, bậc
Thánh thấy đó không.
Bởi bậc Thánh dùng Thánh trí
quán thấy tướng ba cõi, không có phiền não
sinh tử cho nên nói là
thanh tịnh. Tam thoát tuệ là
Tam-muội định. Định
tuệ đã sinh, thoát ra
sinh diệt, dạo trong vô
sở hữu, vô
sở hữu tức
rốt ráo không. Nói tu hành vô
sở hữu, Bồ-tát tu được như vậy, cũng khế hợp với lý phi hữu phi vô, cho nên nói cũng vô tánh phi tánh, như vậy thì hữu
vô bình đẳng, thành quả Phật.

Phá hoại được chấp kia trở lại lý bản tâm bình đẳng:

Thế nào tánh phi tánh? Thế nào là bình đẳng? Rằng tâm
kia chẳng biết Trong ngoài rất xao động Nếu phá hoại
được kia Tâm sẽ thấy bình đẳng.
Đức Phật
tự nêu ra để giải thích, ý nói hữu vô bình đẳng,
Thánh phàm như một, do mê ngộ nên có khác, mê thì chẳng biết ngoài tâm không có pháp, do gió cảnh giới làm xao động, ngộ thì dứt bỏ được
kiến chấp kia, trở lại
lý bản tâm bình đẳng.

Chỗ lập bày đều là vọng tưởng giả danh:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Như Thế tôn nói như việc phan duyên trí tuệ
chẳng được, đó là
thi thiết lượng, kiến lập,
sở nhiếp thọ chẳng có tánh, năng nhiếp thọ cũng
chẳng có tánh. Do không
nhiếp thọ cho nên trí chẳng sinh, chỉ là đặt tên mà thôi.” Do ở trên nói lìa phan duyên gọi là trí, lại dùng trí tuệ chẳng
được thưa hỏi.
Như Thế tôn nói việc phan duyên là nói trần cảnh thế
gian, chính là việc mà kẻ ngu
duyên theo.
Dùng chánh trí quán
sát đều
không thật có, nên nói
không được, đó là thi thiết lượng lập ra. Thi thiết tức
là cảnh giới vọng tưởng
dựng lập ở trước, cảnh giới đã không thật có,
thì năng thủ, sở thủ
cả hai đều không, cho nên nói trí thì bất sinh. Chỗ
lập bày đều là vọng
tưởng giả danh mà thôi.

Trí tuệ không thật có:

“Thế tôn?
Vì sao tánh bất giác nên tự tướng,
cộng tướng,
khác, chẳng khác, mà người trí chẳng được ư!
Vì tự tướng,
cộng tướng,
các thứ tướng, tánh tự tánh che khuất cho nên trí chẳng được! Vì núi
đá, tường vách, nước,
lửa, gió ngăn che mà người trí chẳng được hay
sao! Vì rất xa hay rất gần mà người trí chẳng được ư?
Vì già trẻ, mù lòa,
các căn không đủ mà
người trí chẳng được ư?” Bạch Đức Thế tôn!
Nếu bất giác tự tướng,
cộng tướng, khác, chẳng khác mà người trí chẳng
được thì không nên nói trí, nên nói không trí, vì
có việc không thật có.
Nếu lại các thứ tự
tướng, cộng tướng, tướng của tánh, tự tánh che khuất mà người trí chẳng được thì kia cũng vô trí, chẳng phải là trí. Bạch Đức
Thế tôn! Vì có sở tri
nên trí sinh, chẳng phải vô tánh, hiểu sở tri nên gọi
là trí. Nếu núi đá,
tường vách, đất nước, lửa gió rất xa hay rất gần, già trẻ mù lòa các căn chẳng đủ, mà trí chẳng
sinh thì đây cũng chẳng phải
trí, nên gọi là vô trí,
vì có việc không thể thật có.
Đoạn trên đây nói trí tuệ không thật có, tất nhiên đã giải
thích, sợ người học
chưa hiểu nên lặp lại vài nghi vấn ý muốn cho họ phá trừ vọng trí để hiển bày chân trí. Mỗi vọng chấp thưa hỏi kỹ càng,
ban đầu vì không học tánh của tự tướng cộng tướng… nghóa là các pháp ấm,
giới, nhập… đều không
hiểu biết có tự tướng, cộng tướng, khác, chẳng
khác. Cho nên nói trí
không thật có. Lại nói vì tự tướng, cộng tướng, các
thứ tướng, tánh, tự
tánh che khuất, không được gọi là trí, như vặn
hỏi các ở dưới thì trí không gọi là trí. Văn
có nêu rõ không giải thích.

Bác bỏ câu hỏi ở trên:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Chẳng phải như thế mà không trí, lẽ ra là trí, chẳng phải không trí, ta chẳng nói che lấp như thế. Việc phan

duyên trí tuệ
chẳng thật có, ấy là lượng thi thiết dựng lập.
Giác tự tâm hiện lượng, hữu vô có ngoại tánh phi tánh, biết mà
sự chẳng thật
có. Vì chẳng thật có
nên trí tuệ đối với trí chướng bất sinh. Thuận theo
ba môn giải thoát, trí
cũng chẳng thật có. Chẳng phải vọng tưởng từ vô thỉ tánh, phi tánh, thói quen luống dối, hiểu biết như thế, đây biết kia
chẳng biết”. Trong đây
đáp nói là chẳng đúng, là bác bỏ vặn hỏi kia.
Nói vô trí tức là trí, phi trí mà trí thể cũng không thật có, cho nên nói phi phi
trí. Nếu theo Đại luận
thì vô trí là không, đáng lẽ trí này là giả. Phi phi
trí là trí Trung đạo. Ba
trí như thế được trong một tâm, đắc mà không đắc, đó gọi là trí tuệ bất đắc. Ta chẳng nói che lấp như thế, ý Phật dạy ta
nói như thế, là hiển
bày chẳng che lấp. Tuy cũng thường có thuyết che
lấp, như văn sau có
nói… Nhưng, thích hợp với ẩn thì ẩn, thích hợp
với hiển thì hiển. Ở đây chẳng phải ẩn. Giác
tự tâm hiện lượng trở xuống chính là hiển bày chân trí, nghóa là hiểu rõ cảnh hữu vô do tự tâm hiện.
Ngoại tánh phi tánh, là
các pháp vốn không, như vậy mà biết, biết mà
không biết, đó gọi là
sự chẳng thật có, sự tức là cảnh, cảnh đã không thật
có thì trí cũng bất sinh.
Sở tri là trí chướng. Nhập ba môn giải thoát trí
thể cũng mất.
Chẳng vọng tưởng là phân biệt với biết vọng, nghóa là chẳng phải như tất cả phàm phu vọng tưởng huân tập luống dối có không từ vô thỉ đến pháp trí, biết các pháp duy tâm, biết
sự vật kia mà không biết
tự tánh, thì mất trí ở
vật, nên nói đây biết kia chẳng biết.

Do phân biệt nên đối với pháp bên ngoài hữu vô quán chẳng
thật có mà sinh chấp đoạn:

“Cho nên đối với việc bên ngoài, chỗ nơi,
tướng tánh, vô tánh, vọng tưởng chẳng dứt. Tự tâm
hiện lượng, dựng lập, nói tướng
ngã, ngã sở nhiếp thọ
chấp đắm. Chẳng giác tự tâm hiện lượng, đối với
trí sở tri mà khởi vọng
tưởng. Vọng tưởng nên ngoại tánh, phi tánh,
quán sát chẳng được,
nương vào chấp đoạn”. Đây là nương văn trên mà nói,
nghóa là kia vọng biết đối cảnh giới bên ngoài,
hình tướng hữu vô, phân biệt không dứt,
đây là đối với tự tâm hiện lượng vọng tự lập ra,
chấp nhân ngã, pháp ngã mà
sinh chấp đắm, do không giác biết là tự tâm lượng nên đối với cảnh bên ngoài ở trước vọng tưởng chẳng dứt rơi
vào chấp thường, đối
với hậu trí thể năng sở không quên, chuyển thành trí chướng mà khởi phân biệt. Do phân biệt nên đối với ngoại pháp hữu
vô quán sát chẳng thật
có, mà sinh chấp đoạn.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Có các việc phan duyên

Trí tuệ chẳng quán sát Đây vô trí, phi trí

Nói cho người vọng tưởng Đối tánh tướng chẳng khác
Trí tuệ chẳng quán sát Chướng ngại và xa gần
Đó gọi là tà trí
Già trẻ các căn tối

Mà trí tuệ chẳng sinh Thật sự có trí chướng Ấy cũng gọi tà trí”.
Có cảnh để duyên, là trí phàm phu, biết rõ cảnh duy tâm là trí
của chánh trí. Chánh trí thì vô duyên mà duyên, đó gọi là vô trí. Vì vô
trí này là phi trí, là
nói vọng tưởng của phàm phu. Bài tụng trên nói về ý nghóa trí tuệ không thật có, đối với tánh tướng
chẳng khác, trí tuệ
chẳng quán sát, tự
tướng, cộng tướng khác, chẳng khác trong bài tụng này.
Ý nói không quán sát,
tức là trí tuệ không thật có, còn các điều khác
đều có thể thấy trong bài tụng.

Lại nói về tông thông và thuyết thông:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Phàm phu ngu
si luống dối từ vô thỉ,
bị ác tà vọng tưởng
xoay chuyển. Khi bị xoay chuyển thì tự tông thông
và thuyết thông không
khéo hiểu biết, vì chấp tánh tướng bên ngoài do
tự tâm hiện nên chấp
thuyết phương tiện, đối với tướng chung thanh tịnh bốn câu của tự tông chẳng khéo phân biệt. Đại
Tuệ bạch Phật:
Thật như Thế tôn dạy, xin Thế
tôn phân biệt thuyết thông và tông thông. Con và các Đại
Bồ-tát hiểu rõ hai thông, phàm phu,
Thanh văn, Duyên giác
đời sau nghe được
sẽ hết lầm lạc”.
Tướng tông thông, thuyết thông
trước đã nói rồi, ở
đây lại nói là vì sao? Trước chung ba thừa chỉ có Phật.
Lại nữa trước vì
chúng thỉnh, ở đây
Phật tự nói. Nói phàm phu
ngu si, nghóa là hai pháp này ở phàm chưa hề không có, chỉ vì bị mê chuyển cho
nên toàn thể không biết.
Xoay chuyển, nghóa là quên mình nên chạy
theo trong chạy theo ngoài,
chỉ vì chấp tướng cảnh giới bên ngoài do tự
tâm hiện, cũng chấp
phương tiện lời nói cho nên đối với tướng chung thanh tịnh của tự tâm tông vốn lìa bốn câu mà không thể hiểu rõ.
Bấy giờ Đại Tuệ do đó mà
thưa hỏi. Nói không lầm lỗi, nghóa là tông thông
mà thuyết không thông, lỗi ấy là do hóa đạo,
thuyết thông mà tông
không thông. Lỗi ấy là
do tự hành, cả hai đều thông thì không gọi là lỗi.

Lại nói về tông thông và thuyết thông:

Phật bảo Đại
Tuệ: lành thay! Lành thay! Lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo
suy nghó, ta
sẽ nói cho ông nghe. Đại
Tuệ bạch Phật:
Xin vâng thọ giáo. Phật
bảo Đại Tuệ: Các Đức Như lai trong ba đời có hai thứ
pháp thông, do là thuyết thông và tự
tông thông.
Thuyết thông là tùy theo
sự thích ứng với tâm
chúng sinh, nói cho nghe các thứ khế kinh, đó gọi là
thuyết thông.
Tự tông thông, nghóa là người tu hành lìa tự
tâm hiện các thứ vọng
tưởng, nghóa là chẳng rơi vào loại một, khác,
chung, chẳng chung, vượt khỏi tất cả tâm ý, ý thức, cảnh của bậc Thánh tự giác, lìa nhân
thành kiến, tướng. Tất cả ngoại đạo
Thanh văn, Duyên giác
rơi vào hai bên đều
không thể biết. Ta nói đó là pháp tự tông thông.
Này Đại Tuệ! Ấy gọi là tướng tự tông thông và
thuyết thông, ông và các Đại Bồ-tát khác phải nên tu học”. Trong đây đáp rằng Như lai ba đời có
hai thông, hiểu rõ pháp
tự hành hóa tha của các Đức Phật đều giống
nhau. Trước nói về
thuyết thông. Nói các khế kinh, tức chín bộ trước
gồm nhiếp tất cả pháp
cho nên nói các loại, nhưng cuối cùng quy về khế lý, khế cơ nên gọi là
Khế kinh. Kế là nói về
tông thông, pháp tự chứng vốn không thể nói, cho nên nương vào người tu để nói lên tướng kia.
Nói lìa tự tâm hiện các
thứ vọng tưởng… Nghóa là không rơi vào bốn câu một, khác v.v… thì vọng tưởng
không hành.
Vọng tưởng không hành thì vượt ngoài tất cả tâm thức, đến cảnh giới của bậc
Thánh tự giác.
Nói lìa nhân thành kiến
tướng, nhân thành tức nhân thành giả, nghóa là ý
căn đối với pháp trần
mà khởi lên kiến chấp phân biệt. Lìa là lìa kiến chấp này.
Nhưng pháp Như lai tự chứng, chẳng phải là năng tri
sở tri tà
ngoại thiên tiểu chấp
đắm hai bên có không. Chỉ có Bồ-tát Đại thừa mới
có khả năng tu chứng,
cho nên răn bảo phải nên tu học.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Ta nói hai thứ thông
Tông thông và lời nói Thuyết trao người mới học
Tông vì người tu hành”.

Người mới học là người sơ cơ, đã hiểu thuyết thông chưa hẳn là
ở sơ cơ, vì đối với
tông thông mà nói đó thôi! Tông thông tuy là tu
hành, mà nói tự chứng.

Đối
với luận thuyết thế gian cẩn thận chớ gần gũi:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Như Thế tôn một hôm nói rằng các luận thế gian các thứ giảng nói dè dặt chớ gần gũi. Nếu gần gũi thì nhiễm phải tham dục, chẳng thọ nhận
pháp. Bạch
Đức Thế tôn! Vì sao nói như thế? Phật bảo Đại Tuệ:
Ngôn luận thế gian các thứ cú vị, nhân duyên thí dụ, gom nhóm trang
nghiêm, dụ dẫn dối gạt
kẻ phàm phu ngu si, không vào được chân thật tự
thông, không giác ngộ
tất cả pháp, vọng tưởng điên đảo rơi vào hai bên.
Kẻ phàm ngu
si hoặc mà tự phá hoại, tiếp nối
sinh trong các cõi
không được giải thoát,
không thể giác biết tự tâm hiện lượng, chẳng lìa ngoại tánh, tự tánh, vọng tưởng chấp đắm.Cho nên ngôn luận thế gian các thứ giảng nói chẳng thoát khỏi
sinh già bệnh chết, lo buồn khổ não, dối
gạt mê loạn”. Xét rằng
luận có luận thế gian, luận xuất thế gian, cho
nên đạo có chánh có
tà, tuy không lập hai mà chưa hề không cùng đi
chung ở thế gian, cho nên
Như lai răn bảo đối với luận thế gian cẩn thận
chớ gần gũi. Đại Tuệ
do đó mà đặt câu hỏi nói Thế luận tức ngoại
đạo Lô- già-da-đà, Hán dịch là Tả thế, cũng dịch
là Ác luận. Luận này văn từ trau chuốt làm mê hoặc kẻ phàm ngu. Có gần gũi chỉ chấp nhận tài
dục ở thế gian, không
được pháp lợi. Trong đây đáp trước là bác bỏ
sự
sai lầm kia, vì ngôn luận của họ không giải thích chánh lý, không vào
được địa chân thật tự
thông, cuối cùng trở về hai bên mà thôi! Phàm ngu
si hoặc trở xuống là nói về
sự
sai lầm của thọ tập, vì tự phá
hoại chánh kiến, tiếp nối
sinh tử trong các cõi, không do đâu giải thoát trở xuống
là tướng các lỗi, rất dễ thấy.

Dẫn việc để chứng minh có lỗi:

Này “Đại Tuệ! Thích-đề-hoàn-nhân, giải thích rộng các luận,
tự soạn
Thanh luận. Thế luận kia có một người đệ tử giữ gìn
hình tượng rồng, đến cung trời Đế-thích lập ra luận tông, mục đích là phá hoại bánh xe ngàn căm của
trời Đế-thích. Nếu tôi thua thì xin chặt đầu
để tạ lỗi. Nói lời
cam kiết ấy rồi liền dùng pháp Đế-thích đè áp
Đế-thích, Đế-thích thua liền phá bánh xe kia, rồi ông ta liền trở về nhân gian. Như thế Này Đại
Tuệ! Ngôn luận thế gian nhân dụ
trang nghiêm,
dù cho súc sinh cũng hay
dùng các thứ cú vị làm hoặc loạn các trời và
A- tu-la dính mắc trong kiến
chấp sinh diệt, huống chi là loài người.
Cho nên Này Đại
Tuệ! Ngôn luận thế gian nên phải xa lìa, vì làm cho
chuốc lấy nhân sinh khổ,
dè dặt chớ gần gũi”. Đoạn này dẫn việc chứng
lỗi. Thích-đề-hoàn-nhân, là tên khác của
trời Đế-thích. Giữ hình tượng rồng nghóa là biến thành thân rồng. Giao kiết
Kinh Nhập Lăng-già chép: Giao kiết rằng:
Này Kiều-thi-ca! Ta luận với ông, nếu ông thua thì phải phá bánh xe ngàn căm
của Đế-thích. Nếu tôi thua thì xin chặt đầu để
tạ lỗi đã thua. Liền
dùng pháp Đế-thích, nghóa là liền dùng pháp mà
trời Đế-thích dùng để
soạn luận mà vẫn nạn. Rơi và chỗ thua tức là không

thắng, nghóa
là Đế-thích không thắng. Cho đến súc sinh, như loại biến thành thân rồng. Lại nói nên phải xa lìa luận thế gian, nghóa là luận
kia làm hại như vậy, có
thể không thân trọng hay sao?

Nói về cảnh giới giác tưởng của thân:

Này Đại Tuệ! Thế luận, chỉ nói cảnh giới giác tưởng của thân
mà thôi này. Này Đại
Tuệ! Thế luận kia có đến trăm ngàn, chỉ ở thời
sau, sau năm mươi năm
sẽ phá hoại kiết tập, ác giác chấp người hưng thạnh, nên đệ tử ác thọ nhận như thế. Này Đại
Tuệ! Thế luận phá
hoại kiết tập, các thứ cú vị, nhân dụ
trang nghiêm, nói việc ngoại đạo, tự
đắm nhân duyên, không có tự thông. Này Đại Tuệ! các ngoại đạo kia, không tự
thông luận, đối các thế luận nói rộng vô lượng trăm ngàn
sự môn, không có tự thông, cũng không tự biết thế luận
ngu só”. Thế luận
trở xuống là nêu lại
luận kia để lập ra. Cảnh giới thân giác, nghóa là
cảnh giác tưởng của
thân năm ấm. Tuy thế luận kia có đến trăm ngàn nhưng cùng cực tông thú kia không lìa tình thức đâu biết có chí đạo.
Năm mươi năm
sau phá hoại kiết tập, xét
Luận Kim Cương Công Đức Thi nói tuổi thọ con người
sống đến trăm tuổi chia làm hai phần: Năm mươi
năm đầu giáo lực tăng
trưởng, năm mươi năm sau giáo lực dần dần suy
yếu. Nói khi chánh pháp
sắp diệt, hoặc sẽ nói năm trăm năm sau, chữ
mười sợ là lầm, phá
hoại sự kiết tập chánh giáo của Như lai, vì ác giác
điên đảo khổ nhân tà
kiến hưng thạnh, nên các loại ác đảng thọ tập
thuyết kia, tự chịu chìm
đắm. Như thế trở xuống là kết thúc bác bỏ, nói chấp đắm nhân duyên của mình, như giác tưởng của thân đã nói mà
thôi, không thể dùng lý tự thông nên nói không có tự thông. Do không thể
tự thông, tuy nói rộng
trăm ngàn sự môn, cũng không hơn việc hoặc
loạn thế pháp này kia
không tự biết, thật là đáng thương!

Nêu lên chánh giáo:

“Khi ấy, Đại
Tuệ bạch Phật rằng. Bạch Đức Thế tôn! Nếu
ngoại đạo thế luận các
thứ cú vị nhân dụ trang nghiêm không có tự thông, từ việc chấp đắm, Thế tôn cũng nói thế luận, vì các chúng, trời người
A-tu- la nơi khác đến pháp
hội nói rộng vô lượng các cú vị, cũng chẳng phải tự thông ư! Có nhập vào
số trí tuệ lời nói của ngoại đạo chăng!
Phật bảo Đại Tuệ: ta
chẳng nói thế luận, cũng không đến đi, chỉ nói chẳng đến chẳng đi. Này Đại Tuệ! đến là đến chỗ nhóm
họp sinh, đi là
tan hoại. Chẳng đến chẳng
đi là chẳng sinh chăng diệt. Nghóa nói ra
chẳng rơi vào trong số
Thế luận vọng tưởng. Vì sao? Vì nghóa là chẳng
chấp đắm ngoại tánh phi
tánh chỗ tự tâm hiện ra, vọng tưởng hai bên không thể
xoay chuyển.
Tướng cảnh phi tánh, giác tự tâm hiện thì tự tâm hiện
vọng tưởng
bất sinh.
Vọng tưởng bất
sinh thì không, vô tướng, vô
tác nhập vào ba môn giải
thoát, gọi là giải thoát”.
Đây là nêu
lên chánh giáo. Ban đầu Đại Tuệ hỏi lại: Như lai
nói cũng đồng với Thế
luận, gồm có hai câu hỏi, như văn nói v.v… Như vì các
chúng trời, người ở phương khác mà nói rộng các pháp, thì tùy
ý và lời của họ, đâu
chẳng phải nghóa tự thông. Ta chẳng nói Thế luận, vì Thế luận nói đến đi, Phật chỉ nói không đi không đến. Đến là
đến chỗ nhóm họp sinh,
nghóa là đến thì các duyên hòa hợp mà sinh. Đi là nói tan hoại, nghóa là đi thì duyên tan mà diệt mất. Phật nói khác là
nói chẳng đi chẳng đến,
tức bất sinh không diệt, chính là chỗ thông của
ta. Đáp câu hỏi thứ
hai: Chẳng rơi vào số vọng tưởng Thế luận, tức ngoại đạo phân biệt hữu vô là
số
vọng tưởng, lại tự nêu lên
giải thích,
nói không chấp hai bên,
vì không chấp nên vọng tưởng hữu vô chẳng
thể xoay chuyển, vì cảnh
giới tự tưởng chẳng có tánh, chẳng có tánh tức là không, thì có gì mà chuyển. Lại nói giác tự tâm hiện, đã hiễu rõ các pháp duy tâm, thì vọng tưởng từ đâu
mà sinh. Do bất
sinh nên
không nhập vào ba môn
giải thoát. Không là tánh không. Vô tướng là tướng không. Vô tác là tánh tướng đều không, tâm không có
sở tác. Vô tác
còn gọi là vô nguyện,
nghóa là không nguyện cầu.

Dẫn luận phân tích rộng về tà chánh:

Này “Đại Tuệ! Ta nhớ một thuở nọ ta trụ ở một nơi, có
Bà-la-môn Thế luận đến chỗ ta, không hỏi thăm
sức khỏe mà hỏi ta rằng:
“Cù- đàm! Tất cả tạo ra chăng?”
Ta đáp: “Bà là môn! Tất cả có tạo ra, ấy
là luận thứ nhất”.
Bà-la-môn Kia lại hỏi rằng: “Tất cả chẳng phải tạo
ra chăng?”. Ta lại đáp:
“Tất cả chẳng tạo ra là thế luận thứ hai”.
Bà-la- môn kia lại hỏi rằng: “Tất cả là thường chăng? Tất cả là vô thường
phải chăng? Tất cả là
sinh phải chăng? Tất cả là chẳng
sinh phải chăng!”
Ta đáp rằng: “Đó là
Thế luận thứ sáu”. Này Đại Tuệ! Kia lại hỏi ta
rằng. “Tất cả là một
chăng? Tất cả là khác phải chăng? Tất cả là đồng
phải chăng? Tất cả là
chẳng đồng phải chăng? Tất cả nhân các thứ thọ
sinh hiện phải chăng?” Ta đáp rằng “Đó là thế luận thứ mười một”.
Này Đại Tuệ! Bà-la-môn kia
lại hỏi rằng: “Tất cả là vô ký phải chăng? Tất
cả là ký chăng? Có ngã
phải chăng? Không ngã chăng? Có đời nay
phải chăng? Không có đời
này phải chăng? Có đời khác phải chăng?
Không có đời khác phải chăng? Có giải thoát phải chăng?
Không giải thoát phải chăng? Tất cả là
sát-na phải chăng? Tất cả chẳng phải
sát-na
phải chăng?
Là Hư không phải chăng?
Chẳng phải
số diệt phải chăng?
Niết- bàn chăng? Cù-đàm!
Tạo chăng? Chẳng tạo phải chăng? Có trung ấm

chăng? Không
có trung ấm phải chăng?” Này Đại Tuệ! Ta đáp rằng: “Nói như thế đều là luận thế gian, điều mà ta chẳng nói chính là
thế luận của ông”.
Đây là dẫn
luận phân tích rộng về tà chánh. Bà-la-môn là
tiếng Phạm, nói đủ là
Bà-la-hạ-ma-noa, Hán dịch là Tịnh dẫn, cũng dịch
là Tịnh hạnh, tự xưng
là Tổ từ trong miệng Phạm thiên sinh ra, từ đó mà có họ Phạm, như Phạm chí tức là chủng loại này, chỉ năm xứ
Thiên-trúc có, các nước
khác không có, lại dịch là Ngoại ý, loại này chỉ có
trong kinh sách, đời noi theo nghiệp ấy. Hoặc tại gia hoặc xuất gia, ỷ vào
chú thuật của mình mà
ngạo mạn. Nói: chẳng hỏi có rảnh rang hay
không, không nhàn giống
như rảnh rang. Nghi thức thưa hỏi phải đợi lúc
rảnh rang, đúng như lễ
có lời thưa hỏi, mà kia mạn tự nhiên đến hỏi, do
đó mới trách,
Bà-la-môn kia hỏi tuy nhiều nhưng đại khái chỉ đáp
một Thế luận, do đó bác bỏ.
Nói như thế, đều là thế luận tình kiến. Lại nói
chẳng phải ta nói, đó
là Thế luận của ông, của ngoại đạo.

Các thứ luống dối vọng tưởng, các thứ thói quen xấu ác từ vô
thỉ là nhân của ba cõi:

“Ta chỉ nói luống dối vọng tưởng thói quen các thứ xấu ác từ
vô thỉ là nhân của ba
cõi. Không thể giác biết tự tâm hiện lượng mà
sinh vọng tưởng phan duyên
ngoại tánh, như pháp ngoại đạo, nghóa các căn của ta ba thứ hòa hợp
thức sinh, ta không như thế.
Bà-la-môn! Ta không nói nhân, không nói vô nhân, chỉ nói vọng tưởng tánh
năng nhiếp,
sở nhiếp lập bày duyên
khởi. Chẳng phải ông và những người khác rơi và
thọ ngã nối nhau mà giác biết được. Này Đại
Tuệ! Niết-bàn, hư
không diệt, chẳng có ba
thứ, chỉ có số ba mà thôi. Đây là Đức Phật tự nêu
lên chánh giáo, không ra
ngoài ba đường: Vô thỉ đến thói quen phiền
não đạo, các thứ
nghiệp đạo ác, Ba hữu khổ đạo. Nhân: nghóa là phiền não nghiệp ác là nhân của đường khổ. Do không thể giác biết các pháp duy tâm hiện ra nên đối với các pháp bên ngoài kia
sinh khởi vọng
tưởng phan duyên, đây là thuyết nhân duyên
chân chính, ngoại đạo không
biết được. Lại nói
rằng: Như pháp ngoại đạo, lại nêu ngoại đạo kia chấp
để nêu thuyết mình. Hỏi
ta nghóa các căn, ba thứ hòa hợp biết sinh,
nghóa là ta và căn cảnh,
ba duyên hòa hợp mà biết sinh, tri tức là thức,
Phật nói khác.
Cho nên nói: Ta không nói nhân, không nói vô nhân,
nhân tức là nhân duyên,
vô nhân thức là tự nhiên, chỉ nương vọng tâm
làm năng thủ sở thủ,
mà nói duyên khởi. Ông và các ngoại đạo khác
đắm chấp ngã, không dứt
bỏ, thì chẳng thể đo lường được. Nói Niết-bàn,
hư không diệt, văn dường
như cô khởi, và xét câu hỏi của Đại Tuệ, nghóa
là Như lai nói cũng đồng với
Số luận của ngoại đạo, chính bảo rằng:
ba thứ vô vi, chỉ số có
ba như chẳng phải có ba: nghóa của ba thứ vô vi
có chú thích ở trước.

Như lai thuật lại câu hỏi của Bà-la-môn và lời Phật đáp:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Khi ấy
Bà-la-môn Thế luận hỏi ta:
Vì nghiệp nhân si ái mà
có ba cõi hay vì vô nhân? Ta đáp rằng: hai thứ
ấy cũng là Thế luận.
Kia lại hỏi rằng: tất cả tánh đều nhập vào tự
tướng, cộng tướng chăng?
Ta lại đáp: đó cũng là
Thế luận Bà-la-môn, cho đến ý chạy theo vọng chấp ngoại trần đều là
Thế luận. Lại nữa
Này Đại Tuệ! Khi ấy, Thế
luận Bà-la-môn lại hỏi ta: Có pháp nào chẳng phải Thế luận chăng? Ta đứng đầu tất cả ngoại đạo nói các cú vị nhân duyên thí dụ
trang nghiêm.
Ta lại đáp:
Bà-la-môn! Có, mà chẳng phải ông có, chẳng phải làm, chẳng phải tông, chẳng phải nói, chẳng
phải không nói, các thứ cú vị, đều nhờ thí dụ
trang nghiêm.
Bà-la-môn hỏi: pháp
gì chẳng phải Thế luận?
Chẳng phải chẳng tông? Chẳng phải chẳng nói? Ta đáp rằng:
Bà-la-môn! Có pháp chẳng phải
Thế luận, là pháp mà
ông và các ngoại đạo
không thể biết. Vì ngoại tánh chẳng thật, vọng
tưởng luống dối chấp
đắm, nghóa là vọng tưởng chẳng sinh thì giác liễu
hữu vô, tự tâm hiện
lượng, vọng tưởng bất sinh, chẳng nhận ngoại trần thì vọng tưởng dứt hẳn, đó gọi là chẳng phải
Thế luận. Đây là pháp của
ta, ông chẳng có.
Bà-la-môn! Nói lược thức kia, hoặc đến, hoặc đi, hoặc sinh, hoặc tử, hoặc vui, hoặc khổ, hoặc chìm, hoặc hiện, hoặc xúc,
hoặc chấp các tướng,
hoặc hòa hợp nối nhau, hoặc ái, hoặc nhân chấp
đắm. Bà-la môn! Sự so
sánh ấy là Thế luận của ông, ta chẳng có. Này
Đại Tuệ! Bà-la-môn Thế
luận hỏi như thế, ta đáp như thế, Bà-la-môn
liền im lặng, chẳng từ biệt mà bỏ đi.
Kia suy xét chỗ tự thông, nghó rằng:
Sa- môn đệ tử
Phật Thích-ca ra ngoài
sự thông thường nói
vô sinh, vô
tướng, vô nhân, giác
tự vọng tưởng hiện tướng vọng tưởng chẳng sinh”.
Đây là Như lai thuật lại câu hỏi của
Bà-la-môn và lời
Phật đáp cho Đại
Tuệ nghe. Nhưng câu hỏi của ông ta kèm hai ba nghóa của
Phật dùng làm đầu mối
câu hỏi, Đức Phật đều đáp là Thế luận. Đây
chính là y theo chỗ biết
kia, phàm ý thức rong ruổi theo trần, vọng sinh chấp đắm, không phân tà chánh, đều là
Thế luận, giúp cho họ không
được bỏ lời, do đó
phải chặn đứng. Kia luận đã đuối lý, tùy theo điều
chẳng phải thế luận thưa
hỏi. Như lai nói có, chẳng phải điều ông có,
chẳng phải làm, chẳng
phải tông, chẳng phải thuyết, cho đến các thí dụ
trang nghiêm đều nói là
chẳng phải, nghóa là khác với luận của ông ta.
Tuy chỉ bày nhỏ nhiệm
nhưng cuối cùng chưa nói chỗ thật, Bà-la-môn kia

một lần nữa
thưa hỏi rằng: những gì là không phải chẳng tông, không phải chẳng thuyết?
Chính lại dè dặt nói rằng: chẳng phải điều ông biết, vì kia đối với pháp ngoài vọng tưởng chấp đắm, chẳng những không
thể tín nhập mà cũng
tùy lời sinh giải tăng thêm lỗi kiến chấp kia, cho
nên vặn hỏi.
Song sau bảo rằng: nghóa là vọng tưởng chẳng
sinh giúp
cho họ hiểu rõ hữu vô
đều tự tâm hiện, nên vọng tưởng chẳng sinh,
chẳng theo trần bên ngoài
thì vọng tưởng dứt hẳn, đó gọi là chẳng phải Thế luận. Mới biết các Đức
Phật ba đời, đầu tiên không có một pháp
cho người, chỉ khiến vọng
tưởng bất sinh, thì thiên chân diệu tánh không
xa cách mà được lại.
Đã nói về chánh luận lại bác bỏ chỗ sai kia. Tự
lược nói thức kia, hoặc
đến, hoặc đi, cho đến hoặc do chấp đắm đều là
chấp vọng thức của
ngoại đạo kia. Luận kia đã bị bẻ gãy nên họ hổ
thẹn bỏ đi, cũng không chịu
nhún nhường, mà còn nói
suy xét chỗ tự thông.
Lại nói rằng:
Sa-môn đệ tử
Phật Thích-ca vượt ngoài
thông thường,
đây đều là ngoại đạo
lui sụt mà có xét lời nói, dùng lời Phật nói cầu
mong cho mình mà không
được, mới biết rằng vượt ngoài tự thông mà
nói vô sinh, vô tướng, v.v… quán xét sự lãnh
ngộ kia cũng đủ để thấy kia có sở đắc.

Tổng kết chỉ ra chỗ hỏi đáp:

Này “Đại Tuệ! Đây là điều ông hỏi ta, vì sao ta nói gần gũi
Thế luận các thứ nói
năng thì chạy theo tham dục, chẳng nghe chánh
pháp. Đại Tuệ bạch phật
rằng: chạy theo tham dục và pháp có cú nghóa gì? Phật bảo Đại Tuệ:
Lành thay!
Lành thay! ông mới có khả năng vì
chúng sinh đời
sau
suy nghó thưa hỏi cú nghóa như thế.
Lắng nghe!
Lắng nghe! Khéo
suy nghó ta,
sẽ nói cho nghe. Đại
Tuệ bạch Phật:
Xin vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: nói tham, hoặc lấy, hoặc bỏ,
hoặc xúc, hoặc vị, bám chặt trần bên ngoài, rơi vào kiến chấp hai bên.
Lại sinh khổ
ấm sinh già bệnh chết, lo buồn khổ não. Các họa hoạn như thế đều từ
ái mà sinh. Đây do gần
gũi thế luận và người thực hành theo thế luận.
Ta và các Đức Phật gọi là tham, đó gọi là chạy
theo tham dục, không thực hành
theo pháp”. Đây là tổng kết chỉ ra chỗ hỏi chỗ đáp. Đại
Tuệ nhân đây lại hỏi nghóa
tham dục và pháp. Trong đây đáp dùng lấy bỏ
v.v… làm tham. Tham tức phiền não, do tham cho nên bị trói buộc, chấp
chặt ngoại trần v.v… tức
tổng kết nghiệp. Lại sinh khổ ấm v.v… là khổ
đạo, nhưng đều lấy ái
làm gốc. Ái lại do gần gũi Thế luận, và Thế luận
giả tức người. Đều
năng nhiếp khiến sinh tham, vì thế nói chạy theo
tham dục. Nói không thực
hành theo pháp, là không chấp nhận chánh pháp.

Nói về thực hành theo pháp:

Này “Đại Tuệ! Thế nào là thực hành theo pháp? Nghóa là
khéo hiểu biết tự tâm
hiện lượng, thấy tướng người vô ngã và pháp vô
ngã, vọng tưởng chẳng
sinh. Khéo biết tiến lên địa trên, lìa tâm, ý, ý thức, được tất cả các Đức Phật dùng trí tuệ quán đảnh, thực hành đầy đủ
mười câu vô tận, đối
tất cả pháp không khai phát tự tại, đó gọi là pháp.
Cái gọi là chẳng rơi vào tất cả kiến chấp, tất cả luống dối, tất cả vọng tưởng, tất cả tánh, tất cả hai bên. Này Đại
Tuệ! Có nhiều ngoại đạo
si mê, chẳng rơi vào hai bên
hoặc thường, hoặc đoạn.
Chẳng phải người thông minh thì nghe luận vô nhân liền khởi
chấp thường, ngoài hoại nhân duyên phi tánh thì khởi chấp đoạn. Này Đại
Tuệ! Ta chẳng thấy
sinh trụ diệt, gọi là pháp. Này Đại Tuệ! Ấy gọi là tham dục và pháp, ông và các Đại
Bồ-tát khác phải nên tu học”. Đây đáp thực hành theo pháp, hỏi rằng khéo giác biết v.v… là nói chấp nhận có
pháp riêng, tức là
hiểu biết chỉ do tâm hiện
ra. Chấp hai vô ngã không chấp nơi tướng, lìa
các sự phân biệt khéo
biết hành tướng của các địa, lìa tâm, ý, ý thức,
được các Đức Phật
quán đảnh, đầy đủ thọ hạnh mười đại nguyện,
đối với tất cả pháp đều được tự tại, đó
gọi là pháp lợi. Lại nói rằng không rơi vào tất cả kiến chấp v.v… nghóa là lìa vọng tưởng hiển bày tự tánh.
Phần nhiều ngoại đạo v.v… hễ rơi vào kiến chấp một bên đều là pháp
của người ngu. Chẳng
phải người thông minh nghóa là tà kiến đoạn
trường. Chẳng phải luận
vô nhân của người thông minh Tiểu thừa, nghóa là tứ bốn đại
tánh thường, không nương nhân mà thành, cho nên rơi
vào chấp thường. Hoặc chấp nhân bên ngoài hoại diệt, chấp nhân duyên phi
tánh thì thành chấp đoạn.
Lại nói rằng: ta không thấy sinh trụ diệt, nên
sinh mà
chẳng sinh, trụ chẳng trụ, diệt mà
chẳng diệt, thì khác với
đoạn thường, đó gọi
là Pháp. Kết thúc khuyên rất dễ hiểu.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Tất cả thế gian luận Ngoại đạo nói luống dối Vọng
thấy tác, sở tác Kia thì không tự tông Chỉ ta một tự tông

Lìa bỏ tác, sở tác Nói các đệ tử nghe Xa lìa các thế luận

Tâm lượng không thể thấy Chẳng quán sát hai tâm Nhiếp,
sở nhiếp phi tánh Hai Đoạn thường đều lìa Cho đến
tâm trôi lăn Thảy đều là thế luận

Vọng tưởng chẳng xoay chuyển Người này thấy tự tâm

Khi đến là việc sinh Khi đi cho là mất Biết rành việc đi đến

Vọng tưởng chẳng còn sinh. Hữu thường và vô thường,
Sở tác, vô sở tác
Đời
này đời khác thảy Đây đều thế luận thông.
Bốn câu đầu nói Thế luận chấp tác,
sở tác, chẳng biết do
tâm hiện lượng nên
dùng hữu vô làm tông. Nói tác sở tác, tác là năng
tác, sở là pháp
sở tác, như chấp
Phạm thiên do bụi
nhỏ sinh. Chỉ ta v.v… Phật nói chỉ ta dùng tự tâm làm tông, lìa bỏ
vọng tưởng,
năng tác, sở tác, nói chánh pháp này cho các đệ tử nghe giúp cho họ không huân tập
Thế luận. Tâm lượng không thể thấy là do tâm lìa tánh chấp,
không thể dùng kiến chấp
hữu vô, không thể dùng năng nhiếp, sở nhiếp,
đó gọi là đoạn thường
đều lìa. Hai tâm tức kiến chấp hữu vô. Tâm bị
đoạn thường xoay chuyển
thì gọi là thế luận. Tâm lìa phân biệt thì không
bị xoay chuyển, đó gọi
là thấy rõ tự tâm. Nếu ngoại đạo kia chấp đến
là việc sinh, đi là việc
diệt, tức là việc sinh diệt. Bất hiện tức là diệt.
Bồ- tát nói không đến
không đi thì bất sinh không diệt, cho nên nói biết
rõ việc đi đến, vọng
tưởng chẳng còn sinh. Bốn câu sau chỉ nói thế
luận, như văn rất dễ hiểu.

Tổng kết bác bỏ các chấp:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Cái gọi là Niết-bàn,
nói những pháp gì gọi là Niết-bàn, mà các ngoại
đạo đều khởi vọng
tưởng? Phật bảo Này Đại Tuệ! Lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo
suy nghó ta
sẽ nói cho ông nghe. Như các ngoại đoại
vọng tưởng Niết-bàn, chẳng phải vọng tưởng kia thuận
theo Niết-bàn. Đại Tuệ bạch Phật: Xin vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: Hoặc có
ngoại đạo ấm, giới, nhập, diệt, cảnh giới lìa dục, thấy pháp vô thường, các
thứ tâm, tâm sở chẳng
sinh, chẳng nghó cảnh giới quá khứ, vị lai, hiện
tại, các thọ ấm hết,
như ngọn đèn tắt, như hạt giống hư, vọng tưởng chẳng

sinh, đối với
các pháp này nghó là Niết-bàn. Này Đại Tuệ!
Chẳng phải do kiến hoại gọi là
Niết-bàn”. Trước nói về Niết-bàn mà Nhị thừa
đắc và ngoại đạo, lấy
vọng tưởng thức diệt làm Niết-bàn, phân biệt rõ này. Đại Tuệ đối với điều này lại có lời thưa hỏi,
sợ lý chưa cùng thấy
rõ chưa tận, hoặc rơi vào tà kiến thì đạo rốt ráo
giải thoát, thành vô
thượng Bồ-đề, lại bị
xâm tổn, pháp thân tuệ mạng vốn có không đắc mà hiển, đây là nỗi lo âu của Đại Tuệ, chẳng thể không thưa hỏi lại. Như lai
bèn bảo rằng: hoặc có
ngoại đạo ấm, giới, nhập diệt, nghó là Niết-bàn, xét trong luận Đề-bà
giải thích. Ngoại đạo vọng chấp
Niết-bàn có
hai mươi thứ, đây là
Niết-bàn thứ nhất.
Luận nói rằng. Các thọ ấm hết, như
ngọn đèn tắt, hạt giống hư, như ngọn gió ngừng, gọi
là Niết-bàn.
Văn này lại nói: Cảnh giới lìa dục v.v… nghóa là đối với cảnh giới
sáu trần
không ô nhiễm nên gọi
là lìa dục, thấy các pháp vô thường, không khởi
tâm, tâm sở, vì chẳng nghó cảnh giới quá khứ, vị lai, hiện tại, các thọ ấm hết, như ngọn đèn tắt, như hạt giống hư. Thọ diệt thì
tưởng diệt, cho nên
nói vọng tưởng chẳng
sinh, vả lại y theo tưởng diệt mà nói như vậy, thật
ra kiến tưởng không dứt nên bác bỏ rằng, chẳng
phải dùng kiến hoại
làm Niết-bàn, đây là
tổng kết bác bỏ các chấp.

Đây
là loại Niết-bàn thứ hai mà ngoại đạo nói:

“Này Đại
Tuệ! Hoặc từ nơi này đến nơi khác gọi là giải
thoát, cảnh giới tưởng diệt giống như gió dừng, hoặc do năng giác,
sở giác thấy hoại gọi là
giải thoát, hoặc thấy thường vô thường nghó là
giải thoát, hoặc thấy
các tướng chiêu cảm nhân sinh khổ, suy nghó việc
ấy rồi, chẳng khéo giác
biết tự tâm hiện lượng, kinh sợ đối với tướng mà chấp vô tướng, rất
sinh yêu thích nghó
là Niết-bàn”. Từ nơi này đến nơi kia ấy, luận nói rằng: đây là
Niết-bàn thứ hai mà ngoại đạo
nói. Ban đầu có nơi chốn
từ nơi chốn sinh thế gian và loài người, người
sinh trời đất, thứ lớp
diệt hết, trở vào trong chỗ đó. Nói nơi chốn là
thường, gọi là
nhân Niết-bàn, có chỗ
gọi phương, giống như
phương sở,
cũng là kia đây, nghóa
là từ kia đến đây không mất bản tánh. Lại nói rằng: cảnh giới tưởng diệt cũng như gió dừng.
Thuyết mới nói rằng: phong tiên ngoại đạo, chấp gió có khả năng
sinh
sát muôn vật, nói tánh gió thường gọi
là Niết-bàn, có chỗ nói rằng gió dừng thì không còn
dấu vết. Nói năng giác,
sở giác v.v… ngoại đạo nói giác nhiều gọi là giác tưởng.
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Không thấy năng giác,
sở giác
gọi là Niết-bàn, thấy
hoại tức không thấy. Nói thường, vô thường v.v…
xét trong luận, ngoại đạo
nói: Sự gọi là Y-xa-na, hình không thể thấy trùm khắp tất cả mọi nơi, có khả năng
sinh ra muôn vật, năng
sinh là thường,
gọi
là Niết-bàn, vật
sở
sinh tức gọi là vô thường, giải thoát và
Niết-bàn tên khác mà
nghóa đồng. Nói các tướng tưởng, v.v… đây là dùng
tướng tưởng là nhân
khổ, không biết tướng tức do tự tâm hiện, bỏ chấp
tướng mà đắm vô
tướng, đối với sự yêu thích này cho là Niết-bàn.

Tất cả đều hết cho là Niết-bàn:

“Hoặc có khi giác biết các pháp
trong ngoài, tự tướng, cộng
tướng quá khứ, hiện tại, vị lai có tánh bất hoại, nghó
là Niết-bàn.
Hoặc cho là ngã, nhân, chúng
sinh, thọ mạng tất cả pháp hoại, nghó là
Niết-bàn, hoặc ngoại đạo ác thiêu đốt trí tuệ, thấy tự tánh và
só phu hai bên
có ngăn cách, só phu hiện
ra gọi là tự tánh, như loại Minh sơ tỷ nói cầu-na
chuyển biến, Niết-bàn. Nói phước chẳng phải phước v.v… hoặc nói
các phiền não hết, hoặc
cho rằng trí tuệ, hoặc thấy tự tại là chân thật người tạo ra
sinh tử, nghó
là Niết-bàn”. Nói giác biết các pháp
trong ngoài, tức giác tưởng phân biệt các pháp căn trần v.v… tự tướng,
cộng tướng,
khác nhau giữa ba đời,
tánh thần ngã chẳng hoại cho là Niết-bàn. Nói
nhân ngã v.v… vọng cho
rằng pháp bốn tướng hoại diệt cho là Niết-bàn.
Nói trí tuệ ác thiêu đốt, đây chính là ác kiến thiêu đốt diệt trừ chánh trí,
gốc của tự tánh ngã
kiến. Só phu là một trong mười sáu tri kiến, hai thứ
có gián cách, gián là
khác vậy. Nghóa là tự tánh kia và só phu hai bên có cách gián khác nhau. Nhưng tự tánh từ
só phu mà ra, giống như
Minh sơ
sinh giác. Hoặc nói hai cái có từ
sơ
sinh giác là một cái có từ
trần sinh đại là một
cái có, ý văn không nhất quán. Nếu thuyết theo kia
thì không hợp. Lại nói như
Minh sơ tỷ.
Nói cầu-na chuyển biến v.v…
nghóa là nương tự tánh
chuyển biến có khả năng tạo ra các pháp, cho là
Niết- bàn. Nói phước
chẳng phải phước v.v… là chẳng phải tội phước,
nghóa là tội phước đều
hết, tất cả đều hết cho là Niết-bàn. Nói phiền não hết v.v…
Xét trong luận, phiền não và trí tuệ vốn là một, chấp cho là
phiền não hết, nương trí tuệ gọi
là Niết-bàn. Hoặc thấy tự tại v.v… luận chép: Trời
Tự Tại có khả năng tạo tác chúng
sinh
sinh tử, năng tác gọi
thường là Niết-bàn.

Chấp tự nhiên là Niết-bàn:

“Có Chỗ cho rằng xoay vần
sinh nhau.
Sinh tử không còn
nhân khác, như thế tức
là chấp chặt nhân, mà kia ngu si không thể giác biết, vì không biết nên nghó
là Niết-bàn. Hoặc có ngoại đạo nói được
đạo chân đế, nghó
là Niết-bàn, hoặc thấy công đức và công đức
sở khởi,
hòa hợp một khác, đồng
chẳng đồng, nghó là Niết-bàn, hoặc thấy tự tánh
sở khởi chim công nhiều
màu sắc, các thứ vật báu và tánh gai nhọn v.v…, thấy rồi nghó
là Niết-bàn”. Nói xoay vần
sinh nhau là vọng chấp của

Luận sư Ni-kiền-tử, kiếp
sơ
sinh một nam một nữ, khi kia hòa hợp xoay vần
sinh nhau, tất cả vật hoại lại trở về chỗ kia, nghóa là ngoài ra không còn có nhân khác, họ không biết chấp đắm như vậy là nhân quả
sinh
tử, mà kẻ ngu si kia
không biết, cho là Niết-bàn. Nói được đạo chân
đế… luận sư Tăng-khư
chấp hai mươi lăm đế từ Minh sơ sinh, nói là chứng đạo chân thật cho
là Niết-bàn. Hoặc thấy công đức, các gọi là công
đức của ngoại đạo thì
thường chỉ cho khổ hạnh, vẫn ở chỗ ấy khởi hòa
hợp, khởi chấp bốn câu
cho là Niết-bàn. Hoặc thấy tự tánh v.v… Kinh Nhập
Lăng-già chép: Hoặc chấp các vật từ tự
nhiên sinh, máu
sắc chim
Công và gai nhọn, chỗ
sinh châu báu xuất ra các thứ báu. Các việc như thế
thì ai có thể làm liền
chấp tự nhiên cho là Niết-bàn.

Ngoại đạo thấy các thứ vọng chấp là Niết-bàn:

Này “Đại Tuệ! Hoặc có người giác hai mươi lăm chân thật, hoặc vua giữ gìn đất nước nhận Lục đức luận nghó
là Niết-bàn.
Hoặc thấy “thời” là tác giả, thời tiết thế gian, người giác như thế nghó là
Niết-bàn, thời có thay
đổi nhưng tác giả không thay đổi, người giác như thế v.v… cho
là Niết-bàn. Nói tánh phi tánh.
Kinh Nhập Lăng-già chép:
Hoặc chấp có vật hoặc chấp không vật, hoặc chấp có vật, không vật, cùng cho
là Niết-bàn. Đây gọi là tánh tánh tức pháp pháp tức vật.
Nói có giác v.v… nghóa là muôn vật là dao động,
Niết-bàn là vắng lặng,
hai thứ này không khác
nhau cho là Niết-bàn. Trên đã nói ngoại đạo
các thứ vọng chấp thấy
là Niết-bàn. Đầy đủ như trong luận Đề-bà… có
giải thích rộng tướng ấy.

Tổng kết bác bỏ:

“Có các thứ vọng tưởng như thế, ngoại đạo nói ra bất
thành sở thành, người trí dứt bỏ. Này Đại
Tuệ! Như thế tất cả đều rơi vào hai bên, nghó
là Niết-bàn.
Các Niết-bàn vọng tưởng như thế, trong ấy đều
không có hoặc sinh, hoặc
diệt. Này Đại Tuệ! mỗi thứ Niết-bàn của ngoại
đạo kia họ tự soạn luận. Trí tuệ quán sát đều
không có chỗ lập, nluống
dối tưởng kia, tâm ý
đến đi, trôi giạt xao động, tất cả không có được
người nào Niết-bàn”.
Đoạn văn này tổng kết bác bỏ gồm có năm:
1.Nói bất thành sở thành, vì kia đều là vọng tưởng tuy chấp Niết- bàn mà không thành Niết-bàn, bị người trí dứt bỏ.
2.Lại nói: như vậy tất cả đều rơi vào hai bên.
3. Do kia vọng chấp sinh diệt mà thật pháp
kia không hề sinh diệt.
4.Nhưng điều họ chấp đều là tà luận, dùng
chánh trí quán sát không
chỗ thành lập.
5. Lại vì tâm tưởng kia trôi giạt xao động nương tánh Niết-bàn, cho nên không có đắc Niết-bàn. Do sự
giải thích này đủ để
nói lên vọng kia.

Đối
với tà mà hiển bày chánh:

Này “Đại Tuệ! Như ta nói Niết-bàn là khéo giác biết tự
tâm hiện tượng, chẳng mê đắm tánh bên ngoài, lìa bốn câu thấy chỗ như
thật, chẳng rơi vào tự tâm hiện, vọng tưởng hai bên, năng nhiếp
sở
nhiếp không thật có, tất
cả độ lượng không thấy được thành, kẻ ngu đối
với chân thật không nên
chấp nhận, buông bỏ kia rồi được tự giác Thánh pháp. Biết hai vô ngã lìa hai phiền não, dứt
sạch
hai chướng, lìa hai hẳn hai
sinh tử, thẳng tiến lên vào
Như lai địa, các
Tam-muội sâu
xa như bóng, như huyễn
v.v… lìa tâm, ý, ý thức gọi là Niết-bàn. Này
Đại Tuệ! Ông và các
Đại Bồ-tát khác phải nên tu học, phải mau xa lìa tất cả kiến chấp
Niết-bàn của
ngoại đạo”. Như ta nói v.v… là đối tà mà hiển bày chánh. Văn kia cũng có năm:
1.Nghóa là khéo giác biết tự tâm hiện lượng, chẳng mê đắm tánh bên ngoài.
2.Lìa bốn câu chỗ thấy như thật.
3. Không rơi vào tự tâm hiện, vọng tưởng hai bên, thì năng chấp, sở chấp không thật có.
4.Tất cả độ lượng không chấp được thành, là nói rõ Niết-bàn Như lai vượt ngoài tà thuyết của ngoại đạo.
5.Độ lượng tức số. Kẻ ngu đối với chân thật không nên chấp nhận, ngu tức quên,
là quên lý chân thật, tùy theo chỗ thấy, không nên chấp đắm. Nói dứt
bỏ kia rồi, nghóa là dứt
bỏ vọng kiến kia rồi thì được pháp tự giác
Thánh trí, biết người
pháp vô ngã, lìa hai hoặc chung riêng, trừ hoặc
chướng, trí chướng, lìa
sinh tử phần đoạn,
sinh tử biến dịch, dần dần trải
qua các địa, đạt đến
Phật địa. Đây đều là pháp
sở chứng.
Tam-muội sâu như bóng, như huyễn
lìa tâm, ý, ý thức, đều có khả năng hiển bày
Niết-bàn. Cuối cùng luận
về ba đức Niết-bàn, cái gọi nói là tạng bí mật của
Như lai. Như ba điểm của
chữ y, ba mắt của Thiên chủ, không ngang không dọc, dứt bặt
suy tư nói năng, an trụ như vậy gọi là rốt
ráo Niết-bàn,
cho nên khuyên bảo người
học nên phải tu hành, phải lìa kiến chấp
Niết- bàn của ngoại đạo.

Đức
Thế tôn nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Ngoại đạo chấp Niết-bàn Họ đều khởi vọng tưởng Đây
từ tâm tưởng sinh

Không phương tiện giải thoát Người ngu tự trói buộc

Xa lìa phương tiện khéo Ngoại đạo tưởng giải thoát
Giải thoát chẳng hề sinh

Các trí đều khác đường Ngoại đạo chỗ thấy thông Kia
đều không giải thoát Vì ngu si vọng tưởng”.
Bài tụng trên nói về kiến chấp vọng tưởng
Niết-bàn của ngoại đạo.
Nói họ đều, như văn trước đã nêu. Có hai mươi mốt thứ khác
nhau, nhưng đều khởi tâm
tưởng tà tập. Nói không có phương tiện giải
thoát, muốn cởi bỏ
sự trói buộc của
sinh tử mà được
giải thoát, không khéo léo thực hành phương tiện thì
không được. Đã không có phương tiện
giải thoát thì đâu thể
nhập Niết-bàn. Ngu là ngu mê, do ngu mê nên không hiểu điều đã chấp. Tà kiến là
sự trói buộc của phiền não
sinh tử,
cho nên lìa bỏ phương
tiện khéo léo mà muốn cầu giải thoát thì không
bao giờ được. Các trí
là nói bốn trường hợp , các ngoại đạo khổ hạnh
thành lập được thông trí, đó là vọng chẳng phải chân.

Tổng kết bác bỏ các chấp của ngoại đạo:

“Tất cả ngoại đạo
si
Vọng chấp tác sở tác Phẩm luận hữu, vô hữu Kia
đều không giải thoát Phàm ngu ưa vọng tưởng Chẳng
nghe tuệ chân thật Lời nói gốc ba khổ

Chân thật diệt nhân khổ Thí như bóng trong gương Tuy hiện
mà chẳng có
Đối
gương tâm vọng tưởng Kẻ ngu thấy có hai

Chẳng biết tâm và duyên Ắt khởi hai vọng tưởng
Rõ tâm và cảnh giới
Vọng tưởng sẽ chẳng sinh Tâm ấy là các thứ

Xa lìa tướng, sở tướng Việc hiện mà không hiện Như
ngu kia vọng tưởng”.

Tất cả ngoại
đạo si vọng thấy tác, sở tác, hai câu này là tổng kết bác bỏ các chấp của
ngoại đạo. Hữu, vô hữu trở xuống là nói vọng tưởng chân thật, nghóa là vọng tưởng vượt ra ngoài ngôn luận, là gốc
của ba khổ. Chân thật trái với
vọng tưởng, cho nên vì diệt
nhân của khổ, ý muốn giúp cho phàm phu bỏ mê về ngộ. Lại dùng ví dụ
hiển bày, gương dụ cho
tâm, bóng dụ cho gương, phàm phu không thể
hiểu cảnh do tâm tạo, cho
nên chấp ngoài tâm có pháp mà sanh phân biệt, như thấy bóng trong gương mà nghó là thật, chính là thấy có hai, nên nói chẳng biết tâm và duyên thì
sẽ khởi hai
vọng tưởng. Duyên tức là
cảnh. Nếu hiểu tâm cảnh
như một thì vọng từ đâu sinh khởi. Tâm trở
xuống bốn câu, hợp với
ví dụ bóng trong gương ở trên. Các cảnh. Đã biết các cảnh duy tâm thì không có
năng tướng,
sở tướng.
Sự tức cảnh, nói
sự hiện cảnh, như bóng
trong gương không thật, nhưng kẻ ngu mê
không hiểu, tự sinh phân biệt mà thôi.

Ba cõi, sáu đường sinh tử đều không thật thể: “Ba
cõi chỉ vọng tưởng

Nghóa ngoài đều không có Vọng tướng các thứ hiện
Phàm ngu không thể rõ Các kinh nói vọng tưởng Đều
chẳng ngoài tên gọi Nếu xa lìa lời nói

Cũng không có sở thuyết”.
Ba hữu là ba cõi, nghóa ngoài tức cảnh bên ngoài. Nghóa là
ba cõi, sáu đường sinh
tử đều không thật thể, chỉ do vọng tưởng chấp các thứ cảnh bên ngoài này, cho nên nói phàm ngu không thể hiểu.
Đây là tổng kết lỗi
của mê vọng. Nhưng Như lai nói các pháp đều chor
ằng các chúng sinh do vọng
tưởng nên chìm đắm trong sinh tử, ý muốn
cho chúng sinh bỏ vọng về
chân, an trụ Niết-bàn. Nhưng chúng sinh chấp chặt danh tự lời nói, không thể quên lời được ý, nếu hiểu lời nói
mà không lời nói, thì
pháp sở thuyết cũng không thật có, như được cá
quên nôm. Đây là ý
nghóa sâu xa của Như lai dạy người.

<篇></篇>

LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

<卷>QUYỂN 4 (Phần 1)</卷>


<詞>Phẩm 4: NHẤT THIẾT PHẬT NGỮ TÂM</詞>


Đại
Tuệ dùng ba hiệu làm câu hỏi:

“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin nói cho chúng con nghe về
Tam-miệu Tam-phật-đà, con và các vị Đại
Bồ-tát khác
sẽ khéo thực hành tự giác giác tha đối với tự
tánh của Như lai. Phật
bảo Đại Tuệ: Cho ông tùy ý hỏi, hễ ông hỏi điều
gì thì ta dẽ đáp điều
đó. Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Như
lai Ứng cúng Đẳng chánh
giác là tác hay? Là chẳng tác quả hay
nhân? Là tướng hay sở
tướng? Là thuyết hay sở thuyết? Là giác hay sở
giác? Nhưng câu như thế
khác hay chẳng khác?”. Niết-bàn là pháp sở
chứng, Như lai là người
năng chứng. Đại Tuệ đã lãnh ngộ ý chỉ Niết-bàn,
lại thưa hỏi Như lai là
vì chúng sinh. Tam-miệu Tam-phật-đà Hán dịch là Chánh biến tri, cũng gọi là
Chánh giác. Chánh biến tri, nghóa là
biết chân chánh, biết cùng khắp,
biết chân chánh đối với trung, biết trùm khắp đối với bên.
Như lai tự tánh gọi là pháp thân.
Phật đã nhận lời cầu thỉnh nên Đại Tuệ dùng đủ ba hiệu làm câu hỏi. Ba hiệu là ba đức.
Như lai là pháp thân trung
đế, ứng cúng giải thoát tục đế, chánh biến tri
tức Bát-nhã chân đế.
Thông hiểu có mười, mà đặc biệt hỏi ba câu này chính là điểm quan trọng ấy”.
Tác “là tu trì tạo tác, nghóa bao trùm nhân
quả, sự tức quả. Tướng là
thân tướng, thuyết là lời nói, giác là giác tri.
Nghóa là Như lai đối với
bốn câu này là khác hay không?”

Cú nghóa của Như lai được người trí nhận lấy:

“Phật bảo Đại Tuệ: Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác, đối
với những câu như thế
chẳng phải sự chẳng phải nhân. Vì sao? Vì đều có lỗi. Này Đại
Tuệ! Nếu Như lai là
sự thì hoặc tác, hoặc vô thường. Vì vô
thường nên
tất cả sự lẽ ra là Như lai, đều là điều chẳng
muốn của ta và các Đức Phật. Nếu chẳng có
sở tác thì không có
sở đắc, nên phương
tiện thì không, đồng với
sừng thỏ và con của cô gái bất dục, vì không thật có. Này Đại
Tuệ! Nếu không sự, không nhân thì chẳng phải có,
chẳng phải không. Nếu chẳng phải có chẳng phải không thì nằm ngoài bốn
câu, bốn câu thuộc về
lời nói của thế gian. Nếu ra ngoài bốn câu thì chẳng rơi vào bốn câu. Vì chẳng rơi vào bốn câu nên người trí nhận lấy.
Tất cả cú nghóa của Như lai cũng giống như thế, người trí tuệ nên biết”.
Trong đây đáp, trước là trả lời câu hỏi.
Chẳng phải sự, chẳng phải nhân tức
phi nhân, phi quả, hợp
lại nói chẳng phải tác chẳng phải không tác. Ý
nói đều có lỗi, không
phải chỉ nói riêng sự nhân mà thôi, chính nói Như
lai hoặc chỉ là sự nhân, thì rơi vào lỗi hữu tác,
nếu chẳng phải sự nhân
thì rơi vào lỗi vô sở
hữu. Nói Như lai là sự v.v… nghóa là nếu Như lai
chắc chắn phải dùng việc nhân quả v.v… thì là vô
thường. Nếu là vô thường thì tất cả pháp
sở tác lẽ ra là
Như lai. Nhưng ta và các Đức
Phật đều không muốn đồng với việc ấy. Nếu chẳng phải
sở tác, thì phải khảo
xét trên chẳng phải câu
sự nhân, nghóa là chẳng phải sở tác thì không
thật có, vô sở đắc
thì trí tuệ phương tiện đều là luống uổng, đồng với
sừng thỏ, con của cô
gái bất dục. Lại nói vô sự vô nhân, nghóa là pháp thân đã phi hữu tác thì lìa lỗi hữu vô, lìa lỗi hữu vô thì ra ngoài bốn câu.
Bốn câu là
một khác, cùng,
chẳng cùng, hữu vô, chẳng phải hữu, chẳng
phải vô, thường, vô
thường… Không rơi vào bốn câu này, đó gọi là
cú nghóa của Như lai, được người trí nhận lấy.

Cú nghóa của Như lai không rơi vào bốn trường hợp:

“Như ta đã nói tất cả pháp vô ngã, phải biết nghóa này, không
ngã tánh là vô ngã.
Tất cả pháp có tự tánh, không tha tánh như trâu, ngựa. Này Đại
Tuệ! Thí như chẳng phải trâu là ngựa, chẳng phải ngựa là
trâu, thật ra chẳng phải
có, chẳng phải không, kia chẳng phải không tự
tánh. Cũng thế Này Đại
Tuệ! Tất cả các pháp chẳng phải vô tự tướng.
Có tự tướng nhưng người ngu chẳng phải vô ngã thì không thể biết được,
vì vọng tưởng. Cũng thế
tất cả pháp không, vô sinh, vô tự tánh, nên
biết như thế”: Trên đây
là nói cú nghóa của Như lai không rơi vào bốn
câu, sợ người chưa thông hiểu cho rằng cú nghóa của Như lai cũng chẳng
phải thật tánh, cho nên
nêu rõ ra đây. Như ta đã nói v.v… Phật dạy rằng
“ta thường nói tất cả
pháp vô ngã”. Vô ngã, nghóa là không có tánh
chấp, chẳng phải tánh vô
tánh, cho nên nói có tự tánh, vô tha tánh, tha là
đối lại với tự, ý nói câu Như lai tuy lìa các
câu nhưng chẳng phải không
có tự tánh pháp thân
thường trụ, lại dùng ví dụ để hiển bày, như trâu chỉ
có tánh của trâu mà không có tánh của ngựa, ngựa chỉ có tánh của
ngựa mà không có tánh
của trâu, cho nên nói chẳng phải hữu chẳng phải vô. Nghóa là kia đều có tự tánh mà không có tha tánh.
Kinh Nhập Lăng-già chép: Tất cả các pháp cũng giống như vậy, không có tự tướng, chẳng phải hữu tức hữu, nghóa là chẳng những có tự tánh, mà còn có tự
tướng, nhưng chẳng phải
vô ngã, vô ngã tức Thanh văn, nghóa là chẳng
phải điều phàm phu biết
được Tiểu thừa, không biết là do vọng tưởng, phân biệt che lấp.
Như thế tất cả pháp không v.v… nghóa là tất cả pháp vô ngã cũng như vậy, để nói lên tất cả
pháp không, tánh Như lai bất không; tất cả pháp
vô sinh, pháp thân Như lai
là sinh; tất cả pháp vô tự tánh
mà Như lai có tánh thường
trụ, cho nên nói nên biết như thế.

Luận thuyết khác nhau giữa pháp thân và năm ấm:

“Như lai và ấm chẳng phải khác, chẳng phải chẳng khác như thế. Nếu chẳng khác ấm thì lẽ ra vô thường, nếu khác ấm thì phương
tiện sẽ không, nếu cả hai thì nên có khác.
Như sừng trâu tương tự
nên chẳng khác, dài ngắn khác nhau cho nên có khác, tất cả pháp cũng
giống như thế. Này Đại
Tuệ! như con trâu sừng bên phải khác sừng bên
trái, sừng bên trái
khác sừng bên phải. Cũng thế dài ngắn, các thứ
sắc
mỗi sắc đều khác. Này
Đại Tuệ! Như lai đối với ấm, giới, nhập chẳng phải khác, chẳng phải
chẳng khác”. Như lai Như thế trở xuống nghóa là pháp thân và năm ấm đối luận, chẳng phải khác chẳng phải
không khác. Ấm là khổ đạo, khổ đạo tức pháp thân cho nên
chẳng khác, mê ngộ có khác cho nên chẳng phải
không khác. Nếu nói pháp thân không khác năm ấm thì đó là pháp vô thường
sinh diệt, nếu nói khác thì Như lai không
có tướng toàn thể khởi
dụng phương tiện làm lợi ích cho chúng sanh, cho nên nói là không, do đó nên pháp thân cùng ấm chẳng phải khác, chẳng phải
chẳng khác. Nếu không hiểu rõ năm ấm tức là pháp thân thì cả
hai có khác. Lại lấy
sừng trâu làm ví dụ,
sừng trâu tương tự thì không
khác, dài ngắn khác nhau
thì có khác. Tất cả các pháp cũng giống như
vậy, nghóa là pháp thân
chẳng khác với tất cả pháp, chẳng phải không
khác cũng giống như vậy.
Lại dùng sừng trâu trái phải khác nhau để làm ví dụ, nghóa là pháp thân vốn chỉ có một nhưng các pháp có khác,
cũng như sừng trâu trái
phải khác nhau. Văn tổng kết rất dễ hiểu.

Nói về pháp thân Như lai đối với đức giải thoát:

“Cũng thế Như lai và giải thoát chẳng phải khác chẳng
phải chẳng khác. Cũng
thế Như lai lấy giải thoát gọi tên. Nếu Như lai khác giải thoát thì nên thành
sắc tướng, vì
sắc tướng thành nên vô
thường. Nếu chẳng khác
thì người tu hành được tướng nên không phân biệt, vì
người tu hành chấp phân biệt, cho nên chẳng phải khác, chẳng
phải chẳng khác”. Đây là pháp thân Như lai đối với đức
giải thoát.
Nói Như lai dùng giải thoát gọi tên, là nói lên
sự rốt ráo của
Như lai. Bởi hiểu rõ kiết nghiệp tức là
giải thoát, cho nên Như lai và giải thoát
chẳng phải khác, chẳng phải
không khác. Nếu nói khác giải thoát thì thân
sắc tướng là vô thường. Nếu không khác thì người tu hành tương ưng
với giải thoát, không
khác nhân quả, người pháp, nhưng có năng sở phân
biệt, cho nên kết luận rằng chẳng phải khác, chẳng
phải chẳng khác.

Nói theo Bát nhã và trí chướng đối nhau:

“Như thế trí và tri chướng chẳng phải khác, chẳng
phải chẳng khác. Này Đại
Tuệ! Trí và tri chướng chẳng phải khác, chẳng
phải chẳng khác, ấy là
phi thường, phi vô thường, phi tác, phi
sở tác, phi
hữu vi, phi vô vi, phi
giác, phi sở giác, phi tướng, phi sở tướng, phi ấm,
phi dị ấm, phi đồng, phi
bất đồng, phi nhất, phi dị, phi đồng, phi bất đồng, nên đều lìa tất cả lượng”. Đây là y theo
Bát-nhã và trí chướng đối
nhau. Trí tức Bát-nhã,
sở tri tức trí chướng. Y theo trước hợp lại mà nói, nếu khác thì lìa chướng vô trí, nếu không khác thì chướng đâu phải là
trí, nhưng nói chẳng khác,
chẳng phải không khác là văn tóm lược đó
thôi! Bát-nhã này và trí chướng chẳng phải khác, chẳng phải
không khác, thì không hai không khác với pháp thân
giải thoát, cho nên lại tổng kết
mà nêu bày chung, nói phi
thường, phi vô thường v.v… là Tổng kết
không ngoài chẳng phải
hai bên hiển bày trung đạo, chẳng phải năng sở
nói lên một tướng,
chẳng phải bốn câu nói lên quên lời. Lại nói lìa tất
cả lượng, lượng tức là số.

Tổng kết chỉ quy về pháp thân tự tánh:

“Lìa tất cả lượng thì không có lời nói, không có lời nói thì vô
sinh. Vô
sinh thì vô diệt, vô diệt thì vắng lặng, vắng lặng là tự tánh
Niết- bàn. Tự tánh
Niết-bàn thì vô sự vô nhân, vô sự vô nhân thì
không phan duyên.
Không phan duyên thì vượt ngoài tất cả luống dối, vượt ngoài tất cả luống dối tức là
Như lai. Như lai tức là
Tam-miệu Tam-phật-đà.
Này Đại Tuệ! Ấy gọi là
Tam-miệu Tam-phật-đà,
Phật đà. Này Đại
Tuệ! Tam-miệu Tam-phật-đà,
là lìa tất cả căn lượng”. Xét rằng lìa các ngôn lượng, tức là vô
sinh vắng lặng tự
tánh Niết-bàn. Đã hiểu rõ bản tánh
lại là tông, kết luận nói là vô
sự vô nhân, chỉ có một pháp thân cao vời
độc lập, không thấy các
pháp là chỗ phan duyên, cho nên vượt ngoài tất cả luống dối, gọi là
Tam-miệu Tam-phật-đà. Lặp lại tiếng
Phật-đà là
dịch khác với tri giác,
tổng kết hai tên. Nói đến chỗ này có thể nói là
cùng cực. Nhưng lại lặp
lại lìa tất cả căn lượng là tổng kết trả lời câu hỏi chỉ

quy về pháp thân tự tánh.

Tụng chung về Phật-đà lìa tướng:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng.

“Lìa hết các căn lượng Vô sự cũng vô nhân Đã lìa
giác, sở giác

Cũng lìa tướng, sở tướng Ấm duyên Đẳng chánh giác
Một, khác không thể thấy Nếu không có người thấy
Làm sao mà phân biệt Chẳng tác, chẳng bất tác
Chẳng sự cũng chẳng nhân Chẳng ấm chẳng ở ấm
Cũng chẳng có dư tạp
Cũng chẳng có các tánh Như kia vọng tưởng chấp
Nên biết cũng chẳng vô Pháp pháp này cũng thế”.
Đều xa lìa hết trở xuống bốn câu là tụng chung về
Phật-đà lìa tướng. Ấm duyên, ấm
là năm ấm, duyên là duyên của phan duyên như giới nhập v.v…
Chánh giác tức pháp thân. Một khác chớ nên thấy,
đã không người năng
thấy, thì đâu có pháp một khác để phân biệt ư!
Bốn câu Phi tác… chính là nói lên pháp thân trung đạo. Dư tạp là lỗi
của các pháp. Cũng phi hữu trở xuống bốn câu, là lìa hai chấp hữu vô.
Nói pháp thể của Như lai là
do phàm phu vọng tưởng phân biệt mà thấy. Tuy
lìa các tướng mà cũng
chẳng phải không có thật tướng để thấy. Pháp
pháp này cũng như thế,
nghóa là pháp thân này chẳng thể nói có chẳng
thể nói không, pháp vốn như vậy.
Có,
không đối đãi nhau mà lập:

“Vì hữu nên có vô Vì vô nên có hữu

Nếu không chẳng nên thọ Nếu có chẳng nên tưởng Hoặc
đối ngã phi ngã
Lời nói lượng không dứt Chìm đắm ở hai bên

Tự hoại, hoại thế gian

Giải thoát tất cả lỗi Chính quán sát ngã thông Đó gọi
là chánh quán Chẳng hủy Đại đạo sư”.

Vì có nên không vì không nên có, đây là có không đối đãi
nhau mà lập. Có không
mỗi pháp đã không có tự thể thì đâu nên chấp chặt, cho nên nói chẳng nên thọ, chẳng nên tưởng. Kia hoặc chưa hiểu
hai ngã vốn không, dính
mắc lời nói, đây là đắm chìm trong hai kiến
chấp hữu vô, chẳng những hoại mình mà còn
hoại người, làm
sao mà ra
khỏi sinh tử được. Nếu thông hiểu được pháp thân, giải thoát tự tại, lìa tất
cả lỗi, thì đó gọi là
quán sát thông suốt, không chê bai Phật.

Dùng bất sinh bất diệt để lìa hữu vô:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Như Đức Thế tôn nói
Tu-đa-la “Nhiếp Thọ bất
sinh bất diệt”. Thế tôn lại nói chẳng
sinh chẳng diệt là tên khác của
Như lai. Vì sao Thế tôn là vô tánh nên nói bất
sinh bất diệt cho là tên khác của
Như lai. Phật bảo Đại
Tuệ: Ta nói tất cả pháp chẳng
sinh
chẳng diệt, các thứ hữu vô chẳng hiện. Đại
Tuệ bạch Phật: Thế tôn! Nếu tất cả pháp bất
sinh thì pháp nhiếp thọ không thật có, vì tất cả pháp
chẳng sinh. Nếu trong danh tự có pháp,
cúi xin Đức Thế tôn
nói cho con nghe. Phật bảo Đại Tuệ: Lành thay!
Lành thay! Lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo
suy nghóa, ta
sẽ phân biệt
giảng nói cho ông nghe.
Đại Tuệ bạch Phật: Xin vâng thọ giáo”.
Phật bảo Đại Tuệ: Ta nói Như lai chẳng phải vô tánh, cũng chẳng phải bất
sinh bất diệt, nhiếp tất cả pháp. Vì chẳng đợi duyên nên
bất sinh bất diệt, cũng chẳng phải vô nghóa.
Trong kinh nói bất
sinh bất diệt, là chẳng phải một, ý chỉ cho điều được giải thích chẳng phải
không có đồng khác. Như
nói Tu-đa-la nhiếp thọ bất sinh bất diệt, nhiếp thọ nghóa là xả bỏ nhiếp thọ lý kia. Lại nói đây là tên khác của
Như lai, Đại Tuệ cho rằng bất
sinh bất diệt là nghóa vô tánh. Vì sao gọi là tên
khác, chẳng lẽ Như lai
cũng là vô tánh ư! Phật đáp dùng bất sinh bất diệt để lìa hữu vô, cho nên nói các thứ hữu vô
chẳng hiện. Đây là dùng một
lời đáp hai câu hỏi
kia. Đại Tuệ lại cho rằng bất hiện là bất sinh. Nếu
tất cả pháp bất sinh thì
đâu phải tên khác của Như lai. Nếu là tên khác
thì đối với danh tự
chẳng lẽ cũng có nghóa pháp bất sinh, cho nên lại
đặt câu hỏi. Trong đây đáp rằng chẳng phải vô tánh, nghóa là Như lai
chẳng phải pháp vô, cũng
chẳng phải nhiếp thủ bất sinh bất diệt, cũng chẳng đợi duyên
sinh diệt mà nói bất
sinh bất diệt. Nói cũng chẳng phải
vô nghóa, ở văn sau sẽ trả lời.

Ý
sinh pháp thân là danh hiệu của Như lai:

Này “Đại Tuệ! Ta nói ý
sinh pháp thân là danh hiệu của
Như lai. Bất sinh chẳng
phải là cảnh giới của tất cả ngoại đạo, Thanh
văn, Duyên giác,
Bồ-tát Thất trụ. Này Đại
Tuệ! Chẳng sinh là tên
khác của Như lai. Này Đại
Tuệ! Thí như Nhân-đà-la Thích-ca,
Bất-lan-đà-la những vật
như thế, mỗi mỗi vật đều có nhiều tên, cũng chẳng phải có nhiều tên mà có
nhiều tánh, cũng chẳng phải vô tự tánh”. Nói ta
nói thân ý sinh v.v… văn
kia cũng tóm lược, nên nói ta nói bất sinh bất
diệt là nghóa bất sinh,
bất sinh mà sinh là tên khác của tất cả pháp thân đều từ đây mà ra, cho nên nói ý
sinh pháp thân là danh hiệu của
Như lai. Nói bất
sinh kia là lặp lại nghóa tất cả pháp bất
sinh ở trên.
Nhưng chẳng sinh ở đây là con đường rốt ráo của
Như lai. Chẳng phải trình độ của ngoại đạo
thiên chấp, cho nên nói chẳng phải cảnh giới của họ.
Thất trụ tức là Địa thứ bảy, vì
Bồ-tát Thông giáo đến Địa thứ tám mới
chứng Vô sinh, do đó bất
sinh là tên khác của
Như lai, tức bất
sinh bất diệt
gọi là nghiêng về nghóa
Viên giáo, chính là nghóa ở đây. Thí như
Nhân-đà- la v.v… đây
dẫn tên khác của trời Đế-thích, huống chi là tên khác
của Như lai chẳng phải
một. Vì địa vị an trụ của Đế-thích và hư không cho đến tay chân,
tùy theo mỗi vật đều có tên khác,
tên kia tuy nhiều người chỉ có một,
cho nên không nhiều tánh tùy vật mà hiển bày nghóa,
chẳng phải vô tự tánh.

Trăm ngàn danh hiệu không thêm không bớt:

“Cũng thế Này Đại Tuệ! Ta ở thế giới Ta-bà này, trải ba
A-tăng- kỳ có trăm ngàn danh hiệu. Kẻ ngu thảy đều nghe, mỗi người gọi tên ta mà không hiểu đó là tên khác của
Như lai. Này Đại
Tuệ! Hoặc có
chúng sinh biết ta là Như
lai, có chúng sinh biết ta là Nhất thiết trí, có
chúng sinh biết ta là
Phật, có chúng sinh biết ta có là đấng cứu thế, có
chúng sinh biết ta là tự
giác, có chúng sinh biết là Đạo sư, có chúng sinh
biết ta là Quảng đạo,
có chúng sinh biết ta là Nhất thiết đạo, có chúng
sinh biết ta là
Tiên nhân, có chúng
sinh biết ta là Phạm, có chúng
sinh biết
ta là Tỳ-nữu, có chúng biết ta là
Tự tại, có chúng
sinh biết ta là Thắng,
có chúng sinh biết ta là
Ca-tỳ-la, có chúng sinh biết ta là Chân Thật biện, có chúng
sinh biết ta là Nguyệt, có chúng
sinh biết ta là Nhật, có
chúng sinh biết ta là Chủ,
có chúng sinh biết ta là Vô sinh, có chúng sinh
biết ta là Vô diệt, có
chúng sinh biết ta là Như Như, có chúng sinh biết ta
là Đế, có chúng sinh
biết ta là Thật tế, có chúng biết ta là Pháp tánh,
có chúng biết ta là
Niết-bàn, có chúng biết ta là Thường, có chúng biết
ta là Bình đẳng, có
chúng biết ta là Bất nhị, có chúng biết ta là Vô tướng,
có chúng biết ta là
Giải thoát, có chúng biết ta là đạo, có chúng
sinh biết ta là
ý sinh. Đại Tuệ trải qua ba
A-tăng-kỳ có trăm ngàn danh hiệu
như thế, chẳng thêm chẳng
bớt, thế giới này và thế giới khác thảy đều
biết ta như trăng đáy
nước chẳng ra chẳng vào”.

Ta ở thế giới Ta-bà có trăm ngàn danh hiệu này chỉ nêu ba
mươi ba tên khác nhau,
người ngu thảy đều nghe mỗi người nói tên ta,
nghóa là mỗi tên đều
có nghóa, mà không biết tên khác của Như lai, cho
nên không biết thể ấy
là một, vốn bất sinh không diệt. Cho đến nói trải
qua ba a-tăng-kỳ có trăm
ngàn danh hiệu như thế. A-tăng-kỳ, Hán dịch là vô
số thời, đây chính thành quả lập ra giáo hóa của
Như lai. Trăm ngàn danh hiệu không thêm không bớt, bởi hễ nêu lên một danh hiệu
thì thâu nhiếp tên gọi
các pháp, ở nhiều không thêm ở một không bớt,
cõi này, cõi khác đều
biết danh hiệu Phật. Nói như trăng đáy nước
chẳng ra chẳng vào, trăng
dụ cho ứng thân, nước dụ cho tâm chúng sinh, tâm chúng
sinh thanh tịnh Như lai liền ứng, như trăng đáy nước.
Nhưng trăng ở hư không bóng hiện đáy nước, mà trăng không rơi xuống, cho nên
nói không vào, cũng
không lìa nước cho nên nói không ra.

Đối
với tất cả pháp chỗ nào cũng mê chấp:

“Các kẻ ngu kia không thể biết ta, vì họ rơi vào hai bên.
Nhưng họ đều cung kính cúng dường ta, mà không khéo hiểu biết nghóa thú
của câu lời, chẳng phân biệt được danh, chẳng hiểu tự thông. Chấp chặt các thứ lời nói dương cú, đối với bất
sinh bất diệt nghó là vô tánh, chẳng
biết danh hiệu Như lai khác
nhau, như Nhân-đà-la Thích-ca,
Bất-lan-đà-la, mà chẳng hiểu tự thông bội quy về chỗ cùng tột, đối với tất cả
pháp chỗ nào cũng chấp
đắm”. Này Đại Tuệ! Các kẻ ngu kia… giải thích lại ngoại đạo kia không biết bất
sinh bất diệt vốn là ứng thân trung
đạo, nên rơi vào hai bên
hữu vô. Tuy đều có việc cung kính mà không thể biết rõ danh tự cú nghóa, cho nên nói chẳng phân biệt được danh,
chẳng hiểu tự thông. Do
chấp đắm ngôn giáo, mê muội thật lý, cho rằng
bất sinh bất diệt là vô
thể tánh, cho nên đối với các danh hiệu khác
nhau của Như lai đều không
biết. Như không biết Nhân-đà-la v.v… đều
tên khác của trời
Đế-thích. Đã chẳng hiểu tự thông trở về chỗ cùng tột thì đối với tất cả các pháp tùy lời mà
sinh kiến chấp, cho nên nói
tùy lời mà chấp đắm.

Chẳng phải Như lai không nói pháp:

Này “Đại Tuệ! Những người si mê kia nói như vầy”: Nghóa
như lời nói, nghóa nói
không khác Vì sao? Vì nghóa không có thân cho nên ngoài lời nói không còn có nghóa nào khác, chỉ dừng nơi lời nói. Này
Đại Tuệ! Kia
bị ác thiêu đốt trí, chẳng biết tự tánh lời nói, chẳng biết nghóa
sinh diệt của lời nói, là bất
sinh diệt. Này Đại
Tuệ! Tất cả lời nói rơi vào văn tự, nghóa thì chẳng rơi, lìa tánh, phi tánh, không thọ
sinh cũng vô thân. Này
Đại Tuệ! Như lai chẳng nói pháp rơi vào văn tự,
vì văn tự hữu vô
không thật có, trừ chẳng rơi vào văn tự”. Đoạn này
chỉ bày lại việc quên
tên thì không thừa nhận, nghóa như lời nói v.v…
Xét rằng có nghóa năng
thuyên văn tự, có nghóa sở thuyên đạo lý. Người
si mê đạo lý thì nói
nghóa văn tự như chỗ lời nói, nghóa là nghóa sở
thuyết không có khác. Đã
trưng dẫn giải thích cho rằng vì nghóa vô thân, thân tức là thể. Nói nghóa văn tự năng thuyên lại không có thể, do không
biết nghóa đạo lý sở
thuyên, nên vượt ra ngoài lời nói, chỉ dừng nơi lời
nói mà thôi. Do ác kiến kia thiêu đốt tiêu diệt chánh trí, chẳng biết ngôn giáo
Như lai. Nói nghóa
sinh diệt là vô
sinh diệt, nhưng tất cả lời nói
rơi vào văn tự, nghóa
thì chẳng rơi. Nói lìa tánh phi tánh, đó là lìa lỗi hữu vô. Đã lìa lỗi ấy thì không còn
thọ sinh, cũng không có thể tướng, đó
gọi là ý chỉ ngoài lời
nói. Như lai chẳng nói pháp rơi vào văn tự, nghóa
là lìa tánh văn tự lìa,
tức là giải thoát. Không thể dùng hữu vô cầu
mong, vậy thì Như lai chẳng
phải không nói pháp. Nếu có lìa văn tự mà
hiểu thì gọi là nói.

Như lai nói tức không nói:

Này “Đại Tuệ! Nếu có người nói rằng: “Như lai nói pháp
rơi vào văn tự” thì người này nói dối, vì pháp lìa văn tự. Cho nên Này Đại
Tuệ! Các Phật và các vị
Bồ-tát của chúng ta không nói một chữ, chẳng
đáp một chữ. Vì sao? Vì
pháp lìa văn tự chẳng phải không có nghóa lợi
ích. Lời nói là vọng
tưởng của chúng sinh. Này Đại Tuệ! Nếu chẳng nói tất cả pháp thì giáo pháp
sẽ hoại. Giáo pháp hoại thì không có các
Đức Phật, Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn, nếu không thì ai nói và vì
ai?”. Nếu có người
không hiểu Như lai nói tức không nói, nghóa là nói
pháp rơi vào văn tự,
thì đó là chê bai Phật pháp, cho nên nói đây là nói dối. Lại bảo Đại
Tuệ rằng: ta và các Đức Phật,
Bồ-tát không hề nói một
chữ, đáp một lời, vì
tánh lìa văn tự. Chẳng phải không có nghóa lợi ích
mà nói, tức là chẳng
phải không tùy nghi giảng nói làm lợi ích cho chúng sinh. Nhưng nói tức không nói,
hoặc cho rằng có nói, ấy là do phàm ngu vọng tưởng phân biệt đó thôi! Y theo lý thì bặt lời trùm duyên
có thể nói, nói thì
thành giáo. Nếu có duyên mà không nói thì giáo pháp
không lập. Nếu giáo
không lập thì căn cơ Đại thừa, Tiểu thừa không có
phần tu chứng, như vậy
thì ai là người độ, ai là người được độ, mà
lập ra căn cơ giáo pháp ư!

Chấp lời nói thì sẽ thành bịnh:

“Cho nên Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát chớ chấp vào lời nói, tùy
nghi phương tiện nói rộng
kinh pháp. Vì phiền não hy vọng của chúng
sinh chẳng phải một, nên ta và các Đức Phật tùy các thứ hiểu biết khác nhau của chúng
sinh mà nói các pháp, giúp cho
lìa tâm, ý, ý thức, chẳng
phải vì được chỗ tự giác Thánh trí”.

Pháp tất nhiên chẳng thể không nói, nếu chấp lời nói thì
sẽ
thành bệnh, cho nên bảo
rằng chớ chấp lời nói. Nhưng tùy nghi phương
tiện mà nói, vì căn cơ
chúng sinh ưa thích khác nhau, phiền não chẳng
phải một, ta và các Đức
Phật đều nói như thế, nhưng căn cơ của chúng
sinh kia tất nhiên chưa được chỗ Thánh trí tự giác, hễ có thể do lìa
vọng tưởng tâm thức thì gọi là nói.

Phải khéo hiểu biết tất cả giáo pháp:

Này “Đại Tuệ! Đối với tất cả các pháp không thật có, giác
tự tâm hiện lượng, lìa
hai thứ vọng tưởng. Các vị Đại Bồ-tát y theo
nghóa, chẳng y theo văn tự. Nếu người thiện nam, người thiện nữ y theo văn tự là tự hoại Đệ
nhất nghóa, cũng không thể giác ngộ cho người, rơi vào
ác kiến nối nhau mà vì
chúng nói, chẳng khéo biết rõ tất cả pháp, tất cả địa, tất cả tướng, cũng chẳng biết chương cú. Nếu người khéo biết tất
cả pháp, tất cả tướng,
tất cả địa, thông hiểu chương cú, đầy đủ tánh
nghóa thì họ hay dùng
chánh lạc vô tướng, để tự vui thích, bình đẳng Đại
thừa dựng lập cho chúng
sinh”. Tất cả pháp không thật có v.v… Kinh Nhập Lăng-già chép: khiến biết các pháp tự tâm hiện, không có cảnh
giới bên ngoài, lìa hai thứ vọng tưởng năng thuyết
sở thuyết.
Lại khuyên răn
học giả rằng: Phải y theo nghóa không y theo tự, nếu y theo văn tự
thì hại nghóa, đâu thể giúp cho người khác được lợi ích. Nói rơi vào ác kiến nối nhau v.
v… thì đối với lời nói nối nhau chấp đắm mà nói cho người nghe. Đây chính là không khéo hiểu biết tất cả
giáo pháp, tướng, địa,
trụ, nhân, quả và chương,
đoạn, cú, nghóa. Nếu khéo hiểu các nghóa này
thì sẽ ưa thích vô tướng,
giúp các chúng sinh an trụ Đại thừa bình đẳng.

Tuy là pháp Đại thừa nhưng không nên gặp ai cũng nói:

Này “Đại Tuệ! Nhiếp thọ Đại thừa thì nhiếp thọ các
Đức Phật, Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn. Nhiếp thọ các
Đức Phật, Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn thì
nhiếp thọ tất cả chúng sinh. Nhiếp thọ tất cả
chúng sinh thì nhiếp thọ
chánh pháp. Nhiếp thọ chánh pháp thì hạt giống
Phật chẳng hư, hạt giống
Phật chẳng hư thì biết rõ được chỗ vào cao
siêu. Biết được chỗ vào cao
siêu là các Đại
Bồ-tát thường được
hóa sinh,
lập ra Đại thừa thần
thông tự tại, hiện các sắc tượng, thông đạt các tướng
phiền não hy vọng của loại hình
chúng sinh, nói pháp đúng như thật. Như thật là
chẳng khác, như thật là tướng chẳng đến chẳng đi, tất
cả luống dối đều dứt,
đó gọi là như thật. Này Đại Tuệ! Thiện nam,
thiện nữ chẳng nên
nhiếp thọ theo lời nói mà chấp đắm. Vì chân thật là
lìa văn tự”. Đây là nói theo văn trên, đã nhiếp thọ pháp Đại thừa thì tất
cả Thánh phàm không thể
không nhiếp thọ, như vậy gọi là chánh pháp, là hạt
giống Phật, là biết rõ được chỗ vào cao
siêu tự
giác Thánh.
Được vào rồi thì sẽ
khởi dụng giáo hóa chúng sinh, dựng lập Đại thừa.
Mười lực vô úy tùy loại hiện hình, an ủi các khao khát mong dứt bỏ các
phiền não, giảng nói
pháp đúng như thật. Pháp như thật này chẳng có tên gọi khác, bặt tướng đến đi, tất cả lời nói
suông thảy đều dứt hết.
Nhưng pháp như thật, tuy là Đại thừa nhưng không nên gặp ai cũng nói làm
cho họ chấp đắm, do lìa
văn tự gọi là chân thật.

Mê đắm lời nói thì mất thật nghóa bậc nhất:

Này “Đại Tuệ! Như dùng ngón tay chỉ vật cho kẻ ngu thấy,
kẻ ngu nhìn ngón tay mà
chẳng thấy vật thật. Cũng thế, kẻ ngu y theo
lời nói chỉ bày rồi
nhiếp thọ chấp đắm, không bao giờ bỏ, không bao giờ lìa được lời nói, chỉ ra đệ nhất thật nghóa lìa. Này Đại
Tuệ! Thí như
đứa bé nên cho thức
ăn chín, không nên cho thức ăn sống. Nếu cho thức
ăn sống thì nó sình
bụng, vì không biết phương tiện thứ lớp làm cho chín. Này Đại
Tuệ! Chẳng sinh chẳng diệt như thế, nếu chẳng có phương
tiện tu hành tức là
chẳng khéo, cho nên phải khéo tu phương tiện, chớ
theo lời nói như nhìn
ngón tay”. Đây dùng hai ví dụ để nói lên tướng được,
mất:
1.Dụ dùng ngón tay chỉ vật,
là dụ cho nghóa thật của lời nói.
2. Dụ trẻ con ăn thức ăn chín, là dụ phương tiện tu pháp, nhưng đều hiểu rõ
lý kia có được có
mất, mê đắm lời nói thì mất đệ nhất thật nghóa.
Như chỉ nhìn ngón tay thì không thấy vật, không khéo
tu phương tiện thì
không khế hợp lý bất
sinh bất diệt, như trẻ con ăn thức ăn sống mà không ăn thức ăn chín, như thế mà không bị
sình bụng thật may mắn. Cho nên
lại răn rằng: Khéo phương
tiện tu hành chớ theo lời nói.

Phải là quên lời được ý:

“Thế nên Này Đại Tuệ! Đối với nghóa chân thật phải phương
tiện tu. Nghóa chân thật
là vắng lặng nhiệm mầu, là nhân Niết-bàn. Còn
lời nói là do vọng
tưởng hợp, vọng tưởng là do nhóm họp sinh tử.
Này Đại Tuệ! Nghóa chân thật là từ học rộng mà
được. Này Đại Tuệ! Học rộng là giỏi về nghóa, chẳng phải giỏi về lời nói.
Giỏi nghóa là không
theo các kinh luận của
ngoại đạo, tự thân chẳng theo cũng không bảo
người theo, đó gọi là
Đại đức học rộng. Cho nên người muốn cầu nghóa phải

gần gũi bậc
học rộng, nên gọi là giỏi nghóa. Trái với người này, chấp đắm lời nói, nên phải lìa xa”:
Nghóa chân thật lìa tướng lời nói, cho nên nói lặng lẽ nhiệm mầu. Nếu lý này hiển tức là
quả Niết-bàn, chưa
hiển gọi là nhân. Nếu
chấp lời nói không hợp với thật nghóa thì hòa hợp
với vọng tưởng để
thành nhân sinh tử. Nhưng nghóa chân thật này, phải
do văn tuệ mà được,
lại nói giỏi nơi nghóa thì chẳng những luống học
rộng mà thôi, chủ yếu là quyên lời được ý. Nếu theo lời nói mà
sinh
chấp đắm thì đâu khác
ngoại đạo. Vì giỏi về nghóa thì mình và người
không lầm lời nói bên
ngoài, đó gọi là Đại đức học rộng, cho nên người
học Đại thừa, không thể không gần gũi bậc Đại đức học rộng, nếu không
thì không giỏi nghóa, rơi
vào lời nói, cho nên lại khuyên bảo.

Bồ-tát Đại Tuệ nêu bốn câu hỏi:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại nương oai thần Phật mà bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Đức Thế tôn nói về “chẳng sinh chẳng
diệt” không có gì kỳ lạ đặc biệt.
Vì sao? Vì tất cả ngoại đạo về nhân
cũng nói “chẳng sinh
chẳng diệt”. Thế tôn cũng nói hư không chẳng phải
số duyên diệt và cõi
Niết-bàn bất
sinh bất diệt. Thế tôn! Ngoại đạo nói nhân
sinh các thế gian. Thế tôn cũng nói
vô minh, ái, nghiệp,
vọng tưởng làm duyên
sinh các thế gian. Kia do duyên này gọi là khác
nhau nhân duyên của vật
bên ngoài cũng giống như thế. Thế tôn cùng ngoại đạo luận chẳng có khác nhau.
Cát bụi, thắng diệu, tự tại, chúng
sinh chủ… chín vật như thế bất
sinh bất diệt. Thế tôn cũng nói tất cả tánh
bất sinh bất diệt, hữu
vô, không thật có. Ngoại đạo cũng nói bốn đại
chẳng hoại, tự tánh bất
sinh bất diệt, bốn đại thường là bốn đại, cho đến
trôi lăn khắp các đường
chẳng bỏ tự tánh. Lời Thế tôn nói cũng giống
như thế. Cho nên ta nói
không có gì kỳ lạ đặc biệt, cúi mong Đức Thế tôn nói cho chúng con nghe chỗ khác nhau, vì
sao kỳ lạ đặc biệt hơn
các ngoại đạo. Nếu
không khác nhau thì tất cả ngoại đạo đều cũng là
Phật, vì bất
sinh
bất diệt. Nhưng, Thế tôn nói trong một thế giới có nhiều
Phật ra đời là điều
không bao giờ có. Như trước đã nói trong một thế giới
lẽ ra nên có nhiều Phật,
vì không khác nhau”:
Đoạn trên nói
“bất sinh bất diệt”, là nói về
chánh giáo, chưa phân biệt lý do khác với ngoại đạo. Vì vậy nên Đại Tuệ lại đặt câu hỏi
về đồng, khác. Gồm có bốn vấn nạn.

Lấy nhân sinh ra pháp ngoại đạo nói và ba pháp vô vi Phật đã nói làm vặn hỏi, hư không tức hư không vô vi, phi
số duyên diệt tức phi
trạch diệt, vô vi Niết-bàn tức là trạch diệt vô vi.

Dùng nhân
sinh kia và mười hai duyên
sinh do Phật nói làm
vặn hỏi.

Dùng cát bụi v.v… sinh và tất cả tánh chẳng sinh diệt do Phật nói làm vặn hỏi.
Chín vật gồm: a) Thời, b) Phương, c)
Hư không, d)
Cát bụi, e)
Bốn đại chủng, f) Đại
Phạm thiên, j)
Trời Thắng diệu, h) trời Đại
tự tại, l) Chúng sinh chủ, tức thần ngã.

Lấy bốn đại do kia nói và bốn đại do Thế tôn nói
làm vặn hỏi.
Đây đều do ngoại đạo nói đồng với Phật nói.
Như văn rất dễ hiểu.

Chỉ cần giác tự tâm hiện lượng thì vọng tưởng chẳng sinh:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Ta nói bất
sinh bất diệt, khác với bất
sinh bất diệt mà ngoại
đạo nói. Vì sao? vì các ngoại đạo kia chấp có
tánh, tự tánh, được
tướng bất sinh bất biến, ta chẳng rơi vào loại hữu
vô như thế. Này Đại
Tuệ! Ta nói lìa hữu vô chẳng phải tánh, chẳng phải
không tánh, như các thứ
huyễn, mộng hiện, cho nên chẳng phải vô tánh.
Thế nào là vô tánh?
Nghóa là sắc vô tự tánh tướng nhiếp thọ, vì hiện,
chẳng hiện, vì nhiếp,
chẳng nhiếp. Bởi lẽ ấy tất cả tánh, vô tánh chẳng
phải vô tánh. Chỉ giác
tự tâm hiện lượng thì vọng tưởng bất sinh, an ổn
vui sướng, việc đời dứt hẳn”.

Trong đây đáp, trước là bác bỏ
điều sai,
sau đó nêu điều
đúng. Nói ngoại đạo có
tánh tự tánh v.v… nghóa là ngoại đạo nói tánh
có tự tánh, như nói bốn đại là thường, do
tánh cứng, ướt, ấm, động đều
chẳng hoại chẳng loạn,
cho là được tướng bất sinh bất biến, nhưng cũng
đắm tâm vọng chấp. Tuy
nói bất sinh bất diệt, mà thật có sinh diệt, rơi
vào hữu vô, Phật dạy
ta chẳng phải như thế, ta nói bất sinh bất diệt lìa hữu vô
sinh diệt, chẳng phải có, chẳng
phải không, như huyễn mộng
sắc hiện, đó chẳng phải
Vô Sắc, tánh không thật có, đó là phi hữu. Nói
sắc vô tự tánh tướng nhiếp thọ, vì
sắc tướng mộng huyễn vốn chẳng thật có, người ngu vọng tưởng nên hiện, thật ra
chẳng hiện. Vọng tâm nhiếp
lấy, thật không thể
nhiếp lấy, cho nên biết tất cả các pháp cũng chẳng
phải có, chẳng phải
không, nhưng hiểu rõ các pháp chỉ do tâm hiện,
ngoài tâm không có cảnh,
cho nên vọng tưởng tự diệt, được an vui
Niết-bàn, dứt hẳn sinh tử.

Vọng tưởng chẳng thật như thành càn-thát-bà và người
huyễn
hóa:
“Phàm phu ngu
si vọng tưởng tác
sự chẳng phải các bậc
Thánh hiền.
Vọng tưởng
chẳng thật, như thành
Càn-thát-bà và
người huyễn hóa. Này Đại
Tuệ! Như thành
Càn-thát-bà và người huyễn hóa thấy
các chúng sinh mua bán ra
vào. Kẻ ngu vọng tưởng nói thật có ra vào,
mà thật không có người
ra người vào, chỉ vì vọng tưởng. Cho nên Này Đại

Tuệ! Phàm phu ngu
si lầm tưởng cho rằng bất
sinh bất diệt, kia cũng không có hữu vi vô vi, như người
huyễn sinh, thật ra không có hoặc
sinh hoặc diệt, vì tánh vô tánh chẳng thật có. Tất cả pháp cũng
giống như thế, xa lìa
sinh diệt. Phàm phu ngu
si rơi vào bất như thật, khởi vọng tưởng
sinh diệt chẳng phải các
hiền Thánh”:
Sinh diệt hữu vi ở thế
gian khởi do vọng tâm,
đây chính là phàm phu mê loạn, cho nên nói chẳng phải
Hiền Thánh. Thành Càn-thát-bà dụ cho vọng cảnh
chẳng thật,
như văn có thể thấy. Kẻ
ngu khởi lầm bất sinh bất diệt, vọng tưởng kia vốn
là sinh diệt, vọng cho rằng bất sinh không diệt. Kia
cũng không có hữu vi vô vi, là nói kia không bỏ hữu vi, đó là thật không biết
sinh diệt
là không, vô vi đó là
thật không biết vô sinh diệt. Như thấy người
huyễn sinh, thật ra không
có sinh diệt, tất cả các pháp cũng giống như vậy, kẻ ngu
sở dó
sanh ra vọng tưởng là do không thấy lý như thật, rơi vào
luống dối, Thánh Hiền thì không như vậy.

Sở dó là Thánh Hiền là do hiểu rõ vọng tưởng tức chân thật:

“Chẳng như thật, là chẳng thế, như tánh tự tánh vọng tưởng
cũng chẳng khác. Nếu
khác với vọng tưởng thì chấp đắm tất cả tánh tự
tánh, chẳng thấy vắng lặng, vì không thấy vắng lặng nên cuối cùng
chẳng rời vọng tưởng.
Cho nên Này Đại Tuệ! Vô tướng kiến là thắng chẳng phải như
tướng kiến.
Tướng kiến là nhân thọ
sinh cho nên không thắng. Này Đại
Tuệ! Vô tướng là vọng tưởng
bất sinh,
chẳng khởi, chẳng
diệt, ta nói là Niết-bàn.
Này Đại Tuệ! Niết-bàn là thấy nghóa chân thật,
lìa vọng tưởng tâm, tâm
sở pháp ở trước. Đạt được Như lai tự giác
Thánh trí, ta nói là
Niết-bàn”. Nói không như thật, Kinh Nhập Lăng-già
chép: Luống dối là không đúng như pháp tánh, nghóa là khác với
Thánh hiền. Thánh hiền
sở dó là
Thánh hiền, là do hiểu rõ vọng tưởng tức chân
thật, chẳng phải có vọng
tưởng riêng. Như phàm phu kia tánh tự tánh vọng tưởng vốn cũng chẳng khác với lý như thật. Nếu nói rằng lý như thật khác với
vọng tưởng, thì chấp đắm tự tánh các pháp không thấy thể, xưa nay vắng lặng, không thấy thể này, nên vọng tưởng tình chấp không
thể xa lìa. Nói vô tướng
kiến là thắng: đã nói chấp tướng không thấy
vắng lặng, thì muốn thấy
vắng lặng nên lấy vô tướng lắm thắng, chẳng
phải tướng kiến. Vì
chấp tướng kiến là nhân của sinh tử, cho nên không
gọi là thắng, nhưng vô tướng là lìa
vọng tưởng, khế hợp với bất
sinh bất diệt, đó là Phật nói
Niết-bàn rốt ráo.
Lại nói rằng:
Niết-bàn là
thấy nghóa chân thật, chưa
thấy Niết-bàn là do tâm sở vọng tưởng ở
trước, nếu lìa được
tất cả thì đạt đến địa vị Phật.

Đức
Phật nói hệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Dứt trừ sinh luận kia Lập ra nghóa bất sinh Ta nói pháp như
thế Kẻ ngu không thể biết Tất cả pháp bất sinh Vô
tánh, không thật có

Càn-thát-bà huyễn mộng Có tánh là vô nhân

Bất sinh, vô tự tánh Vì sao không sẽ nói Do xa lìa hòa hợp

Tánh giác biết chẳng hiện Cho nên không bất
sinh
Ta nói vô tự tánh

Nói mỗi mỗi hòa hợp Tánh hiện chẳng phải có Phân
tích không hòa hợp

Chẳng như ngoại đạo thấy”.
Dứt trừ
sinh luận kia, nghóa là bác bỏ luận chấp của ngoại
đạo. Ngoại đạo tuy có
nói bất sinh bất diệt, nhưng vọng tưởng phân biệt là nhân
sinh diệt, cho nên nói
sinh luận. Phật nói bất
sinh diệt là thật
lý trung đạo, đối với
kia có sinh cho nên nói nghóa bất sinh. Tất cả pháp trở xuống bài tụng này nói chẳng phải có, chẳng
phải không, như
thành Càn-thát-bà
huyễn mộng. Tuy có mà vô nhân.
Bất sinh vô tự
tánh: nương văn trên lặp lại nêu ra, nói bất
sinh là vô tự tánh, vô tánh
là không. Thế nào là ta
nói? Do lìa hòa hợp trở xuống là giải thích,
nghóa là đối với căn
trần lìa tướng hòa hợp mà tánh giác biết tự
nhiên chẳng hiện; chẳng hiện là không không thì
chẳng sinh. Vì vậy nên Phật nói
vô tự tánh. Nói mỗi
mỗi trở xuống là lặp lại giải thích nghóa trên,
như văn có thể thấy.

Phật đạo nói bất sinh, ngoại đạo chấp vô nhân sinh:
“Huyễn mộng và tóc rũ

Sóng nắng, Càn-thát-bà Các thứ việc thế gian
Vô nhân mà tướng hiện Dẹp trừ luận hữu nhân
Nêu bày nghóa vô sinh

Vì nêu bày vô sinh

Dòng pháp mãi không dứt Thịnh hành luận vô nhân Làm
ngoại đạo sợ hãi”.

Mộng huyễn… dụ cho pháp thế gian, vô nhân mà hiện tướng
nói vốn không, tất cả
đều nói lên nghóa bất sinh. Kia phá lập thì chiết
phục luận hữu nhân của
ngoại đạo, nêu bày nghóa vô sinh, nhưng ngoại đạo vốn chấp vô nhân
mà sinh, còn nói có nhân là vì kia nói bất
sinh bất diệt chính là vọng chấp, thật là nhân của
sinh tử, nên bác bỏ là
luận hữu nhân. Ngoại đạo đã diệt thì chánh pháp được truyền bá, luận vô
sinh được nói rộng rãi,
giúp cho ngoại đạo nghe mà sợ hãi.

Có bốn câu hỏi đáp về luận thuyết vô nhân:

Khi ấy, Đại Tuệ dùng kệ hỏi Phật:

“Thế nào do nhân gì? Kia lại vì sao sinh?
Ở
chỗ nào hòa hợp? Mà làm luận vô nhân?
Đức Thế
tôn lại dùng kệ đáp:

Quán sát pháp hữu vi Chẳng vô nhân, có nhân Kia thuộc
luận sinh diệt Chỗ thấy từ đó diệt”.

Bài kệ vấn đáp này là nói về nghóa luận vô nhân. Hỏi có bốn
ý: Thế nào? Do nhân gì?
Cớ gì? Chỗ nào? Mà làm luận vô nhân ư?
Đáp cũng có bốn: Quán
sát pháp hữu vi, là đáp chỗ nào! Hữu vi tức là
pháp sinh diệt ở thế gian. Chẳng vô nhân có nhân,
là đáp thế nào! Nghóa là Phật pháp chẳng phải có, chẳng
phải không. Kia thuộc
sinh diệt luận, là dáp do nhân gì! Tức là do luận
sinh diệt của ngoại đạo kia. Chỗ thấy
từ đó diệt, là đáp
cớ gì! Nghóa là dứt trừ tà kiến của ngoại đạo kia.

Hỏi về nghóa Vô sinh:

Khi ấy, Đại Tuệ nói kệ hỏi Phật:

“Thế nào là vô
sinh?
Là vô tánh phải chăng? Là đoái xem các duyên Có
pháp gọi vô
sinh
Tên không nên vô nghóa Xin vì phân biệt nói”
Đây hỏi
nghóa vô sinh, vì các pháp vô tự tánh gọi là vô
sinh phải
không! Vì
đoái lại đợi các nhân duyên gọi là vô sinh phải không? Hay vì có pháp gọi là vô
sinh riêng chăng? Đã gọi
vô sinh, thì phải có
nghóa vô sinh, xin Phật nói
cho chúng con nghe.

Phật đáp về nghóa Vô sinh:

Đức
Thế tôn lại dùng kệ đáp: Chẳng vô tánh vô sinh

Cũng chẳng đoái các duyên Chẳng có tánh mà gọi,

Tên cũng chẳng vô nghóa Tất cả các ngoại đạo Thanh văn
và Duyên giác Thất Trụ chẳng cảnh giới Đó gọi tướng vô sinh.

Trong đây đáp
trước là ngăn lời hỏi, vì vô sinh không rơi vào
hữu vô cho nên đều bác
bỏ. Tên gọi cũng chẳng phải vô nghóa, văn sau
sẽ đáp. Gồm có ba ý:

Dùng địa vị chứng đắc để hiển bày, vì đây là giai vị vô
sinh nhẫn, chẳng phải cảnh giới của phàm phu, Tiểu thừa và
Bồ-tát thiên
giáo an trụ. Thất trụ là Địa thứ bảy, vì Bồ-tát
đạt đến Địa thứ tám mới
phá được vô minh cho nên nói chẳng phải cảnh giới Thất Trụ.

“Xa lìa các nhân duyên Cũng lìa tất cả việc Nếu trụ tâm hữu vi

Năng tưởng, sở tưởng lìa Thân kia chuyển biến theo Ta
nói là vô sinh”

Do lìa các duyên cho nên chẳng đợi duyên. Đã lìa các duyên cũng lìa tất cả việc
sinh tử, chỉ có tâm vắng lặng nhiệm mầu như thế mà an trụ. Do đó
năng tưởng,
sở tưởng phân biệt đều lìa, vọng tâm đã là
diệu tâm, mà thân cũng càng tốt đẹp đó là vô
sinh, do Phật nói.

3
0.Vì hữu vô chẳng thật có nên trong ngoài đều dứt:
“Không ngoại tánh, vô tánh

Cũng vô tâm nhiếp thọ Dứt trừ tất cả chấp
Ta nói là vô sinh

Như thế vô tự tánh

Không thảy, nên phân biệt Chẳng không nên nói không

Vô sinh nên nói không”
3.Vì hai tánh hữu vô chẳng thật có nên trong ngoài đều dứt. Không ngoại tánh
tức là quên bên ngoài. Không tâm nhiếp thọ là
quên bên trong.
Trong ngoài đã quên thì dứt bỏ kiến chấp một, khác v.v… cũng như vậy, vô
sinh tức vô tự tánh, vô tánh nên không không cũng
có thể được, cho nên nói:
Chẳng không nên nói không. Không tức là
vô sinh. Lại nói vô sinh thuyết không.

Nêu lên nghóa duyên sinh vô sinh:

“Nhân duyên số hòa hợp Nên có sinh có diệt

Lìa các số nhân duyên Không có sinh diệt riêng Lìa bỏ
số nhân duyên Lại không có tánh khác Nếu nói có một, khác

Là ngoại đạo vọng tưởng Tánh hữu vô bất sinh

Chẳng có cũng chẳng không Trừ số kia chuyển biến
Ấy
đều chẳng thật có”.
Ở đây đối
với duyên sinh nêu lên nghóa vô sinh, theo văn sau thì có mười hai
nhân duyên,
số pháp hòa hợp nên có
sinh diệt.
Nhưng mười hai hoặc nghiệp nhân duyên cũng từ nhân duyên căn trần mà khởi.
Nếu lìa nhân duyên năng
sinh thì pháp
sở
sinh đâu có, cho nên nói không
có sinh diệt riêng. Nếu
lìa nhân duyên sinh diệt, thì đâu còn còn có
kiến chấp một, khác đồng với ngoại đạo. Nếu lìa một khác, cũng lìa
bốn câu: có, không, chẳng phải có, chẳng phải không v.v… chỉ trừ bị nhân
duyên xoay chuyển thì sẽ
thông đạt vô sinh, các câu có không này đều chẳng thật có.

Nghóa vô sinh không thật có:

“Chỉ có các tục
số
Xoay vần làm móc xích Lìa xích nhân duyên kia

Nghóa sinh không thật có tánh vô sinh chẳng khởi Lìa các lỗi ngoại đạo
Chỉ nói duyên móc xích Phàm ngu không thể hiểu

Nếu lìa duyên móc xích Mà có tánh sinh mà riêng Thì là
luận vô nhân

Phá hoại nghóa móc xích Như đèn rõ các tướng Móc xích
hiện cũng vậy Ấy là lìa móc xích

Lại có các tánh riêng”.
Các tục số,
tức nhân duyên thế tục sinh tử, nghóa là phàm phu
từ xưa đến nay chỉ theo
vọng duyên trôi lăn trong vòng sinh tử, như móc xích nối nhau chẳng dứt. Nếu biết rõ vọng duyên
sinh tức là vô
sinh, thì có thể nói nghóa
sinh không thật có. Nói sinh vô tánh không
khởi… nghóa là hiểu rõ
sinh vô sinh tánh chấp chẳng khởi, thì lìa ngoại đạo
tà kiến. Chỉ ta nói nghóa
nhân duyên móc xích, giúp cho họ hiểu sinh
tức vô sinh. Phàm ngu không thể hiểu, nếu lìa ngoài nhân duyên năng
sinh, mà có pháp sở sinh
riêng thì ta nói luận vô nhân, mà trở lại tự bác bỏ nghóa móc xích. Như đèn bày các tướng… Phật dạy ta nói nghóa móc xích là muốn làm cho mọi người hiểu
sinh tức
vô sinh, nếu không thì
lìa ngoài pháp sinh này
mà tìm vô sinh riêng, như các vật do đèn mà
hiển bày, chẳng phải ngay
nơi vật là sáng, cho nên nói móc xích hiện
cũng vậy, nghóa là móc
xích hiện như vậy thì ngoài nhân duyên có các pháp riêng.

Sinh tức vô sinh gọi là pháp nhẫn vô sinh:

“Vô tánh, không có sinh Như tự tánh hư không Nếu lìa
các móc xích Tuệ không hề phân biệt Lại có Vô
Sinh khác
Pháp hiền Thánh chứng đắc Kia sinh mà vô sinh
Ấy
là Vô Sinh nhẫn”.

Biết rõ pháp
pháp do nhân duyên sinh tánh tướng không thật
có, đó gọi là vô sinh,
thì thể tánh kia như hư không, chẳng ngăn ngại.
Nếu lìa duyên sinh mà tìm
vô sinh riêng là trí tuệ không có dụng quán
sát, cho nên nói tuệ không hề phân biệt. Lại có vô
sinh khác là chỉ cho pháp mà các bậc
Hiền Thánh trên đã
chứng được, do hiểu rõ
sinh tức vô
sinh, đó gọi là vô sinh pháp nhẫn.

Hiểu rõ sinh tức vô sinh thì buộc thành mở:

“Nếu khiến các thế gian Quán sát móc xích ấy Tất cả lìa móc xích
Ngay đó được Tam-muội Si ái các nghiệp thảy
Đó là móc xích trong Dùi, gỗ, đất bánh xe

Hạt giống thảy gọi ngoài Nếu khiến có tánh khác Mà
từ nhân duyên sinh Kia chẳng nghóa móc xích Cho nên
chẳng thành tựu Nếu sinh vô tự tánh

Kia lấy gì móc xích
Vì xoay vần sinh nhau

Nên biết nghóa nhân duyên.
Ở đây nói
chúng sinh ở thế gian nếu tiến tu quán sát pháp
nhân duyên sinh, đương
thể tức không thì chứng được Tam-muội vô sinh,
lìa móc xích. Nhưng nhân
duyên sở quán có trong có ngoài, trong thì mười hai nhân duyên như vô minh v.v… ngoài thì các việc như dùi gỗ
đất bánh xe… khoan dùi
được lửa, bùn đất nặn thành bình, hạt giống
sinh mầm chồi, ba thứ này gọi là nhân duyên bên ngoài.
Nhân duyên
bên ngoài này dùng thí
dụ bên trong, chính là nói lìa nhân duyên có
pháp sinh riêng. Nếu cho rằng có pháp riêng từ duyên khác mà
sinh thì
đó chẳng phải khéo quán
sát nghóa nhân duyên, không thể thành tựu
pháp nhẫn vô sinh. Nếu
hiểu rõ sinh tức vô sinh, thì buộc thành mở, nên
nói kia lấy gì móc xích,
nếu không thì trôi lăn trong sinh tử, đó gọi là
nghóa Nhân duyên.

Ngoại đạo vọng chấp tánh bốn đại chẳng hoại: “Pháp
cứng, ướt, ấm, động

Phàm phu sinh vọng tưởng Lìa số không pháp khác
Ấy là nói vô tánh”.
Bốn câu này là nói ngoại đạo vọng chấp tánh bốn đại chẳng hoại, cho là bất
sinh bất diệt.
Lìa số v.v… nghóa là lìa nhân duyên mà
nói pháp vô sinh.

trong
cõi Phật mười phương chỉ có pháp Nhất thừa: “Như
thầy thuốc trị bệnh

Chẳng có bao nhiêu cách Vì bệnh có khác nhau Nên có nhiều cách trị

Ta vì chúng sinh kia Phá hoại các phiền não Biết căn
tánh hơn kém Nói độ môn độ họ

Chẳng gốc phiền não khác Mà có các thứ pháp

Chỉ nói pháp Nhất thừa Ấy tức là Đại thừa”.
Ý ở đây dụ cho
sự lập giáo của
Như lai, hoặc nói về bản ý
xuất thế, chỉ nói Nhất
thừa để độ chúng sinh, như người thầy thuốc giỏi
chỉ dùng thuốc A-già-đà
để trị bệnh tất cả chúng sinh, cho nên nói: chẳng có bao
nhiêu cách, nhưng căn cơ chúng
sinh khác nhau, không khỏi phải nương vào
phương tiện, vì nói ba thừa dần dần điều phục, như tùy bệnh khác nhau mà cho các thứ thuốc, nhưng chẳng phải do căn cơ khác
nhau mà pháp có khác,
nếu quyền cơ thuần thục thì đều trở về nhất thật,
cái gọi là trong các cõi
Phật mười phương chỉ có pháp Nhất thừa.

Thưa hỏi lại về vô thường:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Tất cả ngoại đạo đều khởi vọng tưởng vô thường, Thế tôn cũng nói tất cả
hạnh vô thường, là
pháp sinh diệt. Nghóa này thế nào? Là tà hay chánh? Là có mấy thứ vô thường?” Thường và vô thường tên gọi không
khác ngoại đạo, không dùng nghóa quyết định thì tà chánh làm
sao phân biệt?
Ở trên nói rõ bất sinh
bất diệt là nghóa chân thường, đã phá bỏ chấp
của ngoại đạo, mà chưa phân biệt rõ
sự khác nhau giữa vô thường tà
chánh, cho nên quyết định
thưa hỏi lại, lời hỏi có thể thấy rõ.

Nói về bảy thứ vô thường của ngoại đạo:

“Phật bảo Đại Tuệ: Tất cả ngoại đạo có bảy thứ vô thường, chẳng phải pháp của ta. Bảy thứ ấy là gì? Kia có nói rằng “làm rồi mà
bỏ” ấy gọi là vô
thường, có thuyết “hình xứ hoại”, đó gọi là vô thường, có thuyết ngay nơi
sắc là vô thường, có thuyết giữa
sắc
chuyển biến, đó gọi vô thường, không xen hở tự nó tan hoại, như
sự chuyển biến
sữa thành lạc khoảng
giữa không thể thấy, vô thường hủy hoại tất cả tánh chuyển, có thuyết tánh vô thường, có thuyết tánh không tánh vô thường, có thuyết tất cả pháp bất
sinh vô thường vào tất cả pháp! Bảy thứ vô thường đều là ngoại đạo chấp”. Trước nêu thứ lớp
giải thích. Trong đây

chỉ nêu sắc
chuyển biến vô thường, có liên quan đến giải thích
nghóa. Sắc là
sắc do bốn đại tạo, chuyển biến gọi là
sinh trụ dị diệt.
Không xen hở tự nó tan
hoại v.v… nghóa là nối nhau chẳng dứt giúp cho biến khác tự nhiên trở về diệt, như
sự chuyển biến của
sữa lạc, tuy
không thấy được nhưng
ở trong pháp tự nhiên biến hoại tất cả pháp. Các thứ khác trong văn dưới giải thích đầy đủ, trong giải thích hoặc bao
gồm phá chấp, hoặc chỉ
giải thích nghóa, nhưng không thứ lớp, không ngoài tánh sắc.

Bất sinh còn không có huống chi có sinh tử để diệt:

Này “Đại Tuệ! Tánh, vô tánh, vô thường nghóa là bốn đại và tự tướng
sở tạo hoại, bốn đại tự tánh không thật có,
bất sinh. Tánh vô
tánh, nghóa là tánh bốn
đại đều vô tự tánh, tướng năng tạo và sở tạo đều trở về biến hoại, cho nên gọi là
vô thường”. Tự tánh bốn đại… trở xuống
là phá chấp của ngoại
đạo, ý nói đại chủng tự tánh xưa nay bất sinh,
bất sinh còn không có thì
làm gì có sinh để diệt mà nói là vô thường ư!

Nêu nghóa chánh và bác bỏ nghóa tà:

“Kia chẳng sinh vô thường: chẳng phải thường, vô thường, tất cả pháp hữu vô
bất sinh, phân tích cho đến cát bụi thì không thể thấy, ấy
là nghóa bất sinh. Phi sinh,
đó gọi là tướng bất sinh vô thường, nếu chẳng hiểu được điều này thì rơi vào nghóa
sinh vô thường của tất cả
ngoại đạo”. Trước nêu
nghóa chính sau bác bỏ nghóa tà. Nói phi thường v.v… Phật dạy thường và vô thường tất cả hữu vô, các tướng đối pháp thể
vốn bất sinh, cho đến phân tích đến cát bụi cũng không thể thấy, vì
nghóa đó nên nói vô
sinh, đây là tướng bất sinh vô thường do Như lai nói, nếu không hiểu nghóa này thì
sẽ rơi vào kiến chấp nghóa
sinh vô thường
của ngoại đạo, do ngoại đạo không hiểu rõ ý chỉ
vô sinh. Tuy nói vô
sinh nhưng thật là có
sinh, cho nên bác bỏ nói sinh vô thường.

Việc có thể hoại mà tánh chẳng thể hoại:

Này “Đại Tuệ!
Tánh vô thường, là tự tâm
vọng tưởng, chẳng
phải tánh thường, vô
thường. Vì sao? Vì vô thường tự tánh chẳng hoại.
Này Đại Tuệ! Đây là
việc tất cả tánh, vô tánh vô thường. Trừ vô
thường ra, thì không gì có khả năng làm cho tất cả pháp tánh
không tánh: như gậy, gạch đá phá hoại các vật”. Nói tự tâm vọng tưởng v.v… Nghóa là
kia đối với phi thường,
phi vô thường, tự sinh phân biệt cho là vô
thường, làm hoại các pháp mà tự tánh
chẳng hoại, đây là việc tánh, vô
tánh, vô thường ở
trước, ý nói việc có thể hoại mà tánh không thể hoại.
Các pháp thế gian có hoại, là do vô thường, nên vô thường ở khắp
trong các pháp. Như vậy gạch đá có công năng phá hoại các vật mà tự thể của nó
chẳng hoại.

Phật dạy các pháp hoại diệt thật cũng có nhân:

“Hiện thấy mỗi mỗi
không khác, tánh này là việc vô
thường, chẳng phải tác
sở tác có khác nhau, đây là vô thường đây là
sự. Tác
và sở tác
chẳng khác: tất cả tánh thường vì vô nhân tánh. Này Đại
Tuệ! Tất cả tánh, vô tánh
có nhân, phàm ngu chẳng thể biết được”. Đây là phá chấp ngoại đạo. Phật cho rằng các pháp hiện thấy trước mắt không
khác vô thường, đâu
có tánh khác với sự, cho nên nói chẳng phải tác,
sở
tác có khác nhau, nên
biết vô thường tức sự, sự tức vô thường,
đây là năng sở không khác nên gọi là nghóa
thường. Về vô nhân tánh: Kinh Nhập Lăng-già chép: không thấy có nhân. Nói vô thường không phá hoại nhân các pháp, tất cả tánh… trở xuống: Phật dạy các pháp hoại diệt
thật cũng có nhân, nhưng
ý này hơi ẩn, phàm phu chẳng thể biết được.

Tất cả tánh tức là tất cả pháp:

“Chẳng phải nhân chẳng phải việc tương tự sự sinh. Nếu sinh thì tất cả pháp đều vô thường. Do việc chẳng tương tự này nên tác và
sở
tác không có khác nhau,
mà đều thấy có khác. Nếu tánh vô thường nghóa là rơi vào tác nhân
tánh tướng. Nếu rơi thì tất cả tánh chẳng rốt ráo.
Tất cả tánh tác nhân tướng rơi thì tự vô thường nên vô thường. Vì vô
thường là vô thường
nên tất cả tánh chẳng vô thường lẽ ra là thường”.
Chẳng phải nhân chẳng tương tự
sự
sinh v.v… nghóa là vô thường nếu chẳng
có nhân thì không khác
sự sinh. Nếu kia sinh thì tất cả pháp đều sinh
với nó, thảy đều không
thường, há chẳng phải việc khác nhau . Do nghiệm xét
vô thường phải có nhân, như ngoại đạo chấp thì
pháp này pháp
kia, năng tác sở tác lẽ
ra không khác nhau, mà hiện thấy có khác nhau,
tại sao vọng chấp vô
nhân sinh khác nhau ư! Nếu tánh vô thường, thì tánh ấy phải rốt ráo vô tác, vô tác tức là thường. Đã nói vô thường thì rơi
vào các pháp hữu tác,
chẳng phải nghóa rốt ráo, lấy đó làm nhân thì rơi
vào làm tánh tướng cho
nhân, mất nghóa bản tánh. Nói tự vô thường lẽ
ra nên vô thường, nghóa
là nếu tánh năng tác là vô thường thì lẽ ra
đồng với pháp sở tác
đều là vô thường, tự tánh đã vô thường thì
pháp sở
tác vô thường lẽ ra
phải là thường. Tất cả tánh tức là tất cả pháp.

Đức
Như lai tổng kết bác bỏ lỗi của ngoại đạo:

“Nếu vô thường nhập vào tất cả tánh thì nên rơi vào ba đời.
Sắc quá khứ kia cũng
phải hoại, sắc bất sinh ở vị lai bất sinh nên sắc hiện tại cũng bị hoại.
Sắc là bốn đại nhóm họp khác nhau, bốn đại và tạo
sắc tự tánh
chẳng hoại, vì lìa khác và
chẳng khác. Tất cả ngoại đạo chấp tất cả bốn đại
chẳng hoại, tất cả bốn đại và tạo
sắc ở trong ba cõi, tại
sở tri

thì có sinh
diệt, lìa bốn đại tạo sắc, tất cả ngoại đạo ở chỗ nào mà
suy nghó tánh vô thường? Bốn đại
chẳng sinh, vì tự tánh tướng chẳng
hoại”. Nếu vô tánh
thường trùm khắp trong các pháp thì thuộc thay đổi
trong ba đời.
Sắc quá khứ đã hoại,
sắc vị lai
chưa sinh,
sắc hiện tại cùng
hoại. Sắc tức
sắc của bốn đại khác nhau, bốn đại năng tạo và
sắc
sở tạo, tánh kia chẳng hoại lìa khác
chẳng khác. Tất cả ngoại đạo này, cho rằng
thể tánh bốn đại chẳng
hoại như thế. Tất cả ba cõi… trở xuống, Kinh Nhập
Lăng-già chép: trong ba cõi năng tạo và
sở tạo đều là tướng
sinh trụ diệt, đâu còn có tánh vô
thường riêng, năng
sinh đối với chúng
sanh
mà chẳng diệt ư! Đây
là Đức Như lai tổng kết bác bỏ lỗi của ngoại đạo.

Chẳng phải mới tạo ra vô thường:

“Lìa mới tạo vô thường, chẳng phải bốn đại còn có cái khác
với bốn đại, mỗi đại
có tướng khác. Vì tự tướng chẳng phải khác nhau thật có. Kia chẳng khác nhau, đây thảy chẳng còn tạo, hai phương tiện
chẳng làm, nên biết là
vô thường”. Kinh Nhập Lăng-già chép: mới tạo
tức bỏ vô thường, chẳng phải đại chủng tạo đại
chủng lẫn. Vì mỗi đại
chủng khác nhau nên chẳng
phải tự tướng tạo, vì không khác nên chẳng
còn chung tạo, vì trái lìa nên phải biết là chẳng phải mới tạo vô thường.
Hai phương tiện, nghóa là
đồng khác lại có phương tiện tạo.

Bốn đại tạo sắc chẳng hoại:

“Hình xứ kia hoại vô thường, nghóa là bốn đại và tạo
sắc bất hoại, đến rốt ráo
chẳng hoại. Này Đại
Tuệ! Rốt ráo, phân tích cho đến hạt bụi nhỏ quán
sát hoại, bốn đại và hình xứ tạo
sắc thấy khác dài ngắn
không thật có chẳng phải
bốn đại. Bốn đại chẳng hoại, hiện hình xứ hoại, rơi vào
Số luận”. Hình xứ tức
hình trạng, chính là bốn đại tạo
sắc chẳng hoại, ngoại đạo chấp đây là bốn đại tạo
sắc
chẳng hoại, ngoại đạo
chấp đây là năng tạo,
sở tạo đến tột chẳng hoại, rốt ráo cũng như cùng
cực, cùng tận. Nghóa là phân tích tạo
sắc đến cát bụi con không thể
hoại, nhưng quán sát các
các chấp diệt hoại, hình trạng dài ngắn v.v…
chẳng hoại nặng tạo, sở
tạo sắc thể. Đây là lời nói của tục số, cho
nên nói rơi vào Số luận.

Sắc tức là hành xứ vô thường:

“Sắc là vô thường, nghóa là sắc tức là vô thường. Kia là hình
xứ vô thường, chẳng
phải bốn đại. Nếu bốn đại vô thường thì chẳng
phải số lời nói của thế tục. Lời nói của thế tục chẳng phải tánh,
sẽ rơi
vào Thế luận. Thấy tất
cả tánh chỉ có lời nói, chẳng thấy tự tánh sinh”.
Sắc tức vô thường, ở
đây nói sắc tức là hình xứ vô thường. Chẳng phải
bốn đại, nghóa là chẳng
phải bốn đại chủng tánh. Nếu là đại chủng cũng vô

thường, đối
với số lời nói của thế tục có trái có rơi,
trái thì chẳng
phải thế tục, rơi thì trái với chân, tiến lùi đều mất, đều chẳng phải
chánh luận. Lại nói lời
nói của thế tục chẳng phải tánh, là tổng kết lỗi trước. Thế luận tức là kiến chấp của ngoại đạo
Lô-già-na kia, do họ vọng
thấy các pháp chỉ có
lời nói, chẳng có tự tánh tướng.

Việc vô thường hoại mà tánh chẳng hoại:

“Chuyển biến vô thường, nghóa là
sắc khác tánh hiện, chẳng
phải bốn đại. Như vàng làm các món đồ trang
sức chuyển biến hiện ra,
chẳng phải tánh vàng bị
hoại, chỉ các món đồ trang sức bị hoại. Như thế các tánh chuyển biến v.v… cũng giống như vậy”
Sắc khác tánh hiện:
sắc
tức là sắc do bốn đại
tạo ra, nghóa là sắc thể biến khác nên tánh vô thường hiện, do chỗ hiện là hoại, chẳng phải bốn đại
chủng hoại. Như vàng
làm thành các đồ trang
sức, đồ trang sức có biến hoại mà tánh vàng
chẳng thay đổi. Nói việc
vô thường hoại mà tánh chẳng hoại cũng giống như vậy.

Tổng kết bác bỏ bảy thứ vô thường của ngoại đạo:

“Như thế v.v… các thứ ngoại vô thường chấp vọng tưởng, khi
lửa đốt bốn đại thì
tự tướng chẳng bị thiêu đốt. Mỗi tự tướng hoại lẫn
nhau, thì bốn đại tạo
sắc lẽ ra nên đoạn”. Đây là tổng kết bác bỏ bảy thứ vô thường của ngoại đạo. Hễ các chấp đắm của ngoại đều nói theo bốn đại, đã chẳng phải chánh kiến cho nên nói
vọng tưởng.
Kinh Nhập Lăng-già chép: Kia tạo ra
thuyết này, lửa không thể thiêu đốt tự tướng của
các đại, chỉ mỗi thứ
phân tán. Nếu thiêu đốt được thì năng tạo, sở tạo
đều đoạn diệt. Vì bốn
đại chủng bất hoại là chấp thường, bốn đại phân
tán là chấp đoạn, các
vọng tưởng kia không ngoài hai chấp này.

Như lai chỉ bày chánh giáo để phân biệt với ngoại giáo khác:

Này “Đại Tuệ! Ngã pháp khởi chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.
Vì sao? Vì tánh bên ngoài không
quyết định, chỉ nói ba cõi
duy tâm, chẳng nói các
tướng có sinh có diệt. Bốn đại nhóm họp khác với bốn đại và tạo
sắc nên vọng tưởng hai thứ năng nhiếp và
sở nhiếp.
Biết hai thứ vọng tưởng,
lìa hai thứ chấp ngoại tánh vô tánh” đây là Như
lai chỉ bày chánh giáo, để phân biệt với ngoại
giáo khác. Ta nói các
pháp khởi, đối với vô
thường chẳng phải vô thường mà có thể thường, có
thể vô thường, tức toàn thể khởi dụng, ngoại đạo mê muội điều này rơi
vào chấp đắm hữu vô.
Như trên đã nêu rõ. Ở đây đối với tà mà bày chánh, nên nói chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường, cho nên dưới đây
nêu để giải thích. Do
pháp ngoại đạo không chắc chắn có, chỉ nói các pháp trong ba cõi đều do tâm hiện. Nói vi tâm là vọng tâm
sát-na hiện ra,
hoặc nói tâm mầu nhiệm
là sai. Đã hiểu rõ các pháp duy tâm, thì
ngoài tâm không có pháp,
không đồng với kia nói các tướng có sinh, có diệt. Các tướng là gì? Tức là tướng bốn đại hội hợp khác nhau, và bốn
đại sắc năng tạo, sở
tạo. Vì ngoại đạo cho rằng năng tạo đại chủng
chẳng hoại, sở tạo các
sắc có hoại. Phật dạy chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường thì đều
bất sinh không diệt. Hai thứ vọng tưởng năng
nhiếp, sở nhiếp, Kinh Nhập Lăng-già chép: thể tánh hai thứ Năng thủ, sở
thủ, tất cả đều từ phân biệt khởi, cho nên có
thể hiểu biết như thật thể tánh hai thứ năng thủ,
sở thủ khởi
vọng tưởng, tức biết các pháp duy tâm,
lìa kiến chấp hữu vô.

Nêu tướng năng giác bất giác:

“Giác tự tâm hiện lượng vọng tưởng là tư tưởng tác hành
sinh, chẳng phải không tác hành. Lìa tâm tánh thì không có tánh vọng
tưởng, thế gian, xuất thế gian, và xuất thế gian
thượng thượng, tất cả pháp chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng giác tự
tâm hiện lượng, rơi vào hai bên ác kiến nối nhau. Tất cả ngoại đạo bất giác tự vọng tưởng phàm phu này không có cội gốc, nghóa là thế gian,
xuất thế gian, xuất thế gian
thượng thượng, nói từ vọng
tưởng sinh, phàm
phu chẳng thể giác biết”.
Đây là nêu tướng năng giác bất giác, giác tức là trí năng giác. Tự tâm hiện lượng v.v… đều là cảnh giới giác.
Chúng sinh từ vô thể mê muội
đối với thể duy tâm chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường, cho nên khởi vọng tưởng.

Nay giác biết
vọng tưởng do tư tưởng tác hành sinh, chẳng phải bất tác hành, đều là
vọng tưởng. Đã biết rõ vọng tưởng thì lìa kiến chấp phân biệt hữu vô của tự tâm. Lìa chấp đắm này rồi thì các
pháp thế gian, xuất thế gian, xuất thế gian
thượng thượng, thể chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường, lại vốn như một.
Chẳng giác kia rơi vào hai bên, ác kiến có không nối nhau. Đây là do ngoại đạo thường ở trong vọng tưởng không biết tự tâm
hiện lượng. Nói phàm phu không có cội gốc,
là không biết các pháp
khởi căn bản, chỉ cho rằng các pháp thế gian, xuất thế gian
sinh ra vọng tưởng lời nói. Nhưng ba pháp này có cảnh giới
lời nói khác nhau chẳng
phải chỗ giác biết của phàm phu.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Xa lìa nơi sở tạo

Cùng với hình xứ khác Tánh và sắc vô thường Ngoại
đạo ngu vọng tưởng

Các tánh không có hoại Mỗi đại tự tánh trụ

Ngoại đạo tưởng vô thường Chìm trong các chấp đắm Các
ngoại đạo kia thảy

Vô hoặc sinh, hoặc diệt Mỗi đại tánh tự thường Sao
nói tưởng vô thường Tất cả duy tâm lượng Hai
thứ tâm trôi lăn Nhiếp thọ và sở nhiếp Không
có ngã, ngã sở Phạm thiên là cội cây

Cành nhánh trùm rộng khắp Như thế điều ta nói

Chỉ là tâm lượng kia.

Bốn câu đầu là tổng kết nêu lên lìa các chấp, các tánh không có hoại v.v… Bài tụng trên là bác bỏ chung các chấp, nghóa là kia dù
vọng tưởng vô thường,
mà tự tánh bốn đại chẳng hoại, cho nên nói: Mỗi đại tự tánh trụ.
Lại nói: các chúng ngoại đạo kia v.v… lại nêu lên
các ngoại đạo, nghóa là kia chấp thật vốn bất
sinh diệt, bốn đại
tánh thường, cố nhiên tự như vậy, đâu được chắc chắn gọi là nghó là vô thường ư!
Lại từ nơi quan trọng mà nêu bày nói rằng tất cả tâm hiện lượng…
Kinh Nhập Lăng-già chép: Năng thủ và
sở thủ tất cả tâm. Hai thứ từ tâm
hiện, không có ngã, ngã
sở, ngoại đạo chấp trời Tự Tại ban đầu tạo ra
chúng sinh là có tình
bổn. Như cây mọc lên cành lá che trùm tất cả,
Phật dạy ta nói ngoại đạo
chấp đắm như vậy đều là ngoại đạo vọng tưởng tâm lượng.

Khéo biết định Diệt tận thì chẳng rơi vào Chánh thọ của
phàm phu nhị thừa:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Cúi xin giảng nói
tất cả Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác diệt chánh thọ thứ lớp nối nhau. Nếu giỏi về tướng diệt chánh thọ thứ lớp nối nhau, con và các
Bồ-tát chẳng bao giờ vọng xả bỏ diệt chánh thọ lạc môn, chẳng rơi vào tất cả
Thanh văn, Duyên giác, ngoại đạo
ngu si”:
Diệt chánh thọ, chánh thọ
tức Tam-muội, chính là định diệt tận. Định này
ba thừa đồng nhập mà vị
thứ cạn sâu khác nhau. Khéo biết đây rồi thì đối với đại diệt định chẳng bỏ, chẳng rơi vào chánh thọ của phàm phu Tiểu
thừa, câu hỏi rất dễ thấy.

Thông giáo ba thừa cùng thực hành Thập địa gồm có bốn
ng-
hóa:

“Phật bảo Đại Tuệ: Lắng nghe! Lắng nghe! Hãy khéo suy nghó,

ta sẽ nói cho
ông nghe. Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin nói cho con nghe. Phật
bảo Đại Tuệ: Đại Bồ-tát Lục địa và Thanh văn, Duyên giác nhập diệt chánh thọ: Đại
Bồ-tát địa thứ bảy niệm
niệm chánh thọ, lìa tất cả tánh tự tánh tướng chánh thọ, chẳng phải
Thanh văn Duyên giác.
Các Thanh văn, Duyên giác rơi vào hữu hành, giác biết tướng năng giác
sở giác diệt chánh thọ. Cho nên
Bồ-tát Thất đọa
chẳng phải niệm chánh
thọ, được tất cả pháp tướng không khác nhau,
chẳng phải được từng
phần các thứ tướng tánh, giác tất cả pháp lành,
không lành tánh tướng
chánh thọ. Cho nên, Bồ-tát địa thứ bảy không có niệm lành chánh thọ. Này Đại
Tuệ! Bồ-tát Địa thứ tám và
Thanh văn, Duyên giác tâm ý, ý, thức tướng vọng
tưởng diệt”.
Trong đây đáp, tướng địa
vị tăng tiến chẳng phải
nhiều đường, đều y theo thông giáo ba thừa
cùng thực hành Thập địa
mà nói, gồm có bốn nghóa:
1. Do Lục địa, Địa
thứ bảy đối rõ cạn
sâu, thì Lục địa là Ba thừa đồng nhập định diệt tận,
địa vị này rất cạn vì
Bồ-tát đắc định không khác gì hàng Nhị thừa.
Bồ-tát Địa thứ bảy
nhớ nghó chánh thọ v.v… Niệm niệm thì ra vào không
xen hở, lìa tất cả tánh,
tự tánh tướng chánh thọ thì không chấp tất cả
tướng năng nhiếp, sở
nhiếp, cho nên khác với người Nhị thừa rơi vào có
hành giác. Có hành giác,
là hữu vi hành. Quyết dứt các tướng, sau mới được định. Cho nên
Bồ-tát địa thứ bảy chẳng niệm chánh thọ, nghóa là
chẳng phải họ trụ chánh
thọ của niệm. Lại nói rằng: Được tất cả pháp
tướng không khác nhau, chính là giác tất cả pháp tánh tướng không khác
nhau. Chẳng phải được
từng phần: Là chẳng phải người Nhị thừa kia ở
trong định được từng
phần các tánh tướng. Pháp lành, bất lành, nghóa là
Bồ- tát đến Địa thứ bảy thì, còn chẳng trụ trong pháp lành, huống chi
là niệm không lành ư!
Ấy gọi là vô thiện niệm chánh thọ.
2. Y theo Địa thứ bảy, Địa thứ tám để phân biệt rõ tướng khác, tức là tướng ý thức vọng tưởng có
diệt, chưa diệt, cao thấp khác nhau, đến Địa thứ tám
ba thừa vọng tưởng đều
diệt, khác với Địa thứ bảy.

Ngoại đạo rơi vào hữu vô, vọng chấp hai thủ.

“Bồ-tát từ Địa thứ nhất đến Địa thứ bảy, quán ba cõi lượng
tâm, ý, ý thức, lìa
ngã, ngã sở, tự vọng tưởng tu, rơi vào ngoại
tánh các thứ tướng. Hai thứ kẻ ngu tự tâm nhiếp,
sở nhiếp: vừa rồi vô tri bất giác
các lỗi ác thói quen
luống dối từ vô thỉ xông ướp”. Kế là nói rõ ba thừa từ
Địa thứ nhất đến Địa thứ bảy quán ba cõi các pháp
duy tâm, ý,
thức. Nhưng tuy đồng quán mà vọng tưởng khác nhau, có diệt không
diệt, được mất, lìa
ngã, ngã sở v.v… thì được, rơi vào ngoại tánh các tướng v.v… thì mất. Hai thứ tự tâm: là ngoại đạo rơi vào hữu vô, vọng
chấp năng thủ, sở thủ,
hoàn toàn chắng biết bất giác vô thỉ lỗi ác thói
quen huân tập nên.

Bồ-tát được Phật che chở, vì giáo hóa chúng sanh nên
không nhập Niết-bàn:

“Đại Tuệ Đại
Bồ-tát Địa thứ tám là
Thanh văn, Duyên giác
Niết- bàn. Bồ-tát là do
Tam-muội giác gia trì, nên môn Tam-muội lạc
chẳng vào Niết-bàn. Nếu
chẳng gia trì thì Như lai địa chẳng đầy đủ, vì xả bỏ tất cả việc hữu vi của
chúng sinh, hạt giống
Phật sẽ bị dứt mất.
Các Đức Phật, Thế tôn vì chỉ bày vô lượng công đức không thể
suy nghó nói
năng của Như lai. Thanh
văn, Duyên giác đối với môn Tam-muội được
vui dắt dẫn nên nghó là
Niết-bàn”
3. Nói rõ Địa thứ tám ba thừa đồng một Niết-bàn mà có trụ, bất trụ khác nhau. Bồ-tát v.v… Nói Bồ-tát được Tam-muội giác lực
của các Đức Phật che chở, vì giáo hóa chúng
sinh đối với môn
Tam-muội không nhập Niết-bàn. Nếu không che chở, thì không thể đầy đủ công hạnh đến địa vị
Như lai, ấy là bỏ chúng
sinh mà không hóa độ, cũng làm hư hạt giống
Như lai. Cho nên các Đức
Phật nói công đức không thể
suy nghó nói năng để khuyến khích tiến lên, giúp cho chúng
sinh đạt đến rốt ráo.
Người Nhị thừa tự điều phục tự độ,
chấp Tam-muội lạc nghó là
Niết-bàn, đó là sai lầm.

Phân biệt bộ loại khác nhau:

Này “Đại Tuệ! Ta phân bộ Địa thứ bảy khéo tu tướng tâm, ý,
ý thức, khéo tu ngã,
ngã sở, nhiếp thọ người pháp vô ngã, tự tướng,
cộng tướng sinh diệt,
khéo được bốn vô ngại quyết định lực môn
Tam-muội, địa vị thứ lớp nối nhau vào pháp đạo phẩm”. Phân bộ nghóa là phân
biệt bộ loại có thiện,
bất thiện, diệt, bất diệt v.v… khác nhau, ý muốn
cho Bồ-tát khéo tu tướng
tâm, ý, thức, hiểu rõ thức tánh vốn không để
dứt vọng tưởng. khéo tu ngã, ngã
sở v.v… nghóa là hiểu rõ hai pháp
chấp người pháp, nhiếp thọ hai tánh vô ngã, không rơi vào tự tướng,
cộng tướng sinh diệt,
khéo được bốn vô ngại biện tài và quyết định
năng lực Tam-muội thì định tuệ bình đẳng, do đó
dần dần bước lên các địa. Đắc Bồ-đề phần.

Phật nói địa thứ lớp nối nhau:

“Chẳng khiến
Đại Bồ-tát chẳng giác tự tướng, cộng tướng, chẳng rành về Địa thứ bảy rơi vào lối tà của ngoại đạo, cho nên lập địa thứ lớp. Này Đại
Tuệ! Kia thật không có hoặc
sinh hoặc diệt, trừ tự
tâm hiện lượng nên nói
địa thứ lớp nối nhau và các hạnh ba cõi, là điều kẻ ngu không thể giác. Điều kẻ ngu không thể giác, ta và các Đức
Phật nói địa thứ lớp
nối nhau và nói các hạnh ba cõi”. Chẳng để cho
Bồ-tát: Phật sợ Bồ-tát không hiểu rõ tự tướng,
cộng tướng, không biết thứ
lớp các địa, rơi vào
đường tà của ngoại đạo, như cho nên nói địa vị thứ
lớp. Lại bảo rằng: Kia
thật không có sinh diệt, thứ lớp các địa trong ba
cõi trở lại, tất cả đều do tự tâm hiện ra, nhưng những kẻ ngu không thể
hiểu biết. Do không hiểu
nên ta và các Đức Phật vì nói như thế.

Chấp đắm hai thứ vô ngã chẳng phải chánh tuệ vắng lặng:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát địa thứ tám bị cái vui của diệt môn
Tam-muội làm cho
say mê, chẳng khéo rõ tự tâm
hiện lượng, bị thói quen tự tướng, cộng tướng làm
chướng, rơi vào người
pháp vô ngã, kiến chấp pháp nhiếp thọ, vọng tưởng
khởi Niết-bàn, chẳng
phải trí tuệ giác Niết-bàn”.
4. Nêu bày Nhị thừa đến Bồ-tát địa bị cái vui Tam-muội làm cho say. Diệt tức định diệt tận. Mê
say tức là cái
vui Tam-muội, do kia
mê say, không thể khéo biết
duy tâm hiện, bị thói quen
tự tướng, cộng tướng che lấp: chấp đắm hai
thứ vô ngã nhiếp thọ,
nghóa là kiến chấp pháp, vọng tưởng không dứt,
nghó là Niết-bàn, chẳng
phải chánh tuệ vắng lặng.

Bồ-tát thông giáo thấy lý chân không Niết-bàn:

Này “Đại Tuệ! Bồ-tát thấy cái vui của diệt môn Tam-muội, bổn nguyện
thương xót, đại bi thành tựu, biết phân biệt mười câu vô
tận, chẳng vọng nghó là
Niết-bàn. Kia đã Niết-bàn, vọng tưởng chẳng
sinh, lìa vọng tưởng
năng nhiếp,
sở nhiếp, giác rõ tự tâm hiện lượng tất
cả các pháp, vọng tưởng
chẳng sinh, chẳng rơi ngoài tâm ý, ý thức, chấp đắm vọng tưởng
tướng tánh, tự tánh, chẳng phải
Phật pháp, nhân chẳng sinh, tùy trí tuệ mà
sinh được Như lai tự giác địa”. Thấy diệt
Tam-muội v.v… là nói
Bồ-tát Thông giáo thấy lý chân không Niết-bàn,
khác với chấp vui của
Nhị thừa. Nhớ nghó bi nguyện
độ sinh, tu hành mười
vô tận ái, chẳng nghó
là Niết-bàn. Đã chẳng trụ không thì lìa năng thủ, sở thủ, hiểu rõ các pháp duy tâm, chẳng
sinh phân biệt, chẳng lìa tâm
thức, chấp đắm tánh
tướng của pháp. Vọng tưởng đã bất sinh thì không
còn nhân thọ sinh, thành
tựu nhân Phật pháp, đạt đến địa vị Như lai.

Khi mộng chẳng phải không thức rồi chẳng phải có:

“Như người nằm mộng thấy dùng phương tiện qua sông, khi chưa qua
đã thức, thức rồi suy nghó là chánh hay tà? Hay chẳng phải
chánh chẳng phải tà? Các cái thấy nghe hiểu biết từ vô thỉ
nhân tưởng, các
thói quen, các thứ hình xứ rơi trong tưởng hữu vô nên tâm ý, ý
thức mộng hiện: “Đây
là ví dụ pháp của Bồ-tát tự hành hóa tha, ý nói
rằng khi mộng chẳng phải
không, thức rồi chẳng phải có, mà chính là
chẳng thật chẳng hư, chính
là dụ cho Bồ-tát Địa thứ tám, mới thấy thật lý rốt ráo là
độ sinh.
Dùng Tam-muội như huyễn lập ra, cho nên như khi
mộng tác dụng, và được
pháp nhẫn vô sinh hiển bày vô công dụng đạo,
như thức rồi mà được.
Nói chưa qua sông mà tỉnh: địa vị chưa cùng cực nên chưa đến bờ giac ngộ. Là tà hay là chánh:
Xét sự hư thật này.
Chẳng phải chánh, chẳng
phải tà: Nói cùng tột lý kia. Các sự thấy nghe hiểu biết từ vô thỉ do tưởng v.v… nghóa là các chúng
sinh mê muội chỉ vì
thấy nghe hiểu biết từ
vô thỉ đến nay bị vọng tưởng huân tập, mà có
các thứ hình trạng rơi vào chấp hữu vô, cho nên
có việc tâm thức mộng hiện.

Mộng sinh tử được dụ như con sông lớn:

Này “Đại Tuệ! Như thế Đại
Bồ-tát đối với
Bồ-tát địa thứ tám
thấy vọng tưởng sinh. Từ
Địa thứ nhất chuyển tiến đến thứ bảy địa, thấy tất cả pháp phương tiện như huyễn v.v… độ tâm vọng tưởng năng
nhiếp, sở nhiếp, rồi thì thực hành phương tiện
Phật pháp, người chưa
được khiến được. Này
Đại Tuệ! đây là Bồ-tát Niết-bàn phương tiện
chẳng hoại, lìa tâm ý,
ý thức, được pháp nhẫn vô sinh. Này Đại Tuệ! Đối với Đệ nhất nghóa không có thứ lớp nối nhau, nói pháp không thật có, vọng tưởng
vắng lặng”. Đây là hợp với ví dụ ở trên, nghóa là
Bồ-tát này
chấp vọng tưởng sinh,
tức dụ mông sinh tử như con sông lớn, từ Địa thứ
nhất chuyển tiến lên Địa
thứ bảy, thấy các pháp là phương tiện như huyễn… tức là nghóa phương tiện năng độ. Độ tâm hạnh vọng tưởng năng
nhiếp, sở nhiếp rồi, tức là tự tu hành, vượt tất cả nghóa vọng tưởng về căn cảnh v.v… khởi phương tiện
Phật pháp, người chưa được giúp cho được, tức là dùng tự độ để độ
chúng sinh, cũng là nghóa chúp cho người chưa độ
được độ. Niết-bàn
phương tiện chẳng hoại, nghóa là Bồ-tát đắc
Niết-bàn mà chẳng hoại việc phương
tiện độ sinh. Lìa tâm ý: là nói Bồ-tát đến
Địa thứ tám được vô
công dụng đạo như dụ thức rồi mà được. Cũng là kết thúc nêu bày tên nhẫn, cho nên nói được pháp nhẫn
vô sinh. Đối với
Đệ nhất nghóa v.v… kết
thúc nêu bày, là nói đối với Đệ nhất nghóa không có thứ lớp mà nói có thứ lớp, không có nối nhau mà nói có nối
nhau, không thật có vọng tưởng nói có
vọng tưởng, pháp không vắng lặng
nói pháp vắng lặng, vì
trong Đệ nhất nghóa đế một pháp cũng không thật có, huống chi là thứ lớp nối nhau ư! Nhưng đều nương vào tâm
lượng chúng sinh, phương
tiện hóa môn vốn không có nói trong phân biệt.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Tâm lượng không thật có Trụ này và Phật địa Khứ,
lai và hiện tại Các Phật ba đời nói Tâm lượng
Địa thứ bảy Không thật có thứ tám Hai địa gọi là
Trụ Phật địa gọi Tối thắng Tự giác trí và tịnh
Đây
tức là địa ta Chỗ Tự tại tối thắng

Thanh tịnh mầu trang nghiêm Chiếu sáng như lửa mạnh
Ánh sáng soi khắp nơi

Sáng lòa chẳng hư mắt Xoay vần hóa ba cõi Hóa ba cõi
hiện tại Hoặc có khi trước hóa Nơi kia giảng nói
thừa Đều là Như lai địa Thập địa tức là sơ

Sơ tức là Địa thứ tám Đệ cửu tức thứ bảy Thất
cũng lại là bát Thứ hai là thứ ba
Thứ tư là thứ năm Thứ ba là thứ sáu

Không có thứ lớp gì”.

Tám câu đầu, trước chung
sau riêng. Riêng là đệ Địa thứ
bảy vẫn giữ gìn tâm
lượng, Địa thứ tám thì không thật có, y cứ hai địa
này phân biệt rõ gọi
là Trụ. Trụ nghóa là y chỉ. Địa thứ tám tuy không
thật có nhưng vẫn còn
định trụ, chỉ Phật địa là tối thắng. Tự giác trí và tịnh v.v… các bài kệ tụng đều nói
Như lai địa, chẳng hư mắt, là nói ánh
sáng của Như lai tuy chiếu
soi khắp nơi, nhưng khác với ánh sáng điện
chớp làm hại mắt người,
xoay vần khắp nơi. Nghóa là Như lai xoay vần
hóa độ ba cõi, lập ra
giáo hóa vô cùng hóa độ chung cả ba đời, trước là
chỉ thời quá khứ. Thừa
tức là Đại thừa, Tiểu thừa. Nói Thập địa là Địa thứ

nhất v.v… là
do không thứ lớp hiển bày viên dung kia. Rốt ráo mà nói là vắng lặng, chân như có địa vị thứ lớp gì cho nên nói không
có thứ lớp gì.

Chỗ chứng chẳng phải thường chẳng phải vô thường

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn!
Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác là thường hay vô thường?
Phật bảo Đại Tuệ: Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác chẳng
phải thường, chẳng
phải vô thường, nghóa là cả hai đều có lỗi.
Nếu thường thì có lỗi làm
chủ về thường, tất cả
ngoại đạo nói tác giả, không có sở tác. Cho nên
Như lai thường, vô thường, chẳng phải tác, thường có lỗi.
Nếu Như lai
vô thường thì có lỗi
tác vô thường, sở tướng của ấm thì tướng vô tánh,
ấm hoại thì lẽ ra dứt,
mà Như lai chẳng phải dứt”. Ở trước nói thường, vô thường rất nhiều, mà chưa nói rõ pháp của Như lai chứng là thường
hay vô thường, nói theo lý, thì điều nói ở trước đâu phải ngoài điều này, nếu không nói riêng về hoặc thì mê muội, cho nên lại vì người chưa hiểu
mà thưa hỏi. Trong đây
đáp, trước là chỗ chứng chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường,
vì lý sở chứng kia dừt trăm phi, lìa cả các lỗi, khác
với vọng chấp của ngoại
đạo kia cho nên nói song phi (bác bỏ cả hai).
Nếu cho rằng thường, vô thường thì cả hai đều có lỗi.
Nếu Như lai là thường thì đồng với ngoại đạo chấp thần ngã là thường của năng tác. Chủ tức
là thần ngã, mà Như lai nói thường là vô
sở tác, cho nên thường mà
chẳng thường, chẳng phải
cái thường do kia tạo tác mà có lỗi. Nếu Như lai vô thường là có
sở tác, đồng với năm ấm là có tướng
sở tướng; tướng kia
vô tánh nên ấm hoại
đáng lẽ dứt, nhưng thường của Như lai thì chẳng dứt.

Tất cả những gì làm ra đều vô thường:

Này “Đại Tuệ! Tất cả sở tác đều vô thường, như bình, y…tất
cả đều là lỗi vô
thường, bậc Nhất thiết trí đầy đủ phương tiện nên ứng
với vô nghóa, vì là
sở tác nên tất cả
sở tác đều phải là
Như lai, vì không có nhân tánh khác nhau. Cho nên Này Đại
Tuệ! Như lai chẳng
phải thường, chẳng phải
vô thường”. Nói tất cả sở tác như bình, y… đều qui về vô thường, thì nói lên chỗ tu phước trí của Như lai đều không vô
ích. Nếu đồng sở tác
thì tất cả hữu tác lẽ ra đều phải là Phật. Đầy đủ nghóa là đầy đủ phước đức
trang nghiêm. Không có nhân tánh khác
nhau, nghóa là Phật và
các pháp sở tác là đồng thì chẳng có nhân tánh
riêng, cho nên tổng kết nói, v.v…

Như lai là thường:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Như lai chẳng phải như hư không là
thường. Như hư không thường thì tự giác Thánh trí có các lỗi vô nghóa. Này Đại

Tuệ! Thí như hư không chẳng
phải thường, chẳng phải
vô thường, lìa thường,
vô thường, một, khác, đồng,
chẳng đồng. Thường, vô thường đều có lỗi nên không thể nói, vì thế Như lai là
phi thường. Lại nữa
Này Đại Tuệ! Nếu Như
lai vô sinh là thường, như sừng thỏ, sừng ngựa…
vì vô sinh là thường
nên phương tiện vô nghóa. Bởi vô sinh là thường
thì có lỗi nên Như lai
phi thường. Lại nữa Này Đại Tuệ! Còn có các
việc khác biết Như lai là
thường. Vì sao? Vì đã được trí Vô gián thường nên Như lai
là thường”.
Nói Như lai chẳng phải như hư không là
thường v.v… Kinh Nhập
Lăng-già chép: Nếu là thường thì lẽ ra như hư
không, không đợi
nhân thành, nhưng tự giác Thánh trí chính là kiết quả do
Như lai tu đức, hiển bày thì không phải là lỗi. Lại nói thí như hư không
chính là nói lên bác bỏ
cả hai, lìa các cú, cho nên không thể nói thường.
Lại nữa, nếu là thường
thì là vô sinh, như sừng thỏ, sừng ngựa xưa nay
bất sinh thì không có nghóa phương tiện lợi ích
chúng sinh, cho nên nói
Như lai phi thường.
Lại nữa, còn có các việc khác biết Như lai là thường,
như trên nói chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường, là y theo tánh
đức viên lìa, nhưng Như
lai xứng tánh viên chứng cũng được nói là
thường, nói đã được
trí Vô gián, là trí rốt ráo thỉ giác vô ngại.

Có Phật hay không Phật thì tánh tướng vẫn thường trụ:

Này “Đại Tuệ!
Hoặc Như lai, ra đời hoặc không ra đời, pháp
cũng quyết định trụ,
Thanh văn, Duyên giác, chư Phật Như lai Vô gián trụ, chẳng trụ hư không, người ngu chẳng thể hay biết. Này Đại
Tuệ! Trí Như lai chứng được
là do Bát-nhã huân, chẳng phải tâm, ý, ý thức các ấm, giới, nhập xứ huân. Này Đại
Tuệ! Tất cả ba cõi đều là do
vọng tưởng sinh ra chẳng
thật, Như lai chẳng từ tưởng luống dối không
thật sinh ra. Này Đại
Tuệ! Do hai pháp nên có thường, vô thường, chẳng phải không hai, không hai là vắng lặng, vì tất cả pháp không hai
tướng”. Nếu Như lai ra
đời v.v… Đây là nói pháp tánh, Như lai chứng có
Phật hay không Phật tánh tướng vẫn
thường trụ, lý này cùng khắp,
không xen hở phàm Thánh,
cho nên nói Vô gián trụ. Nói chẳng trụ hư
không là nói lên thường
trụ, chỉ vì phàm phu mê muội nên không biết. Trí do Như lai chứng được v.v… là trí của tu đức, toàn tánh được
Bát-nhã huân phát, khác với tâm thức của chúng
sinh
là ấm, giới, nhập v.v…
sở huân. Lại nói rằng Như lai khác với ba cõi từ vọng
tưởng sinh, cho nên từ công đức chân thật
sinh ra.
Nói hai pháp: Là hai pháp luống dối
sinh và
chân thật sinh, nhưng trong
pháp luống dối tuy nói thường, vô thường
chưa hiển thật lý, đều
thuộc về vô thường, lý chân thật rốt ráo của
Như lai, lý vốn chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường. Chỉ nói thường là ý

nói nghiêng
ý về viên, nhưng pháp thường mà Như lai chứng tức là
vô thường, đó là
không thông đạt ý chỉ này. Lời nói phân biệt có
thường, vô thường, cho
nên nói chẳng phải không hai. Nhưng không hai, tức
là lý vắng lặng. Xét
về tất cả các pháp đều đầy đủ lý không hai, cho
nên nói không có hai tướng sinh.

Thật lý mà Như lai chứng đắc vốn lìa vọng tưởng nói năng hữu
vô:

“Cho nên Như
lai Ứng cúng Đẳng chánh giác chẳng phải thường,
chẳng phải
không thường. Này Đại
Tuệ! Cho đến lời nói phân
biệt sinh thì có lỗi
thường, vô thường. Phân biệt giác diệt thì lìa kiến
chấp thường, vô thường
của kẻ ngu chẳng được vắng lặng, trí tuệ lìa hẳn
sự huân xông của thường vô thường, chẳng phải thường
vô thường”. Ở đây nói thật lý mà Như lai chứng đắc vốn lìa vọng tưởng lời nói
hữu vô, có liên quan
đến lời nói phân biệt thì rơi vào lỗi hai bên.
Phân biệt giác diệt thì tức đường lời nói bặt, chỗ tâm hành diệt, đạt đến đây là
lìa các lỗi, do nên nói
lìa hẳn thường vô thường. Nói phi thường vô
thường huân, do phân
biệt hai thứ phi cũng là ác kiến, nếu lìa phân biệt thì
sở huân cũng lìa.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Các vật đều vô nghóa

Sinh lỗi thường, vô thường Nếu không phân biệt giác
Lìa hẳn thường vô thường Từ tông sở lập này

Có ra các nghóa tạp Bình đẳng tự tâm lượng Lời nói
không thật có?
Các thứ vô nghóa v.v… nghóa là còn mê muội tu đức
chưa hiển hiện, đều rơi vào
lỗi thường, vô thường. Nếu không còn phân biệt thì lìa hai bên đến chỗ vắng lặng. Từ đó mà lập tông, nghóa là ngoại đạo
chấp thường, và bảy
thứ vô thường đều là tà kiến, cho nên nói có
các nghóa tạp. Nếu dùng trí
Phật… quán
sát tự tâm
hiện lượng, khế hợp với thật
lý, thì tất cả phân
biệt lời nói đều không thật có.

<篇></篇>

LĂNG-GIÀ A-BẠT-ĐA-LA BẢO KINH CHÚ GIẢI

<卷>QUYỂN 4 (Phần 2)</卷>


Pháp ấm giới nhập có mê có hiểu:
“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Cúi xin Đức
Thế tôn lại nói cho con nghe về sự sinh diệt của
ấm giới nhập, kia không có ngã thì cái
gì sinh, cái gì diệt? Kẻ ngu y
theo sinh diệt, chẳng biết khổ hết, chẳng
biết Niết-bàn.
Phật bảo: Lành thay! Lành thay! Hãy lắng
nghe! Ta sẽ nói. Đại Tuệ bạch Phật: xin vâng thọ giáo”: Ấm, giới, nhập
sinh diệt, văn trước có nói, mà Đại Tuệ lại
có thỉnh, ý nói pháp
ấm, giới, nhập có mê có hiểu: do hiểu nên kia
không có ngã, thì cái gì
là sinh, diệt? Vì mê nên kẻ ngu nương vào sinh
diệt, chẳng biết khổ
hết, chẳng biết Niết-bàn, thì làm sao thoát khỏi
sinh
tử cho được!

Như lai tạng là nhân thiện bất thiện:

“Phật bảo Đại Tuệ: Như lai tàng là nhân lành,
không lành, có công năng
sinh khởi
sự tạo tác tất cả
đường sinh, thí như cô đào hát biến hiện các đường lìa ngã,
ngã sở. Vì chẳng giác kia nên ba
duyên hòa hợp phương
tiện mà sinh. Ngoại đạo chẳng giác chấp là tác giả.
Vì từ vô thỉ thói quen
luống dối xấu ác huân tập gọi là tàng thức. Sinh
ra vô minh trụ địa đi
chung với bảy thức, như thân sóng biển, thân thường
sinh chẳng dứt, lìa lỗi vô thường, xa lìa ngã luận
thì tự tánh không nhỏ rốt ráo
thanh tịnh”.
Trong đây đáp, nói Như lai tạng là nhân lành
không lành. Như lai, nghóa
là lý tánh Như lai, hiện ra nhất niệm đầy đủ gọi là tàng. Căn trần nhất niệm tâm khởi theo duyên
nhiễm tịnh, nhiễm tức
vô minh, theo nhiễm duyên
vô minh, thì đó là sinh tử trong chín cõi, tịnh tức giáo hạnh, theo tịnh duyên giáo hạnh, thì gọi là bốn chủng đạo
diệt. Bốn chủng: tức
sinh diệt,
vô sinh, vô lượng, vô tác, cho nên nói đó
là nhân lành,
không lành. Nhân ắt cảm quả. Nói tất cả đường
sinh tức quả
báo thiện ác trong mười cõi. Thí như trở xuống:
Thí dụ trên, pháp do
tùy duyên tạo ra vốn lìa
hai ngã, như cô đào hát nương vào chú thuật
cho nên biến hiện các
thứ hình tượng, đâu có chấp hai ngã. Nói ba
duyên, đó là căn, trần,
thức; căn trần hòa hợp nhất niệm tâm khởi. Do bất giác cho nên tùy theo
duyên nhiễm, chỉ tạo hoặc nghiệp mà thành
sinh
tử trong chín cõi, ngoại
đạo kia do bất giác nên vọng chấp tạo tác, do thói quen xấu huân tập từ vô thỉ, gọi là
Thức tạng, bảy thức chuyển
sinh không gọi trụ địa, ban đầu do vô minh khởi, từ cội gốc
sinh ra cành lá
vô minh, cho nên dụ rằng
như sóng biển, thân thường sinh chẳng dứt,
đây là theo nhiễm duyên
từ tế đến thô. Nếu có thể nhất niệm soi chiếu
trở lại, thuận theo tịnh
duyên thì lìa lỗi vô thường và hai chấp ngã, tự
tánh thanh tịnh, nên nói
rằng tánh đức Như lai rốt ráo hiển hiện.

Các thức có sinh có diệt:

“Các thứ khác có sinh có diệt. Ý, ý thức v.v… niệm niệm có
bảy, vì vọng tưởng
chẳng thật nên chấp các cảnh giới, các thứ hành xứ
chấp chặt danh tướng,
chẳng giác sắc tướng do tự tâm hiện, chẳng giác khổ vui, chẳng đến
giải thoát, các thứ danh tướng trói buộc, tham
sinh
rồi sinh tham, hoặc nhân hoặc
phan duyên, các thọ căn kia diệt, thứ
lớp chẳng sinh. Còn tự tâm vọng tưởng chẳng biết khổ vui, nhân diệt
thọ tưởng, chánh thọ
thiền thứ tư”. Đây là nói các thức có sinh có diệt.
Các thức: là ý thức
và ý ý thức, cùng năm ý thức trước, đó gọi là bảy
thức, chẳng phải thứ bảy của
Nhị thừa thức. Do niệm niệm mà khởi, khởi thì đồng thời. Vì vọng tưởng
chẳng thật, nghóa là
sáu thức chấp
cảnh. Các thứ hình xứ
là sáu trần. Căn, trần đã hình thành thì chấp đắm danh tướng, do không biết
sắc v.v… do tự tâm hiện nên
sinh khổ lạc thọ,
xoay vần sinh tử không do
đâu giải thoát, danh tướng trói buộc từ tham
khởi tham. Nhân và sở
duyên nương tựa lẫn nhau đều gọi là sinh tướng.
Các thọ kia trở xuống
ấy gọi là diệt tướng, nghóa là thọ căn và tưởng hành.. thứ lớp
bất sinh, chỉ còn tự tâm
vọng tưởng, nghóa là tâm thọ tưởng
diệt, tức định diệt
tận, hoặc thiền thứ tư.
Ấm,
giới, nhập đâu phải là chẳng diệt:

“Người khéo tu hành chân đế giải thoát, nghó là giải
thoát, chẳng lìa chẳng chuyển gọi là Như lai tàng
thức, bảy thức trôi lăn chẳng
diệt. Vì sao? Vì kia do phan
duyên mà các thức sinh, chẳng phải cảnh
giới của Thanh văn, Duyên
giác tu hành, chẳng giác vô ngã, tự tướng, cộng
tướng, nhiếp thọ sinh ấm, giới, nhập. Thấy Như lai
tàng thì năm pháp, ba tự tánh, người pháp vô ngã
sẽ diệt”. Khéo tu hành chân đế giải thoát v.v… là hạnh tu của
Thanh văn, đối với diệt định này nghó là
giải thoát,
chẳng phải rốt ráo diệt. Chẳng lìa chẳng chuyển v.v…
Kinh Nhập Lăng- già chép: Mà thật chưa xả, chưa chuyển tên gọi tàng thức trong
Như lai tàng. Nếu không có tàng thức thì bảy thức diệt, do chẳng chuyển chẳng diệt nên thức thứ bảy thức
thứ sáu, làm nhân và phan duyên
mà sinh,
là cảnh giới mà những
người tu theo hai thừa chẳng thể biết được. Vì
kia chỉ biết tánh của
người vô ngã, đối với ấm giới nhập thì chấp tự
tướng và cộng tướng.
Nếu thấy Như lai tàng thì năm pháp, ba tự tánh đều
vô ngã tướng, đâu
phải ấm giới nhập là chẳng diệt.

Nếu không có tên gọi thức tàng thì chuyển vọng thức
thành Như lai tàng:

“Địa thứ lớp nối nhau chuyển tiến, các kiến chấp ngại đạo
không thể làm nghiêng
động, đó gọi là trụ Bồ-tát bất động địa, được mười
thứ Tam-muội đạo môn
lạc, do Tam-muội giác gia trì, quán sát Phật
pháp không thể suy nghó,
bàn luận tự nguyện chẳng thọ môn Tam-muội lạc và thật tế, hướng đến tự giác
Thánh thú, chẳng tu hành chung với tất
cả Thanh văn,
Duyên giác và các ngoại đạo, được mười chủng tánh đạo
và thân trí ý sinh của
hiền Thánh, lìa hạnh Tam-muội. Cho nên Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát muốn cầu thắng tiến phải thanh tịnh Như lai tàng và tên gọi
thức tàng”. Do trước ngộ nhập được dự vào Địa thứ nhất thứ
lớp tăng tiến, đến địa vị đạo đức cao
sâu không bị tà kiến ngoại đạo
làm lay động, đến đệ
Bát Bất động địa; ở địa vị này được mười môn
Tam- muội lạc, được
năng lực Tam-muội của các Đức Phật che chở, Giác
tức là Phật, là có
khả năng quán sát pháp và năng lực bổn nguyện của
các Đức Phật, khác với Tiểu thừa đắm vui
Tam-muội mà không trụ mé thật, tức
sinh khởi giáo hóa làm lợi lạc
chúng sinh, đạt được tự chứng trí, đâu đồng với
sự tu hành của phàm phu
Tiểu thừa. Được mười chủng
tánh đạo của hiền
Thánh, tức chủng tánh của bậc Thánh thập địa.
Thập địa đều là Thánh, nói
bao gồm cả hiền, nghóa là đối với các vị đạt đến
địa vị cùng tột mà nói.
Và thân trí ý sinh, nghóa là nương Thập địa mà
đạt đến Phật địa, Thân
là pháp thân, trí tức là báo thân, ý sinh là hóa
thân. Đã được ba thân,
lìa nhân hạnh Tam-muội, cho nên khuyên bảo rằng: Muốn
thắng tiến đến địa vị Như lai thì phải thanh tịnh Như lai tàng
và tên gọi thức tàng.
Như lai tàng vốn không thể làm cho thanh tịnh, phải làm thanh tịnh cấu bẩn. Thức tàng dùng danh ngôn, do quên
Như lai tàng chuyển thành vọng
thức, không có tự thể riêng, chỉ có danh,
nếu không có tên thức
tàng thì chuyển vọng thức thành Như lai tàng.

Như lai tàng vốn không sanh diệt:

Này “Đại Tuệ! Nếu không có tên gọi thức tạng thì Như lai tạng
bất sinh diệt.
Này Đại Tuệ! Nhưng các phàm Thánh đều có sinh
diệt. Người tu hành tự giác Thánh thú hiện trụ pháp lạc, chẳng
bỏ phương tiện. Này Đại
Tuệ! Như lai tàng, thức tàng này, tất cả
Thanh văn, Duyên giác tâm tưởng
được thấy, tuy tự tánh thanh tịnh mà bị khách trần
che đậy nên còn thấy
bất tịnh, chẳng phải các Như lai. Này Đại Tuệ! Như lai, là cảnh giới hiện ra, như xem trái
A-ma-lặc trong lòng bàn
tay”. Như lai tàng vốn
bất sinh diệt, nay đã vốn không thì có gì mà sinh
diệt. Nhưng các phàm Thánh đều có
sinh diệt, phàm nghóa là ngoại
phàm nội phàm, phàm tức
Thập tín, nội phàm tức Thập trụ Thập hạnh,
Thập hướng, cũng gọi
là Hiền. Thánh là Thập địa. Thánh cũng có sinh
diệt, tuy có thể tu hành
được con đường của bậc Thánh tự giác, nhưng còn ở trong nhân vị, chưa lìa khỏi biến dịch
sinh tử. Nói không bỏ
phương tiện:

Tự thực hành phương tiện tăng trưởng đạo hạnh.
2.Phương tiện giáo hóa làm lợi ích chúng sinh. Cả hai đều có nghóa sinh diệt. Như lai tàng này v.v…
Kinh Nhập Lăng-già chép: Như lai tàng thức tàng này bản
tánh thanh tịnh vì bị khách trần phiền não làm nhơ
nên bất tịnh, tất cả
hai thừa và ngoại đạo, so lường khởi kiến chấp,
không thể hiện chứng. Như lai đối với điều này hiện thấy rõ ràng như thấy trái
A-ma-lặc trong lòng bàn tay.

Thuyết của Như lai vốn không nhờ chứng:

Này “Đại Tuệ! Ta đối với nghóa này dùng thần lực dựng lập,
giúp cho phu nhân Thắng-man
và các Bồ-tát trí sáng đầy đủ… Tuyên dương giảng nói Như lai tàng và thức tàng, gọi là bảy thức
sinh cùng lúc.
Thanh văn chấp đắm, thấy
người pháp vô ngã, cho nên phu nhân
Thắng-man nương oai thần
Phật nói cảnh giới Như lai, chẳng phải cảnh giới Thanh văn,
Duyên giác và các ngoại đạo. Như lai tàng và Thức tàng là chỉ cho cảnh giới Phật và các Bồ-tát có trí tuệ
sắc bén y nơi nghóa. Cho nên ông và các Đại
Bồ-tát đối với Như lai tàng thức tàng phải
siêng tu học, đừng chỉ nghe biết mà khởi tướng biết đủ”. Ta đối với trở xuống là chỉ
cho kinh Đức Phật ngày trước nói làm chứng.
Thuyết của Như lai vốn
không nhờ chứng, chỉ vì
đối với kinh kia đã từng nói rộng, cho nên ở đây nói lược để chỉ bày.
Kinh Nhập Lăng già chép:ta cùng phu nhân
Thắng- man và các
Bồ-tát trí tuệ
sâu mầu nói Như lai tàng và tên gọi thức
tàng cùng thức thứ bảy
sinh cùng lúc, giúp cho các Thanh văn thấy pháp vô ngã, cho nên
Phu nhân Thắng-man, v.v… trở xuống văn nói có thể
thấy. Nói đừng chỉ nghe
biết mà nghó là biết đủ, là nói Như lai tàng và
thức tàng là cảnh giới
Phật chẳng phải ba tuệ đầy đủ, chẳng thể hiểu
được, nên khuyên bảo
tu học, là do ý này.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Như lai tàng sâu kín
Đi
chung với thức thứ bảy Hai thứ nhiếp thọ sinh
Người trí xa lìa hẳn

Như gương bóng hiện tâm Thói quen vô thỉ huân Như người
thật quán sát Các sự đều vô sự

Người ngu thấy chỉ trăng Nhìn tay chẳng nhìn trăng Người
chấp chặt danh tự Chẳng thấy Ngã chân thật Tâm là cô đào hát
Ý
như người hòa nhạc Năm thức là bè bạn

Vọng tưởng xem chúng hát”.

Bài tụng trên đây nói Như lai tàng đi chung với thức thứ bảy cho đến do hai thứ tự tướng, cộng tướng nhiếp thọ thì
sinh ấm giới nhập,
đây là theo vọng duyên.
Nếu trái với vọng thì thấy được Như lai tàng,
được xa lìa sinh tử. Như gương bóng hiện tâm v.v…
như dụ trên nói, nghóa là thể tánh của thức thứ tám xưa nay không có vật, do thói quen xấu từ
vô thỉ huân, chuyển
sinh các thức v.v… như gương hiện hình bóng, xứng tánh mà thấy, thấy đi hư thì bóng mất. Lại dùng ngón tay chỉ mặt
trăng, để dụ giả danh
thật pháp có được có mất. Nếu không thể quên lời
khế hợp với lý, thì
cũng như nhìn ngón tay mà không thấy mặt trăng.
Tâm nghóa là Như lai tạng
tâm, tùy duyên khắp tạo như sự hóa hiện của
cô đào hát. Ý tức ý căn, lại khởi ý thức, thức khởi thiện ác, như người
đánh đàn hay, năm thức
chấp trần, ý thức đồng khởi, đó gọi là bè
bạn. Vọng tưởng phân biệt như thấy cô đào hát.

Tổng kết chỉ bày các tướng như thú nhập v.v…
Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Cúi xin Ngài nói về tướng năm pháp, tự tánh thức, hai thứ vô ngã, phân
biệt rốt ráo, con và các
Đại Bồ-tát khác đối với tất cả địa thứ lớp nối
nhau, phân biệt pháp này
vào tất cả Phật pháp, cho đến Như lai tự giác địa. Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lắng nghe!
Lắng nghe! Hay khéo
suy nghó. Đại Tuệ: bạch Phật: xin vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: năm pháp, tự tánh thức, hai thứ vô ngã phân biệt thú tướng, đó là:
Danh tướng, vọng
tưởng, chánh trí, như như. Nếu người tu hành, tu hành nhập vào Như lai
tự giác Thánh thú, lìa
các kiến chấp đoạn thường, hữu vô, v.v… hiện pháp lạc chánh thọ trụ hiện ở trước. Này Đại
Tuệ! Chẳng giác năm pháp, tự tánh thức, hai vô ngã, tự tâm hiện
ngoại tánh, làm phàm phu
vọng tưởng, chẳng phải
các bậc hiền Thánh” Năm pháp v.v… ở trên tuy đã nói nhưng chưa từng y theo các địa phân biệt.
Sở dó nêu bày kia, là
nhập vào tất cả Phật
pháp, đến Như lai địa, cho nên lại thưa hỏi. Trong
đây đáp, trước hết
nêu chung năm pháp và tướng mê ngộ, nghóa là người tu hành nhập vào Như lai tự giác Thánh thú thì năm pháp chung cho
tướng ngộ, cho nên nói
nếu người tu hành v.v… nếu trái lại là chẳng giác biết thì năm pháp chung cho tướng mê, cho nên nói chẳng giác năm pháp
kia v.v… đó là biết
pháp không có tự tánh, mê ngộ là do người. Ở đây
còn tổng kết chỉ bày
các tướng thú nhập v.v… thấy đủ trong văn sau.

Căn cứ vào pháp phàm phu để chỉ bày tướng mê:

“Đại Tuệ Bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là kẻ ngu vọng
tưởng sinh, chẳng phải các bậc
Thánh hiền? Phật bảo Đại
Tuệ: Kẻ ngu chấp đắm tục
số
danh tướng, tùy tâm trôi giạt. Trôi giạt rồi
sinh các thứ tướng mạo, rơi vào các kiến chấp ngã,
ngã sở, hy vọng, chấp đắm
sắc đẹp, chấp đắm rồi không biết che đậy, cho nên
sinh
nhiễm đắm. Nhiễm đắm
rồi nghiệp tham sân si chứa nhóm. Chứa nhóm rồi hy vọng tự trói, như tằm làm kén, rơi xuống biển
sinh tử, các
chỗ hoang vắng, như bánh xe quay nước. Vì kẻ ngu không thể biết tự tánh
như huyễn, ngựa nắng,
trăng đáy nước, tự tánh lìa ngã, ngã sở, khởi tất
cả vọng tưởng chẳng
thật, lìa năng tưởng, sở tưởng và sinh trụ diệt, từ tự tâm vọng
tưởng sinh, chẳng được tự tại, thời tiết, hạt bụi nhỏ
thắng diệu sinh. Phàm phu
ngu si rơi vào dòng danh tướng”. Trong phần
nêu lên để thích, y cứ
riêng danh tướng vọng tưởng, y theo pháp phàm
phu để chỉ bày tướng
mê, nghóa là nương sáu trần v.v… danh tướng tục
số, khởi các phân biệt.
Tâm kia trôi giạt theo vọng, rơi vào kiến chấp ngã,
ngã sở, hy vọng chấp đắm các sắc, làm ngăn che
Thánh trí, khởi
tham sân si, gây ra
các nghiệp, như tằm làm kén, vọng tưởng tự trói
buộc, rơi xuống biển lớn
sinh tử các đường. Như trên là nói tướng mê
không ra khỏi ba đường,
văn nêu rõ có thể thấy. Như tằm làm kén là dụ
cho tự trói buộc. Như
bánh xe quay nước, là dụ luân hồi sinh tử: Như ngựa nắng giả huyễn, v.v… là dụ không biết
tánh huyễn, lìa ngã
ngã sở;
khởi tất cả vọng tưởng
chẳng thật v.v… nghóa là danh tướng khởi các
vọng tưởng, vọng tưởng
vốn chẳng thật, khởi các huyễn tướng, huyễn tướng
vốn luống
dối lìa năng tướng sở tướng, cũng chẳng có sinh
trụ diệt thật có, thì trở về tự tâm mà thôi.
Thật chẳng phải tự tại v.v… do tà nhân
sinh ra, phàm ngu không
biết, vọng chấp cảnh bên ngoài, rơi vào các
dòng danh tướng trôi giạt.

Giải thích lại hai pháp danh tướng:

Này “Đại Tuệ! Tướng kia là chỗ chiếu soi của nhãn thức gọi là sắc, chỗ
soi
của tai, mũi, lưỡi, thân, ý, ý thức gọi là thanh, hương vị,
xúc, pháp, đó gọi là
Tướng. Này Đại Tuệ! Vọng tưởng kia lập ra các danh, nói lên các tướng, như đây
chẳng khác, các tên gọi voi ngựa, xe cộ, nam nữ… ấy gọi là
vọng tưởng. Này Đại
Tuệ! Chánh trí là danh tướng kia không thật có, cũng như khách đi qua, các thức
chẳng sinh, chẳng
đoạn, chẳng thường,
không rơi vào chỗ tất cả ngoại đạo, Thanh văn,
Duyên giác”. “Tướng
kia v.v… là tìm giải thích hai pháp danh tướng, không ra ngoài
sáu thức, chấp
sáu trần kia.
Danh là tên.
Sở thủ là tướng.
Hiển hiện lập bày các danh tướng là
vọng tưởng. Các tên như
Voi ngựa, v.v… dùng các tên này
để nói lên tướng kia. Danh tướng đã lập nghóa là việc này chắc chắn như thế
chẳng khác, đó gọi là vọng tưởng phân
biệt”. Trên đã nói ba pháp thuộc phàm phu. Chánh trí trở xuống là y theo pháp Thánh hiền để nói rõ tướng ngộ.
Danh tướng không thật có, nghóa là muốn cầu chánh trí, nhưng ngộ danh tướng
chẳng thật, giống như
khách đi qua. Thức tâm
chẳng khởi, xa lìa
đoạn thường, không rơi vào
cảnh giới của phàm phu
Tiểu thừa, đó gọi là chánh trí.

Nói về như như:

Lại nữa Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát do rằng chánh trí này
chẳng lập danh tướng,
chẳng phải không lập danh tướng, lìa bỏ hai kiến
chấp dựng lập và chê
bai, biết danh tướng chẳng sinh, ấy gọi Như như.
Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát trụ như như ấy được cảnh giới không thật có,
nên chứng Hoan hỷ địa
Bồ-tát. Được Hoan hỷ địa Bồ-tát rồi, lìa hẳn tất cả cõi ác ngoại đạo, chánh trụ chỗ xuất thế gian thú pháp tướng
thành thục, phân biệt
tất cả pháp như huyễn, v.v… tự giác pháp thú
tướng, lìa các vọng tưởng, kiến chấp quái lạ dị
tướng, thứ lớp đến Pháp vân địa. Trong khoảng giữa đó nhờ năng lực
Tam-muội tự tại thần thông
khai mở, được Như lai
địa rồi, các thứ biến hóa chiếu soi thị hiện thành
thục chúng sinh, như trăng đáy nước, rốt ráo tròn đầy mười câu vô tận, vì các thứ ý giải của chúng
sinh mà phân biệt nói pháp, pháp thân lìa ý tạo tác, đó gọi là Bồ-tát, nhập
sở đắc như như: Đoạn này nói rõ như như. Do trước chánh trí quán
sát danh tướng chẳng phải có chẳng phải
không nên nói không lập,
chẳng phải không lập, xả bỏ hai bên hữu vô, không
rơi vào hai thứ chê bai tổn hại hay lợi ích, tất cả danh tướng chẳng
sinh, đó gọi là nghóa như như.
Bồ-tát trụ như như… chính là nêu rõ tướng
như như chứng đắc. Đã
nói Như như thì đâu có đắc ư! Là dùng vô đắc
mà đắc, đắc pháp tự
tha nhân quả. Nói cảnh giới không thật có là lìa tướng hai bên không hữu, do đó mà lên đến
Hoan hỷ địa, tức Địa thứ
nhất của Biệt giáo.
Không lìa mà lìa, lìa tất cả đường ác của ngoại đạo, vô trụ mà trụ, trụ vào đường chánh xuất thế gian, vô phân biệt mà
phân biệt, hiểu rõ tất
cả pháp thảy đều như huyễn, không chứng mà
chứng, chứng tự giác
pháp thú, cũng lìa các vọng tưởng thấy tánh khác
tướng, tức năng kiến,
sở kiến. Văn trước nói rằng tướng kiến đều lìa. Như thế thứ lớp đến
Pháp Vân địa, do năng lực
Tam-muội… và các công đức,
do khai pháp đến Như lai
địa, vì chúng sinh nên hiện khắp sắc thân,
như trăng đáy nước,
thành tựu đầy đủ mười vô tận nguyện, tùy theo ý
giải của chúng sinh mà
nói pháp chọ họ nghe, thân kia thanh tịnh, lìa tâm ý
thức, đó gọi là tướng như như sở đắc.

Nói năm pháp thì nghóa của ba tự tánh ở trong đó:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Tại sao Thế tôn nói ba thứ tự tánh vào năm pháp, là mỗi thứ có tự
tánh tông ư? Phật bảo
Đại Tuệ: Ba thứ tự tánh và tám thức, hai thứ vô
ngã đều vào năm pháp.
Này Đại Tuệ! Danh và tướng kia là vọng tưởng
tự tánh. Này Đại Tuệ!
Nếu y vọng tưởng kia sinh tâm và tâm pháp thì gọi là
sinh cùng lúc, như mặt trời và ánh
sáng đi chung với nhau, các
thứ tướng mỗi tướng
phân biệt giữ gìn riêng, đó gọi là duyên khởi tự tánh. Này Đại
Tuệ! Chánh trí như như không thể làm hư hoại nên gọi là
thành tự tánh”. Trên
đã nói rõ năm pháp thì nghóa của ba tự tánh ở trong
đó, nay trước sau hội
nhiếp, cho nên lại thưa hỏi, ngoài sự nhiếp nhập thì mỗi thứ đều có tự tướng tông ư!
Trong đây đáp, trước đáp tổng nhập rất dễ hiểu, tiếp theo phối hợp riêng
pháp tướng. Ban đầu dùng
danh tướng đối vọng
tưởng, từ chỗ nhân mà nói, do vọng tưởng kia lại thuộc về
nhân duyên, là từ chỗ
sinh khởi. Nếu nương vọng tưởng
sinh
tâm, tâm pháp: là nói tâm vương tâm
sở nương phân biệt mà khởi, khởi
là cùng lúc, như mặt
trời cùng ánh sáng không lìa bỏ nhau, phân biệt
các tướng tự giữ gìn,
danh kia mỗi mỗi không khác nhau, đó gọi là
duyên khởi tự tánh.
Chánh trí như như đều chẳng phải hữu tác cho nên
không thể hoại, đó gọi là viên thành tự tánh. Ấy gọi là ba tự tánh nhập
vào trong năm pháp.

Năm pháp được xếp vào tám thức:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Tự tâm hiện vọng tưởng tám thứ phân biệt. Nghóa là tướng
thức tàng, ý, ý thức và năm thức thân, tướng
chẳng thật vì vọng tưởng.
Hai thứ nhiếp thọ ngã và ngã sở diệt thì hai vô ngã sinh. Cho nên Này Đại
Tuệ! Năm pháp này
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Như lai tự
giác Thánh trí, các địa nối nhau thứ lớp, tất cả
Phật pháp đều vào trong
ấy”. Ở đây nói năm pháp được xếp vào trong
tám thức, nơi tự tâm
hiện mà khởi vọng tưởng, có tám thứ phân biệt,
đều là tướng luống dối chẳng thật. Nếu lìa được
hai thứ ngã chấp thì năng
sở nhiếp thọ đều diệt,
hai vô ngã trí do đó mà sinh, tức chánh trí như,
như là tri. Thức v.v… tuy
khác đồng nhưng đều quy về năm pháp, không có tự tướng tông riêng để nói. Nhưng năm pháp này, tức ba thừa cùng
Phật và tất cả các
pháp đều vào trong ấy.

Lại nêu danh giải thích nghóa:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Năm pháp
là tướng, danh, vọng
tưởng, như như, chánh
trí. Này Đại Tuệ! Nếu nơi chốn, hình tướng, sắc
tượng v.v… hiện, đó
gọi là tướng. Nếu kia có tướng như thế gọi là bình v.v… thì cái này chẳng phải cái khác, đó gọi là Danh.
Lập bày các danh hiển bày các tướng như bình v.v… tâm, tâm pháp, đó gọi là
vọng tưởng. Danh kia, tướng kia rốt ráo không thật có. Từ đầu đến cuối
chẳng giác, đối với các pháp không xoay vần, lìa vọng tưởng
chẳng thật, đó gọi là
Như như. Chân thật quyết định
rốt ráo tự tánh không thật có, kia là như tướng, ta và các Đức
Phật thuận theo nhập xứ, khắp vì chúng
sinh như thật giảng nói lập bày hiển hiện, đối với kia tùy nhập
chánh giác, chẳng
đoạn chẳng thường, vọng
tưởng chẳng khởi, thuận theo tướng tự giác
Thánh thú là tướng, mà tất cả ngoại đạo
Thanh văn, Duyên giác
không đạt được, đó gọi là chánh trí. Này Đại Tuệ! Đó gọi là năm pháp, ba tự
tánh, tám thức, hai thứ
vô ngã, tất cả Phật pháp đều vào trong đó. Cho
nên Này Đại Tuệ! Phải
tự phương tiện học, cũng dạy bảo người, chớ
theo người khác: Đoạn
này lại nêu danh giải thích nghóa, lại tự một đường, về đại thể thì đồng, chỉ khác về chi tiết tất cả đều như vậy.
Trước tướng sau danh không ra
ngoài danh thật, xen lẫn có trước có sau. Còn cả
hai chẳng đồng, là trước y theo tự hành cho nên trước trí
sau như, ở đây
bao gồm hóa độ chúng
sinh nên trái với thứ lớp kia, cho nên nói ta và
các Đức Phật thuận theo
nhập xứ, là như như. Khắp vì chúng sinh như
thật giảng nói… là
chánh trí. Cho nên biết văn này bao gồm tự tu hành
và giáo hóa chúng sinh.
Trong đây nói tướng, nghóa là các hình dáng nhìn thấy
như sắc, v.v… đều
khác nhau. Danh: là y vào các tướng kia mà
đặt tên bình… do danh
tướng này nên có tâm, tâm sở các thứ phan
duyên, đó gọi là Vọng
tưởng. Hiểu rõ danh tướng rốt ráo chẳng thật có, chỉ do
tâm mê xoay vần phân biệt, như thế quán
sát lìa các
vọng tưởng, đó
gọi là như như. Chân
thật quyết định v.v… là chỉ rõ lại tướng như, nêu bày các Đức
Phật nhập xứ, y nơi tự chứng như thật giảng nói chẳng
đoạn chẳng thường, phàm phu Tiểu thừa chấp nghiêng về tà không thể
chứng đắc nên gọi là
Chánh trí. Lại nói rằng: Tất cả Phật pháp đều vào
trong ấy, là y theo nghóa
thu nhiếp lẫn nhau, tổng kết chung bốn thứ, cho
nên khác với trên,
khuyên bảo rằng: Phải tự học và dạy bảo người, lại
nói chớ theo người,
nghóa là chớ để cho danh tướng xoay chuyển.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghịa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Năm pháp, ba tự tánh Và cùng tám thứ thức. Hai thứ
không có ngã Đều thuộc về Đại thừa

Danh tướng tưởng luống dối Tự tánh hai thứ tướng
Chánh trí và như như
Đó
tức là thành tướng”.
Đều thuộc về Đại thừa, nghóa là bốn pháp trên đều thuộc về tất
cả pháp Đại thừa, trái
lại, tất cả các pháp cũng nằm trong bốn pháp này.

Chư Phật nhiều như số cát sông Hằng:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch phật: Bạch Đức Thế
tôn! Như Đức Thế tôn đã nói câu “Chư Phật quá
khứ nhiều như cát sông
Hằng, vị lai, hiện tại
cũng giống như thế”. Thế nào Thế tôn, như lời dạy
mà tin nhận, hay lại có
nghóa khác? Cúi xin Như lai thương xót giải
thích”: Chư Phật ba đời
nhiều như cát sông hằng, kinh dạy rất nhiều, số
lượng các Đức Phật
quả như đã nói mà tin nhận hay là có nghóa riêng ư!
Cho nên lại thưa hỏi rằng:

Dựng lập để giáo hóa người:

“Phật bảo Đại Tuệ: chớ như lời dạy mà tin nhận,
số lượng các Đức Phật ba đời chẳng phải nhiều như cát
sông hằng.
Vì sao? Vì quá chỗ mong cầu của thế gian, chẳng phải năng thí dụ và
sở thí dụ, do phàm ngu
chấp thường, ngoại đạo
vọng tưởng, nuôi lớn ác kiến,
sinh
tử không cùng, muốn làm cho nhàm chán vòng
sinh tử,
siêng năng thắng
tiến, nên nói với họ
các Đức Phật dễ thấy, chẳng phải như hoa
ưu-đàm-bát khó thấy được.
Dứt phương tiện cầu, có khi lại xem các người được hóa độ mà nói như vầy: Phật khó được gặp như
hoa ưu-đàm-bát.
Hoa ưu- đàm-bát không ai đã thấy, hiện thấy,
sẽ thấy. Như lai thế gian đều thấy,

vì chẳng do
sự lập ra tự thông nên nói rằng: Như lai ra đời
như hoa ưu- đàm-bát. Này Đại
Tuệ! Người tự lập ra tự thông quá
sự hy vọng của
thế gian. Những người
phàm ngu kia không thể tin cảnh giới tự giác Thánh trí, không dùng cái gì thí dụ được. Chân thật Như lai quá hơn tướng
tâm ý, ý thức thấy
được, không thể làm ví dụ. Này Đại Tuệ! Nhưng ta nói thí dụ
Phật nhiều như cát
sông
Hằng không có lỗi lầm”. Trong đây đáp, trước hết chỉ ra chỗ
chẳng đúng.
Bởi số lượng các Đức Phật hơn
cát sông Hằng, cũng quá tâm lượng hy vọng của thế gian, cho nên chẳng có năng thí dụ và
sở thí dụ, đâu đợi hằng
sa mà thôi, vì phàm phu lập ra
thí dụ nghóa chẳng phải
một đường. Như phàm phu kia chưa được hóa
độ, sinh tử không cùng,
Phật nói cho họ nghe các Đức Phật dễ thấy, chẳng phải như
hoa ưu-đàm, giúp cho họ bất
sinh nhàm chán,
lui sụt,
tưởng dứt phương tiện
vọng cầu kia mà tiến cầu Phật đạo, dùng khó hiển
bày dễ để tiến lên.
Có khi quán các người được hóa độ mà nói rằng:
Phật khó gặp như hoa
ưu-đàm, giúp cho họ vui mừng, kính mến mà
hướng về đạo, do đó
mà sách tấn. Lại nói rằng hoa ưu-đàm khó thấy, không ai đã thấy, hiện thấy,
sẽ thấy, nhưng Như lai đối với người thế gian
đều đã thấy, cho nên biết Như lai như
hoa ưu-đàm, thật nghó là là người
khó gặp. Nhưng hai thí dụ
nói khó nói dễ này, đều là hóa dụng bên sự
của Như lai, chẳng phải
cảnh giới tự chứng của Như lai, cho nên nói
không dùng lập ra tự
thông. Nếu luận về tự chứng thì thế gian không ai
bằng, chẳng thể ví dụ
được, tất cả phàm ngu không thể tin nhận, cũng
chẳng phải tâm, ý, ý thức thấy biết được. Nhưng có khi dựng lập giáo
hóa người, đâu có lỗi gì!

Như lai không có tâm phân biệt thương ghét:

Này “ Đại Tuệ! Thí như cát sông Hằng, tất cả cá trạnh,
thâu-thu, ma-la, sư tử, voi
ngựa, người thú dẫm đạp, cát chẳng nghó rằng kia
não loạn ta mà sinh vọng
tưởng, tự tánh thanh tịnh không có các nhơ nhớp. Như lai Ứng cúng Đẳng
chánh giác, tự giác Thánh trí là
sông Hằng,
đại lực thần thông tự
tại là cát. Tất cả ngoại đạo, các người, thú v.v… là tất cả não loạn, Như lai chẳng nghó mà
sinh
vọng tưởng. Như lai lặng lẽ không có
nghó tưởng, bản nguyện của Như lai là dùng cái vui
Tam-muội để làm cho chúng
sinh an vui, không có não loạn, ví như cát
sông
Hằng không có khác nhau.
Lại vì dứt bỏ tham sân. “Hằng sa các vật vô tình ở thế gian, tuy là cá trạnh, người thú… dẫm đạp cũng bất
sinh
niệm não loạn, để dụ cho Như lai Thánh trí thần thông tự tại, bị các ngoại
đạo người thú não
loạn, mà bất sinh ra nghó tưởng, vì năng lực bổn nguyện của Như lai là làm lợi lạc an vui cho
chúng sinh, không có phân biệt
thương ghét.
Thâu-thu ma-la, Hán dịch là sát tử ngư ( cá sấu).

Tánh cát chẳng hư hoại dụ cho pháp thân Như lai thường trụ:

“Thí như cát
sông Hằng là tự tánh của đất này, khi kiếp
tận lửa cháy, cháy tất cả đất mà mặt đất kia chẳng bỏ tự tánh với hỏa đại
đồng sinh. Những kẻ ngu
khác nghó là đất bị cháy mà đất không cháy, vì
là nhân của lửa. Cũng
thế, Này Đại Tuệ! Như lai pháp thân như cát
sông Hằng chẳng hư hoại”: Ở đây nói tánh cát chẳng hư hoại, là dụ cho pháp thân Như lai
thường trụ. Nói tự tánh của đất có
sự có lý, nói về
sự tức
là đồng một tánh cứng
cho nên gọi là cát hay đá. Về lý thì cùng một chân tánh cứng ướt ấm động, cho nên khi kiếp tận lửa hết mà tánh của đất
tự như vậy. Vì đất với
lửa đồng sinh, kẻ ngu không biết thấy đó cho là lửa cháy.
Lửa là nhân, vì đất không có lửa thì
không cháy, lửa không có
đất thì không nối nhau.
Đất không thể cháy được, pháp thân Như lai
không thay đổi cũng giống như vậy.

Như lai lìa phần đoạn và biến dịch vì nhân duyên hữu lậu,
vô lậu đều dứt:

Này “Đại Tuệ! Thí như cát sông Hằng không có hạn lượng,
ánh sáng Như lai cũng giống như thế, không có hạn lượng, vì thành
thục chúng sinh nên soi
khắp tất cả các Đức Phật đại chúng. Này Đại
Tuệ! Thí như cát sông
Hằng mà tìm cát khác thì không bao giờ được.
Cũng thế Này Đại Tuệ!
Như lai Ứng cúng Đẳng chánh giác bất sinh tử, sinh diệt, vì có nhân duyên nên dứt vậy”. Tiết này ý nói cát
sông
Hằng không có hạn lượng,
ví như ánh sáng Như lai vô lượng chiếu soi
khắp nơi. Nói tìm cát
khác không bao giờ được, là dụ nói Như lai lìa hai
món sinh tử là phần đoạn và biến dịch, vì nhân duyên hữu lậu vô
lậu đều dứt.

Như lai dùng trí phương tiện thành thục chúng sanh nhưng thể
pháp thân chẳng thêm chẳng bớt:

Này “Đại Tuệ! Thí như cát Hằng thêm bớt không thể biết
được, cũng như thế, Này Đại Tuệ! Trí tuệ của
Như lai thành thục cho
chúng sinh chẳng thêm
chẳng bớt, vì chẳng phải pháp thân. Pháp thân là
có hoại, pháp thân Như
lai chẳng phải loại pháp thân này”. Ở đây dụ
Như lai dùng trí phương tiện mà thành thục
chúng sinh, nhưng đối với
thể pháp thân chẳng thêm
chẳng bớt, không đồng với sắc thân có sinh
có diệt. Thân pháp là sắc thân.

“Như ép cát sông Hằng thì không thể ra dầu được. Cũng thế,
tất cả chúng sinh dùng
điều cực khổ ép ngặt Như lai, cho đến chúng
sinh chứng được
Niết-bàn, chẳng bỏ pháp giới, tự Tam-muội nguyện lạc, do
có tâm đại
bi”: Cát bụi không có dầu, dụ cho Như lai tuy bị chúng
sinh dùng các khổ ép ngặt, cho đến những người không biết gì hết,
chưa Niết-bàn mà muốn bỏ thâm tâm nguyện lạc cũng không thể được,
dùng tâm đại bi thành
thục chúng sinh đầy đủ.

Như lai nói tất cả các pháp thuận theo Niết-bàn:

Này “Đại Tuệ! Thí như cát
sông Hằng theo nước trôi đi, chẳng phải không có nước. Cũng thế này Đại
Tuệ! Tất cả các pháp do
Như lai nói theo dòng Niết-bàn,
cho nên nói như cát sông Hằng. Như lai không trôi theo các pháp, vì đi là
nghóa hoại. Này Đại
Tuệ! Mé gốc
sinh tử không thể biết, không biết thì làm
sao nói đi? Này Đại Tuệ! Đi là
nghóa đoạn, mà kẻ ngu
chẳng biết” Cát sông Hằng trôi theo dòng, người
ngu chỉ thấy cát trôi mà
không thấy nước. Nếu dùng trí quán sát thì chẳng phải không có nước. Đây là ví dụ Như lai nói tất cả các pháp thuận
theo Niết-bàn cũng như thuận dòng mà chẳng phải nghóa đi, cho nên nói
Như lai không trôi theo các
dòng, nghóa là đối với pháp mà ngộ tánh, không bị xoay chuyển
theo tướng, cho nên khác với dòng trôi, vì đi là
nghóa sinh tử hoại diệt,
mé gốc sinh tử v.v… Kinh Nhập Lăng-già chép:
Mé gốc sinh tử không
thể biết được; đã không thể biết làm sao nói
đường? Này Đại Tuệ!
Đường nghóa là đoạn, phàm phu chẳng biết đường tức là đi.

Tổng kết nêu bày giải thích thành tựu:

Này “Đại Tuệ! Bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nếu
chúng sinh mé gốc
sinh tử không thể biết, thì làm
sao biết được giải thoát?
Phật bảo Này Đại Tuệ!
Do thói quen vọng tưởng lỗi ác từ vô thỉ luống dối được dứt thì, tự tâm hiện, biết nghóa bên ngoài, vọng tưởng thân
chuyển mà giải thoát
chẳng diệt. Cho nên vô biên, chẳng phải đều không thật có, vì vọng tưởng kia khởi vô biên tên khác.
Quán sát trong ngoài lìa
bỏ vọng tưởng không
khác chúng sinh, tri và sở tri, tất cả pháp đều
vắng lặng. Chăng biết tự
tâm hiện vọng tưởng nên vọng tưởng sinh, nếu
biết thì diệt”.
Sinh tử giải thoát lý bản tế… làm
sao một bên rất dễ hiểu
một bên không thể biết?
Trong đây đáp, nói luống dối từ vô thỉ v.v… chính là lý do
giải thoát. Nói do tự tâm hiện nên biết cảnh bên ngoài, thì
vọng tưởng thân chuyển
tức là giải thoát. Vọng tưởng đã chuyển tức là
giải thoát thật chẳng
diệt, chẳng diệt thì trùm khắp tất cả mọi nơi, cho
nên nói vô biên. Thể
đã vô biên nên nói chẳng phải đều không thật có.
Vì vọng tướng kia v.v… Nói vọng tưởng chuyển xứ kia khởi danh giải thoát vô biên v.v… Gọi là chuyển thể mà không chuyển cho nên nói tên khác. Quán
sát
trong ngoài, là do trước dùng tự tâm hiện kiết nghóa bên ngoài,

thì bên ngoài
không có tướng bên ngoài, trở lại dùng này
chiếu soi nội tâm thì trong ngoài như một, lìa bỏ vọng tưởng chỉ có một chân như, không còn pháp nào khác, cho nên nói không khác
chúng sinh. Trí và tri chướng hoàn toàn không đối đãi, cho nên các pháp thảy đều vắng
lặng. Chẳng biết tự tâm hiện, là lặp lại tổng kết nêu bày giải thích thành tựu. Vọng tưởng
sinh diệt này đều do tự tâm biết và chẳng biết mà thôi!
Nếu biết tự tâm vọng thì không gì
không diệt, nhưng có nói biết mà
vọng chẳng diệt, thì đó
chưa gọi là biết chân thật.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Quán sát các Đạo sư Giống như cát sông Hằng Chẳng hoại
cũng chẳng đi Cũng lại không rốt ráo Ấy tức là bình đẳng

Quán sát các Như lai
Giống như cát sông Hằng… Đều lìa tất cả lỗi.

Theo dòng mà tánh thường Ấy là Phật chánh giác”.
Bài tụng Bất hoại ở trên dụ cho pháp thân
thường trụ. Chẳng đi
là dụ do Như lai nói pháp
chẳng bị trôi theo các dòng. Cũng lại chẳng
rốt ráo, nghóa là dùng
chẳng hoại, chẳng đi quán sát Như lai, thì chưa
gọi là rốt ráo. Phải
quán các Đức Phật giống như cát sông Hằng bình
đẳng không khác, lìa các lỗi lầm. Lại nói theo dòng mà
tánh thường, nghóa
là thuận theo dòng rốt
ráo Niết-bàn, đó gọi là chánh giác chân thường.

“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Cúi xin nói cho con nghe tướng hoại trong từng
sát-na của tất cả các
pháp. Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là sát-na của
tất cả các pháp? Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo
suy nghó, ta
sẽ
nói cho ông nghe. Phật bảo Đại Tuệ: Tất cả pháp, nghóa là lành,
không lành, vô ký, hữu vi, vô vi, thế gian, xuất thế gian, có tội, không tội, hữu lậu,
vô lậu, thọ,
chẳng thọ”.
Sát-na là thời gian rất ngắn, niệm là rất nhỏ nhiệm. Như nói người tráng
só trong khoảng thời gian búng ngón tay
có sáu mươi mốt sát-na, cho nên dùng tâm niệm
sanh diệt không dừng
làm sát-na, lại lấy tính chất vô thường biến
hoại của vật làm sát-na, đó
đều là thức tướng luống dối của chúng sinh.
Trên nói vọng tưởng
thân chuyển, là nói ấm v.v… vô thường, cho nên nêu tướng hoại trong
sát-na

của các pháp
làm câu hỏi. Trong đây đáp, trước là nêu tên
tất cả pháp, sau là giải thích.

Nói lược về tâm, ý, ý thức và thói quen:

Này “Đại Tuệ!
Lược nói tâm, ý, ý thức và thói quen, ấy là do
năm thọ ấm, tâm, ý, ý thức thói quen ấy nuôi lớn: phàm ngu vọng tưởng
lành, không lành”: Nói lược là đối với đoạn dưới nói rộng.
Tâm thức, thói quen là nhân
sinh tử, năm ấm là quả
sinh tử. Do không hiểu rõ tâm
thức thói quen ấy nuôi
lớn, cho nên có ba cõi, sáu phàm hữu lậu vọng
tưởng sát-na, lành,
không lành tức ba điều lành và ba điều ác.

Này “Đại Tuệ! Tu về Tam-muội lạc, Tam-muội chánh thọ, hiện pháp lạc trụ gọi là hiền
Thánh thiện vô lậu”:
Tu Tam-muội v.v… tức nhân quả vô lậu. Nhân tâm muội là quả pháp lạc trụ, đây là pháp vô
lậu của hiền Thánh ba
thừa. Vô lậu tức là lìa niệm sát-na.

Nói rộng tướng sát-na chẳng phải sát-na:

Này “Đại Tuệ! Lành, không lành nghóa là tám thức, tám thức gồm những gì?
Nghóa là Như lai tàng tên tàng thức,
tâm ý, ý thức và năm thức thân,
chẳng phải điều ngoại đạo nói. Này Đại
Tuệ! Năm thức thân đi chung
với tâm, ý, ý thức.
Tướng lành, không lành xoay
vần biến hoại, nối nhau trôi chảy, chẳng hoại
thân sinh, vừa
sinh vừa diệt.
Chẳng giác tự tâm hiện, thứ lớp diệt, thức
khác sinh.
Hình tướng khác
nhau, nhiếp thọ ý thức,
năm thức đều tương ưng sinh. Thời gian sát-na
chẳng dừng gọi là
sát-na”. Lành, không lành trở xuống là nói rộng tướng
sát- na chẳng phải tướng
sát-na, danh tuy lại nêu, nghóa thì chung chỉ
bày. Như lai tàng gọi là
thức tàng, tức thức thứ tám, thức này cho đến danh tướng năm thức vượt ra ngoài
chánh giáo, cho nên nói phẳng phải
ngoại đạo nói. Nói năm thức thân, chính là nói
tướng sát-na. Tâm, ý, ý thức
đi chung tức là năm thức
như mắt, v.v… cùng tâm, ý, thức đồng thời
chấp cảnh, có tướng
lành, không lành, hoặc thứ lớp khởi, hoặc xen lẫn
khởi, cho nên nói lần
lượt biến hoại nối nhau trôi chảy, giữa căn cảnh chưa bắt đầu gián đoạn. Bất hoại là bất đoạn.
Thân sinh là năm thức
thân sinh. Có sinh tức có
diệt cho nên nói vừa sinh vừa diệt, do chẳng
biết các cảnh tự tâm
hiện nên chấp hình tướng khác nhau, niệm niệm khởi diệt, cho nên nói thứ lớp diệt các
thức sinh, nhiếp thọ ý thức, do năm căn xen lạm năm trần thức trở về ý thức, khởi thiện khởi ác, cũng
do ý thức đồng thời
chấp cảnh mà khởi phân biệt, cho nên nói tương
ưng sinh, thời gian sát-na
chẳng dừng là nói các thức diệt khởi không
dừng, không nơi đây thì nơi kia, không có thời gian
tạm dừng, đó gọi là tướng sát-na.

Rơi vào chấp đoạn, chẳng phải
Niết-bàn vô lậu nên gọi là
hoại pháp vô vi:

Này “Đại Tuệ! Sát-na ấy gọi Thức tàng. Như lai tàng, ý câu
sinh thức là thói quen
sát-na, còn thói quen vô lậu chẳng phải nghóa
sát-na, phàm phu chẳng giác biết được. Vì chấp đắm
sát-na luận nên không giác tất cả pháp
sát-na chẳng
phải sát-na, rồi khởi chấp đoạn hoại
pháp vô vi”.
Sát-na v.v… là lặp lại tổng kết trước,
khởi sau. Hai thứ tướng
này tuy chung nương các
thức mà sinh khởi, nhưng chỗ nghe thì riêng,
cho nên gọi là Thức
tàng… đó là vì các thức từ thói quen thức là sát-na.
Từ thói quen vô lậu là chẳng
phải sát-na. Đã là vô lậu vẫn gọi là thói
quen, nghóa là thể của nó là thức thứ bảy chấp tưởng vẫn còn.
Tuy chẳng phải sát-na, nhưng chưa gọi là rốt ráo chân thường vô lậu, chính là cảnh
giới của Thánh hiền ba
thừa, cho nên nói phàm phu chẳng giác biết
được. Phàm ngu chấp đắm
tạo ra sát-na luận, chẳng những phải không giác biết chẳng
phải sát-na, mà còn cũng không tự biết kia
là sát-na.
Đo chấp đoạn, nghóa là phàm phu, ngoại đạo khổ hạnh vọng chấp
Niết- bàn, đây là rơi
vào chấp đoạn, chẳng phải Niết-bàn vô lậu nên gọi
là hoại pháp vô vi.

Phân biệt thức thứ bảy và Như lai tàng:

Này “Đại Tuệ! Thức thứ bảy chẳng trôi lăn, chẳng chịu khổ vui, chẳng phải
nhân Niết-bàn. Này Đại
Tuệ! Như lai tàng chịu khổ
vui cùng đi chung với
nhân, hoặc sinh hoặc diệt. Bị bốn trụ địa và vô minh trụ địa làm
mê say, phàm ngu bất giác,
sát-na bị vọng tưởng huân
tâm”. Thức thứ bảy
chẳng trôi lăn là nương vào nghóa vô lậu ở trên, đối với thức
thứ sáu, thứ tám phân biệt có khác nhau, vì biết người hai thừa đây đã dứt kiến hoặc, tư hoặc không còn trôi lăn trong ba cõi, không còn chịu khổ vui
sinh tử, cho nên khác với thức
thứ sáu, chẳng phải
nhân Niết-bàn cho nên khác với thức thứ tám, vì thức thứ tám thọ huân
có khả năng thành nhân
Niết-bàn. Như lai tàng chính là nói thức thứ
tám, nó có khả năng bao
gồm cả thiện ác, theo duyên trôi lăn sinh tử,
nhân quả khổ vui. Bốn
trụ địa, là vô minh cành nhánh. Vô minh trụ địa là
vô minh gốc rễ. Do vô
minh này say mê nên thọ hai thứ sinh tử, phàm
ngu vọng tưởng huân tâm
không thể biết được nên khởi kiến chấp sát-na.

Phật đáp câu hỏi về sát-na:

“Lại nữa Này Đại Tuệ! Như vàng, kim cương, xá-lợi Phật có tính chất kỳ lạ đặc biệt không bao giờ làm tổn hoại được. Này Đại
Tuệ! Nếu được Vô gián
mà có sát-na thì Thánh lẽ ra chẳng phải bậc
Thánh. Nhưng
Thánh không hề chẳng
phải Thánh, như kim cương tuy trải

nhiều số
kiếp mà cân lượng chẳng giảm bớt. Tại sao phàm ngu chẳng rõ lời nói ẩn chứa của ta, đối với tất cả pháp trong ngoài nghó là
sát- na?”. Như lai vốn
đáp câu hỏi về sát-na. Sát-na thì có tổn hoại, mà
lại dùng bất khả tổn
hoại để nói, bời vi mê thì đó là sát-na, ngộ thì
chẳng phải sát-na, dụ như kim cương… tinh chất cứng chắc
trong vàng, vì trăm lần luyện khoáng thì chất bã
lắng xuống, chỉ còn hoàn toàn nguyên
chất vàng, vật không thể
hoại được, nó là tánh đặc biệt ở thế gian này.
Lại dụ xá-lợi Phật do
muôn hạnh huân tu, cấu nhiễm đều sạch hết, chỉ một
tánh thuần nhất chân thật không gì phá hoại được,
đây là tánh đặc biệt xuất thế gian.
Chân thường mà Như lai chứng được cũng giống như
vậy, cho nên nói nếu
được Vô gián mà có sát-na v.v… Phật bảo: ta dùng
Vô gián Tam-muội chứng đắc
chân thường, đâu
có sát-na.
Nói Thánh lẽ ra chẳng phải Thánh,
xét rằng bậc Thánh chưa từng có lý chẳng phải Thánh, thì biết đã ngộ chẳng mê, kia không
sát-na rõ ràng, cho nên
nói kim cương tuy trải qua
nhiều số kiếp mà cân lượng chẳng giảm bớt,
tại sao phàm phu không
hiểu lời bí mật đó, đối với tất cả pháp nghó
là sát- na. Ẩn chứa là bí mật.

Đại
Tuệ nương theo sáu độ mà thưa hỏi:

“Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Như
Thế tôn nói
sáu pháp
Ba-la-mật đầy đủ thì được thành
Chánh giác, Sáu pháp
ấy là gì?”. Sát-na sinh
diệt là sự sinh tử bờ bên này. Chân thường bất hoại là lý
Niết-bàn bờ bên kia, từ bờ bên này mà qua đến bờ bên kia.
Do sát-na mà rốt ráo
chân thường là công đức của sáu độ kia, cho nên
Đại Tuệ nương theo đó mà thưa hỏi.

Ba-la-mật:

Ba-la-mật thế gian: “Phật bảo Đại Tuệ:
Ba-la-mật có chia ra ba thứ:
Thế gian, xuất thế gian, xuất thế gian
thượng thượng. Này Đại
Tuệ! Thế gian
Ba-la-mật là ngã và ngã
sở nhiếp thọ chấp đắm, nhiếp thọ hai bên, là chỗ các thứ
thọ sinh,
ưa sắc, thanh, hương, vị, xúc nên đầy đủ bố
thí Ba-la-mật, giới, nhẫn, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ cũng giống như thế,
phàm phu thần thông và sinh Phạm thiên”. Trong đây
đáp, nói sáu độ có ba thứ: ban đầu nói
sáu độ thế gian, là nói ngã, ngã
sở nhiếp thọ chấp đắm v.v… nghóa là phàm phu tu kia mắc bốn lỗi, có chỗ gọi là chấp ngã,
ngã sở, tức là không có niệm
độ sau:

1.chấp đắm hai bên, thì không thể thấu đạt lý trung đạo đến bờ bên kia;
2.vì cầu quả báo tốt đẹp thì không tránh khỏi sinh từ;
3.ưa đắm sáu trần thì chẳng phải không trụ tướng mà bố thí;
4. Ngoại đạo được năm thần thông và sinh Phạm thiên, cũng do
tu sự vô lậu sáu độ mà được.

Ba-la-mật xuất thế gian: “Đại Tuệ!
Ba-la-mật Xuất thế gian, là
Thanh văn, Duyên giác rơi vào nhiếp
thọ Niết-bàn, hành
sáu
Ba-la-mật thích tự mình được vui Niết-bàn”. Đây là chỗ
tu của người hai thừa, chỉ nương bốn đế, mười hai
nhân duyên, thực hành
sáu độ này. Nói rơi vào nhiếp
thọ Niết-bàn, chỉ vì tự độ mà ưa thích lý
chân không, khác với
chỗ tu của Bồ-tát.

Ba-la-mật xuất thế gian thượng thượng: “Xuất thế gian thượng
thượng Ba-la-mật, là giác tự tâm
hiện lượng, vì vọng tưởng nhiếp thọ và
tự tâm là hai, nên chẳng sinh vọng tưởng. Đối
với các đường không có phần nhiếp thọ tự tâm
sắc tướng không chấp đắm, vì an vui tất cả chúng
sinh khởi bố
thí Ba-la-mật.
Khởi phương tiện
thượng thượng, duyên vào
vọng tưởng kia chẳng sinh là giới, ấy là trì giới
Ba-la-mật. Tức đối với vọng tưởng kia chẳng
sinh là nhẫn, biết
năng nhiếp,
sở nhiếp, ấy là nhẫn
nhục Ba-la-mật. Đầu hôm, giữa đêm và
gần sáng, tinh tấn
phương tiện.
Tùy thuận phương tiện tu hành, vọng tưởng chẳng
sinh, ấy là Tinh tấn
Ba-la-mật. Vọng tưởng diệt hết, chẳng rơi vào
nhiếp thọ Niết-bàn của
Thanh văn, ấy là thiền định Ba-la-mật. Tự tâm vọng
tưởng chẳng phải
tánh, trí tuệ quán sát chẳng rơi vào hai bên, thân
trước càng thù thắng
không thể hoại, được tự giác Thánh thú, đó
là Bát-nhã Ba-la-mật”.

Đây là hạnh
tu của viên đốn của Bồ-tát. Nhiếp thọ nghóa là
sáu căn nhiếp thọ sáu
trần và tự tâm là hai. Tu bố thí độ trị san tham,
năng trị sở trị là hai.
Bồ-tát Đại thừa đã giác rõ các pháp duy tâm hiện.
Cái gọi là không
trụ sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp mà thực hành bố thí
thì năng trị,
sở trị hai mà không hai. Hai không hai cho nên thể của ba
luân là không, nên nói
rằng chẳng sinh vọng tưởng, năng thí không,
chẳng nhiếp thọ năng thọ không, không chấp đắm
sắc tướng, vật
sở thí
không. Bồ-tát thực hành bố thí như vậy là làm lợi lạc tất cả
chúng sinh, cho
nên nói thượng thượng
phương tiện. Tức là đối với duyên kia v.v… nghóa là đem tâm lành tu bố thí, đối với giữ giới v.v… cũng vọng tưởng
chẳng sinh, mỗi mỗi xứng
tánh mà giữ giới; như vậy mà trì giới thì chẳng
giữ chẳng phạm; như vậy
mà an nhẫn thì không trái, không thuận; như vậy mà
tinh tấn thì có gì là siêng năng, có gì là biếng
nhác; như vậy mà tu thiền thì
không định,
không loạn; như vậy mà thực hành
Bát-nhã thì không ngu si, không trí
tuệ, tự nhiên chẳng phải tức là hai bên, chẳng phải lìa hai bên, an trụ trung đạo vượt thẳng qua bờ bên kia, đó gọi là tướng thượng
thượng Ba-la-mật.
Trong nhẫn nói biết năng
nhiếp, sở nhiếp tức là năng thủ
sở thủ tự tánh đều không.
Trong tinh tấn
nói hai thứ phương tiện:
1. Tướng riêng, nghóa là tụng kinh v.v…
2. Tướng chung, nghóa là bao gồm năm độ đều phải tinh tấn mà thực hành.
Trong thiền độ nói chẳng rơi vào nhiếp thọ Niết-bàn của Thanh văn, nghóa
là định lực Thanh văn
thiên lệch rất nhiều và ưa đắm Niết-bàn, Bồ-tát thì không như vậy, mà
sáu độ đều nói vọng tưởng
chẳng sinh, hoặc nói
đều diệt, hoặc nói
chẳng phải tánh, vậy thì sáu độ tuy khác mà do lìa
vọng làm gốc, nếu lìa vọng thì hạnh gì mà
không thành.
Thân trước càng cao quý không thể hư hoại, nghóa là
sáu độ tăng tiến cho
đến Bát-nhã, được thân trí tuệ, chuyển biến thù thắng năm
thức trước, không thể phá
hoại, được tự giác
Thánh thú, đạt đến trí Bát-nhã, vì thế ba phẩm tuy chung cho trung hạ mà ý thật ở nơi
thượng thượng, người tu phải nên
phân biệt rõ.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nói kệ rằng:

“Không vô thường sát-na Kẻ ngu vọng tưởng làm Như sông,
đèn, hạt giống Mà nghó là sát-na

Sát-na dứt phiền loạn Vắng lặng lìa chỗ làm Tất cả pháp
chẳng sinh Ta nói nghóa sát-na”.
Như lai thường thí dụ như
dòng sông, như hạt giống, như đèn…
phá vọng tưởng tác
pháp hữu vi kia đều là không, vô thường, sát-na, phàm phu không hiểu rõ lời nói ẩn chứa này, mà khởi
sát-na
vọng tưởng.
Sát- na dứt phiền loạn…
chính bài tụng trên nói nghóa ẩn mật, nghóa là
hiểu rõ được sát-na,
có thể dứt phiền loạn. Thể vắng lặng thì tự nhiên lìa
sở tác, cho nên tất cả
pháp chẳng sinh, do đó nên nói nghóa sát-na.

Sinh diệt là lý thường:

“Vật sinh thì có diệt Chẳng nói cho kẻ ngu Tánh Vô gián nối nhau
Được
vọng tưởng huân xông Do Vô minh làm nhân

Tâm từ kia sinh ra
Cho đến sắc chưa sinh

Trung gian có phần gì?”

Vật sinh thì
có diệt, cố nhiên sinh diệt là lý thường. Nếu nói
cho người ngu nghe thì làm
vẫn đục danh tướng, do đó phá pháp sinh diệt.

Trước là nêu bày tướng sinh làm chỗ bác bỏ, nghóa là tánh
Vô gián nối nhau, tức
sát-na
sinh diệt. Do vọng tưởng huân xông, vô minh làm
nhân, cho nên sát-na vọng
tâm từ kia mà sinh, kế là nói năng phá trung gian, đầu tiên là bác bỏ
tướng sinh. Nói cho đến
sắc chưa
sinh v.v… nương vào tâm nói trên, tuy
sinh mà
sắc
chưa sinh, trung gian tự không có
chỗ nương, tâm này Vô
Sắc mà chẳng sinh. Có phần gì? Kinh Nhập
Lăng- già chép: trụ ở chỗ nào?

Nói về sự nối nhau diệt:

“Nối nhau thứ lớp diệt Tâm khác theo kia sinh Khi chẳng trụ
vào sắc Duyên chỗ nào mà sinh? Vì từ kia sinh ra

Nhân không như thật sinh Tại sao không thành tựu Mà biết
sát-na hoại?”
Đây là nói
về sự nối nhau diệt, nghóa là sắc tuy đã sinh, mà tâm nối nhau diệt, đó là
sắc tâm không đối đãi nhau, dù có các tâm
theo sắc kia sinh, nhưng nếu
tâm không trụ vào sắc, thì duyên vào đâu
mà sinh? Vì niệm niệm
không dừng mà cũng không chấp lấy, nên tâm
ấy tuy có sắc cũng có
tánh vô sinh. Hoặc là từ kia sinh thì tự có thể
được tánh vô sinh, cho
nên nói nhân không như thật mà sinh. Thứ lớp bác
bỏ diệt tướng, do trên
cầu sát-na thành tướng còn không thể được,
huống chi có sát-na diệt tướng ư! Hoại tức là
diệt. Đã phá sinh diệt thì trở
lại gốc chân thường.

Có bốn pháp bất hoại:

“Người tu hành chánh thọ Kim cương xá-lợi Phật Cung điện
trời quang âm Thế gian việc chẳng hoại Trụ nơi chánh
pháp được Như lai đầy đủ trí

Tỳ-kheo được bình đẳng Làm sao thấy sát-na Càn-thát-bà
huyễn thảy Sắc không có
sát-na
Đối sắc chẳng thật thảy Xem đó như chân thật”.
Bài tụng này nói có bốn pháp bất hoại:
1.Tu hành được chánh định.
2.Kim cương.
3.Xá-lợi Phật.
4.Cung điện trời quang âm, tầng trời này ba tai chẳng phá hoại được, lại vì khi hậu kiếp mới sinh thành. Tầng trời này và Kim cương là việc
chẳng hoại ở thế gian, chánh
định và xá-lợi Phật
là việc xuất thế gian chẳng hoại, kế là chỉ bày người
có khả năng được sự
chẳng hoại. Nói trụ trong chánh pháp được, nghóa
là Như lai dùng chánh trí trang nghiêm đầy đủ,
Tỳ-kheo dùng bình đẳng chánh định đều do chánh pháp mà được, nhưng Kim cương và quang
âm tuy gọi là bất hoại,
nhưng đều là vô thường. Làm sao thấy sát-na?
Bài tụng trên tổng kết,
bác bỏ, nghóa là nếu không như trên khởi kiến chấp sát-na, phải dùng lý gì thấy
sát-na ư! Cho nên ví dụ như
thành Càn-thát- bà, nhưng huyễn
sắc tất nhiên chẳng
phải sát-na, mà chúng
sinh đối
với pháp luống dối chấp
cho là thật có, vậy cũng như thấy thành
Càn-thát- bà là huyễn
sắc mà cho là thật, chẳng phải
sát-na là gì, nếu hiểu
rõ sát-na vọng thì đó là chân thật.

Nói bày thắc mắc:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Thế tôn thọ ký cho
A-la-hán được thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đồng với các
Bồ-tát không khác nhau. Tất cả pháp chúng
sinh không đến
Niết-bàn thì ai đến Phật đạo? Từ khi mới thành
Phật cho đến
vào Niết-bàn, ở trong khoảng giữa thời gian ấy không nói một
chữ, cũng không có đối
đáp? Vì Như lai thường định, cũng không suy
nghó, không xét nét, do hóa Phật hóa làm
Phật sự?
Vì sao nói biết tướng hoại lần lượt
sát-na? Kim cương lực
só thường theo hộ vệ, tại
sao không lập
ra bản tế, mà hiện ma,
nghiệp ma, quả báo nghiệp ác, chiến-già
ma-nạp, con gái
Tôn-đà-lợi, ôm bát không mà về, nghiệp ác
chướng hiện?
Tại sao Như lai được trí
Nhất thiết chủng mà chẳng lìa các lỗi ấy”.

Văn này có bảy thắc mắc:
1. Hỏi thọ ký Thanh văn.
2. Từ tất cả chúng sinh cho đến không trả lời, hỏi vì sao Phật nói không nói pháp.
3. Như lai thường trở xuống là hỏi đâu đợi suy nghó nói pháp.
4. Hóa Phật trở xuống là hỏi tướng hoại sát-na.
5. Hỏi vì sao Kim cương lực só theo hộ vệ.
6.Hỏi bản tế.
7.Hỏi chín thứ não bại, chín thứ não hại như thiên ma khởi binh, Bà-la-môn Chiến-già là cô gái dùng chậu gỗ úp
trên bụng cột lại vu
báng Phật tư thông với y. Tôn-đà-lợi giết con gái đem chôn trong đất chùa để vu báng Phật phạm
dâm sát.
Trong thôn
Ba-lợi- na Phật khất thực
ôm bát không mà về, và ăn lúa ngựa, đầu lưng
đều đau đớn, gai đâm
chân, hầm lửa, cơm độc, các báo hiện, đó là chín.

Đáp thắc mắc đầu:

“Phật bảo Đại Tuệ: Lắng nghe! Lắng Nghe! Hãy khéo suy nghó, ta
sẽ nói cho ông nghe. Đại
Tuệ bạch Phật:
Lành thay! Thế tôn!
Xin vâng thọ giáo. Phật
bảo Đại Tuệ: Vì Niết-bàn vô dư tiến lên thực
hành hạnh Bồ-tát. Thế giới này và các thế giới khác những người tu
hạnh Bồ-tát ưa
Niết-bàn của
Thanh văn thừa, vì khiến lìa
Thanh văn thừa tiến, đến Đại thừa nên hóa Phật thọ ký cho
Thanh văn, chẳng phải
pháp Phật. Này Đại Tuệ!
Do đó nên thọ ký các Thanh văn và Bồ-tát
không khác. Này Đại
Tuệ! Chẳng khác ấy, Thanh văn, Duyên giác, các Đức Phật
Như lai, phiền não
chướng dứt, một vị
giải thoát, chẳng phải
trí chướng dứt. Này
Đại Tuệ! Trí chướng là thấy pháp vô ngã, thù
thắng thanh tịnh. Phiền não
chướng là thói quen trước kia, người vô ngã
dứt, thức thứ bảy
diệt, pháp chướng giải thoát, thức tàng thói quen diệt,
rốt ráo thanh tịnh”.
Ở đây đáp
thắc mắc đầu: Nói là Niết-bàn vô dư cho nên nói vân vân, quả
sinh tử trói buộc dứt hết, nên gọi là vô dư, nhưng chẳng phải
rốt ráo, tuy là thọ ký
vẫn phải thực hành hạnh Bồ-tát, đây chính là dắt dẫn Tiểu thừa tiến lên.
Lại nói: thế giới này và các thế giới khác… là
nói Bồ-tát bắt đầu tu
đại hạnh lại ưa quả Tiểu thừa, vì hàng Thanh văn
nói thọ ký việc để sách tấn họ, cho nên nói
tiến hướng đến Đại thừa.
Điều này tức là ý
kinh này nói thọ ký cho Thanh văn. Thọ ký Thanh văn nói trong
Kinh Pháp Hoa, nay là hóa
Phật quyền thọ ký, cho nên nói chẳng phải pháp Phật. Nói không khác với
Bồ-tát v.v… là y theo cùng
dứt hoặc chướng, giải
thoát một vị mà nói như vậy, chẳng phải trí
chướng dứt. Trí chướng
dứt thì thấy pháp vô ngã, được cảnh giới thanh
tịnh cao siêu của Như lai, chẳng phải Thanh văn. Thanh
văn chỉ dứt phiền
não kiến tư hoặc, thấy
người vô ngã, chưa phá vô minh thấy pháp vô ngã, cho nên
khác Bồ-tát. Lại nói thức thứ bảy diệt, chính là dùng thức thứ
bảy thứ tám mà nói về
hai chướng: có giải thoát, chưa giải thoát,
Nhị thừa chỉ diệt thức thứ bảy mà pháp chướng
chưa thoát. Cái gọi là chỉ
lìa luống dối gọi là
giải thoát. Nếu pháp chướng v.v… diệt mới gọi là
rốt ráo thanh tịnh, vậy
nên biết đồng khác chẳng thể xem nhẹ.

Đáp
thắc mắc thứ hai:

“Vì pháp bản trụ trước
sau chẳng có tánh”: Trong đây đáp thắc mắc thứ hai, nghóa là pháp bản trụ không thêm không bớt cho nên
trước không có Phật
đạo để đắc, sau không có Niết-bàn để nhập, trung
gian cũng không có pháp
để nói, cho nên nói trước sau không có tánh;
phi tánh là lìa tự tánh.

Đáp thắc mắc thứ ba:

“Vì bổn nguyện vô tận, Như lai không nghó không xét mà
giảng nói pháp, vì dùng
chánh trí giáo hóa, vì niệm chẳng vọng, nên
không nghó không xét. Vì
bốn trụ địa và vô minh trụ địa thói quen đã dứt, hai thứ phiền não dứt, thì lìa hai thứ
sinh tử, giác biết người pháp vô ngã và hai
chướng dứt”. Đây là đáp thắc mắc thứ ba. Như lai độ
sinh
thệ nguyện vô tận, không
mưu cầu mà ứng, không nói mà nói, cho nên nói
không nghó không xét, vì cuối cùng chánh trí soi
chiếu khắp pháp giới, như gương hiện hình, ảnh đâu đợi
suy nghó,
sau mới nói pháp ư!
Lại nói tự trụ địa… nghóa
là quả cùng tận rốt ráo, đã dứt hai chướng, đã lìa
hai thứ sinh tử, đã
chứng hai pháp vô ngã, chẳng lẽ không là việc làm
của hóa Phật ư!

Đáp thắc mắc thứ tư:

Này “Đại Tuệ! Tâm, ý, ý thức v.v… có bảy là nhân thói quen
sát- na, lìa các điều
lành vô lậu, chẳng còn trôi lăn. Này Đại Tuệ!
Như lai tàng là trôi lăn là
nhân khổ vui Niết-bàn, người có trí tuệ không loạn ý và phàm phu ngu
si không thể giác ngộ được”. Đây là đáp thắc mắc
thứ tư. Tâm ý v.v… gọi
là bảy thức thân, tức một là đệ lục sự thức, mà
sát- na có hoại không
hoại, do lời nói có khác nhau. Nếu cho rằng các thức từ nhân
sát-na thói quen, thì có hoại, từ vô lậu thì
không hoại, do
lìa tánh kia chẳng phải
sát-na nên chẳng còn trôi lăn, tức không có nghóa hoại.
Nhưng thói quen
sát-na là phần của thức
thứ sáu, các điều
lành vô lậu là phần
của thức thứ bảy. Đây là thức thứ sáu, thứ bảy đối nhau nêu rõ
nghóa hoại,
chẳng hoại. Nếu y theo thức thứ bảy, thứ tám dựa vào nhau thì thức thứ bảy chấp ngã tâm tưởng chưa dứt nên
sẽ hoại,
chỉ có thức thứ tám
không hoại, cho nên đặc biệt nói bảy ý như nhãn thức v.v…, thức thứ tám
chẳng hoại. Như lai tàng là hiển bày riêng tàng
thức, nghóa là thức này
đang trôi lăn nên gọi là luân chuyển, ở Niết-bàn
gọi Niết-bàn, cùng chung
với khổ vui mà chẳng phải như bất tịnh, vậy
thì “bất tức bất ly,
phi hoại bất hoại”, cho nên phàm ngu chẳng giác
biết được. Không loạn
là Tiểu thừa chấp không, là bị không làm loạn.

Đáp
thắc mắc thứ năm:

“Này Đại
Tuệ! Kim cương lực
só theo hộ vệ ấy là hóa
Phật chẳng phải Như lai chân thật. Này Đại
Tuệ! Chân Như lai lìa tất cả căn
lượng, tất cả căn
lượng phàm phu, Thanh văn, Duyên giác và ngoại đạo
thảy đều diệt, được hiện pháp lạc trụ, Vô gián pháp trí nhẫn, nên chẳng phải Kim cương lực
só hộ vệ. Tất cả hóa
Phật chẳng từ
nghiệp sinh.
Hóa Phật chẳng phải Phật,
chẳng lìa Phật. Do thợ gốm, bánh xe v.v… chúng sinh tạo ra hình tướng mà nói pháp, chẳng phải chỗ tự thông nói cảnh giới tự
giác”. Đây
là trả lời thắc mắc thứ năm. Trong câu hỏi này có đối
luận, biệt luận, đối
luận thì Phật có chân hóa, cho nên nói người được lực
só hộ vệ là hóa Phật, lìa tất cả căn lượng v.v… Nói chân
Phật không
rơi vào pháp tự tha ấm
giới nhập được hiện pháp lạc trụ, Vô gián pháp
trí nhẫn, rốt ráo trụ
nơi trí đoạn. Công đức pháp thân thường đi chung
với định, cho nên không
cần hộ vệ. Về Biệt luận, thì tuy hóa cũng không hệ vệ vì có hai ý, vì hóa nghóa là hóa hiện, cũng là ứng.
Lại nữa, không mà có gọi là Hóa, đều tùy căn cơ ứng hiện, khác với phàm phu tùy
thật nghiệp mà sinh thì
không đợi hộ vệ (một ý). Lại nói hóa Phật là
chẳng phải Phật, chẳng
lìa Phật, là từ chân thật khởi hóa, cho nên chẳng
phải một, chẳng phải
khác, cũng không đợi hộ vệ (hai ý). Nhưng hóa dụng phải nhờ
chúng sinh, chúng
sinh có tạo nên các duyên phải đầy đủ, cho nên Phật cũng dùng duyên đầy đủ mà nói pháp, nên gọi là nhân
thợ gốm v.v… Chính là
chấp duyên đủ nghóa, đó tức không hộ mà hộ.
Như Kim cương lực
só đâu chẳng phải hóa ư!
Chẳng phải chỗ tự thông
là khác với chân Phật,
chỉ nói cảnh giới tự giác.

Đáp
thắc mắc thứ sáu:

“Lại nữa Này Đại
Tuệ! “Kẻ ngu nương bảy thức thân diệt rồi khởi lên chấp đoạn, vì tự vọng tưởng nên chẳng biết bản tế.
Tự vọng tưởng tuệ diệt nên được
giải thoát”. Đây là trả lời thắc mắc
thứ sáu.
Bản tế chẳng phải không
thể lập bày, chỉ vì chúng sinh chưa thể tự vượt ra ngoài
vọng tưởng, đối với bản tế có chỗ
không biết, rất đỗi vọng
tưởng, không thể ra khỏi
chấp đoạn, chấp thường, cho nên nói kẻ ngu
nương bảy thức thân
diệt… Y theo sự hiểu biết của kia, vì cùng tột ngoài thức thứ bảy không hiểu biết gì, nên khởi chấp đoạn, mà không biết thức tàng vô tận, thấy niệm niệm kia nối nhau nên khởi
chấp thường. Do kia tự vọng tưởng bên trong mà không đề cập đến bên ngoài cho nên
không thể biết, phải đợi vọng tưởng chuyển diệt mới gọi là giải thoát tuệ
diệt, là nêu lên vọng
không tự diệt, phải do tuệ mà diệt.”

Đáp
thắc mắc thứ bảy:

“Vì bốn trụ địa vô minh trụ địa thói quen dứt nên tất cả lỗi
dứt”. Đây đáp thắc
mắc thứ bảy. Như lai năm trụ phiền não, thói quen
chính đều sạch, dứt hai thứ
sinh tử, đâu còn các việc như nghiệp ma
v.v…, nhưng vì chúng sinh
mà phương tiện thị hiện đó thôi. Bảy câu hỏi bảy câu đáp này, nương kinh để phân chia tiết, hoặc chia làm mười,
hoặc chia làm sáu, người
đọc phải xem kỹ lưỡng.

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

“Khi ấy, Đức
Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

Ba thừa cũng phi thừa Như lai chẳng diệt mất Được
tất cả Phật ký Nói lìa các lỗi ác

Vì các trí Vô gián Và Niết-bàn vô dư

Dẫn dụ người thấp kém Cho nên nói ẩn che

Trí mà các Phật khởi Tức phân biệt nói đạo

Các thừa chẳng phải thừa Kia là phi Niết-bàn

Dục sắc hữu và kiến Nói là bốn trụ địa Điều mà ý
thức khởi Nhà thức, chỗ ý ở
Ý
và nhãn thức thảy
Đoạn diệt nói vô thường Hoặc khởi chấp
Niết-bàn, Và vì nói thường trụ”.
Phi thừa là chẳng phải
Phật thừa. Chẳng diệt mất là
Phật chân thật, vì kia chẳng phải thừa nên thọ ký
Nhất thừa, vì đó là
Phật chân thật nên nói lìa
các lỗi ác. Bài kệ này là đáp hai thắc mắc đầu và cuối gồm có hỏi đáp năm thắc mắc còn lại, bị các trí Vô gián che lấp, bài tụng này đáp ý rất dễ hiểu. Trí mà các
Phật khởi, bài tụng này đáp
thắc mắc thứ hai, nghóa
là từ khi bắt đầu tu đạo ngồi dưới gốc cây, đến khi chứng đắc trí, về
sau tức phân biệt nói đạo. Đây là dùng nói để hiển bày không nói, chẳng gọi là không nói. Vì lời nói không tự tánh,
nên ba thừa mà chẳng
phải Phật thừa. Chân không Niết-bàn mà chẳng
phải rốt ráo Niết-bàn,
cho là không nói. Dục sắc hữu và kiến v.v… bài tụng này nói bốn trụ địa,
nghóa là hoặc kiến tư trong ba cõi chia làm bốn trụ. Ý thức trở xuống, bài tụng này đáp thắc mắc
thứ sáu, nghóa là ý do
thức thứ tám mà khởi,
mà thức thứ tám trụ nơi ý, cho nên gọi là nhà. Do đó mà nói tự không dung hợp vì bảy thức thân diệt thì khởi chấp đoạn. Lại nữa ý và nhãn thức v.v… ở chỗ đoạn diệt nói vô thường, hoặc
khởi chấp Niết-bàn, đây đều là phàm phu, ngoại đạo tự vọng
tưởng chấp, cho
nên không biết bản tế.
Vì vậy mà Như lai nói thường trụ.

Đức
Phật nói kệ để pặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Các vị Bồ-tát kia

Chí mong cầu Phật đạo Rượu thịt hành và tỏi Nếu ăn
thì thế nào?

Cúi mong đấng Vô thượng Thương xót giảng nói cho Điều
kẻ ngu tham đắm Nhơ hôi không tốt đẹp
Vật cọp sói ưa thích

Làm sao mà nên ăn? Ăn vào sinh các lỗi

Không ăn là phước lành Cúi xin nói con nghe

Tội phước ăn, chẳng ăn”
Đức Như lai ở trong cung quỷ vương nói pháp, các dạ-xoa nghó rằng giờ ăn
sắp đến, chẳng phải thịt thì không ăn. Đại Tuệ, vì
muốn các quỷ vương sinh
tâm từ, nên thỉnh Như lai nói tội lỗi ăn thịt, không ăn thịt.

Ngoại đạo còn không ăn thịt, chẳng lẽ Phật lại ăn thịt:

Bồ-tát Đại Tuệ nói kệ hỏi
Phật rồi, lại bạch
Phật rằng: Cúi xin Đức Thế tôn vì chúng con nói công đức và tội lỗi của việc ăn thịt,
không ăn thịt. Con và các
Bồ-tát ở đời hiện tại, vị lai, sẽ vì chúng sinh có các thứ ưa muốn ăn thịt phân biệt nói pháp, khiến chúng
sinh kia từ tâm
với nhau, được từ tâm
rồi, mỗi người nơi trụ địa thanh tịnh sáng tỏ, chóng được rốt ráo
Vô thượng Bồ-đề.
Hàng Thanh văn, Duyên giác dừng
nghó nơi địa vị của mình
rồi, cũng được chóng thành vô thượng Bồ-đề.
Các chúng ngoại đạo pháp ác tà luận, tà kiến đoạn thường điên
đảo chấp chặt, còn có pháp ngăn không cho ăn thịt, huống là Như lai cứu giúp
thế gian, thành tựu chánh
pháp mà ăn thịt hay sao?

Kinh Nhập Lăng-già chép: Lộ-già-da v.v… các chúng ngoại
đạo khởi kiến chấp hữu
vô đoạn thường, còn có việc ngăn cấm không
cho ăn thịt, huống chi Như
lai là bậc Chánh đẳng giác Đại bi là chỗ
chúng sinh nương nhờ mà
cho phép mình và người đều ăn thịt hay sao?

Chúng sanh làm quyến thuộc qua lại với nhau:

“Phật bảo Đại Tuệ:
Lành thay!
Lành thay!
Lắng nghe!
Lắng nghe! Hãy khéo
suy nghó, ta
sẽ nói cho ông nghe. Đại
Tuệ bạch Phật: xin
vâng thọ giáo. Phật bảo Đại Tuệ: Có vô lượng nhân duyên không nên ăn thịt.

Nhưng nay ta sẽ
nói sơ lược cho ông nghe: Vì tất cả chúng sinh từ trước đến nay nhân duyên xoay vần, thường làm
sáu thân, vì tưởng người
thân không nên ăn thịt”
Kinh Nhập Lăng-già chép:: Tất cả chúng sinh từ
vô thỉ đến nay ở trong
sinh tử luân hồi không dứt, chẳng phải chưa hề làm cha mẹ anh em, nam nữ quyến thuộc với nhau, cho đến bạn bè thân
yêu giúp đỡ lẫu nhau,
nay sinh làm loài cầm thú…tại sao lại còn ăn thịt ư!

Không nên ăn các thức thịt:

“Thịt của các loài, lạc đà, chó, chồn, trâu, ngựa, người, thú… vì người hàng thịt bán lẫn lộn, chẳng nên ăn thịt. Do khí phần bất tịnh
sinh trưởng nên chẳng được ăn thịt. Vì chúng
sinh ngửi mùi thấy tanh
hôi sinh
sợ hãi, như
Chiên-đà-la và Đàm-bà v.v… chó thấy oán ghét,
sợ
hãi sủa vang, chẳng nên
ăn thịt”. Tiếng Phạm Chiên-đà-la, Hán dịch là đồ
giả. Đàm-bà, Hán dịch Thực cẩu nhục nhân, còn gọi là lạp sư.

Tác hại của việc ăn thịt:
“Lại nữa, vì ăn thịt khiến người tu hành chẳng
sinh từ tâm cho nên không ăn thịt. Vì kẻ phàm phu tham đắm ăn đồ hôi hám bất tịnh,
không được tướng tốt,
chẳng nên ăn thịt. Vì ăn thịt khiến cho chú thuật
không thành tựu, chẳng nên ăn thịt. Vì người
sát
sinh thấy hình khởi thức,
đắm trước mùi vị,
chẳng nên ăn thịt, Vì người ăn thịt kia các vị
trời thấy bỏ đi, chẳng nên ăn thịt. Vì khiến miệng hôi hám không nên ăn thịt.
Vì nhiều ác mộng, chẳng nên ăn thịt. Vì trong chốn vắng lặng cọp
sói
ngửi mùi, chẳng nên ăn
thịt. Vì khiến ăn uống không tiết độ, chẳng nên
ăn thịt. Vì khiến người
tu hành chẳng sinh thỏa mãn, không nên ăn
thịt”. Ta thường nói
rằng: Hễ có ăn uống thì nên nghó là như ăn thịt con,
nghó là như uống thuốc,
không nên ăn thịt. Vì vậy, cho phép ăn thịt thật là điều vô lý.

Dẫn việc xưa để chứng minh:

Lại nữa Này Đại Tuệ! Thưở xưa, có ông vua tên Sư tử
Tô-đà-bà, ăn các thứ thịt cho đến
thịt người, thần dân chịu không nổi liền định
mưu phản, dứt hết bổng
lộc. Bởi ăn thịt có các tội lỗi như thế, không nên ăn thịt.
Lại nữa Này Đại
Tuệ! Các người
sát
sinh là vì tài lợi kẻ
hàng thịt sát sinh buôn
bán, những chúng sinh ngu si ăn thịt kia lấy tiền
làm lưới mà bắt các
thứ thịt. Người sát sinh hoặc do tài vật, hoặc dùng
câu lưới bắt những
chúng sinh dưới nước, trên đất, bay trên hư không,
các thứ giết hại đem
bán cầu lợi. Đại Tuệ ta cũng có dạy chẳng cầu
chẳng tưởng mà có thịt
cá. Do các nghóa ấy, không nên ăn thịt.
“Này Đại
Tuệ! Có khi ta nói cấu năm thứ thịt, hoặc cấm mười thứ thịt. Nay ở kinh này thì bất cứ thứ thịt nào, bất cứ lúc nào đều
không được ăn, tất cả đều nên dứt. Này Đại
Tuệ! Như lai Ứng cúng
Đẳng chánh giác còn
không có ăn, huống là ăn thịt, cũng không dạy
người. Vì lòng đại bi
làm trước nên xem tất cả chúng sinh ví như con một,
cho nên không cho ăn thịt con”.
Trong văn nói cũng dạy không cầu không tưởng mà có thịt cá,
nên đủ hai nghóa:
1. Hàng thịt buôn bán, chẳng phải chỉ tự sát sinh mà cũng bảo người giết là giáo, vì tài lợi nên dùng câu lưới… bắt các chúng
sinh kia, là cầu.
2. Thấy hình khởi thức thân sinh đắm vị, là tưởng. Kế đến bảo kẻ ngu ăn thịt chúng sinh, tuy không tự giết,
nhưng do ăn thịt nên kẻ hàng thịt nổi lên mua bán, tức là nghóa bảo giết. Dùng tiền làm lưới
bắt các thứ thịt, tức
là nghóa cầu. Nghóa tưởng giống như trên. Nhưng năm thứ thường của Nho giáo lấy nhân làm đầu.
Nói rằng: câu mà
không có lưới, cung tên không bắn ban đêm, không giết bào thai,
không chết yểu, quân tử xa lánh nhà bếp, đều là đầu mối của lòng nhân, mà không
cấm ăn thịt. Đức Phật
xếp giới không giết chúng sinh là giới thứ nhất,
xem con trùng nhỏ nhít
không khác con mình. Vì vậy nếu không có giới
thì làm hư hạt, giống từ
bi, lòng nhân kia há chẳng rộng ư?

Đức
Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

Khi ấy, Đức Thế tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:

“Đã từng làm quyến thuộc Thịt là vật hôi tanh

Do bất tịnh nuôi lớn Nghe mùi đều sợ hãi Tất cả
thịt và hành Và các thứ tỏi nén

Các thứ rượu buông lung Tu hành thường lánh xa Cũng
thường lìa dầu mè Và các giường thủng lỗ Vì
các trùng nhỏ kia
Ở
trong rất sợ hãi”.

Nói lìa dầu mè, phong tục nước ngoài đâm mè chờ đến có
trùng mới lấy dầu ra
ăn, như chao ủ lên men làm sao ăn được. Giường có lỗ hở có nhiều rận rệp đều không được nằm ngồi, vì có các thứ rận rệp
nên khi người nằm ngồi
chúng đều sinh kinh sợ.

Phải lìa bỏ việc ăn thịt:

“Ăn uống sinh buông lung

Buông lung sinh vọng giác. Từ giác sinh tham dục

Cho nên không được ăn Do ăn sinh tham dục Tham khiến
tâm say mê Say mê lớn ái dục Không giải thoát sinh
tử Vì lợi, giết chúng sinh. Do tài bắt các thịt

Cả hai đều nghiệp ác Chết đọa ngục khiếu hô Nếu
không dạy tưởng cầu Thì không ba tịnh nhục Kia đều do nhân có

Cho nên không được ăn Những người tu hành kia Do đó đều xa lìa

Các Phật khắp mười phương Tất cả đều qưở trách

Xoay vần ăn thịt nhau Chết sinh loài cọp sói Hôi nhơ đáng
chán ghét Sinh đâu thường ngu si Nhiều đời làm
Chiên-đà Giống thợ săn, Đàm-bà Hoặc sinh Đà-di-ni

Và các tánh ăn thịt
La-sát,
mèo, chồn thảy Khắp trong đó sinh ra Phược tượng
và đại vân Ương-quật-lợi-ma-la”.

Đà-di-ni Hán
dịch la-sát nữ. Phược Tượng, Đại Vân,
Ương-quật- lợi-ma-la đều là tên kinh.

“Và kinh Lăng-già này Ta đều cấm ăn thịt
Các Phật và Bồ-tát

Thanh văn đều quở trách Ăn rồi không hổ thẹn
Đời
đời thường tối si Trước nói thấy, nghe, nghi Đã
dứt tất cả thịt

Vọng tưởng chẳng hay biết Nên sinh chỗ ăn thịt

Như lỗi tham dục kia

Chướng ngại giải thoát Thánh Rượu thịt, hành tỏi, nén

Thảy đều chướng Thánh đáo Chúng sinh đời vị lai
Đối
thịt ngu si nói

Rằng thanh tịnh không tội Phật cho chúng ta ăn
Ăn
tưởng như uống thuốc Cũng như ăn thịt con
Biết đủ sinh nhàm lìa

Tu hành hạnh khất thực Người an trụ từ tâm

Ta thường nói nhàm lìa Cọp sói các thú dữ Thường
ở chung với ta Nếu ăn các máu thịt Chúng sinh sẽ
kinh sợ Cho nên người tu hành Từ tâm chẳng ăn
thịt Ăn thịt không từ tuệ

Thường trái chánh giải thoát Và trái biểu tướng Thánh
Cho nên không ăn thịt
Được
sinh dòng phạm chí Và các chỗ tu hành

Nhà giàu sang trí tuệ Đều nhờ không ăn thịt”.

Bồ-tát Đại Tuệ lại thỉnh Phật rũ lòng thương xót răn bảo
cấm ăn thịt:

Phật nói phẩm
Tâm sắp hết, Đại Tuệ lại thỉnh Phật rủ lòng thương xót răn bảo cấm rượu thịt v.v… để kết thúc.
Vì Đức Phật lập ra giáo hóa, lấy một tánh bình đẳng làm gốc, lấy từ bi đồng thể làm tâm. Vì cho rằng
người nhập
đạo làm tông, chẳng phải trước ở nơi thanh tịnh lìa lỗi,
lấy sự cứu vật độ
sinh làm sự chẳng phải trên đối với tội phước nhân
quả, do đó sau phần chánh
tông Lăng-nghiêm có nói bốn thứ minh hối,
ba thứ dần dần thứ
lớp, mà trong kinh này răn bảo đầy khắp, có thể
dùng so sánh lưu thông.
Văn trước thỉnh răn bảo chung, kế là thỉnh răn bảo riêng.
Trong phần Phật đáp có nêu đầy đủ, chẳng nên ăn thịt gồm
có mười bảy duyên
v.v… kế là đến nêu sự ngăn cấm ở trong chung riêng. Ban đầu nói phương tiện
Tiểu giáo, hoặc chia năm thứ, đó là thấy,
nghe, nghi giết… còn do tự
chết hoặc khai cho ăn, hoặc chế mười thứ,
nghóa là thịt người,
rắn, voi v.v… mà không đề cập các loài khác, dường như nên hứa chung, nhưng nói rất cẩn thận, chỉ nói chế ngăn mà thôi,
không hề nói khai cho. Dù
có nhất thời phương tiện cũng không được như
thế. Kế nói kinh này khai
trừ phương tiện, tất cả đều dứt, lời ấy có thể nói rất tha thiết.
Nhưng Luận giả vẫn cấm ăn thịt, vì một nghi hỏi.
Vì người ghi có nói rằng:
Kinh này Bồ-tát không nên ăn thịt, cho nên biết
vẫn còn khai trong Tiểu
giáo, liền bảo rằng kinh này chỉ cấm Bồ-tát,
nhưng còn Tiểu giáo thì
khai cho; hoặc cho rằng người ghi chép lầm lẫn,
nay nói là sai. Chính nói
Lăng-già thích hợp sau bốn bộ A-hàm. Còn
Tiệm Giáo nói khác với
Phạm Võng đốn chế, do thấy bộ kinh này thích hợp với
Phương Đẳng, như vậy mà thôi. Cái gọi tồn là riêng văn kia, đâu
có cho rằng vẫn có việc
ấy, vả lại còn cho là lầm nữa ư! Than ôi! Vì
ngăn dứt nghiêm ngặt mà
chế cấm, mà người đời còn chống trái, huống
chi không răn bảo ư! Sẽ
có nhiều người kiến chấp càng sâu huân tập theo nghiệp, đến nỗi không còn khen ngợi phạm hạnh, cũng khiến
người khác không học
theo luật nghi, tôi biết người này tự để lại lỗi
lầm về sau.
Nhưng Kinh này nói: Tất cả pháp do tự tâm hiện. Nếu biết thiện
ác do tâm thì làm sao
thuận theo vọng tưởng mà trái với Thánh giáo
được ư! Khuyên hãy cố gắng.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 140

