<經 id="n1790">NHẬP LĂNG GIÀ TÂM HUYỀN NGHÓA</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1790

NHẬP LĂNG-GIÀ TÂM HUYỀN NGHÓA

Sa-môn Pháp Tạng chùa Tây Minh soạn.

Giải thích kinh này chia ra mười môn.

Nguyên nhân khởi giáo

Thuộc về tạng bộ nào

Nói lên sự khác nhau của giáo

Căn cơ mà giáo pháp trùm khắp

Giáo thể năng thuyên

Tông thú sở thuyên

Giải thích đề mục kinh
Bộ loại truyền dịch

Giới hạn nghóa lý

Giải thích theo lời văn.

Nguyên nhân giáo khởi: Trước
chung, sau riêng. Chung: nghóa là trong kinh Pháp
Hoa dạy: Đức Như lai chỉ vì một việc nhân duyên lớn
mà xuất hiện ở đời, để mở bày cho chúng sinh
ngộ nhập tri kiến Phật.
Giải thích rằng: Bản ý của Phật muốn trao truyền
sự chứng đắc của mình
cho chúng sinh. Hiển bày riêng: Nghóa là nguyên nhân phát minh giáo
lý của các bậc Thánh, phải nương nhờ vào duyên,
duyên là nhiều mối,
trải qua số kiếp như bụi. Luận Trí Độ chép: Như
núi Tu-di chẳng phải không có
nhân duyên, chẳng phải nhân duyên nhỏ làm rung chuyển núi
Tu-di được. Giáo khởi của kinh Bát-nhã cũng giống
như vậy, như
kinh ấy rộng đã nói, nay nêu riêng kinh này, tóm lược có mười nghóa:

Thuận theo xưa

Nguyện đầy đủ

Căn cơ cảm ứng

Bác bỏ điều ác

Lìa tà

Hết chấp

Đáp
lại câu hỏi

Dứt nghi

Hiển bày chân thật

Thành tựu lợi ích.

Thuận theo xưa: Như
văn ở dưới chép: Các Đức Phật trong quá khứ
cũng từng ở trên đỉnh núi này nói năm pháp, ba tánh, tám thức, hai không, là
sở đắc trong tâm, ta cũng đồng như vậy. Nên biết các Đức Phật đời vị lai cũng đồng như vậy. Đó là như con đường của bậc Đại
vương ba đời đồng đi trên đó.

Nguyện đầy đủ: Nghóa
là các Đức Phật ở quá khứ từng thấy vị
cổ Phật; nói bên trong chứng pháp nhân mà lập
nguyện, nay đã
thành Phật, báo đáp đầy đủ bổn nguyện cũng nói pháp này. Văn dưới nói rằng
Phật bảo Đại Tuệ, do năng lực bổn nguyện của Như
lai sẽ nói cho ông nghe.

Căn cơ cảm ứng: Các vị Bồ-tát và các Dạ-xoa ở trong thành
này căn cơ đã thuần thục, đáng được nghe pháp.
Trên chiêu cảm
Như lai ứng với căn cơ của họ mà nói pháp. Như trong
văn dưới phẩm
“La- bà-na Vương khuyển thỉnh” có nói.

Bác bỏ điều ác: Là vì phá tâm độc ác của
các la-sát…, vì dứt các
điều sát sinh ăn thịt, như trong phẩm ấy nói…

Khiến tà đạo trở về chánh: Là
phá các ngoại đạo như bốn tông
phái v.v… Khiến cho các tà chấp hết hẳn, trở về
chánh kiến, như đoạn
dưới có nói rộng.

Hết chấp: Vì bác bỏ chấp đắm về các pháp của Nhị thừa, cho đến làm cho hàng Nhị thừa định tánh kia cũng hướng về Vô thượng Đại
Bồ-đề, đầy đủ như đoạn dưới nói.

Đáp
câu hỏi: là
đáp lại một trăm lẻ tám câu hỏi của ngài Đại
Tuệ, và trả lời riêng tùy việc tùy câu hỏi,
đều như trong văn nói rõ.

Dứt nghi: chỉ vì
Bồ-tát mới học nghe Phật nói các kinh Đại thừa
nghóa lý sâu xa chưa thể quyết định hiểu rõ được,
nên sinh ba thứ nghi:

Nghe rốt ráo không, chấp không nhân quả. b. Nghe Như lai tạng đầy
đủ công đức, nghi đồng với thần ngã của ngoại
đạo. c. Nghe nói năng
sở tâm cảnh, chấp không có duy thức. Nay nói về
chân không kia chắc

chắc không phá hoại huyễn hữu, tánh đức nêu lên, thể chẳng ngăn
ngại chân không, cảnh luống dối đều do tâm hiện. Vì cởi mở nhiều mối
nghi này, đầy đủ như
đoạn dưới có nói.

Hiển bày chân thật: là hiển bày nghóa thật căn bản của Đại thừa, đó là năm pháp, ba tánh,
tám thức, hai không, tất cả đều do tự tâm Như lai tạng lập ra, giúp cho người tu học theo Đại thừa phát
sinh chánh
kiến chánh tín, chánh hạnh do đó mà thành tựu,
đều như văn dưới nói.

Thành tựu lợi ích: Vì giúp cho các vị
Bồ-tát mới
sinh chánh tín
cuối cùng đến chỗ chân chánh, dứt chướng đắc
quả, ngồi hoa sen báu,
thành bậc Chánh giác. Do tóm lược nêu lên mười
nhân duyên này nên
làm cho giáo pháp được hưng thịnh.

Thuộc về tạng bộ nào: Giáo
đã hưng thịnh rồi, kế là phải làm
thế nào cho giáo được xếp vào trong tạng. Nói lược ba nghóa:

Y theo ba tạng.

Y theo hai tạng.

Y
theo mười hai bộ kinh.

Trước hết y theo ba tạng:

Tu-đa-la,
Hán dịch là Khế kinh. Nghóa là khế lý, khế cơ.
Khế kinh tức là tạng, trì nghiệp đặt tên.

Tỳ-nại-da,
Hán dịch là Điều phục. Nghóa là điều trị ba nghiệp,
chế phục hành vi xấu ác. Tạng điều phục nương chủ đặt tên.

A-tỳ-đạt-ma,
Hán dịch là Đối pháp. Nghóa là chọn lựa lý mầu
rõ ràng để đối trí. Tạng đối pháp nương chủ đặt tên.

Kế là nói về sở nhiếp: trong ba tạng này chỉ có khế kinh là được xếp vào tạng. Vì trong
Kinh Niết-bàn bắt đầu từ “Như lai” cuối
cùng đến “vâng làm”
chỉ là Khế kinh, hoặc cũng thuộc về tạng đối pháp.
Vì trong luận Du-già nói Đức Thế Tôn tự nói phải
khảo xét tường tận, nói rõ pháp tướng là
Ma-đát-lý-ca. Ma-đát-lý-ca, Hán dịch là Bổn Mẫu, là tên khác của Đối pháp.
Kinh này có nghiên cứu kỹ càng về
việc hỏi đáp, cho nên cũng thuộc về tạng Đối pháp. Nếu y theo
sự ngăn
cấm uống rượu thì hoàn
toàn điều phục tâm hạnh, cũng có nghóa đều
phục. Những điều ở
đây nói nên biết.

Nói thuộc về hai tạng: Nghóa là ba tạng trước có cả Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Nhiếp Luận chép: Do Thượng thừa, hạ
thừa khác nhau như vậy nên lập hai tạng là Thanh văn và Bồ-tát, vì các vị
Duyên giác có vị nương vào giáo, cũng là nhờ nghe mà ngộ đạo, đều thuộc về
Thanh văn tạng. Có người không do nương vào giáo lý, chỉ nhờ
suy tư tu tập mà đắc
quả, cũng không lập tạng.

Trong luận ấy
không lập Duyên giác tạng, lại y theo chỗ chứng đắc lý quả thì không khác gì các hàng
Thanh văn, chỉ lập hai tạng.
Lại y theo giáo hạnh thì ít
khác với Thanh văn tạng, cũng lập tạng riêng, như trong kinh Phổ
Chiếu Tam-muội và luận Nhập Đại Thừa thì ba thừa gọi là
Tam tạng, nay kinh này chỉ thuộc về
Bồ-tát tạng. Đoạn văn dưới
cũng nói hoàn toàn thuộc
về các nghóa Tiểu thừa.

Phải biết trong ba tạng mười hai bộ thuộc về bộ nào: Hoặc chỉ
một bộ cho rằng chỉ có bộ Phương Quảng trong Du-già
là Bồ-tát tạng,
còn lại thuộc về Thanh văn; hoặc thuộc về ba bộ là Phương quảng,
Hy pháp, Thọ ký, chín bộ còn lại là
Tiểu thừa. Như trong kinh Pháp Hoa thì thuộc về chín bộ, trừ
Luận nghóa, Nhân duyên và
Thí dụ, chín bộ còn lại
là Đại thừa. Như trong kinh Niết-bàn quyển ba chép:
Hoặc thuộc về cả mười hai bộ, nghóa là trong Đại thừa tự đầy đủ mười hai bộ; hoặc không thuộc về mười hai bộ, vì Tiểu thừa cũng có mười hai, chẳng thuộc ở
đây. Như trong kinh Pháp Hoa nói: Thọ trì mười hai
bộ kinh chưa đáng gọi là khó, tin nhận kinh này mới thật là khó.
Hoặc đều không thuộc về cả ba tạng mười hai bộ Đại thừa nói chung, vì lý kia
cao siêu, vượt ngoài
lời nói, cho nên kinh dạy: Ngôn nói riêng thực
hành, chân thật lìa văn
tự. Lại nói rằng: trong thời gian bốn mươi chín
năm Đức Phật không hề
nói một lời, vì ngôn được xếp vào vô ngôn, vô sở.

Nói lên sự khác nhau của giáo: Từ
khi Phật pháp truyền về
pháp Đông, phương này các bậc cao đức chia giáo
mở tông, khác nhau lẫn lộn khó mà nói đủ, và các bậc
Tổ sư ở
Tây phương nói
sự khác nhau
đều như trong kinh Hoa Nghiêm có chép.
Nếu y theo kinh này thì tông và thông,
các chủng loại giáo thâu nhiếp lẫn nhau,
hoặc bốn hoặc năm, nay lại nói bốn:
1.Hữu tướng tông.
2.Vô tướng tông.
3.Pháp tướng tông.
4. Thật tướng tông. Giải thích bốn tông này sở lược có sáu nghóa: Nghóa một: Y
theo pháp số, tông đầu lập ra bảy mươi lăm pháp, pháp hữu
vi, vô vi, chấp thật, như Tiểu thừa nói.

Pháp tướng do bác bỏ tông trước kia lập ra, quét
sạch hết, trở về
không, tánh chẳng thật có, tướng tưởng chân lý
hai không đều dứt bặt.
Như trong kinh Bát-nhã, luận Trung Quán, v.v…

Trong tông Pháp tướng lập ra trăm pháp như tánh, ba vô tánh, hữu vi, vô vi,
sắc tâm… đều nương vào thức tâm để lập.
Như Kinh Thâm Mật, luận Du-già v.v… có nói.

Tông Thật tướng: Đoạn trước trong giáo lập ra pháp tướng thảy
đều nương vào Như lai tạng duyên khởi xứng thật
hiển hiện, như vàng

làm ra các
món đồ trang sức, như kinh Lăng-già và kinh Mật
Nghiêm v.v… Luận Khởi
Tín, luận Thật Tánh v.v… có nói.

Nghóa hai:

Y
theo tâm thức, tông đầu chỉ nói sáu thức.

Là tông vô tướng nói rõ
sáu thức đều không, lại không lập riêng.

Tông Pháp tướng lập
sáu thức, nhưng đều
sinh diệt, không
đồng với chân tánh.

Thật tướng tông nêu rõ sáu thức trước đều là Như lai Tạng tùy duyên mà thành, vừa
sinh diệt vừa không
sinh diệt, tánh tướng giao xen,
dung hòa lẫn nhau không ngăn ngại. Tất cả đều như
bổn bộ kinh luận đã nói.

Nghóa ba:

Y theo pháp duyên khởi, tông đầu nói có, tông thứ hai nói
không, tông thứ ba nói vừa không vừa có, nghóa là “biến kế
sở chấp”
không còn “y tha khởi”
thì có bốn. Phi không phi hữu, nghóa là tướng vô tận cho nên phi hữu, tánh vô ngại duyên cho nên phi không.
Lý sự đều
dung hòa, hai bên đều
vắng lặng, không ngại một vị, hai đế rõ ràng.

Nghóa bốn:

Hồi Tiểu thừa, tông đầu là nói chung tất cả người hai thừa
đều không thể thành
Phật, tông thứ hai nói người Nhị thừa định tánh cũng không
thành Phật, trong các vị tánh bất định đã nhập thấy đạo thì
không hồi tâm, từ đó
đến địa vị cuối cùng có thể có hồi tâm nhập đạo
Bồ-tát, trong tông thứ
ba nói người Định tánh không hồi tâm, người
chủng tánh bất định cho
đến La-hán đều có thể hồi tâm vào Đại thừa.
Tông thứ ba nói trong định tánh và tánh bất định tất cả đều hồi tâm.
Nghóa là hạnh định tánh chủ
yếu vào Niết-bàn, sau đó mới hồi tâm, người
tánh bất định tức là thân hồi.

Nghóa năm:
Y theo Thừa,
tông đầu chỉ có ba, không có một, tông thứ hai vừa có ba vừa có một, nghóa là ba hiển một mật. Tông thứ tư chỉ có
một không có ba, nghóa là
nhất thừa rốt ráo tất thành Phật.

Nghóa sáu:

Y theo người
trì pháp, tông đầu nói Luận sư Đạt-ma-đa-la
v.v… Trì. b. Là Long Thọ,
Đề-bà v.v… Trì. c. Là Vô Trước, Thế Thân v.v… Trì. d.
Là Mã Minh, Kiên Ý v.v… Trì. Lại còn có các tông, các
nghóa rộng như trong kinh Hoa
Nghiêm chép. Thông nói trong nghóa thứ tư
ở trên cũng đầy đủ
như trước, y theo sự suy tư có thể thấy.

Căn cơ mà giáo pháp trùm khắp: Trong đây có hai điều:
Trước là phân biệt các căn cơ, sau là chọn căn khí.
Trước hết kinh này và các kinh khác đều nói: chúng
sinh có
năm tánh khác nhau:

Chủng tánh Bồ-tát.

Chủng tánh Duyên giác.

Chủng tánh Thanh văn.

Chủng tánh bất định đối với ba thừa ở trên.

Chủng tánh quyết định không nằm trong ba thừa.

Nếu nương vào Đại thừa Quyền giáo có hai nghóa:
Trong năm tánh chỉ có chủng tánh Bồ-tát và chủng tánh bất
định là phù hợp với căn cơ kinh này nói, còn
ngoài ra đều chẳng phải
căn khí, vì tánh đều quyết định.

Cũng bao gồm, vì giúp cho tự giai vị đó đều được lợi ích, cuối
cùng không thể đạt được lợi ích để vào Đại thừa.

Nếu nương vào Thật giáo Đại thừa thì có ba nghóa:

Hiện sở bị: nghóa là chủng tánh Bồ-tát và chủng tánh bất định.

Chuyển sinh bị: nghóa là hai thừa định tánh chủ yếu vào
Niết- bàn, sau chịu thân biến dịch sinh tử rồi mới vào
Đại thừa, như quả
Tu- đà-hoàn tám muôn kiếp cho đến quả
Bích-chi mười ngàn kiếp v.v…
Như kinh Niết-bàn nói. Lại như kinh Pháp
Hoa chép: Người kia tuy nghó
là diệt độ nhập vào Niết-bàn, mà ở trong cõi
kia cầu trí tuệ Phật v.v…
Luận Trí Độ chép: Có cõi nước thanh tịnh nhiệm mầu vượt ngoài ba cõi,
bậc A-la-hán sẽ sinh vào trong đó. Luận kia cũng
trích dẫn văn này.
3.Viễn bị: nghóa là chúng sinh vô tánh chướng nặng khó vào. Đã có Phật tánh lâu dần sẽ được
vào trong pháp này, như luận Phật Tánh và luận
Thật Tánh nói. Lại nữa, trong
kinh Niết-bàn nói tất cả chúng
sinh có
tâm đều có Phật tánh, vì vậy cho nên năm tánh
đều thích hợp, đều
sẽ
chứng được đạo Bồ-đề.

Lựa chọn căn khí: Tuy có chủng tánh nhưng do nghiệp
chướng hiện khởi khác nhau, do đó nương vào pháp
này mà hay không có căn
khí, trong đây, chẳng phải căn khí có năm:

Vô tín tâm, nghóa là vẫn không tin nghiệp quả đời vị lai, do đó nên gây ra nhiều nghiệp ác, huống chi tin có
Bồ-đề Niết-bàn, đó là
nạn Phi khí.

Chấp có, nghóa là biết có nghiệp quả nên không dám gây ra các
nghiệp ác, làm các điều lành cầu sinh trời,
người, ưa đắm ba cõi không mong cầu ra khỏi, cũng là phi khí.

Tà Cầu: nghóa là tuy cầu ra khỏi ngoại đạo tà kiến để cầu
giải thoát, nhưng chấp đắm vẫn còn, căn cơ chưa
thuần thục, đây cũng
là phi khí.

Cầu yếu kém: nghóa là tuy bỏ ngoại đạo mà cầu Nhị thừa, nếu
căn cơ chưa thuần thục cũng là phi khí.

Cầu lầm lẫn: Nghóa là tuy học Đại thừa mà không hiểu chân
không, vọng chấp đoạn diệt; hoặc chấp có duyên
khởi, cầu tánh không kia, ở đây viên dung không chướng ngại pháp, không đối không thọ,
trở thành phi khí.

Kế là nói về pháp khí cũng có năm thứ.

Chứng khí: Nghóa là vị Đại
Bồ-tát nghe pháp này rồi liền chứng
nhập.

Hành khí: Nghóa là
Bồ-tát Địa tiền quán thật pháp này để thành

chánh hạnh.

Giải khí: Bồ-tát Sơ tâm nương vào thật pháp này thuận theo lý
sinh hiểu, để thành chánh kiến, nương theo đây mà
khởi hạnh mới mau
thành lợi ích lớn.

Tín khí: Nghóa là nương vào pháp này mà sinh lòng tin thanh
tịnh, phát tâm Bồ-đề không cầu danh lợi, thẳng
tâm hướng về, thọ trì lãnh nạp, huân tập theo mà hiểu tu hành cũng được gọi là khí.
Trong kinh Thắng-man nói chánh trí có ba thứ:
1.Như thật trí, ngay đó mà chứng khí.
2. Tùy thuận pháp trí ngay đó mà giải hạnh khí.
3.Ngưỡng quyền trí, ngay đó mà tín khí. Chánh trí kia chỉ Phật mới biết,
chẳng phải là cảnh giới của chúng ta, chỉ nên tín hướng cho nên đồng với đây.

Thông khí. Nghóa là năm thứ là phi khí ở trước, hễ căn cơ nào
thuần thục thì đều được chứng nhập pháp này.

Giáo thể
năng thuyên:
Luận chung về giáo thể, trình bày
sơ lược mười môn:

Danh cứ năng thuyên môn.

Ngôn thanh thuyên biểu môn.

Thanh danh hợp thuyên môn.

Thanh danh câu tuyệt môn.

Thông nhiếp sở thuyên môn.

Biến cai các đức pháp môn.

Duyên khởi duy tâm môn.

Hội duyên quy thật môn.

Tánh tướng vô ngại môn.

Viên minh cụ đức môn.
Danh cú năng
thuyên môn: Nếu y theo luận
Bà-sa của
Tiểu thừa thì cũng dùng sinh, cú, văn v.v… Theo thứ lớp
nêu bày, làm năng thuyên giáo thể.
Nếu Kinh Duy-ma v.v… Trong Đại thừa cũng dùng văn
tự để làm năng biểu. Đoạn văn dưới của kinh này tùy tướng cũng như vậy.
Luận Duy thức chép:
Danh thuyên tự tánh cú giải thích khác nhau.
Văn tức là chữ, là hai chỗ nương, y theo theo sự
giải thích nên biết.

Ngôn thanh thuyên biểu môn: Nếu y theo luận Phát trí của Tiểu thừa thì mười hai bộ kinh dùng âm thanh lời nói của Đức
Phật làm tánh, danh văn cú… Là tác dụng nói lên giáo lý của Đức Phật.
Nếu trong Đại thừa dùng danh cú nương lời thí dụ để lập ra thể tánh không khác nhau, vì vậy cho nên chỉ dùng âm thanh làm tánh,
Kinh Duy-ma nói:
Dùng âm thanh làm Phật sự.

Thanh danh hợp
thuyên môn: Nếu trong Tiểu thừa do hai nói
trước các đức hợp thành câu thứ ba này. Nếu
y theo luận Thập Địa của
Đại thừa thì người nói dùng hai việc để nói,
người nghe dùng hai việc
để nghe, nghóa là âm thanh và danh cú, nhó thức nghe âm thanh, đồng thời ý thức lãnh hiểu
danh cú. Lại,
kinh Duy-ma nói các Đức Phật dùng
âm thanh lời nói văn tự ø làm Phật sự.

Thanh danh câu tuyệt môn: Nghóa này Tiểu thừa không có, vì pháp chấp kia không quy về không, cho nên cả ngày nói pháp mà
không hề nói. Kinh dạy: Nói pháp, tức là không
nói không bày, lại nói như huyễn nói v.v… Vì nói vô nói là như huyễn nói, nêu rõ ở ba câu
trước. Nói tức là không nói, chỉ nói tánh
không, câu thứ tư này có nêu rõ. Hợp bốn câu này thành một giáo thể, cho nên lìa hữu lìa vô đều
siêu
tình biểu. Đây gọi là giáo thể chân thật của Đại thừa.

Thông nhiếp
sở
thuyên môn:
Luận Du-già chép: Nương khế
kinh, lược có hai thứ thể:

1. Văn;
2. Nghóa. Văn là sở y, nghóa là năng y, hai thứ này đều là tánh bị biết. Giải thích rằng, vì nghóa nhờ văn mà
hiển bày cho nên nói năng y tánh không, như huyễn,
y theo trước nên biết.

Biến chư Đức pháp môn: Chẳng
phải chỉ dùng Thanh danh và
nghóa này, nhưng cũng bao gồm khắp hết tất cả sắc,
hương, vị, xúc và
sự im lặng v.v… Đều thành
thuyên biểu. Như đoạn văn dưới nói
nhướng mày, chớp mắt v.v… và
kinh Duy-ma chép: Oai nghi cử chỉ của các Đức
Phật đều là Phật sự, ngửi mùi, ăn cơm cũng
đều chứng đắc Tam-muội,
tánh không huyễn hữu không chướng ngại, y theo trước.

Duyên khởi duy tâm môn: Trên
đây là nói tất cả các giáo pháp v.v… Đều do tâm hiện, vì vậy cho nên đều lấy Duy thức làm thể, nhưng

có hai nghóa:

Nói về bổn ảnh hữu vô.

Nói về nói nghe thu nhiếp lẫn nhau.

Trong bốn câu trước:

Chỉ bổn không ảnh: như Tiểu thừa nói, chỉ có ngoài tâm không
có duy thức, do luận sư Đạt-ma-đa-la lập ra.

Có bổn có ảnh, nghóa là do năng lực tăng thượng duyên của gốc lành nghe pháp của
chúng sinh, ngộ được Phật ở trong tâm do nhân
lành làm lợi lạc chúng sinh, trong thức người nghe
có văn nghóa sinh ra lẫn nhau gọi là ảnh tượng
tương giáo, do giáo lý tăng thượng duyên của
Phật, khiến cho người nghe pháp, hạt giống hữu
lậu, vô lậu thêm lớn.
Vì vậy cho nên vốn ở ngoài tâm, ảnh ở trong tâm.
Vì tông này đem lại
cho chúng sinh ngoại tâm có Phật, sắc thanh các công
đức. Luận sự
Hộ Pháp… đều lập nghóa này.

Chỉ ảnh không bổn, nghóa là lìa tâm chúng
sinh thì quả Phật chỉ có như như và như như trí, năng lực đại bi đại nguyện tăng thượng duyên
khiến cho căn cơ được hóa độ kia thành thục trong
tâm chúng sinh hiện
sắc và âm thanh của
Phật nói pháp,
sắc âm thanh và tướng công đức của Như lai có ở ngoài tâm
chúng sinh.
Luận sư
Long Quân và luận
sư
Kiên Tuệ… đều lập nghóa này.

Chẳng bổn chẳng ảnh, nghóa là trước đã nói trong tâm
sở hiện ảnh, lìa tâm không có tự thể, vì vậy cho nên bổn và ảnh đều không thật
có. Ngài Long Thọ, Đề-bà trường hợp lập nghóa này.

Nói và nghe thâu nhiếp lẫn nhau: Cũng
có bốn câu:

Chúng sinh được hóa độ không có tự thể riêng:
Lấy Như lai Tạng làm thể
chúng sinh, chứng trí Phật đây lấy làm tự thể, vì vậy chúng
sinh nêu ra thể đều do trong trí
Phật hiển hiện.
Phẩm Như lai
Tạng trong luận
Phật Tánh quyển hai chép. Tất cả chúng
sinh đều ở
trong trí của Như lai, cho nên gọi là tạng. Vì như như
trí xứng với như
như cảnh, tất cả chúng sinh chắc chắn không thể
vượt ra ngoài như như
cảnh, đồng thời được Như lai nhiếp giữ nên gọi
là sở tạng chúng
sinh
là Như lai Tạng. Giải thích rằng: Do đây nên biết
chúng sinh được hóa độ nêu lên thể hoàn toàn ở trong trí Phật, huống chi là nơi nói giáo, cho
nên chỉ dùng tâm Phật làm thể.

Chư Phật năng hóa không có tự thể riêng: Trí chứng chân đồng
với chân. Nhất vị chúng sinh luống dối lạm dụng
chân làm tánh, đó là do tự thể của Phật ở trong tâm
chúng sinh. Nương thể khởi dụng.
Sắc và âm thanh v.v… của Phật đã từ trong tâm thể chúng
sinh mà
sinh khởi. Vì
vậy cho nên
sắc thanh của các Đức Phật còn là
sự trong tâm chúng
sinh. Huống chi nói giáo
v.v… vì vậy nên tất cả chỉ do tâm chúng sinh.

Do hai nghóa trước không lìa nhau, cho nên không ngăn ngại cả
hai đều hiện, nghóa là chúng sinh trong tâm Phật nghe
Phật trong tâm chúng
sinh nói pháp,
Phật trong tâm chúng
sinh nói giúp cho chúng
sinh trong tâm
Phật nghe, vì vậy cho nên hoàn toàn thuộc đều không
chướng ngại.

Phật chỉ có
Phật trong tâm chúng
sinh tương tận, chúng
sinh
chỉ có chúng sinh trong tâm Phật tương tận. Hình đoạt
cả hai đều hết, nghe và nói cả hai đều mất, thì làm gì có giáo thể!
Bốn câu trên đây hợp thành một việc. Toàn đây toàn kia, tức có tức không, vô chướng vô
ngại, suy nghó sẽ thấy.

Hội tướng quy tánh môn: Do
vọng chấp tức không duyên khởi vô tánh. Nương vào nghóa của kinh này nói tất cả pháp tức chân như.
Lại nói rằng: Tánh của văn tự là lìa, đó là
giải thoát. Vì tướng luống dối
không hề bất tận, thật tánh không hề không hiển
hiện, vì vậy cho nên
suốt ngày nói mà không hề nói.

Tánh tướng dung thông môn: Nghóa
là tướng luống dối hết mà không ngăn ngại tồn, còn chân tánh hiện mà không ngăn ngại dụng,
vậy thì tướng tức chân mà tướng không hoại,
chân tức tướng mà chân
không thay đổi. Tánh tướng dung hòa cả hai mà không phải hai.
Kinh dạy: Pháp thân tức chúng sinh, chúng sinh tức pháp
thân. Pháp thân và chúng
sinh nghóa tuy một mà tên thì khác, nhưng ý chỉ của một nghóa
này phải suy nghó sâu xa.

Viên minh vô ngại môn:
Trước mở, sau hợp, mở là đối với một giáo pháp mở ra thành hai môn:
1.Chân tánh bình đẳng.
2.Hư tướng khác nhau. Chân tánh lại có hai nghóa: a. Nghóa tùy duyên. b. Nghóa bất
biến. Kinh dạy: Bất nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà bất
nhiễm. Ở đây là hai nghóa này.
Tướng Hư cũng có
hai nghóa: a.
Bất tồn. b. Bất hoại. Kinh dạy: Các pháp không thật có thế giới hữu như
vậy tức phi thế giới, đó
gọi là thế giới, là nghóa ở đây. Sau là hợp.
Cũng có hai nghóa: a. Nghóa tùy duyên
trong chân, cùng với nghóa bất hoại trong tướng hợp thành một nghóa, chân này không khác tục.
Vì nghóa bất biến trong chân cùng với nghóa bất tồn trong tướng hiện thành một nghóa, tục này không khác
chân. b. Nghóa bất biến trong chân, và nghóa bất hoại trong tướng, chân
trái với tục cho nên đó chẳng phải là một nghóa;
nghóa tùy duyên
trong chân, nghóa bất tồn
trong tướng, tục trái với chân cho nên chẳng phải
một nghóa, vì nghóa tùy duyên trong chân không hề
thay đổi, tức tánh

không đổi, không thể không tùy duyên, tùy duyên không đổi, một
vị không hai, cũng do trong
tướng còn mất không hai, khiến cho chân
tục vừa một vừa khác
và chẳng phải một, chẳng phải khác. Suy nghó
thấy, ý của pháp vị Đại thừa là ở đây.

Tông thú
Sở thuyên: Tiêu biểu lời nói gọi là Tông, quy về tông gọi là Thú.
Thông thường phân tích tông thú của kinh này có mười thứ:
1.Hoặc nói vô tông.
2.Hoặc chỉ vọng tưởng.
3.Hoặc tự giác Thánh trí.
4.Hoặc nói nhất tâm.
5.Hoặc chia hai đế.
6.Ba nghóa vô đẳng. Hoặc dùng nghóa bốn pháp môn.
8. Hoặc dùng nghóa năm môn đối
nhau.
9. Lập phá vô ngại.
10. Hiển mật tự tại. Vô tông: Là phân tích tánh tướng các pháp viên dung, tâm tư lời
nói bặt dứt, vì không chỗ lập nên không thể
phân tích tông. Kinh dạy:
Tất cả các pháp không sinh, chẳng nên lập tông.
Ngũ phần luận nhiều lỗi, cho nên lấy Vô tông làm tông. Lời nói này cũng không nhận làm thú.

Hoặc dùng vọng tưởng làm tông: Vọng
tưởng có hai nghóa: a. Bệnh. b. Thuốc. Bệnh, nghóa là kiến chấp, chỉ là tưởng luống dối là chỗ
đối trị cho nên gọi là bệnh. Dược, nghóa là
Phật bảo chúng sinh rằng: Ông
sinh khởi kiếp chấp hữu vô đều là
vọng tưởng, chúng
sinh nghe rồi
thì lìa kiếp chấp kia, nên gọi là “Thuốc”. Nhưng
Đức Phật dạy ở trong vọng tưởng trở lại trị bệnh
vọng tưởng. Vì vậy cho nên dùng hai chữ
vọng tưởng giải thích văn một bộ kinh.Vì nếu
vọng niệm sinh khởi tức
là vọng tưởng, liền khiến vọng niệm ngừng dứt,
thì đạt đến chỗ nhiệm mầu của kinh này, cho nên lấy làm tông, dùng vọng tưởng làm tông,
vọng hết làm thú.

Dùng Tự giác Thánh trí làm tông: chẳng
phải nhận biết ngay tất cả các pháp chỉ là tự tâm, thảy đều bình đẳng. Cũng lại tự thể như lý
nhất vị của giác được trí năng giác này, dứt
bặt năng giác, sở giác. Cho nên đoạn văn dưới nói: không có
Phật Niết-bàn, xa lìa năng giác,
sở
giác. Giác ở trong sơ tâm, đầy đủ trong quả
Phật. Văn kinh nói đầy đủ
cho nên lấy đó làm tông, vì thế nêu giác làm
tông, giác hết làm thú.

Hoặc nói nhất tâm làm tông: vì
nói các pháp đều do tâm hiện,
nghóa là thói quen nhiễu loạn bên trong, gió vọng
cảnh thổi kích động
bên ngoài, chìm nổi gian nan nhiều mối, đều do tâm biến hiện. Đoạn
văn dưới nói tuy có nhiều môn nhưng cũng đều do
tâm này hiển hiện,
cho nên lấy đó làm tông. Đây là nêu chỉ do tâm
làm tông, tâm hết làm
thú. Đoạn dưới lại nói: Tâm lượng của vô
tâm ta nói là tâm lượng.

Hai đế làm tông: Nghóa
là chia nhất tâm ở trước thành hai đế.

Tức tâm tướng khác nhau nhiễm tịnh
duyên khởi.
Thánh phàm
phân biệt vì y theo tục
đế, tâm thể bình đẳng, tướng nhiễm tịnh hết, một
vị không hai, gọi là chân đế.
Trong đây chân đế tục đế đối nhau có năm nghóa: a)
Nghóa trái nhau. b) Nghóa hại
nhau. c) Nghóa thuận nhau. d) Nghóa thành nhau.
e) Nghóa vô ngại.

Đầu tiên là nói chân trái với tục, vì trái tục nên
sinh diệt, thuận
tục thì trái với chân. Do một bề trái chân, như
nước lặng sóng động, lý
tức trái nhau, nếu không như vậy thì hai đế lẫn
lộn. Đây gọi là phi nhất môn.

Hại nhau, chẳng phải chỉ thẳng hai lý trái nhau, cũng chính là
thể kia lấn đoạt lẫn nhau, nghóa là phải do dứt
hết thế tục thì chân tánh mới hiển bày. Cũng do chân bị che đậy khiến cho tướng tục
được thành,
như nêu nước và sóng chẳng thể không tận, chấp
sóng nước không thể
sót mất, toàn thể lấn đoạt lẫn nhau hai đế mới
lập. Nếu không như vậy thì thể riêng của hai đế
không thành phi nhất. Đây là môn phi nhất
của phi dị.

Thuận nhau, nghóa là chân do hết tục này không ngại tục lập ra, vì chân chẳng phải
đoạn không. Đây là tục che lấp chân không ngại chân hiển bày, vì tục là hư huyễn. Như nước hết
sóng thì chắc chắn không
ngại sóng, vì nước chẳng phải là gỗ đá,
sóng làm động nước không che lấp được nước, vì
sóng là hư huyễn không có tự thể.
Nếu không như vậy thì đều trái với bản vị, hai đế
không thành, đoạn trên là môn phi dị của phi nhất.

Thành nhau, chẳng phải chỉ thẳng thuận nhau mới không trái
nhau, cũng là toàn thể tướng và phương đều được
thành tựu. Gọi chân là lý chân thật cho nên chắc chắn không trái với duyên, nêu lên thể tùy theo ẩn mà thành tục đế, vì tục là
sự hư huyễn cho nên quyết không trái với lý, nêu lên thể tướng hết mà hiển bày chân, như
sóng luống dối hết
thì nước thành. Nước dứt tướng sóng thì không
có sóng mà cũng không có nước.
Thành sóng mới gọi là nước, thì
sóng dứt ở trong thể của nước,
không có nước mà cũng chẳng có sóng, động tónh
dứt lẫn nhau hai đế
đều lập. Nếu không như vậy thì sự lý không dung
hòa, hai đế đều hoại
mất, đây là môn phi dị.

Vô ngại, hợp với bốn câu trước nói thành nhất vô ngại pháp giới vì vậy cho nên ngay nơi chân là tục, ngay nơi trái là thuận, ngay nơi
thành là hoại, viên dung tự tại đồng thời đều
hiện.Thánh trí soi chiếu, vô ngại liền hiện, đó gọi là tướng
sâu xa của hai đế. Ý kinh như thế cho

nên lấy đó
làm tông. Quán này thành hạnh dùng để làm thú.

Ba nghóa vô đẳng làm tông thú:

Cảnh vô thượng.

Hạnh vô đẳng.

Quả vô đẳng.

Trước hết nói hai đế là cảnh
sở quán, nương vào đây khiến
cho thành hạnh bi trí…. Hạnh đầy đủ rốt ráo thì
được quả trí đoạn.
Như Nhiếp Luận giải thích mười nghóa
cao siêu, luận
sư thấu nhiếp thành ba
thứ này. Nghóa là hai sự cao siêu đầu là cảnh
vô đẳng, vì sở tri nương thức thứ tám và tướng
sở tri là ba tánh, đều là cảnh
sở quán.
Kế sáu thứ cao
siêu là hạnh vô đẳng, dùng bốn tầm, tư quán,
sáu độ, mười địa và ba
học… đều làm chánh hạnh. Hai sự cao siêu sau là
quả vô đẳng, vì quả kia tức là Bồ-đề. Dứt được quả kia tức
là Niết-bàn, đều là chỗ chứng
đắc. Nay trong kinh này trên dưới đã nói không ra
ngoài ba nghóa này.
Cho nên cũng đồng như kia lấy làm tông thú.

Dùng nghóa của bốn pháp môn làm tông thú:

Năm pháp.
Ba tánh.

Tám thức.

Hai không.

Ban đầu nói tâm cảnh của phàm Thánh tùy duyên thành năm.
Tự là sự thật, không lìa ba tánh, chỗ nương của ba tánh chỉ có tám
thức. Nghóa tám thức
thành lập mới làm sáng tỏ hai không; hoặc cũng nương vào tánh không để thành lập các thức buộc tám thức thành ba tánh, chia ba tánh thành năm pháp. Đây là nương gốc mà khởi ngọn.
Phàm Thánh phân biệt chẳng lìa
hai không. Tánh chỉ có một vị, vì vậy cho nên đối với bốn nghóa này hoặc quán bất cứ một môn nào, thì khởi tín
sinh
giải, hạnh thành đắc
quả; hoặc hai hoặc ba cho đến đầy đủ cả bốn, khai hợp không ngăn ngại, để thành
chánh kiến.
Pháp tướng Đại thừa
không ngoài điều này, kinh này nói nhiều cho nên lấy làm tông, các
nghóa khác trong văn sẽ nói rõ.

Dùng năm môn đối nhau làm tông thú:

a)
Giáo nghóa đối nhau, lập giáo làm tông lấy nghóa làm thú,
phải nghiên tầm giáo để được nghóa.

Lý sự đối nhau, nghóa là y theo nghóa sự tướng duyên khởi, ý
muốn cho thú nhập vào chân tánh.

Cảnh hạnh đối nhau, là nói cảnh chân đế tục đế, ý muốn thành
chánh hạnh không hai.

Tỷ chứng đương đối, đối với hạnh phải gần gũi các vị Địa tiền
thứ lớp tu hành, ý muốn chứng sâu vào hàng Thập địa.

Nhân quả đối nhau, nghóa là khiến cho các
Bồ-tát thuận theo tu
muôn hạnh, để thành Đẳng chánh giác. Trên đây
là năm thứ đối nhau
trong mười việc, ở đây một bộ thông suốt đều
đầy đủ, nên gọi là
Tông thú.
Lập phá vô ngại: kinh này nói bác bỏ lược có ba vị:

Ngoại đạo Tà kiến.

Nhị thừa Pháp chấp.

Bồ-tát Sự hiểu lầm.

Nói tà kiến ngoại đạo,
Tông Lục sư ngoại đạo cho đến chín mươi lăm thứ ngoại đạo thảy đều tùy căn cơ dùng lý gạn hỏi để bác bỏ, khiến
cho họ bỏ tà theo chánh, như trong kinh dạy rất dễ hiểu.

Nhị bộ của Nhị thừa cho đến mười tám bộ cũng đều y theo đây
để bác bỏ chấp đắm của họ, khiến cho họ bỏ
Tiểu thừa hướng về Đại
thừa, cũng như trong văn nói rõ.

Bồ-tát hiểu lầm, nghe nói chân không sẽ cho là đoạn diệt, nghe có nghiệp quả
sẽ cho là thật chẳng
phải không. Nghe hai lời này
sẽ cho là có tự thể riêng, nay trao cho chánh lý khiến bỏ vọng quy về chân,
cũng như trong văn nói rõ.

Sở lập cũng có ba:
1. Muôn pháp chỉ có tâm trị chung ba bệnh.
2.Duy nhất chân tánh Như lai tạng pháp.
3.Vì bất động chân tánh mà lập ra các pháp: hoặc cũng bỏ sự về lý, lý hiện mà sự không hoại.
Dụng lý để thành sự,
sự lập mà lý không ẩn mất. Lý sự viên dung không
hai mà hai. Nếu pháp này lập thì không có hoặc nghiệp nào mà không dứt, ngay nơi lập mà không gì là không phá.
Chướng hết mới chứng quả, ngay nơi phá mà chẳng gì không lập. Đây là lập phá phá mà chẳng
phải phá, phá phá lập
lập mà chẳng phải lập, hình tướng lập phá xâm đoạt lẫn nhau dứt bặt không chỗ nương gởi. Ý kinh ở đây cho nên lấy
làm tông. Cho nên lập
phá làm tông, không chỗ nương gởi làm thú.

Hiển mật tự tại môn: Chỉ
có căn khí nhập pháp, có hai thứ: Thuần.
Tạp.

Vì kia thuần khí, chẳng thẳng pháp thể, giúp cho tu chứng đắc
quả; hoặc là tạp khí
dùng để che lấp tướng mật ngữ, cũng lời khác ý khác, gọi là mật ý. Như đoạn văn dưới nói.
Trong thời gian bốn mươi chín năm Phật không nói một chữ. Bốn thứ bình đẳng mà Đức Phật nói ở đây,
tức là năm nghiệp vô
gián kia. Chứng đại Bồ-đề như vậy chẳng phải một,

vậy thì giáo
có hiển có mật kn khác nhau, lý chẳng ẩn mất, hiển
hiện khác nhau, tùy căn cơ mà hiển mật.
Kinh dạy có đến tám muôn bốn ngàn pháp môn, lần lần tóm thâu làm trăm lẻ tám câu.
Nếu nhiếp ngọn về gốc chỉ là nhất tâm,
chân như là quy tâm nhất tánh,
không ngại trăm lẻ tám câu rõ ràng. Nói rộng tám mươi bốn ngàn pháp môn không
ngoài nhất tâm bình đẳng.
Vì gốc ngọn không hai, viên dung vô ngại, vì vậy cho nên lấy hiển mật làm tông, dứt diệt cả hai làm thú. Tông thú
sâu xa bao gồm nhiều
đường. Lược nêu mười môn để hiển rõ nói lên
nghóa tông thú của bộ
kinh này, nói lược như vậy.

Giải thích đề mục kinh: Lược dùng mười nghóa để giải
thích:

Phiên danh.

Chỉ sự.

Hiển dụng.

Hiển đức.

Biểu pháp.

Biện hành.

Biểu huyền.

Khai thích.

Hợp biện.

Giải phẩm.

Phiên danh, tiếng
Phạm Lăng-già, Hán dịch Nan nhập, cũng

dịch là
Hiểm tuyệt, lại dịch
Khả úy, cũng dịch là
Trang nghiêm.
A- phạt-đá-đà-la, Hán dịch là hạ nhập, vì trong tiếng Phạm là hạ
nhập, thượng nhập đều có tên riêng, chỉ từ nơi thượng hạ nhập mà riêng
có tên này. Như nhập
Bồ-tát… Giải thích ở quyển bốn, dịch là Vô thượng, đây là rất
sai lầm. Tra xét trong các bản tiếng Phạm và trong
quyển mười, đều không
có chữ bảo. Trong quyển mười dịch là Nhập, là đúng tên.

Chỉ sự rõ ràng có hai nghóa:

Núi Ma-la-da này ở ngoài biển phía Nam, nằm trơ trọi một
mình cao chót vót nên gọi là “Hiểm tuyệt”.

Trên đỉnh núi có thành bao quanh, không có cửa, nên gọi là
“Nan nhập” chẳng phải là núi không có đường
vào mà chính là thành bao bọc chung quanh không hề có cửa, chỉ người nào có thần thông bay
lên hư không mới vào được bên trong, cho nên
gọi thành này là
“Nan nhập”. Đức Phật và chúng sinh ứng theo căn cơ
mà để lại dấu vết, cho nên gọi là
“nhập”, tức y theo chỗ các vị trời đến được để đề danh. Ở

trong chỗ loài
la-sát ở lại gọi
là “Khả úy”, do các báu trang
sức nên
còn gọi là “Trang nghiêm”.

Hiển dụng: Có hai nghóa:

Thành gọi là “Nan nhập”, Đức Phật có khả năng vào.

La-sát khó hóa độ, Đức Phật có khả năng vào hóa độ. Đức
Phật rủ lòng từ bi hàng phục hai sự khó này, nên
gọi là “nhập nan nhập”.

Hiển đức: Là nhất tâm chân tánh dứt bặt bốn câu. Thoát hẳn
thường tình, cũng như toàn thành cao không hề có
cửa, cho nên gọi
là “Nan nhập”. Rủ lòng thương xót dùng lời giải thích khéo léo để mở bày cho chúng
sinh ngộ nhập nên gọi
là “Năng nhập”. Đây tức là giáo nhập
nghóa mà nghóa hiện ra.

Biểu pháp: Có
ba nghóa: a. Thành, tiêu biểu cho lý huyền diệu.

La-sát,
tiêu biểu cho nghiệp chướng nặng. c. Nhập hiển hạnh thành,
hạnh thành thì lìa được chướng la-sát, chứng
được “thành Nan nhập”.

Trong Đối pháp luận nói chuyển y lược có ba nghóa:
1.Chuyển thành, là hạnh thành.
2. Chuyển ly, là diệt chướng.
3. Chuyển hiển, là chứng lý. Ba nghóa trong đây phải biết cũng vậy.
Biện hành: Là chân lý tánh viên dung, bặt dứt tính toán đo
lường, Thánh trí mầu nhiệm, chứng ngộ nhiệm mầu
tương ưng, cho nên
gọi “Nhập nan nhập”. Ở đây thì dùng trí nhập lý.

Biểu huyền: Là
tự giác Thánh trí, nêu thể là chân, không còn
có trí nào khác năng chứng được chân này, nên
gọi là “Nan nhập”, lại giúp cho trí tức chân chứng được chân tức trí này. Ở đây tức vô nhập mà
nhập, nhập mà tức vô nhập, gọi là Nan nhập.

Khai thích: Khai một đề này làm
sáu nghóa ba cặp. a.
Thông biệt một cặp, gọi kinh Nhập Lăng-già là tên chung của một bộ, phẩm
khuyến thỉnh là thiên mục riêng. b. Y theo giáo nghóa chung làm một
cặp. Kinh Nhập Lăng-già là sở y, sở thuyên, một
chữ “kinh” là năng y,
năng thuyên. c. Y theo cảnh trí
sở thuyên làm một cặp, gọi
Lăng-già là cảnh sở nhập, nhập là trí năng thuyên, vì vậy
cho nên khai ra có
ba cặp này.

Hợp biện: Là
khó đi vào cho nên nương vào xứ khó hiển bày năng lực
Phật lực. Lại nương nghóa mà hiển giáo, nương lý mà hiển đức,
nương nơi cảnh mà hiển hạnh, tất cả đều là y
chủ thích. Nan tức nhập cho nên cảnh và trí không khác nhau, thuộc về trì
nghiệp thích. Cái khó
của vào và vào tức khó, hai thứ có dịch ở
trước. Tiếp theo là hợp giáo
nghóa, nghóa là giải thích kinh Nhập Lăng-già thì
giáo nương vào nghóa mà lập, hoặc nương vào thành nhập
Lăng-già mới thích hợp với giáo

này, thì tên
kinh nương xứ mà lập, đều là y chủ thích. Nếu lìa tánh
văn tự thì đó là giải
thoát. Giáo tức là nghóa nên thuộc về trì nghiệp thích. Có khi chỗ có công năng giải
thích nghóa, vì kinh tức là chỗ cho
nên cũng thuộc về trì nghiệp thích.

Giải thích tên phẩm: Khuyến:
là khuyến phát. Thỉnh: là cầu thỉnh. Tức thỉnh Phật đích thân giáng xuống chỗ kia.
Khuyến khích giảng nói pháp luân nội chứng, lại cũng khuyến thỉnh một phen tỉnh ngộ
này, nghóa là các Đức Phật giáng xuống, các Đức Phật nói pháp.
Trong phẩm có nói về điều này cho nên lấy đó đặt tên phẩm.
Hỏi: Y theo theo các kinh khác lẽ ra phải có phẩm tựa, vì
sao
kinh này không như vậy?

Đáp: Nếu hy
vọng là kinh thì chỗ chí lý trong kinh làm phẩm
tựa, nhưng vì trong phẩm
sự khác hoặc đề hiệu khác, như kinh Hoa
Nghiêm Diệu Nghiêm…

Vì sao bốn
quyển đều gọi là phẩm “Phật ngữ tâm”! Y theo
đoạn văn dưới thì bộ
kinh này đều là Lăng-già tâm. “Phật ngữ”, y theo
tiếng Phạm dịch đúng là
“Phật giáo”, ở trong Lăng-già Phật giáo. Đây là
nói trong tâm mầu nhiệm,
chẳng phải là tâm duyên theo sự suy tư lo
lắng, như tâm Bát-nhã…
Đây là đặt tên theo toàn bộ, chẳng phải phẩm mục riêng.

Bộ loại truyền dịch:

Trước là nói về bộ loại, nương vào sự thấy nghe mà có ba bộ:

Đại
bổn có mười muôn bài tụng, như bộ Khai Hoàng Tam
Bảo Lục nói trong núi Điền Già-câu-bàn quốc ở phía
Nam nước Vu-điền có
mười bản đại kinh như Lăng-già, v.v… mỗi bản
đều có mười muôn bài tụng.

Thứ bổn có ba muôn sáu ngàn bài tụng, như thế thì trong các
bản Phạm đã dịch đều nói “ba mươi sáu ngàn
kệ”. Phẩm nào đó trong kinh tức là đáp đủ trăm lẻ tám câu hỏi.
Như Tam Tạng Thổ-hỏa-la ở núi
Di-đà đích thân đến
Thiên Trúc thọ trì bản kinh này. Lại nói rằng ở
Tây Quốc hiện có Thích Luận do Bồ-tát Long Thọ
soạn, giải thích
bộ kinh này.

Tiểu bản có hơn một ngàn bài tụng, tên là
Lăng-già-hột-phạt- na, Hán dịch
Lăng-già Tâm, tức bản này là bản dịch
sai của bản cựu dịch
Càn-lật-thái tâm. Bản bốn quyển kia là y theo người ở
Trung Thiên tóm tắt lại đó thôi.
Nói truyền dịch là bản bốn quyển kia. Vào niên hiệu
Nguyên Gia đời Tống, Tam Tạng Cầu-na-bạt-đà-la
người Trung
Thiên Trúc dịch tại chùa
Kỳ Hoàn ở tỉnh Đơn Dương,
Sa-môn Đàm
Vân truyền

ngữ, Tuệ
Quán biên chép. Bản mười quyển do Tam Tạng
Bồ-đề-lưu- chi ở Thiên
Trúc dịch vào đời Nguyên Ngụy, tại chùa Vónh Ninh ở
Lạc Dương. Nay bản này
tức vào thời Đại Chu, niên hiệu Thánh Lịch
năm đầu do Tam Tạng
Thật-xoa-nan-đà người nước Vu-điền, trụ chùa
Phật Thọ Ký ở Thần Đô dịch
kinh Hoa Nghiêm. Vua ban
sắc cho
Sư dịch bộ Lăng-già văn
chưa dịch xong thì vua mời Ngài vào trụ chùa
Thanh Thiền gần trong triều
nội. Dịch xong, vẫn chưa so sánh xem xét lại thì Tam Tạng vâng
sắc vua cho về nghỉ ngơi. Ngài đến
Trường An hai
năm, có Tam Tạng
Thổ-hỏa-la ở núi Di-đà, ban đầu Ngài có đến
Thiên Trúc ở đó
suốt hai mươi lăm năm và đã nghiên cứu cùng tận ba tạng, đặc
biệt là kinh Lăng-già.
Vâng sắc vua hai ngài cùng dịch kinh “Sa-môn
phục lễ pháp tạng
v.v…”. Dịch lại một lần nữa, còn làm văn Phục lễ
chuyết và bài tựa kinh do vua soạn, khen ngợi rằng: Bốn quyển ấy hồi văn bất tận, lời thuận với văn ở
Tây Trúc, đến nỗi làm cho
Mao Ngạn Anh Triết hiểu lầm không có nguồn gốc, những kẻ ngu muội tầm thường gượng
đề cao tà. Giải thích
bản mười quyển tuy văn phẩm thiếu đầy đủ,
Thánh ý khó hiển bày, lại thêm chữ văn lộn xộn, ý mờ mịt, hoặc đến nỗi
có sai lầm, cho nên khiến xem rõ ràng chánh lý rồi mới nói.
Thánh thượng cảm khái được
kinh này khó hiểu và ban lệnh dịch lại. Nay thì rõ ràng trong năm bản
tiếng Phạm, khảo xét lại trong hai bản chữ Hán, chọn lựa những điều đúng
sai trong các bản ấy, chịu khó ghi chép lại hết toàn
bộ ý chỉ kinh, ngõ hầu
giúp người học không bị lầm lẫn.

Giới hạn nghóa lý:

Trước nghóa,
sau văn. Về nghóa thì nghóa lý trong kinh này
rất mênh mông, tóm tắt những điều cốt yếu lược nói về mười môn:
1.Môn Duyên khởi không hữu.
2.Môn Chư thức bổn mạt.
3.Thức thể chân vọng môn.
4. Môn Bổn thức hạt giống.
5. Môn Phật tánh biến thông.
6. Môn Nhị thừa hồi tâm.
7.Môn Hạnh vị quyển thư.
8.Môn Chướng trị vô ngại.
9. Môn Vi thuận tự tại. 1
0. Môn Phật quả thường trụ. Duyên khởi không hữu môn: Các
vị tổ sư từ Nam đến Bắc ở cõi
này đều chấp không hữu, không đủ trí tuệ để
hiểu rõ. Nhưng luận
Chủ Thanh Biện ở
Tây Vực nương vào
kinh Bát-nhã và theo tông ngài
Long Mãnh, v.v… mà
soạn luận
Bát-nhã Đăng và luận
Chưởng Trân v.v…
xác lập tỷ lượng, phân tích y tha không. Luận sư
Hộ pháp v.v… nương kinh Thâm Mật v.v… y theo tông Vô trước v.v… mà
soạn luận
Duy Thức v.v… cũng lập tỷ lượng, nói lên y tha bất không, người học đời
sau là
Trí Quang, Giới Hiền nối nhau y theo, lưu truyền không dứt. Ở đây cho
rằng không đúng. Trước đó Bồ-tát Long Thọ soạn
Trung luận, ngài Vô

Trước giải thích, ngài Đề Bà soạn bộ Bách luận, Bồ-tát Thế
Thân chú giải. Do ngài
Long Thọ biện minh, hữu chẳng
khác không, ngài
Vô Trước nói minh không chẳng khác hữu, do đó hai ngài khế hợp với
nhau thành một, chẳng chỉ thẳng lý, không chống trái nhau. Cũng là kính
gọi ngài Long Thọ là
A-xà-lê. Các luận sư đời sau trí tuệ nông cạn,
nghe nói không bèn cho là
đoạn dứt nhân quả, nghe nói hữu cho rằng ngăn cách
chân không, do đó ngài
Thanh Biện bác bỏ hữu trái với
không, khiến cho hết
sạch trở về không, mới nói lên được hữu tức không, nhân quả không mất.
Ngài Hộ Pháp v.v… bác bỏ cái không diệt hữu, giúp cho nhân quá xác lập, mới hiển bày không tức hữu, chân tánh không ẩn
mất. Hai bậc Đại só này
mỗi vị đều phá một bên, cùng hiển bày trung
đạo, đây chính là phá
tướng thành phi tướng. Nếu không như thế thì vì
sao ngài
Vô Trước, Thế Thân không đả phá luận của ngài
Long Mãnh, v.v… mà lại còn soạn
luận giải thích khen ngợi cái “không” kia.

Người đời sau không hiểu thấu tông chỉ kia, theo lời mà cố chấp, mỗi mỗi chống trái lẫn nhau, chẳng những họ đều không hiểu lý
mà còn tăng thêm sự
đấu tranh, mắc tội chê bai người và pháp. Vì sao?
Vì họ sợ không,
sợ đoạn, nên cố gắng lập hữu, vì họ không hiểu hữu
là huyễn hữu, là chẳng
khác không. Vì vậy cho nên trái với không thì
mất đối với hữu, mất
đối với hữu vì chấp hữu. Đã mất không mất hữu,
mà gọi là lập hữu thì
đây gọi là tình hữu, chẳng phải là pháp hữu, chẳng
lẽ không phải chê bai
chân không huyễn hữu, để tự mình chấp vào
pháp tình hữu, xưng là
Phật nói, đó cũng là chê bai Phật. Khác với hữu
lập không, nên biết cũng
giống như vậy, chân không chắc chắn khác hữu. Lập dứt không diệt
sắc cho đó là
chân không, đây là do không
hiểu mà chấp không, cho
nên chẳng biết chân không ở trong tánh mà cho
là Phật nói vì vậy cũng
mắc tội chê bai người và pháp. Hoặc có nói năng, y tha hữu cho nên phi vô, biến kế không cho nên phi hữu,
sẽ
là trung đạo. Đây là nói phi hữu phi vô, thấy là hữu là vô, hai cái thấy đó
thường còn sẽ là Trung
đạo, cũng thuộc về chê bai người pháp. Hoặc nói rằng, đoạn trừ vô danh gọi là phi hữu, không có gì để đối đãi gọi là phi
vô. Đây cũng gọi là
phi hữu phi vô, chấp đoạn diệt chấp không này.
Hoặc nói rằng, duyên
thành dường như có cho nên phi vô, không có thật
thể cho nên phi hữu. Đây
cũng nói là phi hữu phi vô. Thấy chỉ là cái
thấy giả có. Đây đều
chỉ sửa đổi lời kia mà không phá cái thấy kia.
Không như duyên thành
huyễn hữu, nêu thể diệt tận, ngay nơi hữu chẳng phải hữu.
Hết sạch như chân không cho là huyễn hữu, tức là không
chẳng phải không. Vì hữu
của tức không chính là không của tức hữu, diệt mất
chỉ còn một vị trung đạo, tất cả đều lìa vì hữu tức không tức là không
tức hữu, cho nên chẳng
thể không rơi vào chấp không, không rơi vào
chấp hữu, vậy thì hai
chấp đều diệt hết. Nhưng không có hai pháp thể
như, phẩm Bất nhị pháp
môn có nói nhiều về việc này. Duyên khởi
không hữu nên biết như thế.

Chư thức bản mạt môn: Có
hai nghóa: a. Y theo hai phần. b. Y
theo tám thức. a). Ban đầu luận sư hoặc nói, tướng
phần kiến phần mỗi phần phân chia
chủng sinh, nhưng do đâu mà
sinh khởi? Tất cả đều
không lìa thức cho nên nói duy tâm. Có nói tướng
phần đều là do kiến phần hiện ra, không có chủng
tánh riêng.
Thức sở duyên nói ở trước
nên duy thức hiện bày, như ảnh tượng mà Tam-ma-địa
thực hành. Lại nữa kinh dạy rằng: Từ tướng của
tâm sinh cùng tâm tác tướng, vì vậy nên tùy kiến phần mà hành giải tướng phần kia. Kiến phần
sinh cho
nên nói Duy thức. Nay nương vào kinh này nói tất
cả đều do tâm hiện, nhưng tùy tướng phần kia khác lạ nói có hạt giống kia, theo lý thì không
khác với kiến phần. b). Y theo theo tám thức, các bộ luận đều nói, bảy
chuyển thức trước tuy nương theo thức thứ tám
nhưng mỗi thức đều tự
chủng sinh, chẳng phải tức thức thứ tám, vì thức biến thức không có thật
dụng. Nay nương theo kinh này nói thức thứ tám biến khởi bảy chuyển
thức, nhưng bảy chuyển thức kia đều nương vào
thức thứ tám làm thể
mà sinh khởi, như nương vào nước mà thành sóng,
thể của sóng chẳng khác nước. Đoạn kinh dưới nói rằng:
Trong cảnh giới của biển tàng thức do gió động nên chuyển thức dẫn khởi,
cho nên phải biết rằng tất cả đều dùng thức thứ tám làm thể. Nếu không như thế thì
sóng đâu khác với nước, mà có tự thể riêng ư?
Sóng lớn đồng dụ cho
sự
suy nghó
sâu xa có
thể thấy. Còn các dị thuyết khác giải thích rất dễ hiểu.

Thức thể chân vọng môn: Có
chỗ nói rằng: Thức thứ tám này
do hạt giống của nghiệp phân biệt thể mà sinh, dị thục thức này,
sinh
diệt hữu vi, như thuyết của luận Du-già, v.v… có
thuyết nói đó là Như lai Tạng tùy duyên mà thành, như vàng làm
vòng xuyến.
Kinh Mật Nghiêm chép: “Như lai thanh tịnh tạng, thế gian
A-lại-da”. Như vàng
và nhẫn, xoay vần không khác nhau. Y theo thức thứ
tám này nêu lên
thể gọi là chân như. Hai lời này như là hòa hợp,
ở đây giải thích có hai
nghóa:
1. Y theo theo pháp.
2. Y theo giáo. - Y theo pháp: Trong pháp, thức này bổn mạt dung hợp, gồm
có bốn câu: a. Nhiếp bổn
tùng mạt môn, chỉ là các pháp hữu vi sinh diệt.

Nhiếp mạt quy bổn môn, chỉ là Như lai Tạng bình đẳng một vị. c. Bổn mạt vô ngại môn, luận
Khởi Tín chép: Bất sinh bất diệt và
sinh

diệt hòa
hợp, phi nhất phi dị, gọi là thức A-lại-da. Đoạn kinh dưới nói: Như lai tạng đều cùng thọ nhận khổ vui, hoặc
sinh hoặc diệt. Y
theo theo bổn mạt ở đây
hợp nêu lên, dùng để làm thể. d. Bổn mạt câu
dẫn môn, nghóa là hình
đoạt đều vong, lý sự vô ký.
Đoạn
kinh dưới nói: Tướng bất hoại có tám: vô tướng cũng vô tướng v.v… giải
thích rằng: Nhưng bốn câu này hợp thành nhất tâm, cho nên kinh luận đều tùy theo nói một, lý đó thông
suốt tất cả, như chỉ phân tích trang nghiêm đầy đủ, vàng không
bỏ sót, chỉ nói lên vàng trang nghiêm đầy đủ không
thiếu sót, gốc ngọn đều tồn tại, pháp
không hề có hai, đều
bặt tánh tướng, không ngăn ngại sự tồn tại. Nếu hư
tâm dung hợp thì nói
cách nào đều được, nếu theo lời nói mà chấp đắm
thì gặp việc thành ngăn ngại.

- Y theo theo
giáo mà hiểu: Hoặc được danh không được nghóa, như trong
Tiểu thừa, chỉ nghe danh
từ A-lại-da, hoặc được danh
được một phần nghóa
sinh diệt, như luận Du-già, v.v… Hoặc được danh,
được nghóa toàn phần,
như kinh Lăng-già, kinh Mật Nghiêm, luận Khởi
Tín, v.v… Hoặc được
nghóa không còn danh, cũng như kinh Lăng-già
Đồng Tánh, v.v… cũng như
Duy-ma im lặng để nói lên không hai.

Bổn thức chủng tử môn:
Có hai nghóa: a. Hạt giống tân huân
sẵn có. b. Hạt giống và thức đồng dị: Ban đầu
nói hạt giống đều là mới huân vì có
sở
sinh mới có
năng sinh, hoặc nói đều là
sẵn có, vì từ vô thỉ không có bờ mé đầu tiên, hoặc nói các hạt
giống huân, phi huân như
hạt giống vô lậu, từ vô thỉ đến nay mà có huân
tập. Nếu chẳng sẵn có,
mới sinh vô lậu thì sau vô nhân, điều này cũng
khó giải thích, vì không
lìa lỗi. Lỗi có ba thứ:
1. Hạt giống này lẽ ra là thường vì chẳng thể hóa hiện giống như hư không.
2.Chắc chắn không thể sinh quả, vì không từ nhân sinh, giống như chân như.
3. Nên đồng với ngoại đạo từ chỗ sâu kín sinh giác ban đầu, vì
sự tối tăm
sâu kín ấy chẳng phải
nhân sinh.
Như vậy các lỗi đều không thể lìa. Nếu vậy thì
ban đầu pháp vô lậu do nhân gì
sinh! Ở đây giải thích
chung rằng: Vô thỉ vô minh và Như lai
tạng hợp thành biển thói quen, làm nhân chung cho
tất cả pháp
nhiễm tịnh. Vì vậy cho nên một hạt giống đều có
bốn nghóa: a.
Nương sở y
dụng vốn chẳng phải mới. b. Y theo năng y, dụng mới
không dùng cũ.

Do hai nghóa trước hợp thành
một thứ. d. Hai nghóa đồng một thể,
hình đoạt đều lìa. Vậy thì đối với một hạt
giống hoặc huân, phi huân,
câu, bất, câu v.v… tùy theo nói đều được không
chướng ngại. Lại nữa, vì trong biển thói quen có chân có vọng, gọi là bản giác. Vì nhân vô lậu nên học rộng huân tập làm tăng
thượng duyên, hoặc cũng nghe huân và

biển tập hợp lại thành một nhân vô lậu. Luận bản dịch đời
Lương chép: Học rộng huân tập
hòa hợp với giải tánh trong bổn thức, tất cả các
bậc Thánh lấy đó làm
nhân. Lại nữa trong biển huân tập có chân có vọng, làm nhân cho
pháp nhiễm. Các việc khác y theo đồng như trước, vì
vậy nên các thứ tịnh
nhiễm mỗi thứ có đầy đủ bốn nghóa, y theo theo
trên rất dễ hiểu. Hạt
giống khác và giống với thức, có chỗ nói hạt giống
là thật chẳng phải giả.
Ở trong bổn thức khác nhau thức thể,
nghóa là hạt giống chung cho ba tánh,
thức duy vô ký, có chỗ nói giả mà không thật,
vì lìa bổn thức không có tự thể riêng, hoặc nói chung cho hai tánh,
vì thể đồng bổn thức,
dụng mỗi thứ đều khác nhau, càng không có tự
thể riêng. Vì vậy nên
sinh khởi hiện hạnh cũng khác với bổn, như biển
là nhân của sóng, theo
duyên gió động mà có lượn sóng lớn nhỏ dậy lên, nhưng ở trong biển tìm nhân khác nhau thì hoàn toàn không thật có, chỉ theo duyên
sinh khởi khác nhau, biển thức cũng giống như vậy.
Tùy theo gió cảnh giới
mà dậy lên các sóng thức. Nhân của sóng trong thức không có
số lượng
hình trạng, chắc chắn mà có khả năng làm nhân
sinh quả khác nhau. Cho nên
luận chép: hạt giống chỉ là công năng của
bổn thức, y theo sự giải
thích rất dễ hiểu.

Phật tánh biến thông môn: Có
chỗ nói: Trong tất cả chúng sinh có một phần chúng
sinh không có Phật tánh. Như trong năm tánh, phân
nửa có Phật tánh, còn lại chắc chắc không có
Phật tánh, như luận Du- già nói… Có chỗ nói rằng: tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, chỉ trừ cỏ cây, như
kinh Niết-bàn nói v.v… như hai nói này nói. Nay đều hòa hợp,
nhưng có hai nghóa:
1. Y theo pháp.
2. Y theo giáo. Trong pháp: Đối với một Phật tánh dung thông ẩn hiển có bốn nghóa:
1.Môn chấp phi hữu tựu, như trong Tiểu thừa, tùy theo pháp chấp và mà không nói có tánh Đại Bồ-đề.
2.Tùy sự khuy doanh môn,
như trong Du-già v.v… chỉ y theo hạt giống pháp nhó
hữu vi vô lậu làm
tánh Bồ-đề, cho nên không nói cùng khắp
chúng sinh.
3.Ước lý biến tình môn, như kinh này và kinh Niết-bàn v.v… hễ người nào có tâm đều có Phật tánh, vì vậy nên chúng sinh đều có tâm,
có tâm đều có tánh, vì có tâm thì phải có tánh, tánh phải là nhân, trái với phàm thì
thành Thánh. Nếu vậy vì
sao giáo trước nói có thuyết cho rằng không có Phật tánh ư! Hai bộ luận
Phật Tánh, và luận
Thật Tánh tự
giải thích. Vì nhất-
xiển-đề chê bai pháp tội rất nặng, y theo vô lượng
thời nên có thuyết ấy, chẳng phải nói rốt ráo không có tánh
thanh tịnh.
4.Tướng tưởng câu tuyệt môn, như kinh “Chư pháp vô hành” giải thích chủng tánh Phật đều lìa danh, lìa tướng, lìa kiến, lìa niệm, đầy đủ như kia nói.

Y theo giáo:
Luận Phật Tánh phần cuối quyển thứ hai chép: Nếu tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh thì vì
sao trong kinh Đức Như lai
nói có một phần chúng sinh không nhập Niết-bàn.
Nhưng Như lai nói
pháp có hai thứ:
1. Liễu nghóa.
2. Bất liễu nghóa. Ông không nên chấp bất liễu nghóa. Giải thích rằng: Đây là
Bồ-tát Thiên Thân luận chủ khéo
có thể đoán định trăm thiên.

Môn Nhị thừa hồi tâm: Có
thuyết nói rằng: Hai thừa định tánh
chắc chắn không hồi tâm hướng về Đại Bồ-đề,
như kinh Thâm Mật nói
v.v… Lại có thuyết nói rằng: Tất cả hai thừa rốt
ráo đều chứng đắc Đại Bồ-đề, như kinh Pháp Hoa nói v.v… Nay hợp hai thuyết này cũng có hai
nghóa:
1. Pháp.
2. Giáo. Trong pháp: trước y theo kinh này nói chúng sinh này chắc chắn
nhập Niết-bàn, quyết không hồi tâm cho nên nói như
vậy. Sau kinh nói dù
nhập Niết-bàn, rồi chắc chắc cũng
sẽ khởi tâm hướng về Đại Bồ-đề.
Nhưng do căn cơ có lợi, có độn, pháp có chậm,
có nhanh, như kinh nói
có tám muôn sáu muôn, cho đến mười ngàn pháp
môn v.v… Kinh này
nói bị rượu Tam-muội làm say mê v.v…

Y
theo giáo: nói hoặc tất cả hàng Nhị thừa đều không hồi tâm
như Tiểu thừa nói, hoặc người Nhị thừa bất định
tánh, chưa nhập thấy đạo cũng có hồi tâm, còn ngoài ra đều không hồi tâm, như kinh Đại Bát- nhã và kinh Tịnh
Danh chép, hoặc các vị hai thừa định chủng tánh thì tất
cả đều không hồi tâm, chủng tánh bất định dù
đắc La-hán mà hứa hồi
tâm, như kinh Thâm Mật nói v.v… hoặc các hàng Nhị
thừa định và bất
định tất cả đều hồi, nhưng có sự khác nhau nhập
diệt hay không nhập diệt, nhanh hay chậm, như các
kinh Niết-bàn,
Pháp Hoa, Lăng-già,
Mật Nghiêm v.v… nói. Vì giáo có sự sâu cạn khác nhau
trước sau, cho nên
cuối cùng mới gọi là liễu giáo, còn ngoài ra như trước đã nói.

Môn Hành vị quyển thư: Có
hai nghóa: Trước Vị sau Hạnh.

Trong vị có năm câu:
1.Thư.
2.Quyển.
3.Câu.
4.Dẫn.
5.Viên: So với nhân quả chứng Hiền Thánh giai vị có khác nhau. Ban đầu từ các giai vị Thập tín, Thập giải,
Thập hạnh, Thập hồi hướng, Thập địa,
từ nhỏ nhiệm đến rõ ràng, từ cạn đến sâu,
thứ lớp thành nhau mới đến rốt ráo, đầy đủ như trong
kinh luận nói.
2.Quyển: Có hai nghóa. a. Y theo theo kinh Hoa Nghiêm nói năm vị thuộc nhau, Thập tín mãn tâm tức đầy đủ bốn vị sau, bốn vị còn lại đều
thuộc về các giai vị, vì duyên khởi, nên
sự thuận theo lý viên dung, cho nên rộng như
kia nói. b. Y theo kinh này thì các địa tức nhau, nói Thập địa tức là
Sơ địa, Sơ địa tức là
Bát địa, cho đến không thật có, đâu có thứ lớp gì? Lại, kinh Tư

Ích chép: Được chánh tánh của các pháp, không từ một địa,
đến một địa. Không từ một địa đến một địa, là người này không trụ trong
sinh
tử Niết-bàn. Lại, trong
kinh Hoa Nghiêm chép: Thập địa khác nhau
như dấu chim bay trong hư
không. Giải thích rằng: Đây đều y theo lý,
dung sự đồng lý không hai, cho nên nói như vậy.
3.Câu: Nghóa là hai nói trước không lìa nhau, tức duỗi thường co, tức co mà hằng duỗi, tự tại
vô ngại, dung hòa cả hai,
thảy đều hiển hiện; hoặc bổn trí y theo thật
mà co, hậu trí y theo cơ
mà duỗi, hai trí vắng lặng, dụng không ngăn
ngại, động tịnh viên
dung, cho nên đều hiện.
4. Dẫn: Nghóa là co duỗi xâm đọat lẫn nhau, cả hai đều cùng nhau diệt, do hai trí diệt nhau, đồng
chân một vị, đều không
tồn tại.
5. Viên: Nghóa là bốn nghóa trước không lìa nhau. Cho nên hợp lại thành một pháp, không gì ngăn ngại, tất cả đều hiện, hoặc ngay nơi
vị chẳng phải vị, chẳng phải vị mà tức vị, vị co
tức duỗi vị tức co,
đồng nhất tròn sáng, không chướng ngại pháp, ngoài
ra y theo theo đây rất dễ hiểu.
Hạnh:
Cũng có năm nghóa:
1. duỗi: Nghóa là mười độ theo thứ lớp tu hành.
2. Co: Nghóa là một niệm đầy đủ muôn hạnh.
3.Câu: Nghóa là hai nghóa trước vô ngại đều hiện.
4.Dẫn: hạnh khế hợp với chân đều
dứt hết.
5. Viên là một hạnh đầy đủ bốn hạnh trước, vô ngại tròn sáng đều hiển hiện, và y theo đây rất dễ hiểu.

Môn Chướng trị vô ngại: Cũng có
năm nghóa: a. Chướng. b. Trị.

Câu. d. Dẫn. e. Viên.

Trong chướng lại có năm nghóa:

Ngăn che chân sở tri sâu dày khó dứt.

Luống dối tức không, thể chẳng thật có.
Câu:
Đầy đủ hai nghóa trước thì nghóa chướng mới thành, nghóa
là nếu không che lấp chân thì trí chẳng phải
chướng. Nếu chẳng có thể không thì chân chẳng
phải chướng, vậy cho nên đầy đủ hai nghóa này
thì nghóa chướng mới lập.
Dẫn:
Nghóa là thể đều không, lý đều chướng ngại, đồng thể lấn
đoạt lẫn nhau thì chẳng phải không chẳng phải chướng.
Viên:
là đầy đủ bốn nghóa trước hợp thành một
chương, vậy thì
thường chướng ngại lý mà lý không ẩn mất. Thể
thường không mà lý
không hiện, y theo chướng thì không hữu chẳng hai, y theo lý thì ẩn
hiển không hai. Chướng tức chân chẳng phải chân,
lý tức vọng chẳng phải vọng.
Lại nữa, vọng của tức chân mới là thể che lấp chân, chân tức
vọng mới có thể che lấp vọng. Suy tư điều này có thể thấy rõ. Trị: nghóa là Thánh trí vô lậu cũng có
năm nghóa: Chiếu; Tịch.;

Câu; Dẫn; Viên:
Chiếu:
trí vô lậu sinh khởi chiếu soi tất cả các pháp, đồng một
chân như khế chứng tương ưng.
Tịch:
là tánh này chứng trí, chẳng phải chân khế đồng với chân tánh,
cũng là chứng tự thể bên trong, cho nên chiếu này không hề chẳng vắng lặng. Nếu không như vậy thì trí này đâu thể chỉ thấy các pháp
đồng với chân mà riêng trí chẳng phải chân ư!
Rõ ràng như vậy thì do
chiếu mà chứng chân, chân chứng mất chiếu.
Câu:
Nghóa là nội chân mất chiếu mà không ngại chiếu, rõ ràng viên chiếu mà không ngại tịch.
Vậy nên do chứng mà có chiếu, do chứng cho nên mất chiếu, vì không chiếu thì ai chứng, còn chiếu thì
trái với chứng.
Dẫn:
cũng do hai nghóa trước không lìa nhau, cho nên hình đoạt lẫn nhau, tịch chiếu đều diệt, vậy thì y
theo chiếu, chẳng
phải chiếu, chẳng phải
không chiếu, y theo tịch thì chẳng phải tịch, chẳng phải
không tịch, đều suy tư sẽ thấy.
Viên:
hợp bốn nghóa trước thành nhất Thánh trí, tròn
sáng đầy
đủ, đức vắng lặng, dụng tự tại, khó có thể
gọi tên, suy nghó sẽ thấy. Câu:
Nghóa là chướng và trị đối nhau, trí vô lậu sinh khởi tiêu diệt hạt giống
hoặc nghiệp, như khi hai đầu cân lên xuống, cũng như
đàn tức bia, bia tức đàn, nói thô tuy như vậy
nếu y theo luận Thập địa
thì chẳng có ban đầu, chẳng có giữa, chẳng có
sau cùng. Như vậy dứt hoặc lại không thấy tánh của hoặc là chân, mê này không thành dứt.
Nếu thấy hoặc tánh chân thì hoặc đều thành dứt,
vì vậy cho nên do trí
chiếu chẳng phải chiếu. Do hoặc dứt chẳng phải
dứt mới gọi là trí dứt.
Nếu không như vậy thì thấy có hoặc để dứt, đó
là hoặc mà chẳng phải
trí. Nếu thấy tánh là hoặc không thì trí mà chẳng
phải hoặc, vậy thì trí
thấy có hoặc, trí này cũng phải dứt bỏ, tánh
không của các hoặc, hoặc này cũng phải dứt.
Kinh dạy: Nếu người muốn thành Phật chớ hủy hoại tham dục.
Lại nói rằng: Phiền não tức
Bồ-đề v.v… đây đều y theo trí
thấy tánh của là hoặc tướng đều không có dứt
mới gọi là thật dứt.
Dẫn.
Viên:
Y theo theo trước đã giải thích rất dễ hiểu.

Môn Vi thuận tự tại: Có
bốn nghóa: a) Hiển; b) Danh; c) Dụng;
Pháp:
Hiển: Làm việc lành thuận với lý, không lành trái với lý,
tướng thuận hiển hiện rõ rất dễ biết.
Danh:
Có hai nghóa:

Lời trái ý thuận, như nói không gây năm tội Vô gián thì không
đắc Đại Bồ-đề.

Lời thuận ý trái, như nói ngoại đạo tu điều lành
trái với sự giải
thoát. Lại như năm phép tà của Đề-bà-đạt-đa. Dụng: Nghóa là
Bồ-tát giữ hoặc, tăng thêm
sự tu đại hạnh.
Nhiếp Luận chép: Các hoặc thành giác phần v.v…
Kinh dạy: Tất cả chúng ma và các ngoại đạo đều là thị giả của ta. Đây thì tuy hoặc mà thuận. Các điều lành hữu lậu hướng
đến trời, người, trái vượt thì lìa
đạo. Đây thì tuy là lành mà trái.

Y theo về pháp: Các hoặc y theo thật thì đều xứng lý, như nói phiền não tức
Bồ-đề v.v… điều lành cũng y theo đây. Pháp lành
mà còn chấp tướng thì cũng trái với chân như,
chấp sự mà bố thí cũng
không đến bờ kia, mê hoặc cũng y theo theo đây.

Kinh Tư Ích chép: Như lai có khi nói
“tịnh pháp” là cấu,
“hoặc pháp” là tịnh,
nghóa là tham đắm tịnh pháp là cấu, thấy được thật tánh của pháp cấu là tịnh.
Giải thích rằng: Do bốn nghóa trước cho nên có tướng phần
trái thuận, hoặc tức trái mà
thường thuận, tức thuận
mà hằng trái, hoặc tức thuận mà
chẳng thuận, tức trái mà
chẳng trái,
lý thường không lìa. Suy nghó sẽ thấy.

Môn Phật quả thường trụ: Trước
chung, sau riêng. Ban đầu, hoặc có chỗ nói, ba thân
dều thường, nghóa là pháp thân bất động nhưng
báo thân hóa thân nối nhau, hoặc có chỗ nói: Ba
thân đều vô thường, nghóa là pháp thân lìa mà không lìa báo thân, hóa thân
sinh diệt… Hoặc có chỗ nói: Pháp thân là thường, báo thân, hóa thân là vô thường. Hoặc có chỗ nói: Báo thân
cũng thường, nghóa là do tu mà
sinh khởi đại trí
chứng chân đồng tánh, cũng thường không thể
suy nghó bàn luận. Đoạn kinh dưới nêu đầy đủ. Nếu vậy vì
sao các luận như luận
Duy Thức v.v…
nói: Có sinh thì có diệt, lúc nào cũng ghi nhớ.
Do tu mà sinh quả
Phật đâu được không có sát-na sinh diệt ư!.

Giải thích rằng: Bốn thứ
ghi này là nói theo tướng thô. Có
sinh phải có diệt là y theo
sinh tử phần đoạn của phàm phu, chẳng
phải nương vào công đức
chứng lý quả Phật. Vì sao? Vì nếu nói quả Phật do tu mà
sinh thì tức là khiến cho có diệt, cũng nên diệt rồi
lại sinh, đây
là phân biệt ký, nghóa
là có phiền não thì sinh. Không có thì không
sinh. Quả Phật đã không có phiền não,
sát-na diệt rồi thì lẽ ra
không còn sinh, thì là đoạn diệt, nên biết
không đúng. Cho nên phải biết rằng
Phật địa đại trí bên
trong đồng chân tánh.
Một vị bình đẳng căn cơ cảm ứng nên trí dụng vô tận, như bỏ muối
vào nước
thì muối đều tan hết, nhưng vị mặn của muối không hề
mất, trí Phật chứng chân
tướng chẳng có gì không cùng tận, bổn nguyện
ứng hợp với căn cơ
không hề mất. Vì vậy cho nên đoạn kinh dưới đây
nói Đại trí quả Phật
đều chẳng phải sát-na, cho đến nói rộng.

Hiển bày riêng: Công
đức do tu mà sinh này và bổn tánh có
bốn nghóa chung:
1.Hoặc chỉ có tu phát sinh do công hạnh không luống dối.

Hoặc chỉ có bản hữu vì đều khế hợp với chân như.
3.Hoặc là bản hữu do tu sinh, dùng pháp thân làm nhân để hiển bày.
4. Hoặc tu sinh bản hữu do trí vô phân biệt từ chân như lưu xuất. Như vàng làm vật trang
nghiêm cũng có bốn nghóa:
1. Hoặc chỉ có vàng làm vật trang nghiêm mới không bỏ sót.
2.Hoặc chỉ có vàng ròng trang nghiêm đầy đủ chẳng có chỗ nào không cùng tận.
3. Vật trang nghiêm bằng vàng do vàng mà hiển lộ đầy đủ,
là nói trang nghiêm tốt đẹp đầy đủ.
4. Vàng làm vật trang nghiêm để hiển lộ vàng, nêu rõ vàng luyện mới có thể làm vật trang nghiêm,
vì vậy cho nên đối với một loại vàng trang nghiêm có bốn nghóa dung thông, trang nghiêm đầy đủ không
hai, hễ nêu lên
một môn đều thâu tóm tất cả. Phải biết lý trí
quả Phật cũng giống như
vậy; hoặc thuộc bản hữu để lập tu sinh, nói là
vô thường; hoặc thuộc tu
sinh để đồng với bản hữu, không hai là thường;
hoặc hoàn toàn thuộc lẫn nhau mà không hoại hai nghóa; vừa thường vừa vô thường; hoặc hình đoạt mà cả hai đều mất,
hai nghóa đều diệt, tức chẳng phải thường chẳng phải vô thường, đối với một quả Phật bốn nghóa
viên thông; hoặc
y theo lý thì nói gì cũng được; hoặc y theo tình
thì hễ chấp đều có lỗi,
nên biết chánh lý quả Phật là như vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 140

