<經 id="n1791">CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG GIÀ KINH</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1791

CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG-GIÀ KINH Sa-môn
Bảo Thần ở Đông Đô soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>



<詞>Phẩm 1: BÀI TỰA</詞>


Lời tựa:

Ngài Đạt-ma từ Tây trúc đến Đông Độ truyền giáo vốn không
lập văn tự, trao truyền
Kinh Lăng-già để ấn truyền tâm tông của Phật.
Tuy trong chốn tòng lâm giai thoại này rất
thịnh hành. Nhưng các thiền
tăng vẫn còn mơ hồ. Ở
đất Việt có Đại đức Thật-xoa-nan-đà xuất hiện
vào khoảng niên hiệu Cửu
Thị đời Lý Đường, Ngài nghiên cứu kỹ và tóm thâu phẩm đề đến ba phen, chứng minh đầy đủ diệu lý của một
kinh, cách thức giống như
các bộ trước đã dịch, văn diễn giải thông suốt mà nghóa thì rõ ràng
sáng sủa, để lại cho người
đời sau, không nhọc
sức mà công đức nhiều gấp bội. Lúc bấy giờ cho là rất đầy đủ, chưa thấy có người nào giải thích văn nghóa,
Bảo Thần liền gom góp tất cả các
bộ sách chú giải, đổi
thành bảy quyển thành tân thuyết, thêm vào
những chỗ thiếu sót, tra
xét so sánh kỹ những chỗ nghi lầm, chính vì cố
gắng chuyên cần, dám bắt
chước những bậc kỳ tài tự soạn, mong sao
người học đạo hết
lòng xem đọc bộ kinh này.

Bài tựa kinh Đại thừa Nhập Lăng-già bản tân dịch. Thiên San Kim
Luân Thánh Thần Hoàng Đế soạn.

Phần mở đầu:

Bởi nghe trên đảnh núi Ma-la vừa cao vừa rất
trang nghiêm.
Trong thành Lăng-già thật
khó đến khó vào. Đầu tiên Đức Phật tuyên
dương giáo pháp rộng
khắp, trải qua chỗ các bậc Thánh tu hành, vì vậy có vị chủ thành hiệu
là La-bà-na.
Nương cung điện để yết kiến tôn
nhan, hòa tấu âm nhạc mà
cầu pháp mầu. Nhân núi cao để tiểu biểu sự hưng
thịnh, chỉ kho tàng Phật giáo như biển để nói về
tông môn. Cái gọi
là kinh Nhập Lăng-già. Đây là then chốt mầu nhiệm của tâm lương
các Đức Phật, ổ khóa mầu nhiệm của các kinh, rộng ví dụ ý chí
sâu xa
tuyệt diệu, nghóa thông
suốt sâu xa, bất sinh bất diệt, chẳng phải hữu
chẳng phải vô, bặt dứt
hai đường đến đi, lìa hai chấp đoạn thường, là
Đệ nhất nghóa đế, được châu báu nhiệm mầu cao quý. Thể của các
pháp đều không, biết cảnh trước như huyễn, lẫn lộn giả danh phân biệt, bình
đẳng sinh tử và
Niết-bàn Ban đầu, Đại Tuệ bày tỏ đều thắc mắc, ý chỉ
của Pháp vương do đó mà
phát khởi trăm lẽ tám nghóa, ứng hợp thật tướng mà lìa thế gian. Ba mươi chín môn, phá tà kiến mà giảng
nói chánh pháp, hiểu rõ danh tướng đều là giả, dứt bỏ
sự mê chấp vọng
tưởng, nương chánh trí để hiểu rõ như như, ngộ duyên khởi mà quay về
lý mầu,, gió cảnh đã
dứt, sóng thức mới vắng lặng, ba tự tánh đều không, ngã chấp pháp chấp đều diệt, nhập
Như lai Tạng, dạo chơi trong
cửa giải thoát. Nguyên
văn của kinh này từ Tây Quốc đến. Đến niên
hiệu Kiến Nguyên có ngài
Bạt-đà-la dịch, nhưng chưa được truyền bá rộng rãi (bản dịch bốn quyển đầu đời
Lưu Tống). Vào thời Hậu ngụy
tiếp theo có bản dịch
mười quyển) do ngài Lưu chi dịch, nghóa phần
nhiều lẫn lộn. Vua kính
trọng giao phó, lòng tha thiết làm sao cho Phật
giáo hưng thịnh. Vào năm
Canh tý, niên hiệu Cửu Thị năm đầu, Lâm
Chung Kỷ Luật Viêm Đế Ty
Thần bấy giờ tránh nắng, ngắm cảnh trong
cung ở Tam Dương thuộc
Dónh Thủy, lại đưa ra kinh này, giải thích bản
thứ ba thành liễu gió
bảy quyển, do Tam Tạng Sa-môn Đại Đức
Thật-xoa- na-đà là vị
tăng nước Vu-điền dịch, tăng phục lễ chùa Đại
Phúc Tiên… và còn có tên
là Truy An Viễn, đức khế hợp hương thơm tỏa khắp, noi theo đức hạnh và phương pháp của ngài
Long Thọ, tham cứu nơi lưu trữ công văn bí mật của ngài
Mã Minh, giới hương và giác hoa nở
thơm bát ngát, ngọc như ý cùng với tánh mặt trăng đồng tròn đầy, cho nên có khả năng thộng đạt
sự mầu nhiệm, phát huy nghóa lý
sâu xa.
Ngày mười lăm tháng giêng
niên hiệu trường Thần An năm thứ tư, viết chép
bày tỏ xong, tự cho mình là nhỏ nhen đơn bạc, nói tạ từ
Ngọc Khuê chương, nhìn bốn biện mà thường hổ thẹn, xem nhất thừa mà không lường
được, khó mà trái với
thế tục, văn chương hội họa gượng gạo, lời vụng về lý
trái ngược càng thêm hổ thẹn.
Chịu khuất phục bởi kinh này nhiệm mầu rất là ít có, phá tan
sự tối tăm mê muội, câu truyền đăng
không cùng tận, công diễn bày trôi chảy, nghóa tuôn trào lưu loát vô tận, đề
mục phẩm thứ lớp nêu ở đoạn sau:

Giải thích đề kinh:

Kinh Đại thừa
Nhập Lăng-già, dề mục nêu lên nơi chốn nói
kinh, nói Lăng-già, Hán dịch
là “Nan Vãng”. Nghóa là do các báu hợp thành, ánh
sáng ắt cả mặt trăng, mặt trời, giữa hư không nơi ở của
Dạ-xoa. Thành này ở
trên đảnh núi Ma-la, núi ấy cao chót vót, dưới thấu
suốt cả biển lớn, bên
cạnh không có cửa. Người nào có thần thông mới
lên đó được, đây
chính là để tiêu biểu pháp môn tâm địa, người vô tâm
vô chứng mới vào được.
Dưới thấu suốt cả biển lớn, là tiêu biểu biển
tâm vốn tự thanh tịnh. Do
cảnh gió di chuyển mà sóng thức lay động, muốn
hiểu rõ cảnh tâm vốn không thì biển cũng tự vắng
lặng, tâm cảnh đều vắng lặng thì chẳng có gì mà không
chiếu soi, cũng như biển lớn không có gió thì mặt trời, mặt trăng,
sum-la muôn tượng
sáng
sủa rực rỡ.
Kinh này chỉ thẳng cho bậc
Thượng căn, đốn thuyết hạt giống nghiệp thức thành
Như lai Tạng, khác với người hai thừa diệt thức hướng đến
sự vắng lặng, cũng khác
hẳn với hàng Quyền giáo Bồ-tát tu không, chẳng tăng thêm
sự
cao siêu, nêu rõ thức thể bổn tánh hoàn toàn chân thật, bèn nói rõ thức thể tức thành trí dụng, như biển lớn kia không có gió
thì cảnh tượng càng
sáng rõ. Pháp môn biển tâm cũng giống như vậy. Kinh:
Tiếng Phạm là
Tu-đa-la, Hán dịch là Khế Kinh. Khế: Nghóa là khế pháp , khế cơ. Nếu chỉ khế pháp thì pháp không ứng hợp với căn cơ, còn chỉ khế cơ thì căn cơ không thông dạt đến
pháp. Kinh gọi là Thường,
lấy sự quán nhiếp làm nghóa, nêu rõ các điều
mà các bậc Thánh xưa
này đã nói như vậy, nên nói là Thường, giữ gìn
đế lý mà không quên
mất cho nên gọi là Quán. Quán các chúng sinh
mà giáo hóa nên gọi là
Nhiếp. Lại nói rằng như dệt sợi dọc, sợi ngang
mà thành, đều là do người.

Nói về người dịch:

Ngài Tam Tạng
Thật-xoa-nan-đà người nước Vu-điền đời
Đường dịch. Xét rằng
đời Đường ngài Thật-xoa-nan-đà dịch tại chùa
Kỉnh Ái, Sa-môn Trí Nghiêm chú
giải. Đây là bản kinh dịch vào thời Lưu
Tống. Bài tựa đầu kinh nói rằng: Bản tiếng Phạm rộng lược gồm có ba
bản: bản rộng nhất có
mười muôn bài tụng; bản kế đó có ba muôn sáu
ngàn bài tụng; bản tóm lược có bốn ngàn bài tụng. Ở trung quốc tính
trước sau có đến bốn bản dịch, đều là tóm lược văn của bốn ngàn bài, có một
bản bị thất lạc đã lâu, trong Đại tạng hiện còn có ba bản. Vào niên
hiệu Nguyên Gia năm thứ mười hai đời
Lưu Tống ở
Thiên Trúc có
Tam Tạng Cầu-na-bạt-đà-la,
chùa thảo đường Kim Lăng dịch thành bốn quyển, chỉ có một phẩm
sau văn chưa đầy đủ, đề tên là:
Kinh Lăng-già
A- bạt-đa-la Bảo (ở trong
hòm chữ thân). Bản thứ hai vào niên hiệu
Kiến Xương thứ hai
Tam Tạng Bồ-đề-lưu-chi đời
Hậu Ngụy dịch tại nhà ông Nhữ
Nam Vương ở
Lạc Dương, và chùa
Kim Hoa ở Nghiệp Độ
cùng bổ sung vào văn
thiếu sót, gồm ba phẩm kinh dịch thành mười
quyển, chia làm mười tám
phẩm, tựa đề là Kinh Nhập Lăng-già (ở trong
hòm chữ Phát). Bản dịch
thứ ba vào đầu niên hiệu Cửu Thị đời Đường
Tam Tạng Thật-xoa-nan-đà
người nước Vu-điền, Sa-môn Phục lễ v.v… đã dịch xong
Hoa Nghiêm Tân Kinh (tám mươi quyển), nhưng thấy hai bản dịch trước của kinh này rườm rà tóm lược chưa được
thuần thục, ý
muốn sửa chữa để lưu
thông rộng khắp, lại vâng chiếu dịch lại. Bèn ở
chốn núi cao giữa chốn
hoang vắng, hội đủ ba bản văn (hai bản trên và
bản tiếng Phạn) làm
thành bảy quyển, gồm mười phẩm, tựa đề là kinh Đại thừa Nhập Lăng-già,
cho nên vua ngự chế bài tựa rằng: Vào niên hiệu Kiến
Nguyên bản dịch của
Bạt-đà chưa truyền bá rộng rãi, vào niên hiệu
Diên Xương, nghóa bản dịch của ngài
Lưu-chi có nhiều
sai sót.
Nay bản chú thích này, là giải thích bản dịch đời Đường, vì bản dịch của
ngài Lưu-chi dịch hơn tám phẩm đề, như thứ lớp xen vào chú văn, trong
kinh cũng thành mười tám
phẩm, để biết văn có đầu có đuôi, lý không hai, giúp cho người đọc dễ hiểu.
Có chỗ nói người học cho rằng các bản dịch quá xa vời chỉ có bản bốn quyển là rõ ràng hơn bản dịch bảy quyển, bản bốn quyển dễ hiểu hơn.
Đặc biệt không biết bản kinh dịch đầu tiên văn tự giản cổ văn, đầu
đuôi thiếu, các vị học giả học rộng đức lớn, còn khó khăn đối với câu đọc, dẫn lời tựa và lời bạt tự có văn rõ ràng (Tô
Đông Pha vốn thông minh vì
Trương Văn Định Công viết. Bản kinh này
bốn quyển, tự soạn lời
bạt rằng: nghóa Lăng-nghiêm ý thú sâu mầu, văn
tự giản cổ, người đọc
có khi không thể chấm câu. Tương Dónh Thúc
soạn bài tựa đầu cũng
nói rằng: Kinh Lăng-già kỳ lạ khác thường khó đọc, thì người khác rất dễ hiểu).
Kinh này tham đồng ba bản cú nghóa
của kinh toàn rõ ràng,
thử phát tâm đọc thì biết suy nghó quá phân nửa.

Chánh thức vào chánh văn:

Phẩm thứ nhất: La-bà-na
Vương khuyến thỉnh.

Bắt đầu từ đoạn dưới chính là giải thích nghóa văn kinh. Chia
làm ba đoạn: Tựa, Chánh văn và
Lưu thông. Phẩm này là phần Tựa.
Bắt đầu từ phẩm vấn đáp đến phần gần cuối là phần trùng tụng gồm có mười bảy phẩm,
gọi là phần Chánh tông. Một bài tụng cuối cùng gọi là
phần Lưu thông. Đầu tiên
là bản bốn quyển, một phẩm kinh này hoàn
toàn thiếu, ban đầu có
riêng hơn sáu hàng văn để làm bài tựa sơ lược.

Nói Na-bà-la chưa thấy
Chánh dịch, cũng tức là vua
Dạ-xoa. Khuyến thỉnh Như lai vào trong núi báu nói về pháp tự chứng.
Lại thỉnh Bồ-tát Đại Tuệ
làm người đầu tiên thưa hỏi, cho nên nói khuyến
thỉnh. Nói “Phẩm”: là nghóa cùng giống nhau gom trong
một đoạn, nên gọi
là “phẩm”. Kinh này
gồm bốn ngàn bài tụng, có mười tám phẩm. Đây
là phẩm đầu nên gọi là “đệ nhất”.

Sáu thứ thành tựu:

“Tôi nghe như
vầy, là nêu lên pháp thể được nghe. Tức là
nghóa của một bộ kinh như
vậy, ngày xưa tôi đích thân được nghe Đức Phật nói, cho nên luận
Phật Địa chép:
Người truyền bá Phật giáo nói
việc như vậy, ngày xưa tôi có nghe. Đây là tổng hợp giải thích tin nghe.
Nếu thích riêng ra thì nói như thị là tín thành tựu.
Luận Trí Độ chép:
Phật pháp như biển lớn, tín thì vào được, trí là năng độ.
Kinh không bắt
buộc, nhưng nếu chẳng có
lòng tin thì không bước vào được, nên nói là
như vầy. Có chỗ nói
rằng: Bậc Thánh nói pháp chỉ vì hiển rõ chữ Như, chỉ có như là thị.
Lại nói rằng: Như là lời đúng lý, trí là lời vô phi. Ở
đây thì nói: Như là
chân không, thị là diệu hữu. Đã không có chân
ngoài hữu, không mà
chẳng dứt bỏ, không có tục ngoài chân, hữu mà chẳng thường, tức là đối trị phá
quyền tông, tà tông, để hiển rõ
Trung đạo. Cho nên nói rằng
Như vầy. Tôi nghe: là văn thành tựu.
Muốn truyền cho người chưa nghe, nếu có lời mà không truyền tức là
lập suông, không
ở năng thuyết, quý ở
chỗ năng truyền, cho nên kế là nói tôi nghe. Tôi:
là chỉ cho ngài Văn-thù,
A-nan. Năm uẩn là giả danh thì vì sao nói là tôi (ngã)? Ngã có bốn nghóa:

1.Phàm phu chấp khắp;
2.Ngoại đạo tông chấp;
3.Các bậc Thánh thuận theo thế tục giả danh phân chia
khách chủ;
4. Pháp thân chân ngã. Ở đây là hai thứ ngã sau, không có hai thứ chấp ngã của phàm phu, ngoại đạo ở trước. Ngã đã vô ngã, nghe
cũng không nghe. Vì từ duyên không nên chẳng hoại giả danh, tức không nghe mà nghe như vậy. Nếu y theo tông chỉ của kinh này thì
Bồ-tát truyền pháp lấy ngã, vô ngã làm chân ngã không hai, là pháp môn
nghe chân tục không ngăn ngại.

“Một thuở nọ Đức Phật”: Một thuở nọ là thời thành tựu.

Thời: Cũng tùy theo thế tục giả danh lập ra thời phần. “Một”: là phân biệt khác với
thời (khác). Đức Như lai nói kinh thì có vô lượng
thời không thể nêu lên
đầy đủ. Một là nói chung đại khái, cho nên nói một thuở nọ,
tức là lúc đấng Pháp vương chỉ bảo, giảng dạy trong hội
lớn. “Phật” là chủ thành tựu.
Tiếng Phạm gọi Phật-đà, Hán dịch là
Giác, nghóa là tự giác,
giác tha, giác hạnh tròn đầy. Luận Khởi Tín chép:
Có chỗ nói, giác, nghóa là tâm thể lìa niệm, tướng lìa niệm ấy đồng với
cõi hư không, chẳng nơi nào mà không trùm khắp. Pháp giới một tướng, tức là pháp thân bình đẳng của
Như lai, cho nên vô niệm gọi là giác,
nhưng có ba nghóa:
1. Tự giác: giác biết tự tâm vốn vô sinh diệt.
2. Giác tha: giác biết tất cả pháp không có pháp nào chẳng là Như.
3.Giác mãn: mình và người lý viên, gọi là mãn, cho nên biết rằng có niệm thì không gọi là Giác.
Luận Khởi Tín chép: Tất cả chúng sinh không gọi là giác, vì từ vô thỉ đến nay niệm niệm nối nhau, không hề lìa niệm. Lại nói rằng: Nếu có chúng
sinh giác được vô niệm, thì hướng về trí Phật.
Trụ ở trong thành
Lăng-già trên đảnh núi
Tân-ma-la giữa biển lớn. Đây là
xứ thành tựu. Chân
thân không ở đâu mà không đâu chẳng ở, cho nên
kế là nói về chân
thân. Nói trên đảnh núi Tân-ma-la giữa biển lớn là nêu chung về nơi chốn. Núi này ở giữa biển lớn, cao năm
trăm do-tuần,
nếu người không có
thần thông thì không thể lên đến đó được. Lăng-già:
là nêu riêng lên nơi
nhóm họp đông người, Hán dịch là Nan Vãng,
nghóa thấy như đề kinh ở
trước. Nói Trung: Đức Phật ưa thích Trung đạo, bay
lên giữa hư không, giáng xuống ngay giữa nước,
trong đêm nhập
diệt, đều tiêu biểu lý
cho Trung Đạo, nay ở trong thành nói pháp Trung
đạo mà Ngài tự chứng.

Cùng chúng đại
Tỳ-kheo và chúng
Đại Bồ-tát: là
chúng thành tựu. Từ quán Giả nhập vào
quán Không, khắp phá
sinh tử, tức trước hết nêu hàng
Thanh văn. Từ quán
Không nhập và quán Giả, khắp
phá Niết- bàn, tức
sau cùng nêu
các Bồ-tát. Hai bên đã lìa thì lý Trung đạo tự
hiển hiện. Đại Tỳ-kheo:
nói đủ có năm nghóa:

1. Bố ma;
2. Khất só;
3.Phá ác;

4.Tịnh mạng;
5.Danh tự tăng.
Đại Bồ-tát: nói đủ là
Bồ-đề Tát-đỏa. Bồ-đề: Hán dịch là Giác, tức quả
Phật sở cầu. Tát-đỏa: Hán dịch
là hữu tình, chúng
sinh được hóa độ. Lại nói đây là hữu tình cầu Bồ-đề.
Cùng: là một thời gian
một nơi chốn. Đây là sáu nghóa thành tựu tròn đầy,
ba sự nghi ngờ chóng dứt.

Nói về chúng nghe kinh:

Từ câu “các vị Đại Bồ-tát kia đều đã thông đạt xa lìa…” cho
đến “là những vị đứng
đầu”. Đây là khen ngợi công đức của Bồ-tát.
Ma-ha là Đại. Nói năm
pháp, ba tự tánh, tám thức, hai vô ngã, đó là
bốn pháp nhiệm mầu, gồm thâu tất cả các pháp thế
gian và xuất thế gian. Đoạn dưới là phần
chánh tông,
sẽ nói đầy đủ rõ ràng nghóa này. Thảy đều đã
thông đạt:
nói các vị Bồ-tát đều đã thông đạt rốt ráo
pháp vô ngại
này. Nghóa khéo biết cảnh
giới do tâm hiển hiện; nghóa là cảnh giới, y
báo, chánh báo, mê ngộ
sinh tử trong ba cõi chỉ do tự tâm hiện. Các vị
Bồ-tát khéo biết như
thật rõ ràng, không từ bên ngoài mà được. Các năng lực du hí vô lượng thần thông tam-muội tự tại: nghóa là du hí tự tâm
sở hiện vô lượng giải thoát tự tại, tam-muội chánh thọ,
sáu thông mười lực.
Nói du hí là gì? Nghóa là
đã được vô lượng tự tại, vừa thần vừa
thông, quên mình vì
chúng sinh, kia đây không dính mắc, thì chỗ nào cũng đều có
sự an vui, nên nói là du
hí. Tùy tâm chúng sinh hiện các thứ thân
phương tiện điều phục,
nghóa là tùy tâm chúng sinh, tức là trong tự tâm hiện
ra cảnh giới, chúng sinh
đã khác nhau, tâm sắc cũng khác nhau, tùy
loại thị hiện, phương
tiện điều phục. Tất cả các Đức Phật đều dùng tay rưới nước trên đảnh đầu các vị ấy, đây là do các vị ấy tu hành đã chứng
đến địa thứ mười,
được Phật quán đảnh thêm mà được vào địa vị tôn quý, đều từ các cõi nước của các Đức Phật mà đến trong hội này.
Bồ-tát Đại Tuệ là người đứng
đầu trong hội đó: nghóa là vị Bồ-tát này có đức độ, thần thông rộng lớn từ cõi khác đến, vì là vị
Bồ-tát đứng đầu trí tuệ
rộng lớn, nên gọi là
Đại Tuệ, trên đây nói chung lời tựa chứng tín đã xong.

Nơi chốn Phật nói kinh:

Từ câu “bấy giờ, Đức Thế Tôn ở cung vua rồng biển nói pháp…” cho đến “mở bày pháp này”. Từ đây đến cuối phẩm là nói riêng về
tựa phát khởi.
Nói Thế Tôn: Nghóa là đầy đủ chín hiệu Như lai ở trên, được người thế gian
tôn kính. Phạm: là
Phạm Vương cõi Sắc, giải thích tức
là Đế-thích. Đứng đầu
cõi Dục che chở thế gian gọi là Tứ Thiên
Vương. Các trời, rồng v.v… tức tám bộ trời rồng. Như lai tức các pháp như
nghóa. Ứng chánh đẳng
giác: Nghóa là chánh giác tức tự tâm như lý trí,
khéo quán chân đế. Đẳng
giác: Tức tự tâm như lượng trí, quán khắp tục đế. Đây gọi là
Phật Phật Tổ Tổ, chỉ dùng một niệm tự tâm
soi chân đạt tục, thành
Vô thượng giác, cho nên nói xưa các Đức Như lai Ứng chánh
đẳng giác. Các nghóa
khác lời văn rất dễ hiểu.

Dạ-xoa vương thỉnh Phật:

Từ câu “bấy giờ, La-bà-na Dạ-xoa vương cho đến trong đêm dài được lợi ích lớn”.
Là Nói Dạ-xoa vương nương oai thần Phật, thấy
sóng biển không thể hiện
tượng, quán sát chúng hội kia. Biểu tánh Như lai tàng thức chân như, cũng giống như vậy. Vì ở trong cảnh giới vô minh
bị gió thổi động sinh ra
sóng thức, không thể phát hiện vô biên đức dụng, liền khởi tâm vui mừng,
nên đến thỉnh Phật vào trong thành này để giảng nói việc ấy, giúp cho các chúng
sinh dừng gió vô minh,
sóng thức
không dậy,
biển tâm vắng lặng thì chẳng đức nào mà không hiển bày.
Từ câu “nói như vậy rồi liền cùng quyến thuộc cho đến ở trong
đó nói kệ mà khen ngợi
Phật rằng: Tâm tự tánh pháp tạng vô ngã lìa kiến chấp cấu uế cho đến nhất tâm nguyện nghe pháp: Báu Đại thanh
nhân- đà-la bảo, bao trùm các vật tượng, đối liền biến ứng”. Nhạc khí mà
Dạ- xoa này cầm đều là báu này, nhưng lại xen lẫn bằng cấc thứ báu như
lưu ly, v.v… quấn bên
trong bằng lực thượng vô giá. Âm thanh rất hay,
âm điệu hòa vào nhau,
trong âm điệu ấy nói ra ba bài kệ khen ngợi
Phật. Ba câu trên của
bài kệ đầu khen ngợi chân tâm tự tánh đã chứng,
các pháp tạng này từ xưa đến nay,
đầy đủ vô lượng tánh công đức,
không có hai thứ ngã chấp, lìa nhơ năm kiến chấp, chỉ có Phật và Phật mới
chứng biết. Một bài kệ
thứ hai là khen ngợi thỉnh Phật vào thành, ba câu
trên như thứ lớp khen
ngợi ba thân. Một câu thứ tư là chính thức mời thỉnh. Một câu của bài kệ thứ ba là kể lại ngày xưa Đức Phật và các
Bồ-tát đều có ở trong
thành này, Đức Thế Tôn cũng nên như vậy, chúng
con nguyện nghe pháp.

Dạ-xoa vương nói kệ:

Từ câu “bấy giờ, La-bà-na Lăng-già vương cho đến dùng tiếng ca mà nói kệ rằng:
Thế Tôn ở trong biển
Ma-kiệt bảy ngày cho đến nguyện xin thương xót nạp thọ:
Lúc bấy giờ,
La-bà-na vương, trên
dùng âm nhạc khen ngợi
thỉnh Phật, ở đây lại dùng âm thanh ca hát nói
kệ thỉnh Phật, là tiêu
biểu cho hữu tình và vô tình đồng nhau”. Đối
trước Phật xưng tên
mình, con là La-sát vương La-bà-na mười đầu, nghóa là vua
loài La-sát, tiêu biểu cho các chúng
sinh căn bản vô minh lang
chủ. Mười đầu tiêu
biểu cho mười sử lợi độn do vô minh sinh ra, đây là đầu mối của tất cả trần lao phiền não. Cúi mong
Phật nhiếp thọ con và tất
cả chúng sinh, cung điện
thể nữ của con, cho đến đích thân cung cấp hầu hạ, cúi xin thương xót nạp thọ v.v… Như trong
kinh có nói. Đại ý nói lên có khả năng thấu đạt thật tánh vô minh, tức là
Phật tánh. Trần lao trong ngoài, tất cả phiền não tự nhiên thuận theo chánh biến tri giác, cho
nên nói cung cấp hầu hạ
nạp thọ. Nói dùng âm thanh Đô-tra-ca và
Dụ-sa- thích-na ấy, chưa
thấy chính dịch. Ma-ha-diễn, Hán dịch là Đại thừa.

Từ câu “bấy giờ, Đức Thế Tôn nghe lời nói này rồi v.v… cho
đến nói, như vậy rồi im
lặng an trú”. Phật bảo vua Dạ-xoa rằng chấp
nhận lời thỉnh cầu của
vua Dạ-xoa, cho nên ngồi im lặng an trụ.
Phật,
Bồ-tát thọ cúng dường và nói pháp:

Từ câu “bấy giờ, La-bà-na Vương liền nương vào cung diện
Diệu Hoa cho đến pháp sâu
xa” là nói Phật và các Bồ-tát thọ sự cúng dường
rồi, đều
nói pháp cho họ nghe. “Bấy giờ,
La-bà-na Vương và các quyến thuộc cho đến mà
khuyến thỉnh rằng. Nay con
thỉnh Đại só thưa hỏi Đức Thế Tôn cho đến tất
cả lầm lỗi. Vua kia lại cúng dường
Bồ-tát Đại Tuệ: Xin vì chúng con
và các Bồ-tát thưa hỏi
Như lai trí pháp tự chứng (của Như lai), lìa các
lỗi lầm, nhập vào đất trí của Phật.

Phật hóa hiện y báo, chánh báo:

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn dùng năng lực thần thông cho
đến đều ở giữa hư
không biến mất”. Nói Như lai dùng năng lực thần
thông, ở nơi núi kia, hóa hiện y báo, chánh báo
lớp lớp như trên vô tận
cảnh giới, cho đến biến
mất giữa hư không. Như trong hội Hoa nghiêm,
ngài Di-lặc búng ngón tay, cửa lầu gác đều mở,
Thiện Tài vào rồi thấy trong lầu gác kia rất
trang nghiêm, có vô tận trăm ngàn lầu gác rộng lớn
trang nghiêm, cũng giống
như vậy. Trong vô tận trăm ngàn lầu gác kia,
mỗi lầu gác đều có vô
tận trăm ngàn lầu gác; trước mỗi lầu gác đều có
Bồ- tát Di-lặc, trước
mỗi Bồ-tát Di-lặc đều có đồng tử Thiện Tài, mỗi
đồng tử Thiện Tài đều
chắp tay đứng trước Bồ-tát Di-lặc, cho đến xuất
định bỗng nhiên biến
mất. Cả hai điều này là tiêu biểu cho pháp giới vượt tình lìa kiến, rộng lớn tự tại vô
chướng ngại, tức các Đức Phật và
chúng sinh giao tiếp thông
suốt với nhau, cõi Tịnh và cõi uế dung
thông lẫn nhau, pháp pháp đều trang nghiêm lẫn nhau. Mỗi hạt bụi đều trùm
khắp pháp giới, nhập nhau tức nhau, lớp lớp vô tận, giúp cho ngộ tu tròn
đầy, sáng suốt chứng nhập.

Không lìa chỗ đang ở:

“La-bà-na Vương chỉ tự thấy thân cho đến như vòng
lửa xoay tròn: Các pháp đã ẩn mất,
Lăng-già vương chỉ thấy tự thân, trú
trong bổn cung. Đây là nói không lìa chỗ đang ở.
Suy tư như vậy liền khởi
tầm từ quán, quán xét
các pháp, ai nói ai nghe, là vật gì, tìm kiếm các
pháp tướng rõ ràng không thật có.

“Lại suy tư tất cả các pháp cho đến không sinh khởi sự phân biệt, đó gọi là năng biến.
Lại suy tư chánh niệm
quán sát, được như
thật quán, hiểu rõ tánh
các pháp, không năng không sở, không thấy
không nghe. Đó gọi là thấy chân thật.

Dạ-xoa vương được khai ngộ:

“Lúc bấy giờ, Lăng-già Vương liền khai ngộ cho đến Nhập
Như lai Tạng hướng đến
Phật địa”. Đây là nói Dạ-xoa Vương do quán
như thật, nên liền khai
ngộ chứng được tự tâm, an trụ trong trí vô phân
biệt. Cái gọi là được
cái thấy đúng như thật, không theo người khác mà ngộ.
Nói mê ngộ nhiều ngã rẽ, cũng không có
pháp riêng. Khi mê thì
mê cảnh là vật, khi ngộ
thì ngộ cảnh tức tâm. Ngộ là giác mê, chẳng
phải có ngộ riêng từ
ngoài đến, cho nên nói không theo người mà ngộ.
Có khả năng dùng trí khéo léo
quán sát, lìa hẳn
sự ức đoán tà giải, nghóa
là lý thì đốn ngộ,
nương ngộ đều tiêu, nếu cho là thắng giải tức rơi
vào tà chấp, chỉ khéo léo dùng trí quán
sát tức tâm, không có
thắng giải, khéo hiểu phương tiện biết rõ tướng tăng tiến của các
địa thượng, nghóa
là đã ngộ như thật,
lại còn hiểu được phương tiện khéo léo thì các địa từ đầu đến cuối không bao giờ còn tướng tà vạy,
cho nên ưa thích xa lìa tâm thức vọng kiến, hướng thẳng đến địa vị Phật, ba nghóa nối nhau
như đoạn dưới nói rộng.

Nghe tiếng nói trong hư không và trong cung điện:

“Nghe trong hư không và trong cung điện, cho đến nên thấy tất
cả các pháp như vậy”.
Nói vua Dạ-xoa đã khai ngộ, hư không cung điện liền khen ngợi. Nói nên học như vậy, nên thấy như vậy: Như vậy
là thuận theo lời đúng
như thật, bằng lòng với sự học và sự thấy kia
đều đúng như thật. Các
Đức Phật Như lai thấy tất cả pháp cũng đồng
thấy như vậy.
Trước sau đã dùng cảnh hóa hiện mà nói pháp cho nghe, ở đây lại dùng cung điện khen ngợi là
sao! Đâu chẳng phải “phát chân
về nguồn”, cung điện
trong hư không tự nhiên biến mất, sắc không, y
báo, chánh báo đồng một
pháp giới, sao được như vậy!

Khuyên xa lìa dị kiến:

“Nếu dị kiến thì đó là chấp đoạn, cho đến cũng không nên
trụ trong sáu định”. Ở
đây nói các thứ khuyên bảo xa lìa dị kiến, nếu có dị kiến thì đó là chấp đoạn, nghóa là nếu khác với cái thấy như thật này
thì gọi là chấp đoạn
diệt. Ông nên xa lìa hẳn tâm, ý, ý thức, nên
khuyên quán
sát xa lìa tất cả các pháp, là nói tự chứng, chẳng phải cảnh
giới của tâm, ý, thức cho nên phải xa lìa. Nên tu mật hạnh, nghóa là nên ngầm tu mật hạnh. Chớ chấp vào hình thức bên ngoài, tức đoạn dưới có chỗ nói cảnh giới các nghóa của
Hai thừa, ngoại đạo. các kiến
Vi-đà tức Bà-la-môn ngoại
đạo, vâng theo bốn bộ Vi-đà do Phạm Thiên nói,
có đến mười muôn bài
kệ được tương truyền bằng miệng, ngoài ra
không có sách ghi chép
đầy đủ. Cũng không nên trú trong sáu định, tức ngoại đạo dị chấp, ưa thích hay chán ghét
sáu hành, hàng phục các hoặc v.v… như một thứ ngoại đạo chấp tầng trời Vô tưởng thuộc là Thiền thứ
tư Niết-bàn mà ở cõi
Dục tu định Vô tưởng, nhàm chám cõi thiền dưới và cõi Dục là khổ
thô chướng. Ưa thích cõi Vô tưởng ở trên là tịnh
diệu ly, cho nên được ba
cõi thiền dưới và cõi Dục hàng phục các hoặc mà
không thực hành, khi qua đời liền
sinh lên cõi Vô tưởng dị thục, trải qua năm trăm kiếp, lại bị đọa lạc trôi lặn trong
sinh tử,
sáu hạnh như
vậy hàng phục các hoặc
tà định, đều không nên an trụ.

Khuyên chớ sinh chấp đắm ngoại đạo và vọng tưởng của Hai thừa:

“Nếu có thể như vậy tức là như thật, cho đến đối với tánh không
loạn tưởng
phân biệt”: Ý nói rằng nếu không có các kiến chấp của
Hai thừa, ngoại đạo thì
mới có thể như thật tu hành, phá dẹp được các
luận thuyết ác kiến khác và xả bỏ ngã chấp v.v… Có thể dùng trí tuệ
cao siêu chuyển thức
sở y, tức bốn trí chuyển tám thức. Nhập vào địa vị
Như lai tự chứng, là ý
nói đồng đắc, đồng chứng với các Đức Phật.
Khéo tu tam-muội tam-ma-bát-để: Tam-muội, Hán dịch là
Chánh định, cũng dịch
Chánh thọ, vì chánh định bất loạn, năng thọ các pháp, vì phân
biệt với tịnh trì; lại
vì không có cảnh lay động, gọi là chánh định, không có vật đáng thọ gọi là
chánh thọ. Tam-ma-bát-để, Hán dịch là Đẳng chí,
vì chánh định có công
năng phát sinh trí tuệ chân chánh v.v… gìn giữ các pháp cho đến địa vị
cao siêu, pháp này nên khéo tu. Ngoại đạo
chấp ngã kiến có tướng
ngã và thật. Cầu-na chấp đắm, cầu-na Hán dịch
là công năng, nghóa là
ngoại đạo chấp có tướng ngã và bốn đại, năm uẩn mười bát giới, mười nhị xứ, có công năng thật, chấp đắm
sắc
thanh, hương, vị, xúc,
pháp, và Hai thừa thấy có mười nhị nhân duyên,
chẳng rõ tánh không, ở
trong đó loạn tưởng phân biệt, cho nên khuyên ở
đây chớ sinh chấp đắm
ngoại đạo và hai thừa vọng tưởng.

Suy nghó ý nghóa như thật chính là chân thật thấy Phật:

“Lăng-già Vương! Pháp này cao siêu cho đến suy nghó như vậy chính là
thấy Phật”. Cái gọi là pháp này là pháp gì! Là pháp tự tâm, an trụ vô phân biệt. Pháp cao
siêu chẳng phải là pháp tối tăm yếu kém, mới thành tựu tự chứng
Thánh trí. Đối với các hữu, thọ
sinh thượng
diệu: nghóa là có khả năng chứng được pháp cao
siêu này, quyết có khả năng các hữu thọ
sinh
thượng phẩm, không hướng đến chỗ thấp kém.
Cái gọi là phá sự che lấp
của vô minh, diệt trừ sóng thức: vô minh làm
chướng ngại mắt trí tuệ,
sóng nghiệp thức cổ động nguồn tâm, pháp Đại thừa
tu hành có khả năng phá
diệt các điều này. Hai nghóa thức tánh, vì
ngoại đạo chấp đắm ngã
kiến, đối với dị luận, không thể giảng nói nghóa
lìa kiến thức tánh pháp,
phi pháp. Ông trước thấy Phật, suy nghó như vầy: ý nói
vua Dạ-xoa, ông trước thấy Phật, có thể
suy nghó như thật ý
nghóa này, chính là chân thật thấy Phật.

Phật lại hiện thân lần nữa:

“Lúc bấy giờ, vua
La-bà-na lại nghó rằng cho đến các việc
như vậy đều không khác
nhau”. Nói vua Dạ-xoa lại nghó muốn được thấy Như lai lần nữa. Đức Phật liền biết
sẽ ngộ pháp
sâu xa, nên lại
hiện thân, khiến việc
giáo hóa như cũ không khác. Hóa thân thân kia
trùm khắp tất cả, nhiều
lớp vô tận. Lúc bấy giờ, Vua nước đầu tự thấy
thân mình khắp trước
các Đức Phật, đều có Đại Tuệ, Dạ-xoa vây quanh, nói pháp Thánh trí tự chứng, cũng thấy tất cả cõi Phật, các việc như
vậy, không khác với trước.

Phật quán sát đại chúng, muốn nói pháp cho đại
chúng nghe:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn quán sát khắp hội chúng cho đến
trên đỉnh núi Lăng-già
hớn hở cười lớn”. Đây là nói Đức Như lai quán
sát khắp trong hội chúng
muốn nói pháp cho đại chúng nghe: Nói mắt
tuệ chẳng phải nhục
nhãn, vì nhục nhãn bị chướng ngại không thông
suốt, không thể thấy khắp, cho nên dùng mắt tuệ
quán sát. Ở giữa hai
đầu chân mày, bắp vế,
sườn, lưng cổ, cho đến vai, cánh tay trong đó có đầy đủ đức độ, mỗi
sợi lông đều phát ra
ánh sáng, nghóa là Đức
Như lai phát ra ánh sáng phải
tiêu biểu cho pháp, chẳng phải vô ý nghóa.
Nay trong hội chúng này,
bảy chỗ như giữa hai đầu chân mày v.v… đều
phát ra ánh sáng, đều
là tiêu biểu cho trung đạo tròn sáng, lìa biến kế y
tha, thành tựu các đức. Lúc bấy giờ Thích Phạm,
các trời trong hư không
từ xa nhìn thấy Như lai
ngồi trên đỉnh núi Lăng-già như núi Diệu Cao,
vui mừng cười lớn.

Đại chúng thắc mắc:

“Lúc bấy giờ, các Bồ-tát và các thiên chúng, cho đến quán
thấy La-bà-na nhớ nghó pháp như thật”. Lúc ấy Bồ-tát và các vị trời đều
suy nghó Đức Phật vì sao
lại vui vẻ mỉm cười, thân phát ra ánh sáng,
nhập vào sự an vui của
tam-muội, bèn đi vòng khắp rồi ngoảnh lại nhìn
vua Dạ-xoa, nghó phải có lý do.

Bồ-tát Đại Tuệ thưa hỏi Phật và được Phật khen:

“Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Đại Tuệ cho đến và các ngoại đạo đều không thể
suy lường”: Ý nói Đại Tuệ biết tâm của các
Bồ-tát trong hội
chúng, và thấy sự mê
hoặc chấp đắm của tất cả chúng sinh đời vị lai, vì
muốn cởi mở thắc mắc
cho họ, mà thưa hỏi Phật. Đức Phật khen: Lành
thay! Vì lợi mình lợi
người mà nêu câu hỏi. Nghóa là vua Dạ-xoa đã từng hỏi Phật quá khứ về hai nghóa này, nay cũng muốn hỏi, đời vị lai cũng
vậy. Là điều mà ngoại
đạo, hai thừa không thể suy lường, đã từng hỏi
qua, nay cũng muốn hỏi,
đời vị lai cũng như vậy đối với hai nghóa này,
quả thật không biết.

Chỉ có vua Dạ-xoa chứng đắc, các vị còn lại thì không:

“Lúc bấy giờ, Đức Như lai biết vua Lăng-già, cho đến trời
Phạm Thích, v.v… không hề
thấy ánh sáng”. Lúc
ấy Như lai biết vua
Lăng-già muốn thưa hỏi. Đức Phật dạy hãy mau hỏi, ta
sẽ giải thích đầy đủ
nguyện kia.
Nói khéo biết các địa tức là biết
Sơ địa cho đến Bất động địa,
Thiện tuệ địa, Pháp vân địa và
Phật địa. Tu tập đối trị chứng nghóa chân thật, tức đối với các địa gia công dụng hạnh, trị chướng
sở trị không gặp đường tà. Ở trong cung hoa
sen báu lớn rưới nước tam-muội trên đảnh đầu, nghóa là công hạnh đồng với Phật, thành pháp vương tử, trụ vào quán đảnh. Đức
Phật lại dạy, vua Lăng-già
khởi nhất bình đẳng hạnh,
và vô lượng
hạnh khác nữa, quyết
định phải chứng đắc cảnh giới như trên đã nói, chỉ có vua
Lăng-già đích thân chứng đắc, còn hai thừa, ngoại đạo,
Thích Phạm chẳng thể thấy được.

Vua Dạ-xoa biến hóa các thứ trang nghiêm cúng dường Phật:

“Lúc bấy giờ, vua
Lăng-già cầu xin Đức Phật hứa khả cho
rồi, cho đến ông nên
hỏi ta sẽ nói cho ông nghe”. Nói vua Lăng-già
được Phật yên lặng
hứa khả, liền biến hóa đầy đủ các thứ trang nghiêm, như là hoa thơm, cờ phướn, lọng lụa, anh lạc, tức các dụng cụ trang
nghiêm. Hiên là thuộc
màn trướng. Lại hóa độ tất cả cõi Dục, và trải qua
trời rồng,v.v… Thế gian cõi nước các Đức Phật, tất cả nhạc khí
để cúng dường, là tiêu biểu
sự kính pháp. Lại ở giữa hư không, các thứ
cúng dường rơi xuống như
mưa, là tiêu biểu thỉnh pháp phải khiêm
nhường cung kính. Ý nói các Đức Như lai quá khứ đã nói cho ta nghe, là
Như lai ba đời đồng một pháp. bạch Đức Thế tôn! Hai nghóa do Như lai biến hóa nói ra chẳng phải Đức Phật căn bản nói, nghóa là báo thân, hóa thân chẳng phải
Phật chân thật, cũng chẳng phải người nói pháp, cho
nên muốn Đức Thế Tôn,
là Đức Phật căn bản nói. Bạch Đức Thế tôn!
bảo rằng sẽ nói hai nghóa cho ông nghe.

Làm sao
bỏ được hai nghóa pháp và phi pháp:

“Lúc bấy giờ, vua
Dạ-xoa lại chấp các thứ, cho đến pháp tánh
như vậy làm sao có thể
bỏ”. Đây là hỏi Như lai hai nghóa pháp và phi pháp
làm sao bỏ được? Trước dùng các vật trang nghiêm để cúng dường, ở đây lại dùng các vật
trang nghiêm, để trang nghiêm thân là vì
sao? Đây là tiêu biêu hỏi về oai nghi không dám
xem thường. Các nghóa
khác trong văn kinh có nói.

Ba thí dụ nói về sự khác nhau giữa pháp và phi pháp:

“Lúc bấy giờ, Phật bảo vua Lăng-già rằng, cho đến Ngoại pháp có vô lượng
sự khác nhau như vậy”. Đây là đáp câu hỏi trước, Đức Như lai trước
nêu lên bình v.v… vô thường, và tánh ngọn lửa, hạt giống
nẩy mầm chồi, ba thí dụ để nói về
sự khác nhau giữa pháp và phi pháp,
giúp cho chúng sinh dễ hiểu.

“Nội pháp cũng như vậy, nghóa là duyên vô vi, cho đến nên
biết tất cả đều là
tướng phân biệt”: Đây là nêu ba nội pháp hợp với thí
dụ trước, lấy vô minh
làm duyên. Hợp với thí dụ bình ở trước, lấy các
thức hợp với thí dụ
tánh lửa, dùng sự tu quán hạnh hợp với thí dụ hạt
giống. Nhưng bình dùng tạo
tác nghóa, do duyên vô minh năng tạo căn
thân, khí giới, các thứ
khác nhau. Lửa nghóa là huân xông biến hóa. Do
các thức năng huân biến
tất cả các pháp nhiễm tịnh khác nhau. Hạt
giống nghóa là
phát sinh, do tu quán hạnh, trí tuệ tự
phát sinh. Cũng lại thấy
có các sự khác nhau,
pháp dụ như vậy đều có nguyên nhân. Ba pháp
này nói chung về hai nghóa,
đều là tướng phân biệt.

Phật giải thích về pháp:

“Này vua Lăng-già! Thế nào gọi là pháp? Cho đến ông trước hỏi ta đã nói xong”. Đoạn trên chính là đáp hai nghóa pháp và phi
pháp, như kinh có nói. Kim
Cương Kinh Vô Trước Thích luận chép: Pháp
còn nên bỏ, vì thật
tướng sinh; huống gì phi pháp, vì lý không đúng.
Cũng đều phá tình chấp
hữu vô khiến tự chứng nhập, như voi hương lớn bứt đứt xiềng xích không tự tại mà đi.
Nói Tỳ-bát-xá-na, Hán dịch là
Quán, nêu quán phải đồng với
tu chỉ. Chỉ:
Tiếng Phạm là Xa-ma-tha.
Các giáo thiên viên,
giải thích nghóa khác nhau, đại ý nói nhất niệm xứng lý, gồm thâu tán loạn trở về vắng lặng, gọi là chỉ, vắng lặng mà
thường chiếu soi gọi là
quán. Luận Khởi Tín hợp hai hạnh này thành một
môn, cộng tướng giúp
thành, không lìa bỏ nhau. Nếu chỉ quán không đầy
đủ thì không thể vào
đạo Bồ-đề. Kinh Thâm Mật chép: Chúng sinh bị
sự trói buộc và bị thô
nặng trói buộc, cần phải siêng tu Chỉ quán, nhờ
đó mà được giải
thoát, cho nên tông Thiên thai lấy Chỉ quán từ bi dẫn
dắt thân, miệng, ý
nghiệp đến thệ nguyện, làm hạnh an vui, đây là lấy
Chỉ quán làm sự năng
tu, muôn điều lành làm sở tu. Các kinh Thâm
Mật, Lăng-nghiêm,
Niết-bàn, các luận Du-già, Khởi Tín, Chỉ Quán có
nói rộng về nghóa ấy.

Phật nêu lên và bác bỏ các chấp phân biệt luống dối:

“Này vua Lăng-già! Ông nói ta ở đời quá khứ, cho đến lấy
Như lai Tạng làm cảnh
giới”. Đây là nói Như lai lại vì vua Dạ-xoa nêu
phá các kiến chấp phân
biệt luống dối, giúp cho vua Dạ-xoa lìa niệm, vắng lặng, phát
sinh
chánh kiến.
Vua Lăng-già ông nói ta ở đời quá khứ
ở chỗ các Đức Như lai
đã hỏi nghóa này, các Đức Như lai kia đã nói cho

ta nghe. Ông
nói quá khứ chỉ là phân biệt, vị lai cũng thế, ta cũng
đồng như kia. Pháp của
các Đức Phật kia đều lìa phân biệt, cho đến vì muốn cho chúng
sinh được
sự an vui, đây là ba đời quá khứ, hiện tại, vị
lai chẳng khác nhau. Đức
Như lai dùng trí làm thân, không thể dùng tướng ngã, nhân, chúng
sinh để phân biệt cho đến lìa năng
sở phân biệt,
nghóa là ba thứ tâm,
Phật, chúng sinh không khác nhau. Thí như trên vách
vẽ chúng sinh không có
hay biết chúng sinh thế gian cũng giống như vậy. Không nghiệp không báo, các pháp cũng giống như vậy không
nghe không nói. Đây là trước nêu ví dụ, kế đến hợp với pháp. Lại nói thí như có người trên mặt nước, trong gương
soi thấy bóng mình, ở trong
đèn trăng thấy ảnh, ở
trong hang núi nghe tiếng dội. Đây đều dụ cho
chúng sinh dùng tự tâm chấp tự tâm, đối với không có
sắc tượng khởi
chấp sắc tượng, pháp và phi pháp phân biệt cũng giống như vậy. Nếu hiểu
rõ hư không vắng lặng
mộtduyên, sinh trí tự chứng, ra khỏi phải quấy
thì hợp với Như lai Tạng
diệu tịnh minh tâm làm cảnh giới. Đáng tin thay! Phẩm
này tuy gọi là phát khởi chánh tông, tức có khả
năng hiểu rõ
vô minh căn bản, nhập tri kiến Phật.

------------------------------

<詞>Phẩm 2: VẤN ĐÁP</詞>

1. Nói về năm môn: Để sắp giải thích phẩm này xin lược chia ra năm môn:

1. Nói lý do có ra phẩm này;

2.Tông thú;
3. Giải thích chướng nạn;
4. Giải thích tên;
5. Giải thích văn. Nói lý do: Bài
tựa phẩm trước đã nói lý do rõ ràng, phần chánh
tông nên nói rõ cho nên có ra phẩm này.

Nói về tông thú: tất cả các kinh đều tự có tông thú, cho nên bậc
tiên đức nói nương lời để hiểu tông chỉ ở
đây nói riêng về tông thú của kinh này. Nhưng
Phẩm hạ lại nói tất cả các pháp bất sinh, không nên lập tông này, đây nói giúp cho dính mắc. Nếu là tông của vô tông thì
tông, nói gồm thông suốt. Luận Khởi Tín chép: Có
pháp có khả năng
sinh khởi gốc tin Đại thừa, cho nên phải nói. Pháp
là tâm chúng sinh,
tâm ấy gồm thâu tất cả các pháp thế gian và
xuất thế gian. Nương vào tâm này hiển bày nghóa Đại thừa.
Vì sao? Vì tâm tướng chân như tức là thể
(Đại thừa), là tâm
sanh diệt, tướng
nhân duyên, có thể mở bày tự thể
tướng dụng, quả đại thừa, là
sở thừa gốc của tất cả
Chưa Phật, tất cả
Bồ-tát đều nương vào pháp này mà đạt đến địa
vị Như lai, vì vậy cho
nên phải biết tự tánh thanh tịnh tròn sáng của
chân thể này, đức dụng
khó suy nghó bàn luận, xưa nay đầy đủ, đều là
tông mà tất cả các Đức
Phật và chúng sinh vốn nương vào đó, cũng là tất
cả, hoặc phàm hoặc Thánh đều nương vào pháp này, mà đạt đến
Như lai địa, lấy đó làm tông thú.
Nhưng chúng
sinh không tự hiểu biết mà thuận theo ngộ nhập,
vì các vọng tưởng ô nhiễm cho nên mê muội.

Giải thích chướng nạn: Bản
tiếng Phạm chỉ có một, vì sao có tới ba nhà dịch, phẩm mục một nhiều khác nhau? Đáp rằng:
Thiên Thai nói: Về phẩm, hoặc Phật tự nói, hoặc khi kiết
tập đặt ra, hoặc chỉ dịch nghóa thêm vào cho đủ. Lại nói rằng chia đoạn văn kinh đều do các bậc tiên hiền chuyên phân tích rõ ràng, kẻ học
sau không nên phê phán phải trái mà tranh cãi, không có ba điều lợi ích, mất một đạo. Ba điều lợi ích
là ba thứ như tất-đàn thế giới v.v… Nhất đạo
là Đệ nhất nghóa tất-đàn.
Vì vậy cho nên phải biết phẩm mục ly hợp hoặc một
hoặc nhiều đều
là phương tiện.

Giải thích tên phẩm:
nghóa là đầu phẩm của phần chánh tông này, là đại vị hỏi đáp chung của một kinh. Từ phẩm
Tập Nhất Thiết Pháp, chương
Chư Thức ở đầu đã dứt
sự ăn thịt, gồm có mười bốn phẩm gọi là hỏi đáp riêng. Ngài Đại Tuệ dùng trăm lẻ tám câu đồng làm một

kiết để hỏi
chung Như lai, đức Như lai đều nhận lấy từng câu hỏi
một, tùy theo từng câu
mà trả lời. Có chỗ nói: Câu sinh phi sinh câu,
thường câu phi thường cú, cho đến trăm lẻ tám
câu, đều đáp bằng chữ
“phi”. Muốn lìa niệm kia nhập môn tâm chân như, cho nên nói
Phẩm Vấn đáp.

Kế là dứt văn kinh: dưới
chính thức giải thích văn.

2. Bồ-tát Đại Tuệ nói kệ: Lúc bấy giờ, Đại Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến cúi mình cung kính mà nói kệ rằng: Ma-đế,
Hán dịch Tuệ. Nói vén y bày vai phải, đầu gối sát
đất, là nghi thức ở Tây vực. Tiêu biểu cho gánh vác Phật pháp.

Khen ngợi đức của Phật: Thế gian lìa
sinh diệt, như hoa đốm
trong không, trí chẳng thấy hữu vô, mà khởi tâm
đại bi: Dưới đây đến câu thứ tám là nói chung khen ngợi đức của Phật.
Nói thế gian, là chúng
sinh thế gian khen ngợi Phật hiểu rõ chúng
sinh hư giả như hoa đốm trong hư không cho nên không
sinh diệt, nghóa là Như lai dùng chánh trí
quán sát chúng sinh này chẳng phải có, chẳng phải
không, cho nên vô
duyên đại bi nhậm vận sinh khởi. Nếu chấp có
chúng sinh mà khởi đại
bi, thì gọi là ái kiến bi.

Khen Phật quán
sát quán như huyễn để thành đại bi: “Tất cả
pháp như huyễn, xa lìa nơi tâm thức, trí chẳng thấy
có không, mà khởi
tâm đại bi”. Tất cả pháp: là năm uẩn thế gian. Nghóa là năm ấm,
sáu nhập, mười hai xứ, mười tám giới… tất cả các pháp. Pháp đã như huyễn thì tâm thức cũng mất. Đây là khen ngợi Như lai quán
sát pháp như
huyễn để thành đại bi.

Hữu tình và khí thế gian cũng vọng chấp
có sắc: “Thế gian thường như mộng, xa lìa chấp
đoạn thường, trí chẳng thấy có không, mà
khởi tâm đại bi”. Đây là nói chung hữu tình và
khí thế gian cũng vọng
chấp có sắc. Sắc hoại gọi là dứt, lại chấp có
thức, thức lại thọ sinh gọi
là thường. Đức Phật biết thế gian như những
điều thấy trong mộng, tức
là thức không có sắc mà chấp đoạn thường. Đây
là khen ngợi Như lai
hiểu rõ hai chấp như mộng để thành đại bi.

Khen Phật thông đạt người và pháp đều không:
“Biết người pháp vô ngã, phiền não và
sở tri, thường thanh tịnh vô tướng, mà khởi tâm đại bi”. Phiền não là phiền
não chướng. Nhó diệm tức
sở
tri chướng. Do ngã
chấp pháp chấp, mới sinh ra hai chướng, chướng vốn
chẳng có. Đây là
khen ngợi Như lai thông đạt người pháp cả hai đều không. Hai chướng
thanh tịnh để thành đại bi. Hỏi: Người pháp đều
không, đều vắng lặng, hai chướng vốn không, tại
sao Như lai lại khởi đại bi! Đáp: Chúng
sinh

không biết
lý này, cho nên mê vọng điên đảo trôi lăn không cùng tận. Nay muốn cho chúng
sinh ngộ nhập pháp này, đây là chân thật mà
khởi đại bi, cho nên kinh Tịnh Danh chép: Nên vì chúng sinh nói pháp
như vậy, đó là lòng từ chân thật.

Hai chấp đều xa lìa: “Phật
không trụ Niết-bàn, Niết-bàn không trụ Phật, xa lìa giác
sở giác, hoặc có hoặc chẳng có”. Đối với
sinh tử
mà nói Niết-bàn, đối với chúng sinh mà nói
Phật. Phật biết sinh tử như
mộng huyễn không có tự thể, cho nên không trụ
Niết-bàn. Biết chúng
sinh như hoa đốm trong hư không chẳng thật có, nên không trụ nơi Phật.
Thí như người bị bệnh thì nói thuốc, không bệnh thì không nói thuốc,
cho nên nói Phật không trụ Niết-bàn, Niết-bàn không trụ Phật. Không có Phật cho nên không có
Năng giác, không có
Niết-bàn cho nên không
có Sở giác. Có Phật không Phật, có Niết-bàn
không Niết-bàn, cho đến có không v.v… hai chấp thảy đều xa lìa, cho nên nói “xa lìa giác
sở giác,
hoặc có hoặc chẳng có”.

Phật ra đời hay không ra đời thì pháp cũng thường như vậy: “Pháp thân như
huyễn mộng, làm
sao đáng xưng tán, biết vô tánh vô
sinh, gọi là khen ngợi Phật”. Kinh Đại Bát nhã
chép: Tất cả các pháp đều không có tự tánh, vô tánh cho nên không, không cho nên vô tướng, vô tướng cho nên vô nguyện, vô nguyện cho nên
vô sinh, không
sinh cho nên
không diệt. Vì vậy cho nên các pháp xưa nay vắng lặng, tự
tánh Niết-bàn.
Nếu Phật ra đời, hoặc không ra đời thì pháp cũng thường như vậy, đạt được như vậy gọi là khen ngợi Phật.
“Phật không tướng căn cảnh, không thấy tên thấy Phật, vì
sao
gọi Mâu-ni, mà có khen hay chê”: Lìa tướng căn cảnh, ra khỏi lượng
phàm Thánh, đó gọi là
thấy Phật. Mâu-ni, Hán dịch là Tịch tịnh
(vắng lặng), lìa kiến
siêu tình, ai có
thể khen chê?

Đời này đời
sau xa lìa đắm mê chấp đắm:
Bồ-tát “Nếu thấy
đấng Mâu-ni, vắng lặng xa
lìa sinh, đời nay và đời
sau lìa đam mê chấp
đắm”. Nói xa lìa sinh là lìa tướng lưu chú hai
thứ sinh. Một bản ghi là
vắng lặng lìa sinh diệt, quán này gọi là chánh
quán, cho nên nói người
này đời này đời sau, xa lìa sự đam mê chấp đắm”.

Bồ-tát Đại Tuệ nói kệ:

“Lúc bấy giờ, Đại Bồ-tát Đại Tuệ nói kệ khen Phật xong, tự
nói tên họ, con tên là
Đại Tuệ thông đạt được Đại thừa, nay xin một
trăm lẻ tám câu thưa
hỏi bậc Tôn tối thượng”. Đại Tuệ tự nói có căn cơ
Đại thừa, nay thưa hỏi
bậc Tôn tối thượng nghóa một trăm lẻ tám câu.
Đức Phật là bậc tối
thượng trong các bậc tôn quý.

Phật nghe kệ ấy rồi:
Bấy giờ,
bậc Thế gian giải nghe kệ kia rồi, quán sát khắp
chúng hội, bảo các Phật
tử rằng: Phật tử các ông! Nay cho phép các ông
mặc tình hỏi, ta sẽ nói
cho các ông nghe về cảnh giới tự giác.

Thế Gian Giải là một trong mười hiệu. Trên nói thế gian
sinh
diệt như hoa đốm trong hư
không v.v… Đây là cảnh giới tự chứng của Đức Phật.

Bồ-tát Đại Tuệ thưa hỏi Phật một trăm lẻ tám câu:

“Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến dùng kệ hỏi rằng”:
Sau đây gồm bốn mươi tám bài kệ rưỡi, hỏi về một trăm lẻ tám câu
kiến chấp. Trăm lẻ tám
thứ kiến chấp, hoặc một câu là một nghi vấn; hoặc hai câu là một nghi vấn, hoặc ba câu là một nghi vấn, cho đến mười
câu là một nghi vấn,
hoặc hai câu là hai nghi vấn, có rộng lược khác
nhau, không thể mỗi mỗi như
số lượng trăm lẻ tám môn này là hỏi về
năm pháp, ba tự tánh,
tám thức, hai thứ vô ngã trên. Pháp môn đối trị để
độ chúng sinh cho nên Đại
Tuệ: Nêu những điều trên cùng với việc
thấy Bồ-tát Ma-đế đến
các cõi Phật, cho nên đoạn dưới hỏi núi, biển, mặt trời, mặt trăng v.v…
tức danh, tướng, vọng, tưởng trong năm pháp. Đoạn dưới hỏi các thiền giải thoát v.v… tức pháp chánh trí, như như trong
năm pháp. “Thế nào
khởi kiến chấp, làm sao tịnh kiến chấp, vì sao khởi mê hoặc, thế nào tịnh mê hoặc”, hai câu trên hỏi kiến chấp tánh, luống
dối sinh diệt nhiễm tịnh.
Hai câu dưới hỏi vô minh duyên khởi, lưu
chuyển hoàn tịnh. Như ở
dưới là đáp riêng về hai thứ Sa-môn và Bà-la-môn.

“Vì sao gọi Phật tử, và vô ảnh thứ đệ”: Là hỏi vì sao
Bồ-tát gọi là Phật tử, và
hỏi trong pháp chân thật vô tướng vì sao có thứ lớp.
Đã có thứ lớp vì sao
gọi là vô tướng! Vô ảnh là vô tướng, nhưng
văn dịch thay đổi.
“Thế nào hóa tướng cõi nước? Và các chúng
ngoại đạo”.
Hỏi Như lai ở trong cõi nước biến hóa ra hóa tướng chúng
sinh và bác
bỏ các ngoại đạo.

“Giải thoát đến chỗ nào? Ai buộc ai giải thoát?” Là hỏi pháp vốn không bị trói buộc thì ai cầu
giải thoát. Cả hai đều mất lại đến chỗ
nào, như đoạn văn dưới
nói nghóa sâu xa của tất cả pháp, và đáp riêng
trong nghóa tướng giải thoát.

“Những gì cảnh giới thiền! Tại sao có ba thừa?”: Câu trên là
hỏi về các thiền, thế
nào là cảnh giới? Câu dưới nói Phật thừa vốn chỉ
có một, vì sao có ba thừa
khác nhau. Như đoạn dưới đáp riêng về bốn
thứ thiền, ba thừa, nhất thừa giác.

“Nhân duyên chỗ nào sinh?Thế nào tác sở tác?”

Là hỏi về nhân duyên sinh khởi vốn tự vô sinh. Nếu thể bất
sinh thì vì
sao có nhân năng
sinh và quả
sở tác. Như đoạn dưới đáp
riêng trong tướng nhân
duyên của tất cả pháp.
“Ai nói hai đều khác? Thế nào các hữu khởi”? Câu trên là hỏi bốn câu vọng kiến của các ngoại đạo, ở đây là nêu hai câu giữa để bao gồm cả trên dưới. Như đoạn dưới là đáp riêng
lìa một, khác, câu, bất
câu. Câu dưới hỏi vì
sao cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc có sinh khởi.
“Thế nào là định vô
sắc? Cùng với định diệt tận? Thế nào
là tưởng diệt? Thế nào
từ định giác”? Hai câu trên hỏi tứ không định
của Tiểu thừa, ngoại
đạo và diệt chánh thọ. Hai câu dưới hỏi định
diệt thọ tưởng. Tưởng thọ đã diệt, vì
sao lại từ định giác. Nếu từ định giác
thì nghóa diệt không thành.

“Vì sao tạo tác sinh? Lui tới và giữ thân?”: Là hỏi thần thông
đi đứng tự tại do
thiền định giữ gìn. Tiến là đi, trì là đứng. Như đoạn
dưới đáp riêng trong
phần ba thứ ý thành thân.
“Thế nào thấy các vật? Thế nào nhập các địa?” Là hỏi ngoài tâm không có vật,
sao làm thấy biết năm pháp, ba tự tánh, v.v… để ngộ nhập các địa. Đầy đủ các phật pháp đến địa vị
Như lai. Đoạn dưới
là đáp riêng trong phần
nói về tướng năm pháp, ba tự tánh, các thức,
vô ngã khác nhau.

“Vì sao có Phật tử? Ai phá được ba cõi? Ở đâu! Thân thế
nào? Vãng sinh đến chỗ
nào?” Hai câu trên hỏi các Phật tử. Ai là người phá ba cõi
sinh tử. Hai câu dưới hỏi chỗ phá ba cõi và thân gì phá ba cõi.
Đã phá ba cõi lại sinh ở chỗ nào!

“Thế nào được thần thông? Tự tại và tam-muội?” Là hỏi về thần thông tam-muội lấy gì mà đắc, đây là
sinh khởi tu nhân. Như đoạn
dưới đáp riêng các
Đức Phật có hai thứ trì.

“Tướng của tâm tam-muội? Xin Phật nói con nghe!” Câu trên là hỏi tâm tam-muội như thế nào, có tướng chẳng
phải tam-muội.
Một câu dưới là kiết thúc thỉnh nói.
“Thế nào gọi tàng thức? Thế nào gọi ý thức”. Đây là hỏi tám thức do đâu mà có tên. Một câu dưới nói thế nào là ý và thức! Như đoạn
dưới đáp riêng chương Chư Thức.
“Thế nào khởi các kiến? Thế nào thối các kiến?” Là hỏi
tướng sinh trụ kiến và
tướng diệt kiến của các thức. Như đoạn dưới đáp
riêng trong phần nói về
hai thứ sinh trụ diệt.

“Thế nào tánh phi tánh? Thế nào duy tâm này?” Là hỏi đã có
sự
khác nhau giữa ba thừa và năm tánh.
Vì sao lại nói chỉ là tâm
lượng? Đoạn dưới đáp
riêng trong phần nói về năm thứ chủng tánh.

“Vì sao lập ra tướng? Thế nào thành vô ngã?” Là hỏi về lập
ra hữu tướng và vô
tướng ngã. Đoạn dưới đáp riêng lập ra chê bai.

“Thế nào vô chúng sinh? Thế nào tùy tục nói? Vì sao không
sinh khởi? Chấp thường
và chấp đoạn?” Hai câu trên hỏi chân đế là vô, tục đế là hữu. Hai câu dưới hỏi hai kiến chấp vì
sao không
sinh khởi.
Chẳng phải có lập có gọi là
chấp thường, chẳng phải vô lập vô gọi
là chấp đoạn.

“Thế nào Phật, ngoại đạo? Tướng đó chẳng trái nhau? Thế nào đời
sau này? Có các thứ bộ khác?” Hai câu trên hỏi vì
sao tà
chánh không chống trái
nhau. Như đoạn dưới đáp riêng Phật nói sinh diệt
vô thường, ngoại đạo
cũng nói sinh diệt vô thường. Câu dưới hỏi đời
vị lai có mười tám bộ phái khác nhau.

“Thế nào là tánh không? Thế nào sát-na diệt?” Hai câu trên hỏi tất cả các pháp vì
sao là
tánh không, đoạn dưới đáp riêng trong phần nói về tất cả các pháp là không,
vô sinh, không hai. Câu dưới
hỏi sát-na diệt,
sát-na gọi là niệm, hoại gọi là vô thường. Như đoạn dưới đáp
riêng trong phần nói về
tướng hoại của sát-na.

“Thai tạng vì
sao sinh? Vì sao thế bất động?” Câu trên hỏi nương Như lại tạng mà có
sinh tử.
Nói thai tạng, cùng với thai
sinh tử làm
tạng. Như đoạn dưới
đáp riêng trong phần ta nói cho nghe về ấm, giới,
nhập sinh diệt. Câu dưới
hỏi các pháp thế gian thể tánh sinh diệt vì sao bất động.

“Vì sao các thế gian như huyễn cũng như mộng? Và thành
Càn- thát-bà? Cho đến
trăng đáy nước”: Là hỏi vì sao nói năm ví dụ này!
Vì hiển bày các pháp vốn lìa
sinh diệt mà nêu lên ví dụ này.
Như đoạn dưới đáp riêng
về Sa-môn,
Bà-la-môn trong phần nói về quán tất cả
các pháp không có tự tánh.

“Thế nào Bồ-đề phần? Giác phần do đâu khởi?”: Là Hỏi về
chỗ ba mươi bảy pháp
Bồ-đề phần này sinh khởi.

“Vì sao cõi nước loạn? Vì sao thấy các hữu?” Câu trên hỏi
trong pháp danh, tướng, vọng, tưởng vì
sao có cõi nước loạn. Câu dưới hỏi
các pháp đã không có
tự thể vì sao chúng sinh thấy các hữu?
“Thế nào pháp thế gian? Thế nào lìa văn tự?”: Câu trên hỏi vì
sao biết các pháp thế
gian. Như đoạn dưới đáp riêng hai thức giác trí.
Câu dưới hỏi vì
sao các pháp tánh lìa văn tự. Như đoạn dưới đáp riêng
trong phần nói về tướng tông thú.
“Thế nào hoa trong không?
Không sinh cũng không diệt”? Là hỏi vì
sao nói thế gian như hoa đốm trong hư không chẳng
sinh diệt.
Như đoạn dưới đáp riêng trong phần nói về ý thành pháp thân chẳng
có sinh diệt.

“Chân như có mấy thứ? Mấy tâm Ba-la-mật?” Câu trên hỏi chân như có mấy thứ, như đoạn dưới riêng đáp trong phần nói về bảy thứ
Đệ nhất nghóa. Câu dưới
hỏi mấy tâm Ba-la-mật, như đoạn dưới đáp
riêng trong phần nói về
sáu thứ Ba-la-mật.
“Thế nào như hư không? Thế nào lìa phân biệt?” Câu trên hỏi ai biết các pháp như hư không. Câu dưới nói làm cách nào lìa vọng tưởng phân biệt. Như đoạn dưới đáp riêng nay
sẽ nói tướng tự
tánh phân biệt.
“Thế nào địa thứ lớp? Thế nào được vô ảnh?”: Là hỏi thứ lớp các địa vì
sao vô
tướng được. Thứ lớp là có
sự khác nhau về thứ
bậc, như đoạn dưới đáp
riêng tất cả Bồ-tát nhập diệt định, tướng thứ
lớp nối nhau.

“Những gì hai vô ngã? Thế nào tịnh sở tri?” Như đoạn dưới khéo quán
sát hai thứ vô ngã, và đáp riêng trong phần nói về hai câu hỏi
này trong phần nói về
hiện lưu của tự tâm thanh tịnh.

“Thánh trí có mấy thứ? giới chúng sinh cũng thế?” Câu trên
hỏi trí có khác nhau,
giúp cho bỏ thấp kém tu cao hơn. Như đoạn dưới đáp riêng trong phần nói về trí thức. Câu dưới là hỏi tánh ham muốn
của chúng sinh chẳng phải
một. Như lai chế giới có mấy thứ.
“Các báu
ma-ni thảy, đây đều làm
sao
sanh?
Ai sinh các thật tánh?
Ai sinh các lời nói?
Chúng sinh và các vật!” Hai câu trên
hỏi nhân sinh các báu.
Hai câu dưới hỏi ai sinh khởi lời nói, hữu tình và tư cụ. Như đoạn dưới đáp riêng trong phần nói về tướng phân biệt
bốn thứ lời nói.

“Minh xứ và kỹ thuật, người nào đã hiển bày?” Là hỏi pháp
ngũ minh và kỹ thuật thế
gian ai đã tạo ra. Năm minh luận:

1. Nội luận, là tất cả Phật pháp;

2.Ngoại luận;
3.là nhân luận;

4.Thanh luận;
5.Y phương luận và công xảo luận. Năm luận này mỗi luận đều có công năng phát sinh trí tuệ, nên gọi là Minh xứ.
“Già-tha có mấy thứ? Câu văn xuôi cũng thế”: Già-tha, Hán
dịch Phúng tụng.
Trường tức là
thiên dài. Cú, hoặc câu bốn chữ
hay năm chữ.
“Có mấy thứ đạo lý?
Giải thích mấy khác nhau?” Là hỏi lý
thú giải thích có bao
nhiêu thứ khác nhau. Phần lý thú trong Kinh Đại
Bát- nhã, nói các pháp đều không, vô
sinh vô diệt, tánh vô tự tánh, lìa
tất cả tướng, không
thể mong cầu. Nhưng Đệ nhất nghóa vắng lặng thường trú.

Kinh Giải Thâm Mật nói ứng theo căn cơ mà
giải thích,
nói chung có sáu:

Chân nghóa lý thú, nghóa là hai chướng tịnh trí
sở hành chân
thật. tri.

Chứng đắc lý thú, nghóa là đối với nghóa chân thật
được như sở

Giáo đạo lý thú, nghóa là tự chứng rồi mở bày cho
chúng sinh.

Ba thứ này là gốc, ba thứ sau giải thích.

Lý thú lìa hai bên, nghóa là có người hỏi rằng: Thế nào gọi là chân nghóa lý thú, nên đáp người ấy rằng:
Chẳng phải có chẳng phải
không, chẳng phải thường chẳng phải đoạn.

Lý thú bất tư nghị, có người hỏi rằng: Thế nào là chứng đắc, nên đáp kia rằng: Gọi bất tư nghị là nếu đối với các pháp xa lìa nói
suông, lúc bấy giờ chứng đắc tánh thắng nghóa
chân thật, cho nên biết
rằng lời nói đều chẳng chân thật.

Lý thú tùy sự ưa thích của chúng sinh: có người hỏi rằng:
Thế nào là giáo đạo, nên đáp người ấy rằng: Tùy
theo ý ưa thích của chúng sinh đều khác nhau, thuận theo
sự ưa muốn kia mà phương tiện mở bày.

“Ăn uống cùng ai làm? ái dục làm sao khởi?” Là hỏi ăn uống
ái dục làm sao sinh khởi.
Kinh Tịnh Danh nói: Từ si mà có ái, thì bệnh ta sinh.
“Thế nào gọi là vua
Chuyển luân và
Tiểu vương? Thế nào
vua thủ hộ?”: là hỏi
về các đại vương, tiểu vương và cách thủ hộ.

“Thiên chúng có mấy thứ? Đất, trời, trăng, các sao? Các thứ này ra
sao?” Là hỏi các trời, mặt đất, các
sao và mặt trời, mặt trăng.
Như trong kinh Đại Tập,
Lâu Thán v.v… có nói rộng.
“Người tu hành
giải thoát, mỗi bậc có mấy thứ?” Là hỏi giải thoát tức là hàng vô học, tu hành tức là hàng hữu học, mỗi hàng có bao
nhiêu thứ. Như đoạn
dưới đáp riêng trong phần nói về tướng khác nhau
của quả Tu-đà-hoàn.

“Sao là A-xà-lê? Đệ tử có mấy thứ?” Xà-lê, Hán dịch
là giáo sư.

Môn sư lập
giáo và đệ tử thọ giáo.
“Như lai có mấy loại, có mấy thứ bản
sinh?”
Hỏi Như lai và
nhân duyên bản sinh mỗi loại có mấy thứ.

“Các ma và dị học, mỗi loại có mấy
thứ?” Ma-la, Hán dịch
là năng hại, hễ cái gì
làm chướng ngại, hạnh lành, làm hại tuệ mạng đều gọi là ma. Gồm có bốn thứ: phiền não ma, ma chết, chết ma năm ấm
và ma trời: Đây hỏi
các ma và dị học. Người muốn tu hành hiểu biết
sinh tử, các kiến căn bản.

“Tự tánh có mấy loại, tâm có bao nhiêu thứ”? Như đoạn dưới
tự tánh đáp riêng trong
phần nói về khéo biết tướng của ba tự tánh
khác nhau, đáp riêng tâm
này do bốn nhân duyên nhãn thức chuyển.

“Thế nào chỉ giả thiết, xin Phật mở bày cho”. Là hỏi vì sao
các pháp là vọng tưởng,
mà giả thi thiết lượng. Đoạn đáp riêng ở dưới
như Đức Phật nói, biết
cảnh giới chỉ là giả danh, đều không thật có.
“Thế nào là gió mây? Niệm trí do đâu khởi?” Câu trên có bản
ghi là thế nào không,
gió, mây. Đoạn dưới hỏi bốn trí chánh niệm do
đâu mà có, cũng gọi
là thế tục niệm trí.

“Thế nào là rừng cây? Do ai tạo ra chúng?” Là hỏi rừng rậm
cỏ cây là vật vô tình
do ai làm ra!



CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG-GIÀ KINH

<卷>QUYỂN 2</卷>


1. Nói tiếp trăm câu hỏi: “Thế nào thú voi, ngựa? Thế nào là bắt lấy? Thế nào người
thấp hèn? Xin Phật nói
con nghe?” Là hỏi voi ngựa các loài cầm thú, vì
sao mà bị bắt, giết hại lẫn nhau, và hỏi do nghiệp gì mà bị thấp
hèn như vậy.
“Thế nào thuộc
sáu thời? Thế nào
nhất-xiển-đề? Nam nữ
và huỳnh môn, đây đều
do đâu sinh?” Câu trên hỏi ngoại đạo có sáu
tiết làm thầy. Lại nói ở Tây vực cứ hai tháng là một thời, mỗi năm chia
làm sáu tiết. Câu kế
hỏi nhất-xiển-đề. Như đoạn văn dưới là đáp trong
phần nói về riêng
nhất-xiển-đề. Câu kế hỏi nam nữ, huỳnh môn, như
trong kinh Chánh pháp niệm có nói.
“Thế nào tu hành tiến? Thế nào tu hành lui?” Là hỏi người học
tu hành tại sao lại có
sự khác nhau giữa tiến và lui.

“Sư Du-già có mấy? Giúp người trụ trong đó?” Du-già, Hán dịch là tương ưng, nghóa là tương ưng với tất cả thừa cảnh, hạnh quả
v.v… Như trong Ngũ Phần
Thập Địa thứ bảy của luận Du-già Sư Địa có nói.
“Chúng sinh sinh các đường, thân gì sắc tướng gì?
Giàu có đại tự

tại, do nhân
gì mà được?” Là hỏi do nhân gì mà chúng sinh các
đường có hình tướng,
giàu sang, tự tại.
“Thế nào dòng
Thích-ca? thế nào dòng Cam giá?” Là hỏi dòng
họ thế tục của Đức
Như lai ở trong các kinh. Sơ lược như Thích-ca gia phổ
Phương chí v.v… có nói.

“Vị Tiên tu khổ hạnh là được ai dạy trao?” Là hỏi vị tiên tu
khổ hạnh, cho là được
sống lâu, những vị kia dùng pháp gì để dạy trao đệ tử.

“Vì sao
Phật Thế Tôn, trong tất cả cõi hiện, các
sắc loại khác tên! Chúng Phật tử vây quanh?” Là hỏi Đức
Thế Tôn ở khắp mọi nơi
ứng vật hiện hình, phàm
Thánh vây quanh, do nhân duyên gì mà được như vậy?

“Tại sao không ăn thịt?
Vì sao cấm ăn thịt? Ăn thịt các chúng
sinh, vì nhân gì ăn thịt?”
Hỏi ăn thịt do nhân duyên gì mà cấm ăn thịt.
Như đoạn dưới là đáp
riêng trong phần cấm ăn thịt.

“Vì sao các cõi nước, giống như hình trời, trăng, cho đến như
dây đàn lưng trống”: Là hỏi hình tướng của thế
giới khác nhau không
đồng, nói chỉ tất cả do
tâm tạo ra. Kinh Hoa Nghiêm chép: Vì hạt giống khác nhau nân quả trái
sinh
không đồng, hành nghiệp bao nhiêu thứ, cõi
Phật nhiều thứ khác
nhau, đủ như trong phẩm Thế Giới Thành Tựu có
nói. Nhân-đà-la là tên
khác của trời Đế-thích.

“Thế nào biến hóa Phật? Thế nào là báo Phật? Chân như trí
tuệ Phật, xin đều nói
con nghe?” Là hỏi nghóa danh hiệu Phật. Tùy căn cơ mà đến, cảm ứng hóa Phật, báo đáp nhân đời trước gọi là báo
Phật. Chân như Phật thể
tánh không hai, trí tuệ Phật bản giác hiển chiếu.

“Tại sao ở cõi Dục, chẳng thành Đẳng
chánh giác, cho đến
ai người giữ chánh
pháp”: Là hỏi cõi Phật Lô-xá-na thành Bồ-đề, và
hỏi sau khi nhập Niết-bàn
thì ai giữ gìn chánh pháp, sơ lược như trong kinh Ma-ha-ma-da v.v… và phó pháp tạng truyện có nói.
“Thế tôn trụ bao lâu?
Chánh pháp trụ chừng nào?” Là hỏi
Đức Như lai trụ ở đời
lâu mau, và chánh pháp trụ thời gian ngắn dài.

“Tất-đàn có mấy thứ, các chấp có mấy thứ?”. Câu trên hỏi là
Tất- đàn, Hán dịch nghóa
tông. Câu dưới hỏi các kiến chấp thế đế. Lại
nữa, tông Thiên Thai có bốn tất-đàn:

Tất-đàn thế giới.

Tất-đàn vị nhân.

Tất-đàn vị nhân.

Tất-đàn Đệ nhất nghóa.

Cho nên nói nếu mất ý bốn
Tất-đàn thì tự tu hành, giáo hóa
chúng sinh đều gọi là
chấp pháp. Nếu được ý bốn Tất-đàn thì mình và
người đều không chấp.

“Cớ sao lập Tỳ-ni, cùng với các
Tỳ-kheo?” Tỳ-ni là giới.
Tỳ-kheo ở trong giới
này, được giải thoát từng phần.

“Thế nào được thế thông? Thế nào được xuất thế?” Là hỏi năm thông thế gian, và
sáu thông xuất thế gian, vì
sao mà được.
Nói sáu thông gồm: Thiên
nhãn, thiên nhó, tha tâm, túc mạng, thần túc, lậu tận thông.
Sáu thông này bao gồm người tu theo ba thừa. Nhưng có
sâu, cạn, sáng tối khác
nhau. Thế gian thông không có lậu tận, dù là
phần được năm thông
trước nhưng cũng chỉ thuộc về hữu lậu.

“Lại do nhân
duyên gì? Tâm trụ trong Địa thứ bảy?” Là hỏi tâm
lượng địa của Địa thứ bảy, nghóa là công dụng địa vị cùng cực, ý
bao gồm trước sau.

“Tăng-già có mấy thứ? Thế nào thành phá tăng?” Là hỏi tăng có bao
nhiêu hạng, ý nói chân hay ngụy, và hỏi phá hoại tăng,
giúp cho tăng không hòa
hợp, mắc tội báo lớn. Lại có chỗ nói hai thứ tăng là
Yết-ma-tăng và Pháp-luân-tăng. Có chỗ nói ba thứ tăng:
Hòa hợp tăng, Giả danh tăng
và Chân thật tăng. Có chỗ nói bốn thứ tăng: Hữu- tu-tăng, Vô-tu-tăng,
Á-dương-tăng
và Chân-thật-tăng. Nghóa phá hoại
tăng như trong luận Tạp
Tâm có nói. “Thế nào là chúng
sinh? Rộng nói y phương luận?” Là hỏi
y phương luận của thế
gian và xuất thế gian, đều có nhiều phương,
nên gọi là nói rộng.

“Cớ gì Đại Mâu-ni? Nói lời như thế này? Ca-diếp,
Câu-lưu-tôn, Câu-na-hàm là ta”.
Các kinh có nói như vậy, cho nên Đại
Tuệ hỏi, nghóa là dấu vết
ứng hóa có sự khác nhau, nhưng đức thể không
khác. Như đoạn dưới
đáp riêng bốn thứ bình đẳng.

“Cớ sao nói đoạn thường, và cùng ngã vô ngã, sao không
thường nói thật, tất
cả chỉ tâm này!” Là hỏi Đức Như lai sao không thường vì chúng nói pháp chân thật, mà lại vì chúng
sinh nói đoạn,
nói thường,
nói ngã, vô ngã, nói
pháp tâm lượng vọng tưởng là vì sao! Như đoạn
dưới có đáp riêng
trong phần nói về đời vị lai có các tà trí.

“Thế nào rừng nam nữ, ha-lê, am-ma-lặc?” Là hỏi trái cây ở
thế gian vì sao mà khác
nhau. Ha-lê là quả Kha-lê-lặc. Am-ma-la là quả a-ma-lặc.

“Kê-la và Thiết vi, cùng với núi Kim cương, cho đến xin Phật
nói con nghe”. Luân vi cũng dịch là
Thiết vi. Càn-thát-bà, tức là các vị
trời đánh nhạc. Hai câu
sau kiết thúc lời thỉnh.

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn nghe
Bồ-tát Đại
Tuệ thưa hỏi,
cho đến: sẽ theo thứ lớp
như lời ông hỏi mà đáp”: Như lai nghe Bồ-tát
Đại Tuệ hỏi tâm pháp
nhiệm mầu như vậy, cho nên khen ngợi: Lành thay! Răn bảo lắng nghe.
Không dùng tâm hạnh
sinh diệt nghe pháp
thật tướng. Dưới đây
gồm ba mươi chín bài kệ đều do Đức Như lai nói
cho Bồ-tát Đại Tuệ nghe.

“Hoặc sinh hoặc vô sinh, Niết-bàn không sát-na, trôi lăn
không tự tánh”: Ý nói Đại Tuệ hỏi pháp hữu
vi sinh, pháp vô vi
bất sinh,
pháp Niết-bàn hư không
trôi lăn từng sát-na, đều do vọng tưởng hiển
hiện, đều không có tự tánh.

“Phật tử, Ba-la-mật, Thanh văn, Bích-chi-phật, ngoại đạo vô
sắc hành”: Đoạn trên là hỏi về người và pháp mà người thực hành.
Phật tử, Thanh văn, Duyên
giác, ngoại đạo là người. Các Ba-la-mật là pháp
sở hành của người tu theo ba thừa. Hành vô
sắc là pháp
sở hành
của ngoại đạo. Ý nói người này và pháp của người thực hành, đều dùng vô tự
tánh để kiết thúc. Đây
là ý chỉ sâu kính do Phật lược đáp.

“Tu-di, bể cả,
núi lớn, châu, đảo, cõi nước, quả đất”.
Dưới đây tám hàng nửa bài kệ là Đức Như lai theo thứ lớp nhận lãnh trăm lẻ tám câu hỏi của
Bồ-tát Đại Tuệ.
Núi Tu-di ở giữa biển lớn, cho nên
nói Tu- di, biển cả, núi lớn, ở lưng chừng núi Tu-di.
Biển lớn, trên hỏi trong
đây không có. Châu,
đảo, cõi nước, quả đất, là lãnh nhận trên mặt đất.

“Sao, mặt trời, mặt trăng, chúng trời A-tu-la, cho đến diệt
và như ý túc”. Tu-la lực, như ý túc, trên hỏi
trong đây không có, nghóa lẽ ra là có.

“Bồ-đề phần và đạo thiền định và vô lượng, cho đến tâm
sinh khởi nói năng”. Các uẩn và qua lại, nhận lãnh chúng
sinh
sinh ra
các đường. Tâm sinh
khởi nói năng, nhận lãnh trên ai sinh khởi lời nói.

“Tâm ý thức vô ngã, năm pháp và tự tánh, cho đến chúng
sinh
có hay không”. Là Đại
chủng trên không có văn. Một Đức Phật,
Ca-diếp v.v… trên là ta,
chúng sinh có hay không, trên nói ngã, vô ngã.

“Thú Voi ngựa vô nhân, làm sao mà bắt lấy, cho đến kỹ thuật
và minh xứ”. Chỉ do tâm
không có cảnh giới. Trên cho rằng tất cả đều chỉ
do tâm. Các điều khác đều y theo câu hỏi trên.

“Các núi Tu-di, quả đất, biển lớn lượng mặt trăng, chúng
sinh bậc thượng, trung, hạ; thân mỗi người có bao nhiêu hạt bụi ”. Tu-di các
núi, quả đất trở xuống
gồm chín bài kệ, nói Đại Tuệ đã hỏi danh tướng,
vì sao không hỏi các núi,
biển lớn, mặt trời, mặt trăng, các sao, cõi
nước của chúng sinh, và
do-tuần, đẩu, hộc, cân, lạng, bốn đại các căn, như vậy do trần lượng tạo thành. Đã nói ta tên là Đại Tuệ thông đạt
Đại thừa, vì sao không
hỏi tên hạt bụi và số lượng chứa nhóm, ý nói có hỏi mà không đến nơi đến chốn.
Lại nữa, vì giúp cho chúng
sanh xả bỏ
tình chấp, các vật đã
chứa nhóm nhiều như cát bụi mà thành, làm gì có thể tánh.

“Mỗi cõi có bao nhiêu hạt cát bụi, mỗi cung có bao nhiều
khuỷu tay, cho đến rận
rệp, dương mao, khoáng mạch ”: Nói nhỏ như hạt
bụi gọi là thố hào
trần. Bảy thố hào trần là một dương mao đầu trần.
Bảy dương mao đầu trần là một hạt bụi qua kẽ hở. Bảy hạt bụi qua kẽ hở thành một con rận Bảy con rận thành một con chí. Bảy con chí thành một khoáng mạch trần.
Bảy khoáng mạch trần thành một lóng tay. Một trăm mười
lóng tay thành một gang tay. Hai gang tay thành một
khuỷu tay. Bốn khuỷu tay
là một cung. Năm trăm cung gọi là một
câu-lô-xá. Mười câu lô xá gọi là
một do-tuần. Tam thiên đại thiên thế giới làm một cõi hóa Phật.
Nghóa là các pháp này đều chứa nhóm như cát bụi mà thành thể.
Vì sao không hỏi đủ mỗi thứ có bao nhiêu hạt cát
bụi tạo thành.
“Nửa đấu và một đấu, mỗi thứ có bao nhiêu
khoáng mạch, cho đến mỗi thứ có
số bao nhiêu?” Đây đều là tên gọi trong đấu và hộc dùng để chứa trong nhà Phật, hoặc gọi ngàn
muôn na-do-tha,
gọi tần bà la.
“Bao nhiêu hạt bụi thành hạt cải, bao nhiêu hạt cải thành một
hạt cỏ, cho đến vì sao
không hỏi ta”: Đoạn trên đây đều là Như lai nói.
Ý nói danh tướng như
vậy cũng nên hỏi.

“Vì sao được giàu có? Thế nào vua
Chuyển luân? Thế nào vua
thủ hộ? Vì sao được
giải thoát?” Dưới đây gồm hai mươi bài kệ, lại
nhận lãnh câu hỏi của
Đại Tuệ. Tài phú, giống như giàu có ở trên.
“Thế nào văn xuôi, câu? Dâm dục và ăn uống, cho đến do nhân
gì mà có các mùi vị”:
Các thứ vị, câu hỏi trên không có.
“Thế nào là nam nữ và bắt đầu,
Phật Bồ-tát trang nghiêm,
cho đến thế nào hữu
nhân tác”: Vô nhân tác, hữu nhân tác. Hiểu rõ hai
câu đều khác nhau.
“Thế nào chuyển các kiến, thế nào khởi
so chấp? Cho đến thế
nào khởi tam-muội”. Dứt bỏ các tưởng, hiểu rõ trên vì
sao gọi là tưởng
diệt. Khởi tam-muội, hiểu
rõ trên vì sao từ định giác.

“Phá ba hữu là ai? Ở đâu! Và thân gì, cho đến Và chỗ hỏi
chẳng phải ngã”. Không
có thân ngã, hiểu rõ đoạn trên nói không có
chúng sinh. Tướng nó như
thế nào, hiểu rõ đoạn trên nói vì sao lập ra
tướng. Chẳng phải ngã,
đoạn trên nói thành vô ngã.

“Thế nào là thai tạng và các chi phần khác, cho đến Thông minh, ma,
thi thiết”:
Thi thiết, là nhắc lại đoạn trên nói vì
sao chỉ giả
thiết. Thông minh ma, đoạn trên không hỏi.

“Thế nào là hàng cây, là điều mà ông hỏi, cho đến nay ông
đều hỏi ta”: Từ Sơ địa
đến Địa thứ bảy là địa hữu tâm. Quán ba cõi tâm,
ý, thức lượng. Đây
là tổng kiết một trăm lẻ tám câu trên. Các nghóa khác, là
số cát bụi chứa nhóm v.v… đều là tướng phân biệt trong ba cõi, là pháp
sở quán của Địa thứ bảy, cho nên nói vì
sao giúp cho tâm được
trụ vào Địa thứ bảy.
Nay ông đều hỏi ta, là tổng kiết văn nhắc lại.

Khuyên nên lắng nghe:

“Một trăm lẻ tám câu như các Phật trước đã nói, cho đến
Phật tử nên lắng nghe”. Các
Phật trước đã nói, lìa câu kiến tướng, đều trái
với thật tướng, không
tướng thì tự nhiên xa lìa các lỗi ác kiến, cũng xa
lìa pháp do lời nói thế
gian hình thành đều là không thật nghóa. Sẽ nói
cho ông nghe, là lời răn
dạy giúp cho lắng nghe. Cho nên ngài Long Thắng nói: Nghe là chăm chú như khát uống. Nhất tâm nhập vào trong lời
nói, nghe pháp tụng tâm
hớn hở vui buồn, người được như vậy hãy nói cho họ nghe.

Như lai đáp trăm lẻ tám câu theo môn tâm chân như:

“Lúc bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến câu thường là vô
thường”. Dưới đây
là Như lai y theo môn tâm như chân mà đáp. Trên nói
chúng sinh đối với vô
sinh chân thật, vọng khởi sinh kiến, vốn tự chẳng
sinh, cho nên nói câu
sinh là
bất sinh. Nếu pháp hữu
sinh có thể
nói có thường, vì không
sinh cho nên nói không có thường, cho nên nói câu thường chẳng phải
câu thường. Hai câu này đã như vậy thì các câu
khác đại loại đều lấy
câu dưới bỏ sót câu trên. Nếu vọng kiến không có
thì chân thật tự hiện.

“Câu tướng chẳng phải câu tướng, câu trụ dị chẳng phải câu
trụ dị”. Vì thành câu
sinh từ tướng mà đến, hai câu trụ dị, đoạn trên
không có hỏi. Xưa không nay có gọi là sinh, pháp
chẳng phải bất động gọi
là dị, pháp có tạm dụng gọi là Trụ.

“Câu sát-na chẳng phải câu sát-na, cho đến câu hằng chẳng
phải câu hằng”. Đoạn trên không có câu này. Gồm có ba
thứ thường:
1. Ngoại đạo chấp tánh của bốn đại là thường.
2.Nghiệp thói quen nối nhau được quả bất đoạn gọi là thường.
3.Thể của Như lai Tạng là chân thật thường trụ Thường. Ba thứ thường này đều là do kẻ ngu luống
dối vọng chấp. Bản chú
giải xưa gồm có ba thường khác với ở đây.

“Câu duyên phi duyên, câu Nhân chẳng phải câu nhân, cho đến câu phương tiện chẳng phải câu
phương tiện”: Đại phiền não có
sáu thứ. Tùy phiền não
có hai mươi thứ. Văn trên không có phương tiện.
“Câu thiện xảo chẳng phải câu thiện xảo, cho đến câu ba luân
phi ba luân”. Câu ba luân
văn trên không có.

“Câu tiêu tướng chẳng phải câu tiêu tướng, câu hữu chẳng
phải câu hữu, cho đến
câu nước chẳng phải câu nước”: Như một giọt
nước trong sông Hằng mà
bốn cách thấy khác nhau.
“Câu cung chẳng phải câu cung, câu đại chủng chẳng phải câu
đại chủng, cho đến câu
quả chẳng phải câu quả”: Xét câu đại chủng ở
trên như câu thật. Câu
quả văn trên không có.

“Câu diệt chẳng phải câu diệt, câu khởi chẳng phải câu khởi, cho đến câu tướng chẳng phải
câu tướng”: Tướng có ba thứ:
Thể tướng, tiêu tướng và
pháp tướng. Trước là hình
sắc thể tướng, kế là
tiêu tướng,
đây là pháp tướng.
“Câu chi phần chẳng phải câu chi phần, câu thiền chẳng phải
câu thiền, cho đến câu
ký chẳng phải câu ký”: Câu nhiếp thọ, câu ký,
văn trên không có.

“Câu nhất-xiển-đề chẳng phải câu nhất-xiển-đề, cho đến câu
vị chẳng phải câu vị”.
Câu vị văn trên không có.

“Câu tác chẳng phải câu tác, câu thân chẳng phải câu thân, cho đến câu nhân quả chẳng phải câu nhân quả”.
Câu hữu vi, câu nhân
quả văn trên không có.

“Câu sắc cứu cánh chẳng phải câu
sắc cứu cánh, cho đến
câu chủng chủng chẳng
phải câu chủng chủng”. Câu chủng chủng văn trên không có.
“Câu giảng nói chẳng phải câu giảng nói, cho đến câu văn
tự chẳng phải câu văn
tự”. Câu Trụ trì, Cầu-na dịch là câu xứ.
Trên đây là y theo môn tâm chân như, đáp chung một trăm
lẻ tám câu, đều nói là “phi”, như ngài
Mã Minh nói: Phải biết chân như tự tánh chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô tướng, chẳng phải
không hữu tướng, chẳng phải không vô tướng, chẳng phải hữu vô câu tướng, chẳng phải
nhất tướng, chẳng phải dị tướng, chẳng phải không nhất
tướng, chẳng phải không
dị tướng, chẳng phải nhất dị câu tướng. Từ xưa đến nay tất cả pháp ô nhiễm và tất cả chúng
sinh do có vọng tâm niệm
niệm phân biệt đều
không tương ưng, tức là chân tâm thường hằng bất biến, tịnh pháp đầy đủ, cũng không có tướng đáng chấp, vì lìa cảnh giới
niệm, chỉ chứng mới tương ưng.

Tổng kiết lời khuyên:

Này Đại Tuệ! Đó là trăm lẻ tám câu, cho đến Ông và các đại
Bồ- tát phải nên tu học”. Đây là tổng kiết
lời khuyên.
Các Bồ-tát… phải nên học
Bồ-tát đạo, tu
Bồ-tát hạnh như vậy. Trước nêu lên Phật đều là
phát minh sự thành tín.

<篇></篇>



<詞>Phẩm 3: TẬP NHẤT THIẾT PHÁP</詞>


1. Giải thích về phẩm này: Giải thích phẩm này có bốn môn:
1.Nguyên nhân có phẩm này.
2. Giải thích chướng nạn.
3. Giải thích tên gọi.
4. Giải thích văn. Nguyên nhân có phẩm này: phẩm trên nói chung về hỏi đáp đã xong. Dưới đây
các phẩm đều hỏi đáp riêng cho nên đặt ở kế sau.

Giải chướng nạn rằng: Trăm lẻ tám câu đã nói chung, vì
sao các phẩm dưới mỗi thứ đều hỏi riêng, ý lời nói đều không ra ngoài
phần chung, đâu thể chẳng rườm rà! Đáp:
Chung riêng gồm nhiếp, chấp đoạn
thường mới tiêu, chân tục viên dung, bỏ chấp tình mới bặt dứt.

Giải thích tên gọi: Luận rằng nương nhất tâm mà mở ra hai môn.
Phẩm trên đã nói về tâm chân như môn, gồm nhiếp tất cả pháp.
Phẩm này nói về tâm sinh diệt môn, gồm nhiếp tất cả
pháp sinh tất cả pháp, do đó hai môn không lìa nhau. Luận rằng tâm
sinh diệt, nương vào
Như lai Tạng cho nên có tâm sinh diệt. Cái gọi là bất
sinh bất diệt hòa hợp với
sinh diệt, chẳng phải một, chẳng phải khác, gọi là
thức A-lại-da. Thức này có hai nghóa; năng gồm thâu tất cả pháp
sinh tất cả pháp.
Hai nghóa: a)
Nghóa giác; b)
Nghóa bất giác.
Nghóa giác tức là tâm thể lìa
niệm, tướng lìa niệm là bình đẳng với hư không
giới, không chỗ nào là
không trùm khắp. Pháp giới một tướng tức là
pháp thân bình đẳng của
Như lai, nói theo pháp thân này thì gọi là bản
giác, nương vào bản giác
mà có bất giác, cho đến ba tế sáu thô lên xuống trong biển khổ. Nương vào bất giác cho nên nói có
Thỉ giác. Lại do nguồn tâm giác nên gọi rốt ráo giác, nguồn tâm bất giác gọi là chẳng phải rốt ráo giác.
Vì vậy, cho
nên trong mười pháp giới hoặc Thánh hoặc phàm,
hoặc nhân hoặc quả, y báo chánh báo nhiễm tịnh đều nêu lên trong đó. Cho nên gọi là phẩm
“Tập nhất thiết pháp”.

Kế văn kinh dưới là giải thích văn.

Nói riêng về hỏi đáp:

“Lúc bấy giờ, Đại Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến các thức có
mấy thứ sinh, trụ, diệt?” Từ phẩm này đến phẩm cấm ăn thịt gồm mười bốn phẩm nói rõ riêng về hỏi đáp, cho nên mỗi phẩm thường nhắc lại. Bạch Đức
Thế Tôn! Đây là
chương đầu, tức hỏi đáp riêng về
tâm ý thức. Nghóa là thức
sát-na ban đầu khác với gỗ đá,
sinh được
nhiễm tịnh, đều tự có
thể làm vô lượng vô số thức gốc nhiễm tịnh. Từ
sát-na đầu không thể nói là kiếp, cho đến Kim cương dụ định, trải qua
một sát-na có không thể nói không thể nói thức.
Sinh các hữu tình, hai pháp

sắc tâm thì
có tịnh có nhiễm, có sinh có diệt. Thức này y theo
sinh diệt môn. Có mấy
thứ sinh, trú, diệt (nhưng từ vô thỉ kiếp lâu xa, làm
sao gọi là sơ? Nghóa là
lúc này bỗng nhiên khởi lên một niệm. Vọng niệm trái với chân, gọi là thức ban đầu.
Chẳng phải quá khứ có thức mới
sinh khởi gọi là thức ban đầu).

Chân như diệu tánh chỉ có Phật mới biết:

“Đức Phật bảo ngài Đại Tuệ, thức có hai
thứ sinh, trụ, diệt,
suy nghó chẳng thể
biết được”. Chân như diệu tánh vốn tự
vô sinh, một niệm theo duyên
sự phần đều khởi, tức là chân tâm không giữ gìn tự
tánh, theo vô minh duyên
thành các thức sinh, trụ, dị, diệt. Trí tuệ của phàm phu, Tiểu thừa chẳng thể biết được, cho đến Bồ-tát ở giai vị rốt ráo
cũng không thể biết hết,
chỉ có Phật mới biết hết.

Sinh,
trụ, diệt nối nhau:

“Cái gọi là
sinh ra nối tiếp và
sinh nhau nối tiếp trụ và trụ
lẫn nhau, nối nhau diệt và
diệt lẫn nhau”. Nối nhau tức trôi chảy. Có
bản khác cũng nói trôi
chảy. Nói trôi chảy, chỉ gọi thức thứ tám. Ba
tướng nhớ nhiệm (tức
nghiệp tướng, chuyển tướng và hiện tướng, như trong luận
Khởi Tín có nói), chủng hiện không dứt, gọi là trôi chảy.
Do duyên vô minh mà sơ khởi
nghiệp thức, cho nên nói là sinh. Nối nhau nhiều kiếp cho nên gọi là Trụ, đến định
Kim cương. Một niệm Đẳng giác nhổ gốc vô minh, gọi là trôi chảy diệt.
Tướng sinh, trụ, diệt, nghóa là
bảy thức còn lại tâm
cảnh thô hiển, cho nên gọi là Tướng. Tuy bảy
duyên tám, nhưng mong sáu
làm tế, có đủ bốn hoặc, cũng gọi là Thô.
Nương vào hiện thức kia
tự gieo trồng các cảnh, duyên hợp sinh ra bảy, gọi
là tướng sinh. Nhiều
kiếp huân tập gọi là tướng Trụ. Từ ngọn hướng đến gốc, dần dần hàng phục dứt bỏ. Đến Địa thứ bảy đầy đủ gọi là
tướng diệt. Nương vào
sinh diệt trước mà lập mê ngộ y, nương vào sinh
diệt sau mà lập nhiễm tịnh y.
Sau ngắn trước dài
sự chai ra hai thứ
khác nhau, tức là lưu
chú sinh trụ diệt, tướng sinh trụ diệt.

Vì sao
gọi thức là sanh diệt:

“Các thức có ba tướng, đó là
nghiệp tướng, chuyển tướng và
chân tướng”: Trên tuy
đáp các thức có hai thứ sinh trụ diệt, nhưng chưa nói rõ vì
sao thức gọi là
sinh diệt. Đây lại nói ba tướng. Muốn phân
biệt đối với các thức
có sinh diệt, không sinh diệt. Nói chân tướng, là
Như lai Tạng tâm tại triền bất nhiễm, tánh tự thần giải, gọi là tự chân tướng. Vô minh căn bản khởi tịnh
khiến động, động gọi là
nghiệp thức, tức là tướng lại-da rất nhỏ nhiệm, gọi là
Nghiệp tướng.
Chuyển tướng là nương vào nghiệp tướng trước chuyển thành năng duyên và cảnh
sở duyên,
sinh bảy
chuyển thức, đồng gọi là
chuyển tướng. Lại, từ tịnh khởi động gọi là Nghiệp, từ nội hướng ngoại gọi là chuyển. Như lai
Tạng tâm, không thể thêm bớt, gọi là
chân tướng, cũng gọi là
chân thức. Song, tuy ba tướng tên gọi khác nhau nhưng cũng đồng hai nghóa nhất tâm là tùy duyên, bất biến, nghóa là chân tâm bất biến tức tùy duyên, cho nên gọi chuyển tướng
nghiệp tướng. Vì tùy duyên tức bất
biến cho nên gọi chân
tướng. Luận nói rằng tâm này từ xưa đến nay tự tánh
thanh tịnh, do bị vô minh ô nhiễm cho nên có nhiễm tâm, đó là
bất biến tức tùy duyên.
Lại nói rằng tuy có nhiễm tâm mà thường hằng
bất biến, đó là tùy
duyên tức bất biến.

Tám thức và hai thức:

“Này Đại Tuệ! Thức nói rộng thì có tám thứ, nói lược thì có
hai thứ, là hiện thức
và thức phân biệt sự”. Đức Như lai ở trên nói các
thức có ba tướng, đó
là đã nói vừa chừng, nhưng ở đây lại nói các thức
rộng lược, vì chúng sinh
căn tánh khác nhau, sự thọ nhận hiểu biết có
khác nhau. Nói rộng thì
có tám:
1. Nhãn thức biết rõ đối với sắc.
2. Nhó thức biết rõ đối với thanh.
3.Tỷ thức biết rõ đối với hương.
4.Tỷ thức biết rõ đối với vị.
5. Thân thức biết rõ đối với xúc.
6. Ý thức nhận biết với các pháp.
7.Thức mạt-na (Hán dịch nhiễm ô ý), thường xét nét
so lường,
chỉ duyên kiến phần của
tạng thức, cũng gọi thức truyền tống.
8. Gọi thức A-lại-da (Hán dịch là tạng thức) nghóa là tám thức này đều là
chúng sinh từ vô thỉ đến
nay không rõ tự tâm, theo vọng duyên khởi, trong đó
thức thứ tám là thức căn bản, lập tức biến
thành hạt giống căn thân khí giới, chuyển
sinh nảy thức đều có khả năng biến hiện tự phần
sở
duyên (sở duyên tức là
cảnh. Sắc là nhãn thức tự phần sở duyên, cho đến ba cảnh là thức
A-lại-da tự phần
sở duyên, không bao giờ có
tâm ngoài pháp, có thể làm duyên cho tâm, nhưng từ tự
tâm sinh, lại làm tướng
cho tâm). Ngoài tám thức
này thật không có ngã pháp.

Nói về thức biến:

Hỏi: Biến như thế nào? Đáp: Vì năng lực huân tập của phân biệt ngã pháp nên khi
các thức sinh thì biến
dường như có ngã pháp. Thức thứ sáu, thứ bảy bị
vô minh che lấp, duyên
chấp này làm thật ngã thật pháp, như người nằm ngủ, do năng lực của chiêm bao cho nên tâm dường như có nhiều
tướng cảnh bên ngoài
hiện ra, khi mộng chấp là thật có cảnh bên ngoài, khi thức mới biết chỉ do mộng biến hiện, thân tướng này của ta và các
pháp sắc không ở thế
giới bên ngoài, cũng giống như vậy. Chỉ do thức
hiện ra, mê cho nên chấp
có ngã và các pháp, khi ngộ mới biết do tâm thức hiện, vì như thật biết không có cảnh
giới trước, các thứ phương tiện
sinh khởi hạnh thuận theo.
Chuyển tám thức thành bốn trí Bồ-đề, an trụ bí tạng, rốt
ráo Niết-bàn, cho nên ngài
Tào Khê nói rằng: Trí Đại viên cảnh tánh
thanh tịnh, Trí bình đẳng tánh tâm vô bệnh, Trí diệu quán
sát thấy chẳng có công,
Trí thành sở tác đồng viên cảnh. Thứ năm thứ tám thứ
sáu thứ bảy quả nhân
xoay chuyển, chỉ chuyển tên gọi mà không
thật tánh. Nếu đối với
chuyển xứ không dính mắc, mãi mãi ở trong na-già định, thì thức này chuyển thành trí. Lược thì chỉ có hai: Nghóa là
chuyển thức và thức phân
biệt sự. Bản dịch của ngài
Cầu-na nói rằng lược có
ba thứ, trong hiện thức
thêm một chân thức. Nếu giải thích ba thức, chân nghóa là tánh tịnh bản giác, hiện nghóa là lại-da hiện thức, còn bảy thức khác đều gọi là thức phân
biệt sự. Tuy thức thứ bảy không duyên
ngoại trần, duyên thức
thích cũng gọi là thức phân biệt sự. Chân là bản
giác, tức thức thật
tánh. Ở đây giải thích rằng: Hiện thức thuộc lại-da, thức phân biệt
sự thuộc
sáu
thức trước, không nói thức thứ bảy, nghóa là
thức thứ bảy mạt-na
chấp bên trong làm ngã, thuộc lại-da, chấp bên
ngoài làm ngã sở thuộc
sáu thức trước. Chân tức là thức thật tánh, cũng
thuộc lại-da tịnh phần. Vì
vậy nói lược thì chỉ có hai, thường không xâm
lạm với thuyết này.

Nói về hiện thức:

“Này Đại Tuệ! Thí như gương sáng hiện các sắc tượng, hiện thức cũng giống như vậy”: Đây là nêu ví dụ hợp để nói rõ hiện thức.
Nói hiện thức như gương, cảnh giới
sở hiện như tượng, nên luận
Khởi Tín chép: Ba cõi luống dối do tâm tạo ra, lìa tâm thì không có cảnh
giới sáu trần. Lại nói rằng tạng thức thứ tám làm nơi nương tựa, chuyển
sinh
thức thứ bảy, trong đó,
thức thứ sáu tạo ra nghiệp dẫn mãn, chiêu cảm
quả báo chung riêng như
gương hiện hình tượng, mảy may không sai.
Nói quả báo
chung riêng:
1.Quả báo chung, thuộc thức thứ tám.
2.Quả báo riêng, ở trong sáu thức trước. Vả lại, nói theo nghiệp lành hữu lậu
thì như giữ gìn năm giới
chiêu cảm được làm thân người, đó là nghiệp
báo chung. Do trong nhân có
sân nhẫn v.v… nên ở trong nghiệp báo chung của loài người mà có tốt, có xấu v.v… gọi là nghiệp báo riêng,
cũng gọi là dẫn mãn
nghiệp, tức có công năng chiêu cảm thức thứ tám dẫn dị thục quả, gọi là
dẫn nghiệp.
Năng chiêu cảm quả mãn dị thục của thức thứ
sáu gọi là
mãn nghiệp.
Nhưng suy nghó về dẫn nghiệp năng
tạo kia, phải là ý thức
thứ sáu dẫn khởi, hoặc mãn nghiệp kia, suy tư
năng tạo từ năm thức
dẫn khởi. Tuy tạo mãn nghiệp cũng chẳng phải tự
có khả năng, do ý thức
dẫn mới có thể tạo tác. Thức thứ bảy kia chỉ có hai
chướng câu
sinh hoặc trí:
Nghiệp chướng
báo chướng. Bảy thức
kia đều không, tuy có bốn hoặc, chỉ duyên bên trong nên thuộc về tánh hữu phú vô ký, thì không thể gây ra hai nghiệp thiện ác, chỉ có
sáu thức trước khởi hoặc
tạo nghiệp.
Nghiệp thành khó tránh chiêu cảm các dị báo, như gương hiện bóng, không
sót mảy may. Cho nên
Kinh Lăng-nghiêm chép:
Sáu thức tạo nghiệp chiêu cảm báo ác từ
sáu căn ra, hoặc chú
giải kinh này chỉ ra thức
thứ bảy có khả năng gây ra nghiệp thiện ác,
giáo không có văn nói
rõ. (Chỉ bộ Tông cảnh lục, bảy mươi ba quyển
đầu, nhờ nương vào
phần chú giải xưa, mà nói thức thứ bảy tạo nghiệp.
Lại cùng với Lục này
tiết mục dẫn kinh luận nghóa rõ ràng các thức xứ
đều trái nhau, suy đoán sẽ thấy).

Hiện thức và thức phân biệt sự không khác nhau:

“Này Đại
Tuệ! Hiện thức và thức phân
biệt sự, hai thức này
không khác nhau làm nhân
cho nhau”. Nói lại-da hiện thức và thức phân
biệt sự không có
tướng khác, đều do một niệm đầu tiên làm duyên.
Nay tâm chân như không giữ
tự tánh, tùy duyên mà thành có, các thức huân
tập lại làm nhân lẫn
nhau, trôi lăn không dứt. Cho nên kinh Hoa Nghiêm chép: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm, ý các tình căn, do
sự thường trôi
lăn này mà không thể
chuyển. Sớ kia giải thích rằng: Nói lấy đây, nghóa là dùng tám thức trên tự làm năng huân,
sở huân, xoay vần làm nhân, cho nên mà thường trôi lăn không phân biệt ngã nhân, cho nên nói vô
năng chuyển. Lại nói
rằng ngoài thức chẳng có pháp cũng là không, cho
nên nói hai thức này
không có tướng khác, làm nhân lẫn nhau.

Nói rộng nguyên nhân sinh trụ của các thức:

“Này Đại
Tuệ! Hiện thức lấy bất tư nghị huân và bất tư nghị
biến làm nhân, cho đến thói quen hý luận làm nhân”. Ở đây lại nói
rộng nguyên nhân
sinh trụ của các thức. Nói chung thì hai thức thô tế đều nương vào Vô minh trụ địa mà khởi. Vì vô minh căn bản, làm động
tâm thanh tịnh kia mà khởi
thức nhỏ nhiệm, nương vào thức nhỏ nhiệm này chuyển khởi tâm thô, cho nên dùng vô minh thông làm gốc.
Nếu nói riêng thì nương vô minh làm nhân,
sinh ba tâm bất tương ưng nhỏ
nhiệm. Nương cảnh giới
làm duyên, sinh ra ba tâm tương ưng thô, cho nên
nói hai thức thô tế,
mỗi thức đều có đủ hai nhân, mới được sinh trụ.
Nói bất tư nghị huân, nghóa là vô minh năng huân chân như, vì chỗ không thể huân mà huân được nêu, gọi là bất tư
nghị huân. Lại, huân
thì không huân; luận chủ
không huân gọi là bất tư nghị huân.
Nói bất tư nghị biến, nghóa là tâm chân như bị vô minh
huân, không thể biến dị mà biến dị, cho nên gọi bất tư
nghị biến. Lại, biến tức bất biến;
biến của bất biến gọi là bất tư nghị biến.

Dẫn kinh luận làm sáng tỏ:

Kinh Thắng-man
chép: Bất nhiễm mà nhiễm, khó rất dễ hiểu
rõ, nghóa là bất tư nghị
này. Nhưng sự huân biến này rất nhỏ nhiệm lại
ẩn kín, cho nên hành
tướng của hiện thức sinh khởi rất nhỏ nhiệm, ở trong đó cũng có
chuyển thức,
nghiệp thức. Nêu thô để bày tế, cho nên
chỉ nói hiện thức, tức
luận Khởi Tín nói bất tương ưng tâm. Nói phân
biệt cảnh giới, tức là
hiện thức sở hiện các thứ cảnh giới, trở lại làm động biển tâm kia, khởi các
sóng
sự thức. Nói thói quen hý luận từ vô thỉ,
tức hòa hợp trong biển
tâm kia, vọng niệm thói quen hý luận, từ vô thỉ
đến nay thói quen không
dứt, không hề lìa niệm, cho nên cảnh giới này
và vọng niệm hý luận
huân động biển tâm sinh ra các thức. Do vọng niệm và cảnh giới, thô nên hiển hiện, vì thế
sinh khởi thức phân biệt
sự
hành tướng thô hiển,
tức luận Khởi Tín gọi là tương ưng tâm. Ở đây nghóa
là hiện thức nương bất
tư nghị huân cho nên được sinh, nương bất tư nghị biến cho nên được trụ. Thức phân biệt
sự nương cảnh giới cho nên
được sinh, nương biển
tâm cho nên được trú. Đoạn trên Phật nói các thức có hai thứ
sinh trụ diệt đến đây đã xong. Nghóa là do vô minh huân tập chân như thành nhiễm
duyên khởi. Cho nên luận nói: Phải biết vô minh có công năng
sinh ra tất cả
pháp nhiễm, tất cả pháp nhiễm đều
là tướng bất giác.

Nói về thức A-lại-da:

“Này Đại
Tuệ! Thức A-lại-da luống dối phân biệt, cho đến đó gọi là danh
tướng diệt”. Dưới đây là nói, nếu hiểu được nguồn gốc của vọng thì duyên tịnh khởi. Nói thức
A-lại-da hòa hợp trong biển tâm.
Nếu vọng niệm phân biệt các thứ thói quen diệt, thì tất cả căn thân diệt.
Nói tất cả căn, nghóa
là ý căn khởi thức mà phân biệt được tất cả các pháp, thì gọi là
Nhất thiết căn thức, tức là tướng ý thức
thứ sáu, và
sở y
thứ bảy mạt-na hiện
hành thức diệt, gọi là tướng sinh trụ diệt thức
diệt. Có chỗ nói các thứ thói quen ấy, là y theo tông
Duy thức, nói các thói quen gồm có ba thứ:
1.Thói quen danh ngôn: Nghóa là pháp hữu vi mỗi
pháp đều có thân chủng.
Danh ngôn có hai: a. Nêu nghóa danh ngôn, tức có khả năng giải
thích nghóa, âm thanh
khác nhau; b. Hiển cảnh danh
ngôn, tức có khả năng
hiểu rõ cảnh tâm tâm sở pháp, tùy hai thức danh
ngôn sở huân thành hạt
giống, tạo ra pháp hữu vi, đều có nhân duyên riêng.

Thói quen
Ngã chấp: nghóa là luống dối chấp ngã và
ngã sở. Ngã chấp có hai: a.
Câu sinh ngã chấp, tức chấp ngã, ngã
sở do tu mà dứt; b.
Phân biệt ngã chấp, tức chấp ngã, ngã sở do
thấy đạo mà diệt, tùy hai

thứ ngã chấp huân thành hạt giống, giúp cho loài hữu tình v.v… mình
và người khác nhau.
3.Thói quen hữu chi: Nghóa là chiêu cảm quả dị thục
trong ba cõi. Hữu chi có hai: a. Thiện hữu lậu, có
công năng chiêu
cảm nghiệp quả đáng ưa;
b. Các bất thiện, có công năng chiêu cảm
nghiệp quả chẳng đáng
ưa, tùy theo hai hữu chi huân tập mà thành hạt
giống, giúp cho quả dị
thục chia đường thiện ác khác nhau. Các thuyết về
thói quen, đều y theo đây nên biết.

Nói nhân sở y và sở duyên diệt:

“Này Đại Tuệ! Nối nhau diệt, cho đến tự tâm sở kiến phân
biệt ảnh giới”: Nói
nhân sở y và sở duyên diệt, tức nối nhau diệt, nghóa là chỗ nương thói quen căn bản vô minh từ vô thỉ diệt, và cảnh giới
sở duyên pháp duyên
nhiễm diệt, tức là thức lưu chú
sinh trụ diệt nhỏ nhiệm thức diệt. Nói nhân
sở y, là thói quen hý luận từ vô thỉ.
Sở duyên, nghóa là tự tâm
cảnh giới phân biệt sở kiến. Kinh có nhắc lại giải
thích vô minh bị diệt, và
ý nghóa cảnh giới vọng làm nghóa nhân duyên,
cho nên luận chép: Do vô
minh diệt cho nên tâm không sinh khởi, do tâm không khởi nên cảnh giới theo đó mà diệt.
Vì nhân, duyên đều diệt
nên tâm tướng đều
hết, gọi là chứng đắc Niết-bàn thành nghiệp tự nhiên.

Nêu hai ví dụ:

“Này Đại Tuệ! Thí như nắm đất và hạt bụi, cho đến vàng và
các thứ trang sức cũng
giống như vậy”. Đây là dẫn hai ví dụ, ví dụ trên
là hai duyên nhiễm và
tịnh khởi:
1. Thể của chân vọng chẳng phải một, chẳng phải khác.
2.Chỉ có vọng diệt chứ chân không mất, nghóa lời
văn tiếp theo sẽ giải thích.
“Này Đại
Tuệ! Nếu khối đất và hạt bụi khác, cho đến khối
đất và hạt bụi lẽ ra
không khác nhau”. Nếu nói khối đất và hạt bụi thật có khác nhau thì khối đất lẽ ra chẳng phải do hạt bụi tạo thành, mà
thật do hạt bụi tạo
thành, cho nên không thể nói khác. Nếu thật không khác thì khối đất và hạt bụi lẽ ra không khác nhau. Đã là nhân quả thô, tế
có khác nhau, cũng chẳng
thể nói đồng nhất.

Nói về chuyển thức và tàng thức:

“Này Đại
Tuệ! Chuyển thức và tàng thức nếu khác nhau, cho
đến nhưng chân tướng
kia chẳng diệt”. Dùng pháp hợp để ví dụ, nói
chẳng phải một, chẳng phải khác. Nói các thức chuyển và tàng thức khác nhau khi gió vô minh huân động, thể của tàng thức lẽ ra không tùy
duyên, rơi vào lỗi
thường. Nhưng Như lai Tạng tàng thức ấy là nhân lành hay không lành đều tùy duyên. Nếu không khác thì khi chuyển thức diệt
thì tàng thức lẽ ra cũng
phải diệt, thì rơi vào lỗi đoạn. Nhưng chân tướng
của tàng thức rốt ráo
không diệt. Cho nên luận
Khởi Tín chép: Vì tướng của tất cả tâm
thức đều là vô minh; tướng vô minh không lìa giác
tánh, không thể hoại, chẳng phải không thể hoại, như nước của biển
lớn, do gió mà sóng
động, tướng nước tướng gió không xa lìa nhau,
nhưng nước chẳng phải
tánh động. Nếu gió dừng diệt tướng động thì tánh
ướt không hoại. Như vậy
tâm chúng sinh tự tánh thanh tịnh, bị gió vô
minh làm động, tâm và vô minh đều không có
hình tướng, không lìa bỏ
nhau. Nhưng tâm chẳng phải tánh động, nếu vô minh diệt thì thức nối
nhau diệt, trí tánh không hoại.

Như lai tạng bị ác tập luống dối từ vô thỉ huân tập:

“Này Đại
Tuệ! Chân tướng của thức
chẳng diệt, cho đến thì
chẳng khác đoạn diệt hý
luận của ngoại đạo”. Như đoạn kinh ở dưới nói:
Như lai Tạng bị ác tập luống dối từ vô thỉ huân tập, gọi là tàng thức.
Cho nên luận nói không sinh
không diệt hòa hợp với sinh diệt, chẳng phải một, chẳng phải khác gọi là cụ phần
A-lại-da thức, vì vậy trong tàng thức này không
sinh
không diệt, tịnh phần chân tướng không bao giờ
diệt, nhưng nghiệp tướng
nhiễm phần sinh diệt bị diệt, nếu chân tướng
diệt thì thật tánh của
tàng thức lẽ ra cũng diệt, nếu thật tánh của tàng thức diệt, thì giống với chấp đoạn của ngoại đạo, cho nên
luận rằng: Nói diệt, là chỉ cho tâm
tướng diệt, chẳng phải tâm thể diệt. Lại nói rằng
chỉ vì si diệt nên tâm
tướng diệt theo, chẳng phải tâm trí diệt.

Vọng chấp của ngoại đạo:

“Này Đại Tuệ! Các ngoại đạo kia nói như vầy, cho đến thì thức nối nhau từ vô thỉ cũng diệt” nghóa các ngoại đạo thấy khi chết
thân tan rã, sáu thức
không thể chấp cảnh, một đời thức nối tiếp nhau
sinh thì tùy theo lúc bốn
đại duyên chia lìa, tức chấp đắm nối nhau từ vô
thỉ diệt hẳn, không còn có nghiệp báo thọ
sinh nối nhau, nên gọi là rơi
vào chấp đoạn. Vì vậy
nên bài kệ dưới nói, sắc thức dù chuyển diệt,
nhưng nghiệp không hoại mất, khiến đối với các hữu,
sắc thức lại nối
nhau, nếu sắc thức chuyển
diệt, các nghiệp hoại mất, thì không còn sinh
tử, cũng không có
thường, vô thường, tức hai kiến chấp đoạn, thường
cũng đều lìa. Đâu có
đồng với vọng chấp đoạn diệt của ngoại đạo!

Ngoại đạo chấp thắng tánh:

“Này Đại Tuệ! Các ngoại đạo kia nói thức nối nhau, cho đến
chỉ nói tác giả làm
nhân sinh”: Các ngoại đạo nói, sáu căn chấp lấy
cảnh giới sáu thức,
chấp từ thần ngã tà nhân v.v… sinh, không nói các thức như nhãn thức v.v… Từ các nhân duyên như
sắc v.v…
sinh ra, chỉ vì chấp tác giả làm nhân
sinh cho nên gọi là ngoại đạo. “Tác giả là gì? Kia chấp

thắng tánh, hoặc
trượng phu, hoặc tự tại, hoặc thời và hạt bụi làm
người năng tác”. Thắng
tánh cũng dịch là thắng diệu, là vị thiên chủ sống ở tầng trời
phạm thiên.
Trượng phu là tên khác của ngã. Tự tại là trời
Đại Tự Tại, cho đến chấp thời tiết, hạt bụi v.v… làm người năng tác.
Lại còn chấp các thứ khác
như đoạn dưới nói rộng.

Tự tánh có bảy thứ:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Có bảy thứ tự tánh, cho đến
Duyên tự tánh thành tự tánh”. Từ đoạn dưới lại nói về hai duyên nhiễm tịnh chân vọng thức thể. Bảy tự tánh này thành thân vọng thức
sinh diệt
trên, nghóa là thể tánh
phiền não có công năng chứa nhóm các nghiệp
thiện ác, cho nên gọi
phiền não là Tập tự tánh. Đã có tập nhân thì
sẽ có tánh quả khổ ở vị lai, cho nên nói tánh tự tánh. Đã có quả khổ, thì
sẽ
có hình tướng, cho nên nói tướng tự tánh. Đã có
hình tướng, thì là từ bốn
đại chủng sinh, cho nên
nói đại chủng tự tánh. Đã có bốn đại, thì từ nhân duyên tạo thành, cho nên nói nhân tự tánh, duyên tự tánh,
thành tự tánh.
Nhưng vọng không có thể
tánh riêng, tùy theo
sự chấp
đắm mà đặt tên.

Nghóa bậc nhất có bảy thứ:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Có bảy thứ Đệ nhất nghóa, cho đến
Như lai tự chứng trí sở
hành”: Đệ nhất nghóa đế đạo lý không hai, vì
người chứng khác nhau mà có hơn kém. Bảy thứ này thành pháp thân chân thức bất
sinh bất diệt ở trên.
Sở hành, bản dịch khác gọi là cảnh giới,
tức cảnh giới sở
hành, nghóa là phát tâm Bồ-đề, duyên Đệ nhất nghóa
pháp tánh Như lai Tạng
tâm, cho nên gọi là tâm sở hành thắng giải hạnh
địa Bồ-tát v.v… Mỗi thứ đều sinh khởi mười trí
tuệ, duyên theo chân như, nên gọi trí
sở hành
sơ
địa Bồ-tát, chánh chứng chân như, thấy hai
thứ vô ngã, nên gọi
là hai chấp sở hành. Bồ-tát Địa thứ tám khởi
Hai thừa, vượt Địa thứ bảy, cho nên gọi
siêu hai kiến chấp
sở hành. Địa thứ
mười vượt qua địa thứ
chín, cửu địa gọi là nhất tử địa. Hai sở hành
sau tức là Phật địa.
“Này Đại Tuệ! Đây là quá khứ, vị lai, hiện tại cho đến pháp
tự tánh Đệ nhất nghóa
tâm”. Bảy thứ Đệ nhất nghóa này, là pháp tánh
Đệ nhất nghóa mà các
Đức Phật ba đời đã chứng. Như lai tạng tâm,
chẳng phải duyên lự vọng thức.

Nói về đức dụng của chân tâm:

“Do pháp tự tánh Đệ nhất nghóa tâm này mà thành tựu pháp
thế gian, xuất thế gian
tối thượng của Như lai”. Từ đoạn này trở xuống là nói về đức dụng của chân tâm. Vì có Đệ nhất nghóa tâm, cho nên có
công năng thành tựu pháp thân Như lai và tất cả các pháp thế gian,
xuất thế gian, tối thượng
Bồ-đề, Niết-bàn tịnh diệu v.v… Nếu không có tâm
này thì không thể thành tựu.
“Vì Thánh mắt tuệ nhập tự tướng, cộng tướng an thứ các
lập, không đồng với ác
kiến của ngoại đạo”: Ý nói Thánh mắt tuệ nhập tất cả pháp tự tướng, cộng tướng các thứ an lập.
Chỉ là nhất tâm, chỗ an lập kia đều giúp cho ngộ nhập tri kiến Phật, không đồng với ác kiến
của ngoại đạo. Lại nói rằng bảy thứ Đệ nhất nghóa tâm này là trí tuệ
sở kiến của bậc Thánh, lập ra bảy thứ khác nhau làm tự tướng, cùng thành
pháp thân làm cộng
tướng, các nghóa khác như trên nói.

Nêu lên giải thích ác kiến:

“Này Đại
Tuệ! Thế nào là đồng với ác kiến của ngoại đạo
nói, cho đến thấy có
thấy không mà khởi bàn luận hai kiến chấp”: Đây
là nêu giải thích ác
kiến, nghóa là các hàng ngoại đạo kia không biết tất cả pháp trong cảnh giới đều do tự tâm phân biệt hiện ra, đối với tự
tánh Đệ nhất nghóa nói là hữu vô.

Lìa vọng niệm chỉ có chân tâm:

“Này Đại
Tuệ! Nay ta
sẽ nói nếu hiểu rõ cảnh như huyễn, cho
đến và không biết ái,
nghiệp duyên, Phật dạy nếu hiểu rõ cảnh giới do
tự tâm hiển hiện”. Như
huyễn không thật, thì tất cả vọng tưởng v.v…
đều diệt. Nói khổ ba
cõi là quả. Vô tri, là vô minh, ái là phiền não,
nghiệp là các nghiệp hữu
lậu thiện ác, ba thứ này đều là nhân. Cho nên
luận nói nếu lìa vọng
niệm thì không có tướng tất cả cảnh giới, chỉ
có một chân tâm.

Người khởi tà kiến là hai thừa và ngoại đạo:

“Này Đại
Tuệ! Nếu có
các Sa-môn,
Bà-la-môn v.v… cho đến nương vào duyên
sinh trụ hữu rồi
liền diệt”. Nói người khởi tà
kiến, không ngoài hai
chúng xuất gia và tại gia, cũng là hai chúng hai thừa và ngoại đạo.
Phi hữu, nghóa là chấp hư không tự nhiên là nhân.
Và hữu nghóa là chấp cát
bụi thế tánh tự tại thiên v.v… là nhân. Tức là chấp
vô nhân, tà nhân là
nhân năng sinh. Chính là ở ngoài nhân quả chấp các vật hiển hiện, nương thời gian mà trụ đều là
sở chấp của ngoại đạo, hoặc chấp năm uẩn, mười tám giới, mười hai xứ, nương nhân
duyên sinh trụ, vô thường thay đổi.
Sinh rồi liền diệt, không rõ chân tâm thường
trụ, là sở chấp của
Hai thừa, đều mê chấp tự tâm hiện.

Nhắc lại chấp để bác bỏ:

“Này Đại Tuệ! Kia hoặc chấp nối nhau, hoặc chấp tác dụng, cho đến không thể thấy được
nguồn gốc”. Ở đây nhắc lại để bác bỏ. Nói hoặc nối nhau, tức nói chung nhân quả kia không dứt.
Hoặc chấp tác dụng, tức nhắc lại trong
sự
sinh diệt kia tạm thời hữu dụng.
Hoặc các hữu, hoặc ấm, giới,
nhập diệt gọi là Niết-bàn, hoặc hướng về
Niết-bàn gọi là đạo; hoặc các nghiệp hữu lậu,
hoặc tu đạo chứng đắc gọi là quả, hoặc hai mươi lăm đế như
minh sơ, v.v… Trên đây đều là nhắc lại chấp. Nói là phá hoại đoạn diệt. Phá chấp nghóa là nói ngoại đạo từ vô
chủng mà sinh, tức là
phá hoại nhân quả. Lại nói từ hữu chủng sinh,
sinh rồi diệt, là nói về luận thuyết đoạn diệt. Nói vì cớ
sao? Tức là nêu
lời tổng kiết, nghóa là vọng chấp ở trên tức thể phi hữu, cho nên nói không
được hiện pháp.
Vì sao chỉ hiện chấp vốn không, cùng cực nhân ban đầu
cũng không thật có. Cho
nên nói không thể thấy được cội gốc.

Nêu thí dụ để làm sáng tỏ:

“Này Đại
Tuệ! Thí như cái bình bể không thể làm được
việc của cái bình, cũng
như hạt giống bị cháy không thể làm được việc
nẩy mầm”. Kế là dẫn
thí dụ để làm sáng tỏ. Nói như cái bình đã bể, không có tác dụng làm được việc, dùng để thí dụ vô chủng thì vô pháp.
Không thể làm nhân
cho ấm, giới, nhập. Lại như tuy có hạt giống cũng bị cháy không thể nảy mầm được. Lấy thí dụ tuy có trời Tự tại v.v… làm
hạt giống, không thể làm
nhân cho ấm, giới, nhập nối nhau sinh.

Hợp với pháp:

“Ở đây cũng vậy, nếu tánh
của ấm, giới, nhập, diệt, cho đến chỉ
là tự tâm, tâm luống
dối mà thấy”. Sau là nói pháp hợp. Vì hai nhân
trên không thành, tức
không có tánh ấm, giới, nhập để diệt. Nay ngoại
đạo nói có tánh ấm,
giới, nhập. Nói trong ba đời diệt được chứng
Niết-bàn, là tự tâm
vọng tưởng. Ấm, giới, nhập kia không nối nhau sinh,
vì hữu chủng, vô chủng không thành nhân cho nên nói chỉ là tự tánh
luống dối mà thấy.

Lặp lại câu lại nữa ở văn trước:
Lại nữa,
Này Đại Tuệ! Nếu vốn không có thức, cho đến nếu có tạo
sự nghiệp thảy đều
luống uổng, vô ích: Lặp lại câu lại nữa ở
văn trước, bác bỏ
chuyển chấp nghóa là phá chuyển chấp sở sinh, cùng
với vô chủng, hữu
chủng, ba duyên hòa hợp mà sinh. Rùa lẽ ra sinh lông, cát lẽ ra ép ra dầu; nhưng rùa vốn không có lông, cát vốn
không có dầu. Hợp cũng
không sinh, thể của ba duyên vốn không thì làm
sao
sinh quả. Tông của ông
đã hoại, trái với nghóa quyết định. Dụ bác bỏ không thành, cho nên nói tông hoại. Vì trái với nghóa quyết định năng
sinh của ông, lại, đối với nhất tướng vọng chấp. Ba duyên trái với nghóa Đại thừa quyết định của ta.
Sự nghiệp làm ra đều
luống uổng, vô ích, vì
sự tức là

quả, nghiệp
chính là nhân. Nói nhân quả sự nghiệp, đều chỉ là nói
dối, đều không có nghóa thật.

Nhắc lại lỗi ấy:

“Này Đại Tuệ! Ba thứ hợp lại làm duyên, là tánh nhân quả, cho đến huân tập khí còn lại mà nói như thế”: Đây là nhắc lại lỗi kia,
nghóa là hàng ngoại đạo
kia dùng ba thứ hợp lại làm duyên, đó là tánh
nhân quả, có thể nói
là thành pháp ba đời. Đây là điều lầm lẫn truyền
thừa nhau và tự ác
kiến nói như thế.

Phàm phu ngoại đạo bị ác kiến làm hại:

“Này Đại
Tuệ! Phàm phu ngu
si bị ác kiến
nuốt sống, cho đến lối xưng là do bậc
Nhất thiết trí nói”: Ý nói phàm phu, ngoại đạo bị ác
kiến say mê loạn nuốt
sống, không thể tự biết mình là ngu si vô trí, nói
dối là do bậc Nhất thiết
trí nói. Ngoại đạo là chỉ cho sáu vị giáo chủ
ngoại đạo và tất cả
người trí. Hai thừa chấp quyền trí là thật trí.

Chánh quán là gì?

“Này Đại
Tuệ! Lại có Sa-môn, Bà-la-môn, cho đến
suy tư như vậy thường hằng không bỏ”. Từ đoạn dưới đây là nói người chánh kiến, quán tất cả pháp đều vô tự tánh, như
huyễn mộng, v.v… không
lìa tự tâm, vô năng thủ
sở thủ và
sinh trụ diệt, quán
sát như thế không xen
hở. Đây gọi là chánh quán.

Nói về sự tu hành của các Bồ-tát Đăng địa:

“Này Đại Tuệ! Vị Đại Bồ-tát này, cho đến chuyển nương thứ lớp thành thân
Như lai”. Đại
Bồ-tát này, tức các
vị Sa-môn,
Bà-la-môn chánh kiến ở trên. Thực hành đạo vô tướng, nghóa là muôn hạnh đều tu, ba luân thể vắng lặng. Dần dần tiến lên các địa, đầu tiên trước lên
Hoan hỷ địa thứ bảy, cho đến địa Viễn hành thứ bảy.
Chứng pháp vô
sinh, nghóa là chứng đắc
vô công dụng đạo, dưới lên địa Bất động thứ tám.

Nhập Kim cương
dụ tam-muội, nghóa là Bồ-tát Sơ địa mới
chứng được trí vô
phân biệt, dứt chướng dị sinh tánh. Bồ-tát từ
địa thứ hai đến địa thứ mười như thật tu hành, dần dần dứt bỏ
các chướng, thêm
lớn công đức cao quý.
Đến địa thứ mười một tức là Bồ-tát Đẳng giác
dùng trí phương tiện của
Kim cương dụ định chóng dứt bỏ hạt giống câu
sinh hai chướng, chuyển nương thứ lớp thành thân
Như lai, tức
sau Đẳng
giác nhớ nghó đạo giải
thoát, dứt bỏ thói quen hai chướng, liền chứng được Vô thượng Bồ-đề và Đại
Niết-bàn của
Như lai. Quả hai chuyển y:

1. Chuyển nhiễm thành tịnh;
2.Chuyển mê thành ngộ. Lại nữa, Bồ-đề gọi là sinh đắc. Hai chướng
không sinh, nay dứt chướng
được sinh.
Niết- bàn gọi là hiển
đắc. Bản tánh thanh tịnh, bị khách trần che lấp nên nay
dứt mà kia
hiển. Giai vị chuyển y chung riêng có sáu thứ, cho nên
nói chuyển y thứ lớp
mà thành thân Như lai. Các nghóa khác như đoạn
văn dưới có thể lấy ý mà hiểu.

Muốn chứng đắc thân Phật thì phải xa lìa hai quả, ba khoa:

“Bồ-tát Này Đại Tuệ! Cho đến Tự tất-đàn phải khéo tu
học”. Ý nói chỉ trụ tâm lượng quán sát ba cõi.
Lại nói rằng giúp cho thông
đạt duy tâm, dần dần
nhập vào các địa, nghóa là pháp môn nhất tâm
này, là điều căn bản
của phàm lẫn Thánh, nếu mê thì bị rơi vào vòng
sinh tử của thế gian, nếu ngộ thì chứng
Bồ-đề xuất thế gian. Cho nên
các bậc tiên Thánh nói:
Thế gian không vượt ngoài ba khoa, xuất thế
gian không vượt ngoài hai
quả. Hai quả: tức như trên giải thích thành thân Như lai quả hai chuyển y.
Ba khoa: tức các pháp vọng tâm
như năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới này. Cho nên nói muốn chứng đắc
thân Phật, thì phải xa
lìa, cho đến quán sát giúp cho thông đạt duy tâm,
đối với tự tâm tông
khuyên khéo nên tu học.

Nói về sóng biểu tàng thức, cảnh giới pháp thân:

“Lúc ấy, Đại Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến biển sóng tàng thức
cảnh giới pháp thân”.
Đại Tuệ ở trong đó. Tuy thỉnh chung nói về tâm, ý, ý thức, năm pháp, tự tánh, ý muốn Như lai đáp lời hỏi trước, cho nên tổng kiết thưa thỉnh chỉ nói:
Thuận theo các Đức Phật nói
sóng biển tàng thức cảnh giới pháp thân. Nói các Đức Phật dạy tâm xứng với nghóa
chân thật, để phân biệt
với tâm thức chẳng luống dối. Nói tâm, là tóm lược nêu bày danh thể chung có bốn thứ, tiếng Phạm đều có khác nhau
phiên dịch cũng khác nhau:
1. Hột-lî-đà-da, Hán dịch là Nhục đoàn tâm,
là trái tim trong sắc
thân. Như trong Ngũ tạng luận của Huỳnh Đình
Kinh ở Trung Quốc nói.
2.Tâm duyên lự, đây thức thứ tám cùng năng duyên lự tự phần cảnh, thức thứ tám này đều có tâm
số cũng gọi là tâm
sở, trong đó hoặc vô
ký, hoặc chung cho thiện nhiễm khác nhau, là tự
tâm sở trong các kinh luận, pháp gọi chung là tâm, gồm tâm thiện, tâm
ác v.v…
3. Chất-đa-la, Hán dịch tập khởi tâm, là chỉ cho thức thứ tám căn bản, chứa nhóm hạt giống các pháp mà
sinh khởi hiện hạnh.
4.Càn-lật- đà-da, Hán dịch là
Trinh thật tâm, cũng gọi là
Kiên thật tâm, đây là
tâm chân thật.
Nhưng thức thứ tám không có tự thể riêng, chỉ là chân tâm, vì bất giác và các vọng tưởng mà có nghóa hòa hợp, không hòa hợp.
Nghóa hòa hợp, có khả năng bao gồm pháp tịnh và nhiễm, gọi là tàng
thức. Nghóa bất hòa hợp
là thể thường bất biến, gọi là chân như. Đây tức là giáo tâm của các Đức Phật, xứng với nghóa chân thật, lìa tướng
sở hành. Tuy bốn thứ này thể đồng, nhưng mê ngộ chân vọng nghóa có khác.
Như chấp vàng thật, phải biết rõ ngói gạch và vàng giả nên bỏ hết, dù
không biết vàng, nhưng
thể của vàng cũng tự hiện.

Do bốn nhân nên nhãn thức chuyển:

“Khi ấy, Thế
Tôn bảo Bồ-tát Đại Tuệ rằng, cho đến Muốn thấy các thứ
sắc tướng”. Phật dạy có bốn nhân duyên nên nhãn thức
chuyển, chuyển sinh.
1. Là do bất giác trần bên ngoài nên tự tâm hiện mà
chấp đắm.
2. Từ vô thỉ đến nay huân tập vọng tưởng chấp sắc không dứt.
3. Bản tánh của thức là như vậy, có công năng biết rõ tự tánh.
4.Muốn thấy các sắc tướng. “Này Đại Tuệ! Do bốn duyên này, cho đến giống như gió mạnh thổi nước biển cả”. Ý nói đây là bốn duyên này, giúp cho dòng
nước tàng thức và
sóng chuyển thức sinh. Nếu nhãn thức đã như vậy thì
các thức khác cũng như
vậy. Đối với tất cả các căn, lỗ chân lông, hạt bụi, các chuyển thức như nhãn thức v.v… hoặc liền
sinh ra, thí như
gương sáng hiện các sắc
tượng, không có trước sau hoặc dần dần sinh như
gió mạnh thổi nước biển cả.

“Sóng trước dậy,
sóng
sau dậy theo”. Là nói hạt bụi, lỗ chân
lông, tức là thân căn sắc trần.
“Gió cảnh giới bên ngoài trôi giạt biển tâm cũng như vậy, khởi các
sóng thức nối nhau
không dứt”. Ý nói bên ngoài vì gió cảnh giới làm kích động biển tâm
Như lai Tạng, các
sóng thức nổi dậy, tạo
nghiệp cảm quả báo sinh
tử không dừng cũng giống như vậy.

Các thức xoay vần làm nhân lẫn nhau:

“Này Đại
Tuệ! tướng
sở tác của
Nhân chẳng phải một,
chẳng phải khác, cho đến cảnh tướng khác nhau mà có ý
thức sinh”. Đây là nói các thức xoay vần làm nhân lẫn nhau. Nói tướng
sở tác của nhân chẳng phải một, chẳng phải khác, nhân tức là Như lai
Tạng thức thứ tám, tướng
sở tác, nghóa là bảy chuyển thức từ thức thứ
tám sinh.
Chẳng phải một, là hành tướng của các thức khác nhau.
Chẳng phải khác
là đều do duyên khởi
vô tự tánh. Nói nghiệp và tướng sinh trói buộc
nhau càng chặt, nghóa là thức thứ tám biến khởi căn thân, khí giới gọi
là tướng sinh. Hai thức thứ
sáu thức thứ bảy bị vô minh che lấp, do đây chấp làm thật ngã, thật pháp, ý thức thứ
sáu dẫn khởi thức trước tạo
dẫn mãn nghiệp, chiêu cảm quả báo
sinh tử
không dừng, cho nên nói
nghiệp và tướng sinh.
Trói buộc nhau càng chặt, đều do không biết rõ các
trần như sắc, v.v… từ tâm vọng hiện, nên năm
thức thân chuyển.
Này Đại
Tuệ! Năm thức như nhãn… khởi chung năm trần, hoặc
do hiểu rõ riêng sắc…
các cảnh tướng khác nhau mà ý thức sinh, cho nên
phải biết
căn thân, trần cảnh tất cả các pháp đều do tự tâm vọng thức của chúng
sinh làm nhân quả lẫn nhau mà hiện ra. Cho nên kệ nói:
Các pháp đối tàng thức,
thức đối pháp cũng thế, làm nhân tướng lẫn
nhau, cũng làm quả tướng nhau.

Thức thứ tám lìa Như lai tạng thì không có tự thể riêng:

“Nhưng các thức kia chẳng nghó rằng, cho đến
Tướng không
khác nhau, đều có tự
cảnh”. Các thức kia đều hiểu rõ tự cảnh, đây là nói rõ thức thứ tám đều có khả năng hiểu rõ cảnh tự phần, không biết chỉ do tự tâm vọng hiện, nghóa là
sắc là cảnh của nhãn thức, cho đến
A-lại-da kiến phần là cảnh của
thức thứ bảy. Hạt giống căn thân khí giới là cảnh
của tàng thức. Nhưng nếu thức thứ tám này lìa Như lai Tạng thì không có
tự thể riêng, vì chúng
sinh không biết chấp là thức thứ tám. Các Đức
Phật đã chứng đắc, nêu thành dụng bốn trí. Nếu mê muội thì thức thứ tám khởi chấp danh hiệu của tàng. Thức thứ bảy được gọi là nhiễm ô.
Thức thứ sáu khởi tâm
chấp khắp. Năm thức theo tướng căn trần. Nếu hiểu biết thức lại-da thành thể viên cảnh, giữ cửa công đức. Mạt-na là
nguồn bình đẳng, một tánh tự tha, ý thức thứ
sáu khởi nhiệm mầu quán
sát, xoay bánh xe
chánh pháp. Năm thức trước khởi công tạo tác, để lại
dấu vết ứng hóa, đây
là nhất tâm bất động, thức trí tự phân, không chuyển thể kia chỉ chuyển tên kia, không phân biệt lý mà phân biệt
sự kia.

Các thức xoay vần làm nhân cho nhau:

“Này Đại
Tuệ! Người tu hành
nhập tam-muội, cho đến gọi là
thức diệt”. Đoạn trên
nói các thức xoay vần làm nhân cho nhau, đều biết
rõ tự cảnh, vọng tưởng nối nhau.
Muốn chuyển các thức thành trí
dụng, nhưng vì tạng thức căn bản nhỏ nhiệm khó biết, cho nên nêu hai thừa
tu tam-muội yếu kém, không
biết hạt giống thói quen của các thức nương tạng
thức bất diệt, tự cho rằng ta diệt các thức nhập vào tam-muội, mà thật ra thì chưa được. Chỉ hàng phục thức
thứ sáu, không chấp trần
cảnh kia sẽ bị diệt.

Chỉ có Phật biết, người khác không biết:

“Này Đại
Tuệ! Hành tướng của tàng thức nhỏ nhiệm như thế,
cho đến năng lực của
định trí tuệ đều không thể biết”: Ở đây là nói người có
khả năngbiết, nghóa là các thức nương vào hành tướng nhỏ nhiệm của tàng thức, chỉ có Đức Phật mới hiểu rốt ráo bờ mé và
Bồ-tát trụ
địa mới biết được,
còn ngoài ra các Thanh văn, Độc giác và ngoại đạo
tu hành dù được trí
tuệ tam-muội nhưng đều không thể biết được.

“Chỉ có các hành giả tu hành như thật, cho đến tự tâm thấy được rất dễ hiểu”.
Nói biết được, khó biết, cho nên, dùng năng lực trí tuệ
hiểu rõ
tướng các địa, khéo thông đạt câu nghóa, là nhân hữu liễu.
Đức Phật rộng huân tập gốc lành vô biên, là nhân hữu duyên.
Vốn có chánh nhân do đó hiện tiền,
tự nhiên thấy rõ vọng tưởng trôi chảy, cho
nên nói năng tri.

Có chánh nhân nhưng phải nhờ phương tiện nơi hiển lộ:

“Này Đại Tuệ! Những người tu hành ngồi yên nơi núi rừng,
cho đến Đại thiện tri
thức như thật tu hành”: Nói các bậc tu hành
Thượng trung hạ tùy phần lượng của mỗi vị. Phân biệt lưu chú tức là hai thứ
sinh trụ diệt ở trên.
Các nghóa khác lời văn có nói, đều nên gần gũi
thiện tri thức, như ngài
Mã Minh nói: Pháp của các Đức Phật có nhân có
duyên, nhân duyên đầy
đủ mới được thành tựu. Như tánh lửa trong gỗ, lửa
ấy là chánh nhân, nếu
không nhờ phương tiện mà tự cháy gỗ thì không
có việc đó.
Chúng sinh cũng vậy, tuy có năng lực của chánh nhân
huân tập, nhưng không gặp
các Đức Phật, Bồ-tát, tri thức chỉ dạy lợi ích,
từ bi nhiếp hộ làm
dyên, mà tự dứt bỏ được phiền não, nhập
Niết-bàn thì không có việc đó.

Có bốn thứ kệ tụng khác nhau:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn muốn lặp lại nghóa này, nói kệ rằng”:
Nói chung kệ tụng có bốn
thứ khác nhau, âm Phạm cũng khác,
vẫn có tám ý, không dẫn lại đầy đủ nữa,
nay ở đây chỉ nói đại lược:
1. Chỉ đủ ba mươi hai chữ thì thành một bài tụng.


2.Phúng tụng; hoặc gọi là trực tụng, nghóa là dùng kệ nói pháp, không tụng văn xuôi.
3. Ứng tụng: Tụng lại văn văn xuôi, hoặc vì người độn căn mà nói lại,
hoặc vì kẻ học đời sau, hoặc vì muốn cho rõ ràng lời nói ở trước.
4. Tập thi tụng: Nghóa là dùng ít lời mà thâu tóm
nhiều nghóa, giúp người
khác tụng trì. Nay trong kinh này, trong bốn thứ trước, phần thứ hai thứ ba
gồm thâu toàn bộ. Nhưng
văn văn xuôi và kệ tụng dựa vào nhau, nêu ra
có năm cặp:
Hữu vô, quảng lược, ly hợp, tiên hậu, ẩn hiển, trong
văn sẽ nói rõ.

Nói về biển tàng thức:

“Ví như sóng
biển cả, là do gió mạnh thổi, cho đến đối hiện
cảnh nói năm”: Bài
tụng này nói biển hiện thức trước tánh tự thường trụ, bị gió của cảnh giới
sáu trần kia thổi làm lay động. Thể của bảy thức
hiện thức lấy làm nhân
bên ngoài, cảnh giới sáu trần lấy làm ngoại duyên, làm hưng khởi
sáu tướng thô nặng, cho nên nói thí như
sóng biển cả, đây do gió mạnh thổi,
sóng lớn xao động cả biển lớn, không lúc
nào dừng, biển tạng
thức thường trụ, gió cảnh giới thổi động các
sóng thức vọt lên cao mà
chuyển sinh. Thế nào gọi là gió cảnh giới? Gió kia tướng
trạng như thế nào? Đó
là xanh, đỏ, v.v… các thứ
hiển sắc, có công
năng sanh khởi nhãn thức. Các thứ ngọc quý như kha bối v.v… phát ra
các âm thanh hay ho, có
công năng sanh khởi nhó thức. Các thứ mùi
thơm lan tỏa khắp nơi có
công năng sanh khởi tỷ thức. Các thứ gỗ thơm,
lụa là, thạch mật xúc
chạm bao nhiêu tốt đẹp đầy đủ an vui, có công
năng sanh khởi thân thức.
Các hương vị mặn lạt tùy theo sở thích mà phát
ra bao nhiều mùi vị, có
công năng sanh khởi hoa thiệt thức hiện tại.
Quả vị lai, các thứ pháp
trần, tùy theo cảnh giới mà thức kia duyên, có công năng
sanh khởi ý thức. Nay trong văn này nêu trần chấp thức phải
quán xét kỹ.
Thức Mạt-na kia tức là phần vị nhỏ nhiệm của ý thức,
không có tự thể riêng.
Như vậy sáu trần năng động tâm thể giúp cho tán
loạn. Thí như gió mạnh,
nên gọi là phong, vì thế nói các màu sắc xanh,
đỏ, v.v… Các thứ ngọc
quý, sữa đường, muối các mùi vị hoa quả. Bảy thức như vậy cùng với tàng thức là đồng hay khác ư!
Chẳng phải đồng
chẳng phải khác, lìa hai bên, thí như mặt trời và
ánh sáng, nước
và sóng,
chẳng phải đồng chẳng
phải khác. Bảy thức tàng thức nghóa chẳng phải
đồng chẳng phải khác,
cũng giống như vậy, cho nên nói mặt trăng mặt
trời và ánh sáng, chẳng
phải khác, chẳng phải không khác. Bảy thức như ý, v.v… nên biết cũng giống như vậy. Như biển
và sóng, tâm cùng hòa
hợp sinh. Như vậy bảy
thức từ chỗ nào đến nhập vào tạng thức làm
số
thứ bảy, trôi lăn khởi
động không lúc nào dừng. Như vậy,
bảy chuyển thức không từ trong đến,
không từ ngoài đến, không từ ở giữa đến,
chỉ do tàng thức thể biến thành bảy thức, thí như nước biển chuyển động
thành sóng, cho nên nói
thí như nước biển động, các sóng nổi dậy, tạng
thức cũng giống như vậy.
Các thứ thức sinh, tâm, ý và ý thức, vì các
tướng nên nói. Hiện
thức như vậy và bảy chuyển thức, tám thứ tâm thức,
chỉ có tướng sinh diệt
vô thường hay sao! Cũng có tướng thật tướng
thường trụ ư! Tám thức
như vậy từ vô thỉ đến nay ba đời bất động, bốn
tướng không dời đổi, chân thật
thường trú, tự tánh
thanh tịnh, công đức đầy đủ, không có hai tướng, cho nên nói tám thức có
tướng riêng, không
có năng tướng,
sở tướng. Thí như
sóng biển, cho nên không khác nhau.
Các thức tâm như vậy, khác
cũng không thể được.

Các thức vốn vắng lặng, vọng trần không tự thể, do bất giác
cho nên năm thức trước
chuyển khởi, hiện ra trần cảnh. Thức thứ sáu phân biệt khởi hoặc tạo nghiệp thức truyền tống thứ bảy chấp ngã,
ngã sở,
có công năng chứa nhóm,
đồng năng huân tàng thức thứ tám, thọ trì huân tập hạt giống, chứa nhóm không mất, xoay vần làm nhân, trôi
lăn không ngừng, cho nên nói tâm có công năng chứa nhóm
các nghiệp, ý có công
năng rộng
chứa nhóm rõ biết, cho nên gọi là Thức, đối hiện cảnh
nói có năm, vậy nên
biết cảnh lìa tâm, văn lý đều không, tức thức trần
giải thích so lường có y
theo cuồng tâm không dứt, dứt tức Bồ-đề, các
cấu thanh tịnh thì tâm
sáng, xưa nay là Phật.

Nhắc lại lời hỏi đáp bằng mười tám bài kệ:

“Lúc bấy giờ, Đại Bồ-tát Đại Tuệ dùng kệ hỏi Phật”:
Dưới đây là ba phen nhắc lại lời hỏi đáp theo trước mà phát khởi. Gồm mười
tám bài kệ, đều có
kinh gia sinh khởi. Đây trước xét hỏi về sinh khởi.
Đoạn dưới y theo đây.

“Xanh, đỏ, các sắc tượng, chúng sinh hiện các thức, các thứ
pháp như sóng, thế nào
xin Phật nói”. Đoạn trên nói các trần xanh, đỏ phát sinh, các thức như
sóng biển đều chẳng phải một khác. Lại nói tâm
chứa nhóm v.v… hành
tướng có khác nhau, cho nên có câu hỏi này.

“Lúc ấy, Đức Thế tôn đáp bằng bài kệ: Các sắc tượng xanh,
đỏ, sóng mòi đều không có, nói tâm khởi các tướng, khai ngộ
các phàm phu”. Ba câu đầu nói
sắc tức là không, cho nên không thật có.
Câu tiếp nói không tức là
sắc, cho nên khởi các tướng. Một câu cuối giải
thích câu thứ ba.

“Tướng kia vốn không khởi, tự tâm chấp đắm, lìa năng thủ
và sở thủ, đồng với
sóng mòi kia”. Bài kệ này hợp pháp nói về các
sắc
tượng xanh, đỏ, và câu
thứ hai nói sóng mòi không thật có.
“Thân tư tài an trụ, do thức chúng
sinh hiện, cho nên thấy đây khởi không khác gì với
sóng”
sắc thân chánh báo.
Tư sinh tài vật và nơi chốn an trụ. Bài kệ này nói lại về pháp hiện nói tâm khởi các tướng,
tạo nghiệp chiêu cảm quả
báo, y báo chánh báo khác nhau, đều do tự
tâm chúng sinh vọng hiện.

“Lúc bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ lại nói kệ hỏi: Tánh biển cả
sóng mòi, nổi dậy phân
biệt được, tạng thức cũng khởi như thế, vì sao
chẳng giác biết”. Đây
là y theo pháp dụ mà vặn hỏi. “Lúc ấy, Đức
Thế Tôn dùng kệ đáp: Tàng thức như biển cả,
chuyển thức vì
sóng mòi. Phàm phu không trí tuệ, thí dụ rộng
khai diễn”.
Người vào thí dụ biển
cả kia nói rộng, giúp kẻ ngu thông hiểu. “Bấy giờ,
Bồ-tát Đại Tuệ lại nói kệ rằng: Thí như mặt trời
lên, trên dưới đều
được chiếu đèn, thế gian đăng cũng thế, vì ngu
nói chân thật”. Đại Tuệ do ở trên nói tâm khởi các tướng, khai ngộ các
phàm phu. Tức là Như lai
phương tiện không nói thật pháp cho nên hỏi:
Như khi mặt trời mọc,
bình đẳng soi chiếu muôn vật. Như lai đã xuất thế,
vì chúng sinh ngu muội mà nói, bình đẳng nói chân thật.
“Đã mở bày các pháp,
sao chẳng nói chân thật?” Như lai đã vì chúng
sinh mà mở bày các pháp, vì
sao không vì những kẻ ngu
muội mà nói pháp chân thật!

Phật đáp bằng bài kệ:
“Bấy giờ, Đức
Thế Tôn đáp rằng bài kệ: Nếu nói chân thật
ấy, tâm kia không chân
thật, cho đến tâm cảnh giới cũng thế”. Bài kệ
này hai câu đầu nói về
pháp, nghóa là không có căn khí thì không thể nghe hiểu thật ra chẳng phải không bình đẳng, kế ba câu nêu ba ví dụ,
so sáng với tâm kia
không thật. Một câu thứ ba lấy pháp hợp ví dụ,
cho nên nói cũng vậy.

“Vì cảnh giới chẳng có, thứ lớp mà chuyển sinh, cho đến
không thứ lớp chắc
chắn”. Kế một bài kệ rưỡi nói về duyên cảnh bên ngoài nếu không đầy đủ nội thức tức thứ lớp
chuyển sinh. Cho nên
Thành Duy Thức chép: Nương vào thức căn bản, các thức tùy
duyên hiện, hoặc câu hoặc bất câu, như
sóng mòi
nương nước. Nghóa là duyên hoặc đồng
thời đầy đủ thì đều
hiện, như gương hiện hình bóng không có trước sau.
Bài kệ này nói về
duyên khác nhau, tức thứ lớp chuyển sinh. Do ý thức
thứ sáu phân biệt các pháp trần, cho nên nói thức
có khả năng hiểu biết. Ý duyên
A-lại-da khởi chấp ngã,
ngã sở, cho nên nói ý lại ý như thế.
Năm thức tùy theo thứ
lớp mà hiện trần cảnh, đâu có định thứ lớp.

“Thí như người thợ vẽ, và học trò thợ vẽ, cho đến hòa lẫn
thành các hình”. Bài kệ thứ hai nói vẽ
sắc vốn
không hình, tùy hình
tức vẽ tượng, để
so
sánh đức Như lai vốn
không pháp, tùy căn cơ liền nói
pháp, đâu được chỉ
nói một thứ pháp.

“Nói năng thì biến đổi, chân thật lìa văn tự, cho đến đó là
chẳng phải nói”. Ba bài kệ rưỡi này nói về. Như lai ứng theo căn cơ nói
có khác nhau. Hai câu trên nêu chung về thuyết ý, năm câu kế là cho
rằng đối với hạng lợi
căn nói pháp Nhất thừa chân thật. Năm câu kế là
đối với các hạng độn
căn còn lại nói các pháp như huyễn. Mỗi pháp
đều lời văn. Hai câu cuối cho rằng pháp được nói không ứng hợp căn cơ
gọi là nói dối, cho nên
gọi là phi thuyết.

“Thí như những người bệnh, thầy thuốc tùy bệnh cho thuốc,
Như lai vì
chúng sinh, tùy tâm ứng
lượng nói”. Một bài tụng này lại nói
thầy thuốc tùy bệnh mà
cho thuốc khác nhau. Để so sánh Như lai ứng lượng nói pháp có khác, cho nên không được như mặt trời
soi chiếu muôn
vật, để tổng kiết câu hỏi trước.
“Y hỗ giả của đời, chỗ chứng trí thực hành, ngoại đạo chẳng
cảnh giới, Thanh văn cũng
như vậy”. Y Hổ giả là Như lai.

CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG-GIÀ KINH

<卷>QUYỂN 3</卷>

Phải lìa
sự chìm nổi của giác quan xấu ác mà chân thật tu hành:
Lại nữa,
Đại Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến phải thông đạt tướng
phân biệt tự tâm hiện”.
Năng thủ, sở thủ cũng gọi là năng duyên, sở duyên, tức là hai phần kiến tướng của tâm thức, cho nên
Kinh Hoa Nghiêm chép: Nhờ năng
lực năng duyên, sở duyên mà các pháp sinh ra. Ý các văn cho rằng muốn biết rõ điều này thì phải xa lìa
sự chìm nổi của
giác quán xấu ác mà
chân thật tu hành.

“Lại nữa, Đại Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến phải siêng năng tu học”: Trụ trong tướng mà tâm trí tuệ an trụ, tức đoạn trên nói, thông đạt
tướng phân biệt của tự tâm.
“Ba tướng gồm vô tướng ảnh tượng, cho đến đối với ba tướng này phải nên tu hành, không nên xả bỏ”. Nói con lừa què, nghóa là chưa
đạt đến vô công dụng tuệ.

Hướng về về Phật địa:

“Này Đại Tuệ! Tướng vô ảnh tượng, cho đến hướng về
Phật địa cho nên sinh khởi”.
Tướng vô ảnh tượng là trí vô phân biệt lìa hai
thứ chấp thủ.
Nhưng người Hai thừa ngoại đạo tu tập còn thấp kém, Đức Như lai thường quở trách.
Ở đây là trái với chỗ chấp kém ấy, muốn cho họ hồi tâm, bỏ đường tà quy về nẻo chánh, các Đức
Phật nguyện giữ gìn. Tướng, là nói các Đức Phật đều phát thệ nguyện thành
thục hữu tình, trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Tự chứng tướng mà
Thánh trí hướng về, nghóa là
tướng tự giác Thánh trí của pháp thân Như lai,
các văn khác rất dễ hiểu.

“Này Đại Tuệ! Đó gọi là ba tướng Thánh trí bậc thượng,
cho đến phải siêng tu học”: Ý nói nhờ ba tướng
này đạt đến quả vị Như lai, cho nên khuyên tu học.

Bồ-tát Đại Tuệ nương thần lực Phật mà nêu câu hỏi:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến Thánh trí
sự tự tánh pháp môn”. Tâm các vị
Bồ-tát nghó rằng năm pháp, ba tự tánh, tám thức, hai vô ngã

đều là pháp
môn để bậc Thánh độ chúng sinh. Như lai trên đã nói
tám thức rồi, xin vì
chúng con nghe chỗ nương khác nhau của một trăm
lẻ tám câu. Năm pháp
Thánh trí sự, ba tự tánh các pháp môn có
ý nghó này, cho nên Đại Tuệ nương nhờ thần lực các Đức Phật mà nêu câu
hỏi này. Nói Thánh trí
sự, tức năm pháp.

Thỉnh Phật nói các pháp môn như năm uẩn:

“Tất cả Như lai Ứng chánh đẳng giác, cho đến tầng trời Sắc
cứu cánh, thành thân Như
lai”. Nói tự tướng, cộng tướng, là nói về khổ đế trong bốn đế. Như trong khổ đế, tất cả các pháp trong ba cõi như y
báo, chánh báo, năm uẩn,
mười hai xứ, mười tám giới v.v… Mỗi pháp khác nhau gọi là tự tướng. Khổ đế tức gọi
cộng tướng, nghóa là trong bốn
môn khổ đế, vô thường
là tướng chung của tất cả pháp hữu vi, khổ là
tướng chung của tất cả pháp hữu lậu; không và vô ngã đều là tướng chung của tất cả pháp. Lại như năm ấm khác nhau gọi là tự tướng, chung
thành thân người gọi
là cộng tướng. Mười hai xứ, mười tám giới, v.v…
cũng giống như vậy, cho
đến tất cả các pháp mỗi pháp lại có tự tướng cộng tướng. Đâu-suất-đà, Hán dịch là
Tri túc, cung trời
Đâu-suất kia là chỗ
ở của Bồ-tát Nhất sinh
bổ xứ. Trời Sắc cứu cánh là nơi báo Phật hạnh
đã tròn đầy thành Chánh giác. Các văn khác đều
có nói, xa lìa thói
quen tội lỗi. Nêu bày các đức, thành tựu pháp thân
Như lai, để có lợi này
cho nên thỉnh Phật nói
pháp môn như trên.

Các chấp khác nhau của ngoại đạo:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Có một hạng ngoại đạo, cho đến do
đây nghó là trâu có
sừng” dưới đây Như lai y theo sừng trâu, sừng thỏ,
phá chấp danh tướng khởi
kiến chấp vọng tưởng. Đây là nói chấp đắm
của Hai thừa, ngoại đạo. Nghóa là có một hạng ngoại đạo chấp tất cả các pháp theo nhân
duyên diệt, vọng khởi phân biệt tưởng thỏ không
có sừng. Lại một loại
ngoại đạo khác thấy công năng của bốn đại
chủng, khi duyên căn thân
trần cảnh chưa tan rã, hình lượng khác nhau, chấp trâu có
sừng do
không hiểu, chấp dị kiến lẫn nhau,
sinh
hiểu quyết định.

“Này Đại Tuệ! Kia rơi vào hai chiến chấp chẳng hiểu chỉ do
tâm, cho đến tất cả đều
do tâm phân biệt mà hiện ra”. Đây là nói nhắc
lại bác bỏ kiến chấp
của ngoại đạo kia. Văn có tám câu, bốn câu trên
là bác bỏ nhân khởi
chấp, bốn câu dưới chỉ bày vọng hiện. Cho nên
Già- đà nói: Biết các
pháp duy tâm, liền xả tướng trần bên ngoài, do đó
dứt phân biệt, ngộ chân
không bình đẳng. Suy nghó rất dễ hiểu.

Khuyên nên lìa phân biệt:

“Đại Tuệ nên biết!
Sừng thỏ lìa có không, cho đến vì vậy cho nên đối với điều này không nên
phân biệt”: Đoạn kinh này, bốn câu trên tổng kiết nên lìa vọng, trở xuống các câu nêu riêng việc bác
bỏ kiến chấp. Thế nào là hạ? Là nêu riêng lên
sự bác bỏ chấp kia, rơi vào
chấp vô. Nói vì sao sừng
thỏ lìa hữu vô? Bác bỏ nói rằng làm nhân đối
đãi nhau, vì sừng thỏ
kia không có, vì sừng trâu là có. Nếu không có sừng trâu, vì
sao nhân kia mà nói không ư! Phân tích đoạn dưới, kế là
bác bỏ riêng sự chấp
kia rơi vào chấp hữu. Nghóa là nếu chấp trâu có
sừng, phân tích sừng trâu đến chỗ rất nhỏ nhiệm
làm gì có thật thể mà chấp có ư! Cho nên câu kệ dưới nói: Không có nhân có cho nên vô, là
không gì không thành,
không có đối đãi, vô cũng như vậy, xoay vần làm
nhân cho nhau mà khởi,
nói đều không thật. Việc là của Thánh trí thức hành là lìa kiến chấp kia, nghóa là như thật kiến, đều lìa cả hữu của
chấp thường, chấp đoạn
cũng lìa các vô của tà kiến chấp đoạn, cho nên
kiết thúc khuyên răn nên lìa phân biệt.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi về sự đối đãi và Phật đáp:

“Lúc bấy giờ, Đại Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến so sánh quán
sát
đối đãi vọng chấp vô”:
Đại Tuệ do ở trên nói sừng thỏ v.v… lìa có
không, làm nhân đối đãi
lẫn nhau. Phân tích sừng trâu cho đến rất nhỏ nhiệm tìm kiếm không thật có, nhưng vì lìa vọng kiến kia nên lại hỏi
Đức Phật rằng: Kia lìa kiến chấp, đã không các tưởng trâu
có sừng,
sao lại
không so sánh quán sát
đối đãi đồng với vọng chấp nói là vô.

“Phật dạy: Không nên phân biệt, cho đến không do đối đãi nhau mà nói lên
sừng thỏ là vô”. Đức Như lai đáp rằng: Lìa vọng kiến là không có phân biệt khởi tướng quán
sát đối đãi để nói là vô.
Vì sao? Vì vọng kiến kia dùng
vọng tưởng phân biệt làm nhân sinh ra, vì
sừng hữu vô mà khởi phân biệt làm
sở y. Đã
sở y làm nhân, tức vọng chấp
có không, nhưng phân biệt
và sừng đều không có tánh chắc chắn, lìa
khác chẳng khác. Lìa phân
biệt là chẳng phải do đối đãi nhau mà sừng
trâu vô tánh hiển bày
sừng thỏ không có.

Nhắc lại để bác bỏ:

“Này Đại Tuệ! Nếu vọng tưởng này khác với sừng thỏ, cho
đến chấp có chấp không,
cả hai đều chẳng thành”. Dưới đây nhắc lại phá chấp. Nói nếu phân biệt này chắc chắn khác với
sừng thỏ, thì chẳng
lấy sừng làm nhân. Nếu
chắc chắn không khác thì lại do nhân kia mà khởi. Ý nói đều không có tự tánh. Phân tích
sừng trâu cho đến rất nhỏ nhiệm, tìm không thật có, khác với
có sừng, mà lại nói không
có sừng.
Phân biệt như vậy chắc
chắn không đúng lý. Nghóa là nếu cho hữu là có, thì
không là vô.
Hữu đã không có, thì vô là không, cho nên nói
cả hai đều có. Ai đối đãi ai, nên biết
sừng trâu
sừng thỏ cả hai đều vô tánh,
mà đối với pháp gì mà
nói có nói không ư! Nếu tướng đối đãi không thành đối đãi đối với có, cho nên nói
sừng thỏ là không, không nên phân
biệt, không phải là
chánh nhân. Nghóa là có và không làm nhân, không và
có làm nhân, nhân này không phải
chánh nhân. Hai nhân đã không
chánh, hai quả có không,
lý tự không thành, cho nên phá chung rằng Hữu
vô Luận giả chấp có
chấp không, cả hai đều không thành.

Bác bỏ chấp sừng trâu sừng thỏ:

“Này Đại
Tuệ! Lại có ngoại đạo chấp hình trạng
sắc v.v… cho
đến dị hư không khởi
phân biệt”. Trên là phân tích pháp, bác bỏ chấp sừng trâu,
sừng thỏ. Đây là dùng pháp thể hợp với
sắc không, nghóa là cái nghe mà chúng
sinh chấp khác nhau, cho nên Đức Phật lập bày
cách đối trị có khéo
vụng khác nhau, cũng là phá sự chuyển chấp. Nói,
lại có ngoại đạo chấp
hình dáng của sắc là chất, ngại biến đổi, bờ mé hư không rộng lớn vô ngại, mà
sinh chấp đắm cho rằng
sắc khác
không, khởi vọng phân
biệt, đây gọi là Như lai trình bày về chấp kia.

“Này Đại Tuệ! Hư không là sắc tùy nhập sắc chủng, cho đến
bờ mé sắc không nên
biết”. Dưới đây là bác bỏ chấp. Phật dạy Này Đại Tuệ! Không tức
là sắc, tùy nhập vào
sắc chủng, ngoài
sắc
chẳng có không,
sắc tức là không, làm năng
sở lẫn nhau mà dựng lập tánh,
chẳng phải sắc diệt
không. Sắc không bờ mé nên biết như vậy.

“Này Đại Tuệ! Khi đại chủng sinh thì tự tướng đều khác,
chẳng trụ trong hư không,
chẳng phải kia chẳng có hư không”. Hợp lại
quyền biến nói sắc không
chẳng hai. Nghóa là trước bác bỏ chấp có ngã
của ngoại đạo, mà nói có tạo
sắc từ đại
chủng sinh, tự tướng đều
khác, nhưng vì mật hiển
tạo sắc tánh tức không, lại không phân biệt sắc
mà trụ không, cho nên
nói không trụ, chẳng phải chẳng có hư không.

Quán trâu có sừng, thỏ không có sừng:

Này Đại
Tuệ! Quán trâu
có sừng, thỏ không
sừng cũng
giống như vậy, cho đến
đối đãi các vật khác, kia cũng như vậy. Đây lại dẫn hai
sừng trâu thỏ kia để hợp với
sắc không, quán các pháp vọng
thấy khác nhau. Mỗi mỗi
đối phá nên biết cũng như vậy. Nhưng kiến
chấp của ngoại đạo tuy
nhiều, cũng không ra ngoài ác kiến và hai thứ
nhân: vô nhân và tà
nhân. Nói ác kiến: nghóa là các đế lý điên đảo
suy
đoán so lường nhiễm tuệ
làm tánh, làm chướng ngại chánh kiến chiêu
cảm nghiệp khổ. Người ác kiến chịu nhiều nỗi khổ. Kiến này hành
tướng có năm thứ khác
nhau:
1. Tát-ca-da kiến: nghóa là đối với năm thủ uẩn chấp ngã,
ngã sở, tất cả kiến chấp nương làm nghiệp.
2.Biên kiến: tức hạng người kia tùy theo chấp đoạn, chấp thường, trong sự chướng ngại thực hành việc ra khỏi làm nghiệp.
3. Tà kiến: chê bai tác dụng thật
sự của nhân quả, và
chẳng phải bốn chấp và các tà thuyết khác, như
tăng thượng duyên gọi
nghóa là biến.
4. Kiến thủ: nghóa là đối với các kiến và sở y uẩn, chấp là trên hết, được sự thanh tịnh, tất cả
sự tranh
chấp sở y
làm nghiệp.
5.Giới cấm thủ: nghóa là thuận theo các kiến chấp giới cấm và uẩn sở y, chấp là trên hết, được sự thanh tịnh, không lợi ích
siêng năng khổ nhọc
sở lìa
làm nghiệp. Nghóa của hai thứ nhân,
như đoạn dưới sẽ nói.

Nên xa lìa dị kiến, vọng tưởng:

Này Đại Tuệ! Ông nên xa lìa dị kiến vọng tưởng sừng thỏ, sừng trâu, cho đến quán
sát pháp tu hành của tự tâm.
Phật khuyên
Bồ-tát nên thường quán sát
tướng phân biệt do tâm hiện ra. Đã tự biết rồi, đối với tất cả mọi người xoay vần truyền trao cho nhau, giúp cho mọi người
biết bệnh hiểu thuốc,
giúp cho mau bình phục tu hành, đến nơi an vui. “Lúc ấy,
Thế Tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng:
Tâm sở kiến không có, chỉ nương tâm
sinh khởi, cho đến cảnh giới của tự
giác”. Năm hàng kệ
trên văn nói rất dễ hiểu nên không giải thích
nhiều. Đây là y theo ngoại đạo chấp
sừng trâu,
sừng thỏ quyết định có không và
sự khác nhau giữa sắc
và không để phá danh, tướng phân biệt trong
năm pháp đã xong. “Bấy giờ, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến dần dần thanh tịnh
hay thanh tịnh ngay tức
khắc”: Đây là y theo tâm chúng sinh thanh tịnh
mà hiện lực. Trong năm
pháp theo thứ lớp nói về nghóa chánh trí, nghóa
là tự giác Thánh trí
của người năng tịnh, người sở tịnh thì tự tâm hiện lưu.

Dần dần thanh tịnh chứ không phải thanh tịnh ngay:

“Phật dạy Đại Tuệ, dần dần thanh tịnh chứ không phải thanh
tịnh ngay tức khắc, cho
đến khiến lìa tất cả ác chấp hữu vô”. Đoạn
trên nói về bốn tiệm bốn đốn, nghóa là tự tâm của chúng
sinh thanh tịnh hiện
lưu. Căn cơ Đại thừa
là đốn, căn cơ tiểu thừa là tiệm. Tiệm là nói về
quyền thừa, đốn là nói
về thật. Quyền để đi đến thật, thật để dẫn dắt quyền. Cho nên bậc
Thánh khai ngộ
chúng sinh, hoặc đốn hoặc tiệm quyền thật thiên viên không hề không nương vào nhau, ngõ hầu giúp loài hàm thức tùy nghi được nhập vào.
Lại nói rằng, Tiệm là y theo người tu hành chưa
chứng nhập, là nói chúng
sinh tu học thực hành Chỉ được
tiệm. Đốn là y theo người
tu hành đã chứng nhập.

Các pháp không thật có, nhưng chúng sanh chấp đắm cho
là
thật: “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Phật từ pháp tánh có ra, cho đến chấp cho
là thật đều không thật có”. Đây là nói ba thân Phật, lập ra nói pháp,
giải thích thành đốn
tiệm để nói lên nghóa. Phật từ pháp tánh lưu xuất,
tức là báo thân Phật.
Nói tất cả pháp tự tướng, cộng tướng, tự tâm bản
thức hiện thói quen nhân
tướng và nhân tướng sở chấp của chuyển thức.
Lại lệ thuộc lẫn nhau,
các việc huyễn đều không có tự tánh. Cho nên
luận Khởi Tín chép: Tất
cả các pháp đều nhờ vọng tâm vô minh của
chúng sinh mà được giữ
gìn, như hình bóng trong gương không thật có tự
thể, nhưng vì chúng sinh
không hiểu biết, chấp đắm cho là thật, vậy
không lầm lẫn hay sao! “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Vọng chấp tự tánh, chấp đắm duyên khởi tự
tánh khởi”: Ý nói tất cả các pháp tự tướng, cộng tướng v.v…
vốn không có tự tánh,
nương vào các duyên khác hòa hợp sinh khởi, giống như
việc huyễn, tức tánh y tha khởi. Nhưng vì chúng
sinh vọng tưởng chấp đắm các thứ cho là thật, tức là vọng chấp tự tánh chấp đắm
duyên khởi tự tánh mà khởi.

Dẫn việc của nhà ảo thuật:

“Này Đại Tuệ! Thí như nhà ảo thuật dùng khả năng ảo thuật,
cho đến bao nhiêu hình sắc
khác nhau đều không chân thật”. Nêu ví dụ để hiểu rõ duyên khởi
không thật. Như nhà ảo thuật nương cỏ cây,
ngói gạch tạo ra các thứ
huyễn hóa. Thí như Như lai Tạng tánh, tùy
duyên sinh khởi các pháp, cho nên
Triệu luận chép: Muôn pháp giả
lập không thật, thí như người huyễn hóa, không có gì chẳng phải người huyễn
hóa, người huyễn hóa
chẳng phải người thật, đều nói về duyên khởi không thật.

Hợp với pháp:

“Này Đại Tuệ! Ở đây cũng giống như vậy, cho đến ấy là
tánh vọng chấp sinh”,
đây là hợp với pháp, nghóa là trong tánh duyên
khởi sinh vọng tưởng tự
tánh cũng giống như vậy.
Này Đại Tuệ! Đó gọi là pháp tướng do Phật từ pháp tánh lưu
xuất nói. Tổng kiết nói
các pháp do nhân duyên sinh, đều như huyễn không thật.
Này Đại
Tuệ! Phật pháp tánh lập ra trí tự chứng,
sở hành lìa tự tánh tướng của tâm: lập ra cảnh giới mà tự giác Thánh trí chứng
đắc, lìa tướng phân
biệt tâm lượng tự tánh trần cảnh, gọi là pháp
của pháp Phật.

“Này Đại Tuệ! Hóa Phật nói thí, giới, nhẫn, tinh tấn, thiền
định
và trí tuệ, cho đến
siêu vượt hạnh
vô sắc”.
Hóa Phật tám tướng thị
hiện thành đạo, ứng duyên giáo hóa
chúng sinh.
Nói sáu độ trị
sáu tế,
lìa năm ấm, mười hai
nhập, mười tám giới, giải thoát các thức tướng,
tùy nghi lập ra các pháp
khác nhau, siêu vượt kiến chấp của ngoại đạo
và vượt sở hành vô
sắc, nghóa là ngoại đạo chấp vô sắc cho là Niết-bàn.

Nêu riêng pháp sở chứng
của Phật để khuyên
người tu chứng:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Phật pháp tánh chẳng bị phan duyên, cho đến phải mau xa lìa”:
Phan duyên vọng niệm, pháp vọng
sở
duyên, vọng nghiệp
sở tác. Các nghóa như trong văn. Đoạn trên đã nói rõ ba thân
Phật nói pháp. Kiết thúc này riêng nêu lên pháp
sở chứng
của Phật pháp để khuyên
người tu học. Cho nên Kinh Pháp hoa chép:
Tuy nói các đạo kia thật vì nhất thừa.
Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Thanh văn thừa, cho đến chấp
đắm, phân biệt tự tánh tướng. Hai là y theo
Thánh trí hàng thanh văn
đã chứng, để nêu rõ nghóa chánh trí. Vì ở trên
Đức Phật khuyên Bồ-tát
tu tự chứng cảnh giới Thánh trí, nhưng hàng Thanh
văn cũng có tướng tự chứng cảnh giới Thánh
trí, muốn phân biệt khác với
Thanh văn, cho nên nói Thanh văn có hai tướng khác nhau, tự
chứng Thánh trí ban đầu
khác với ngoại đạo kia, cho nên gọi là Thù Thắng.

Thanh văn chỉ dứt bỏ phiền não hiện hành, chưa dứt bỏ
phiền não thói quen:

“Thế nào là tướng tự chứng Thánh trí thù thắng, cho đến
tướng cảnh giới Thánh
trí tự chứng”. Nói hàng Thanh văn ở trong ba cõi
hữu tình, là nói thấy
vô thường, khổ, không, vô ngã, và cảnh giới Bốn
đế, chán lìa năm dục,
tâm vắng lặng. Đối với uẩn, xứ, giới, hoặc tự
mình, hoặc chung với bất
hoại tướng, mà chưa đạt được pháp không, chỉ
được trí tuệ người
không, như thật biết rõ, tâm trụ nhất cảnh, trụ nhất
cảnh rồi, liền đạt được
các thiền định, tám giải thoát, ba môn tam-muội,
tám phần Thánh đạo, bốn
quả Sa-môn, mà được ra khỏi sinh tử. Nhưng
chỉ dứt bỏ phiền não
hiện hành, chưa dứt bỏ phiền não thói quen, chỉ dứt bỏ
sinh tử phần đoạn, chưa lìa
sinh tử biến dịch, cho nên gọi là
tướng Thánh trí cảnh
giới tự chứng của thừa Thanh văn .

Đối
với cảnh giới vui, Bồ-tát không nên tu học:

“Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát cũng được Thánh trí cảnh giới, cho đến không nên tu học”.
Nói Bồ-tát sở chứng hiểu rõ tất cả các pháp bản tánh
vô sinh, chính thọ vui khác nhau với hàng Thanh văn dứt ấm,
giới, nhập, cầu sự an
vui Niết-bàn. Bồ-tát cũng chứng đắc cảnh giới
Thánh trí này. Dùng bổn nguyện đại bi, không chấp chứng vắng lặng và cái
vui tam-muội, cho nên răn
dạy các các Bồ-tát, đối với cảnh giới vui không
nên tu học.

Phân biệt nhận thức giữa Thanh văn và Bồ-tát:

“Này Đại
Tuệ! Thế nào là phân biệt chấp đắm tự
tánh tướng, cho đến dần dần trụ vào các địa”: Đây nói hàng Thanh văn tuy biết các
thứ pháp như hình sắc
hiển sắc v.v… của bốn đại kia, chẳng phải như ngoại đạo chấp có tác giả.
Nhưng Như lai vì ngăn khác nên
quyền thuyết, đối với tự tướng, cộng tướng phân biệt chấp đắm,
Bồ-tát đối với kia nên biết chỉ do tự tâm vọng hiện, cho nên phải lìa bỏ, hiểu rõ ngã pháp
vốn không, dần dần nhập
trí địa, đạt đến cảnh giới Như lai.

Bác bỏ chấp đắm của ngoại đạo:

“Lúc bấy giờ, Đại Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến tác giả
Thường bất tư nghị!”. Ba là bác bỏ chấp đắm của ngoại đạo, hiển bày nghóa chánh
trí, do ở trên Đức Như
lai nói đốn là hiển bày trí Thường bất tư nghị.
Đại Tuệ nêu lên để
bạch Phật, Như lai nói Thường bất tư nghị tức là
nghóa Thánh trí bậc nhất
tự chứng trong đây, cảnh chẳng đồng với các ngoại đạo nói tác giả
Thường bất tư nghị, nghóa là ngoại đạo dùng tác giả
làm nhân tướng Thường bất từ nghị.

Chẳng phải do nhân
duyên tác giả mà được
thường bất tư
nghị:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Chẳng phải các ngoại đạo tác giả, cho
đến thường
bất tư nghị chẳng thành”. Như lai bảo Đại Tuệ:
Chẳng phải các ngoại đạo do nhân duyên tác giả mà được thường bất tư nghị. Đó
là do nhân tự tướng
không thành, cho nên Kinh Lăng-nghiêm chép:
dùng tâm sinh diệt làm
gốc tu hành để cầu Phật thừa không sinh không
diệt thì không bao giờ có việc ấy.

Phật khuyên Bồ-tát phải siêng tu học:

“Này Đại Tuệ! Đệ nhất nghóa Thường bất tư nghị của ta, cho
đến vì vậy Bồ-tát phải
siêng năng tu học”. Đây là nói Như lai nêu
Thường bất tư nghị trên
có nhân, có tướng thành. Năng sở, nhân tướng đều
lìa hữu vô, nghóa là
cảnh giới tự chứng Thánh trí chẳng phải cảnh giới nào khác cho nên có tướng Đệ
nhất nghóa. Trí là chánh nhân cho nên
chẳng sinh diệt, cho nên có nhân.
Năng sở nhân tướng lìa hữu vô cho nên không có tác giả. Thí như hư không
Niết-bàn vắng lặng, không tác pháp cho nên
Thường bất tư nghị, cho nên ta nói khác với các ngoại đạo có
sự tranh luận.
Thường bất tư nghị này, là chỗ chứng đắc Thánh trí tự
chứng của các Như lai
tự, cho nên Phật khuyên Bồ-tát phải siêng tu học.

Nói về thường bất tư nghị của ngoại đạo:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Thường bất tư nghị của ngoại đạo, cho
đến chẳng phải nhân lực của tự tướng, cho
nên thường: là nói ngoại đạo dùng tướng vô thường biến dị làm
Thường bất tư nghị nhân, cho
nên nói thường, chẳng
phải nhân lực của tướng tự giác thực hành cho nên thường.
“Này Đại
Tuệ! Thường bất tư nghị của các ngoại đạo, cho đến
Vô thường đã không do
đây nói là thường”. Nói ngoại đạo thấy pháp
mà thế gian tạo tác có
rồi lại không, đều là vô thường, vọng chấp thần
ngã là thường, đợi vô
thường rồi,
so
sánh biết là thường. Đức Phật thì
trái lại, không do đó nói là thường.
“Này Đại
Tuệ! Ngoại đạo dùng nhân tướng như vậy, cho
đến không có tự nhân
tướng”. Nếu ngoại đạo dùng nhân tướng vô
thường như vậy thì thành
thường bất tư nghị, nhân tướng này chẳng chân thật cho nên đồng với
sừng thỏ.
Thường bất tư nghị chỉ là vọng tưởng
nói năng vì sao? Vì không
có tướng thường của nhân thường.

Nói về thường bất tư nghị của Phật:

“Này Đại
Tuệ! Thường bất tư nghị của ta, cho đến điều này
không nên nói”: Ở trước thì nói Phật trái với ngoại đạo, ở đây thì ngoại đạo
trái với Phật, sẽ không
biết được tướng tự nhân của thường bất tư nghị,
lìa hữu vô, siêu tình
thức, mà thường vọng chấp ngoài tướng sở hành của tự chứng
Thánh trí, do đó mà Đức Như lai răn không nên nói.
Nhưng đạo của ba thừa tốt xấu cao thấp đều khác nhau, đều là nội chứng.
Nếu ngoài tâm thấy pháp
mặc tình nói lý sâu mầu thì thành ngoại đạo.

Nếu thấu đạt
sinh tử vốn không thì đối với
Niết-bàn cũng chẳng thật có:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Các Thanh văn
sợ
sinh tử vọng tưởng khổ mà
cầu Niết-bàn, cho đến không thật có”. Bốn câu này y theo kẻ
trí, người ngu có sự
hiểu biết cao thấp, để nói về chánh trí, không biết
sinh tử Niết-bàn có
tướng khác nhau, đó là vọng phân biệt về hữu, nghóa
là đối với sinh tử mà
nói Niết-bàn, như đối với bệnh nói thuốc. Nếu thấu đạt được
sinh tử vốn không thì đối với
Niết-bàn cũng không thật có.
Cho nên Kinh Tư Ích chép: Các Đức Phật ra đời không vì giúp cho
chúng sinh vượt khỏi sinh
tử, nhập Niết-bàn, mà chỉ độ hai thứ chấp sinh
tử, Niết-bàn mà thôi.
Vọng tưởng vô tánh tức là Niết-bàn.

Sự mê lầm của phàm phu:

“Vọng chấp đời vị lai các căn cảnh diệt, cho đến chuyển
tàng thức sở y thành
Đại Niết-bàn”. Do phàm phu không biết sinh tử tức
là Niết-bàn, vọng chấp
đời vị lai căn cảnh diệt, nghó là Niết-bàn, chẳng
phải cảnh giới tự giác sở chứng. Cảnh giới trí
tuệ mà Như lai sở chứng
ấy vì có
thức tàng cho nên vọng thấy sinh tử, chuyển thức tàng thì
sinh tử tức Niết-bàn.
Cho nên đoạn kinh dưới nói: Thức vọng tưởng diệt gọi là Niết-bàn.

“Người ngu si kia nói có ba thừa, cho đến thường sinh tử luân
hồi không dứt”. Người ngu cho rằng
sinh tử
khác Niết-bàn, vì người ngu này nói dứt
sinh tử, hướng
về Niết-bàn, cho nên nói chủng tánh ba
thừa. Người trí nói
sáu đường
sinh tử này là do tâm lượng vọng tưởng
chứ không có cảnh giới,
nhưng người ngu kia không biết sinh tử vọng tưởng do các Đức Như lai ba đời nói là cảnh giới do tự tâm hiện. Do chấp
tâm ngoài cảnh, chấp
tướng sinh tử và Niết-bàn khác nhau cho nên bị
trôi lăn trong sinh tử.

Tất cả pháp bất sinh:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Tất cả pháp
chẳng sinh, là do các
Đức Phật trong quá khứ,
hiện tại, vị lai nói ra, cho đến chẳng phải hai cảnh giới phân biệt của người ngu kia”.
Nói Như lai ba đời nói ngoài tâm hiện tất cả các pháp
bất sinh, vì
sao nói tự tâm hiện, chẳng có tánh, cho nên không
sinh?
Lìa hữu vô,
sinh hai thứ kiến chấp cho nên bất
sinh! Đây là nói về
người trí biết các pháp không sinh khởi chủng tánh
Phật, như sừng thỏ
sừng ngựa xưa nay
bất sinh. Phàm phu không giác ngộ vọng chấp
sinh diệt, chỉ nơi
sở chứng tự giác của
Như lai, tất cả pháp
tự thể tánh tướng
không sinh, chẳng phải cảnh giới phân biệt hữu vô của người ngu.

Phải siêng tu học ý nghóa tâm này hiện tất cả pháp bất sinh:

“Này Đại
Tuệ! Thân và tài của
sinh khí thế gian v.v… cho đến
ông đối với nghóa này
phải siêng năng tu học”. Nói sắc thân chánh báo
và khí giới tư sinh, tất
cả các pháp nguồn gốc là hình bóng của thức
này, do hai thứ chấp
năng, sở biến hiện, vọng tưởng vô tánh, mà các kẻ
ngu rơi vào trong kiến chấp
phân biệt hữu vô. Cho nên Đức Phật bảo Đại Tuệ, ông đối với ý nghóa tâm này hiện tất cả các pháp
bất sinh,
phải siêng năng tu học.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Có năm thứ chủng tánh, cho đến chủng tánh bất định, vô
chủng tánh”. Năm là y theo chủng tánh để xét căn
cơ. Nói về nghóa chánh
trí. Do ở đoạn trên sợ khổ sinh tử, ưa cầu
Niết-bàn, sinh ra chủng
tánh, cho nên kế là nói tướng chủng tánh.
“Này Đại
Tuệ! Làm thế nào biết đó là chủng tánh
Thanh văn thừa, cho đến đây là chủng tánh
Thanh văn thừa. Nếu khi nghe nói
ấm, giới, nhập, tự
tướng, cộng tướng, thân chứng đắc Niết-bàn”.
Biết khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo, an ổn vui
mừng và ưa thích tu tập. Đối với
tướng duyên khởi phát ngộ không ưa
quán sát, nên biết vì tu
thượng pháp, đó gọi
là chủng tánh Thanh văn Thừa.

Thanh văn dứt hoặc phân biệt:

“Hàng Thanh Văn-thùa tự thấy sở chứng của mình, cho đến
cho đến hết sinh tử,
được nhập Niết-bàn”. Đây nói rõ ràng Thanh Văn
dứt hoặc phân biệt. Các
Bồ-tát địa thứ năm, thứ sáu chỉ dứt phiền não hiện hành trong ba cõi, chưa dứt tập
sử và
sở
tri chướng, hàng
Thanh văn đã chứng đắc bốn
trí rốt ráo giác cho nên hết sinh tử, chứng Niết-bàn giác.
“Này Đại
Tuệ! Lại có chúng
sinh cầu
chứng Niết-bàn, cho đến đây
là Niết-bàn”. Nói có chúng
sinh vọng chấp giác biết ngã,
nhân, chúng sinh, nuôi lớn
só phu mỗi mỗi khác nhau, chấp thần ngã là
Niết- bàn, lại có ngoại
đạo khác chấp rằng trời Tự tại v.v… là tác giả, gọi
là Niết-bàn. Hai loại
này thuộc về ngoại đạo vô chủng tánh.

Ngoại đạo chấp có thần ngã tánh họ không có pháp
giải thoát:

“Này Đại
Tuệ! Các ngoại đạo kia không có
giải thoát, cho
đến nên siêng năng tu
tập lìa bỏ ác kiến này”. Đây là nói ngoại đạo chấp có thần ngã, tánh họ không có pháp giải thoát Thanh văn chấp tự
tướng, cộng tướng, chưa đạt được
pháp không, đều không ngoài vọng giác, cho nên khuyên tu tập, chuyển ác kiến kia mà hướng về chủng
tánh Như lai.

Nói về chủng tánh thừa Duyên giác:

“Đại Tuệ! Làm thế nào để biết đó là chủng tánh
Duyên giác, cho đến nên nói cho họ nghe pháp
Duyên giác thừa”: Nếu nghe nói các pháp
duyên khởi, biết duyên thể không, không hề nhiễm đắm, hoặc
khi nghe nói hiện các thứ
thân, hoặc hợp nhiều thân thành một thân, hoặc chia một thân thành
nhiều thân, cho đến dùng thần ngã biến hóa mà
tin nhận không sai trái,
vui mừng tu tập, đó gọi là chủng tánh Duyên giác thừa. Nhưng có hai thứ khác nhau: Hễ gặp
Phật giảng nói mười
hai nhân duyên, nương theo đó tu hành gọi là
Duyên giác. Nếu ra đời không
gặp Phật, không được
gần gũi Phật, chỉ một mình tu hành tự ngộ thì gọi là Độc giác.

Nói về chủng tánh thừa Như lai:

“Này Đại
Tuệ! Chủng tánh
Như lai thừa, cho đến phải biết đây là chủng tánh
Như lai thừa”.
Pháp tự tánh, vô tự tánh, là pháp bí mật ba tự tánh ba vô tánh. Pháp tự chứng Thánh trí của nội thân, là Phật tự chứng nhất thừa
liễu nghóa, là pháp chân thật không thể
suy nghó, nói năng. Pháp ngoài các cõi
Phật rộng lớn, nghóa là cõi Tịnh đại bi nguyện trang

nghiêm nhiếp
hóa chúng sinh. Là Pháp rốt ráo đến địa vị nhất thế
trí, hoặc có nghe nói các
pháp này, cho nên gọi là chủng tánh Phật thừa.

Nói về chủng tánh bất định:

“Này Đại Tuệ! Chủng tánh bất định, cho đến tùy sinh tín giải
mà thuận theo tu học”. Đây là nói người chủng
tánh bất định khi nghe nói pháp ba thừa, tùy bất cứ một thừa nào trong ba thừa đó mà
sinh lòng
tín nhập, thuận theo sự
tu học mà thành. Tánh kia có thể đời đổi cho
nên nói bất định.

“Này Đại Tuệ! Đây là vì người ở Sơ trụ địa mà nói chủng tánh, cho đến Tạo tác lập ra”: Người ở bậc
Sơ trụ địa tức chủng tánh bất
định. Người ba thừa đều
có thể vào được, nói cho họ nghe chủng tánh
này, khiến họ tỏ ngộ
quyền, hướng thẳng đến thật, siêu nhập đệ bát vô
sở hữu thứ tám, thẳng
đến Như lai địa, cho nên làm ra sự lập ra này.
“Này Đại
Tuệ! Kia trụ tam-muội lạc
Thanh văn, cho đến
cuối cùng sẽ được
thân Như lai”: Ở đây nói về ba thừa năm tánh
đồng nhập nhất Phật thừa của Như lai, nghóa là
trước quyền nói ba thừa năm tánh, Hai thừa định tánh, xiển-đề vô tánh, không được
thành Phật.
Nay rốt ráo nói, tuy có sự
khác nhau giữa ba thừa năm tánh, do tâm huân,
nên xưa nay chỉ có một
Phật thừa. Nêu một bày nhiều, vì vậy cho nên chỉ nói kia trụ tam-muội lạc
Thanh văn. Đã tu tập dứt bỏ kiết phiền não, nếu hồi tâm chứng tri thức tánh, thấy pháp vô ngã, cuối cùng đều
chứng được thân vô
thượng trên hết của Như lai.

Đức Phật nói kệ cho rằng các bậc Thánh của bốn quả
Thanh văn tâm họ đều mê loạn:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ rằng: Quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, tất cả bậc
Thánh này, tâm đều
hoặc loạn”:
Nói Tiểu thừa
sơ tâm, tu bảy
phương tiện, đến khi
thấy được đế lý, có
khả năng thấy đạo dứt bỏ được tám mươi tám
sử
trong ba cõi, bắt đầu dự vào
dòng Thánh, nên gọi
là “Dự lưu”, kế là từ đó phát
sinh
sáu vô ngại đạo, quả này đã dứt bỏ
sáu phẩm tư hoặc
trong cõi Dục, tu hoặc
sở đoạn, chứng giải thoát
thứ sáu, ở tầng trời, người còn một lần qua lại, gọi là quả
Nhất lai. Sau đó lại phát ba vô ngại
đạo, dứt hẳn chín phẩm
tư hoặc trong cõi Dục và các phiền não, không
còn trở lại thọ sinh ở
cõi Dục nên gọi là quả Bất hoàn. Lại ở trong cõi
Sắc tu hành, dứt hẳn
tất cả phiền não ở hai cõi trên do tu mà dứt, được
tận trí, vô sinh trí,
không còn thọ thân đời sau, gọi là quả A-la-hán.
Như lai phương tiện vì phàm
phu sợ khổ sinh tử vọng tưởng, nên nói dứt phiền não trong ba cõi, chứng đắc quả vị khác nhau, nhưng đều không lìa tâm
lượng, cho
nên nói các bậc Thánh này, tâm họ đều mê loạn.

“Ba thừa Nhất thừa và phi thừa do ta lập, là nói cho kẻ ngu ít
trí tuệ, và các Thánh ưa
lặng nói”: Phật ứng theo căn cơ mà thiết lập,
ba thừa, Nhất thừa đều
là quyền. Ba y theo một, một đối ba mà thiết lập. Ba thừa đã không còn thì một cũng chẳng có. Vì người ngu kia, ưa
thích sự các bậc Thánh
vắng lặng, cho nên nói.

“Pháp môn Đệ nhất nghóa, xa lìa hai thứ chấp, trụ ở vô cảnh
giới, sao dựng lập ba
thừa”: Trong pháp môn Đệ nhất nghóa, là không
thật có, sao lại có giáo
pháp và có tên các thừa.
“Các thiền và vô lượng, vô
sắc tam-ma-đề, cho đến diệt thọ
tưởng, chỉ tâm, không
thật có”. Các thiền và vô lượng, nghóa là bốn tịnh lự và bốn tâm vô lượng.
Vô sắc tam-ma-đề, tức là bốn không xứ định của
cõi Vô sắc. Diệt thọ
tưởng, tức định diệt tận của hàng Thanh văn. Như
lai nói các pháp như các
thiền tam-muội v.v… cũng không có thật, vì
tâm lượng vọng tưởng
của kẻ ngu nên nói như vậy, cho nên nói chỉ do
tâm, không thật có. Như
trên nói về chánh trí đã xong.

Nói về Nhất xuển-đề:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Trong đây Nhất-xiển-đề, cho đến
vì chúng sinh vô thỉ mà
phát nguyện”. Ba câu trên y theo Bồ-tát xiển
đề. Biết sinh tử,
Niết-bàn không hai để nói về nghóa như như.
Thế nào là xả bỏ tất cả gốc lành, cho đến vì gốc lành đều dứt nên không được
nhập Niết-bàn. Hạng xiển đề này chê bai pháp
tạng Đại thừa, và làm ác, nói pháp này chẳng phải trong
kinh tạng nói, do dứt
bỏ tất cả gốc lành nên
không thể nhập Niết-bàn.
“Thế nào là từ chúng
sinh vô thỉ
phát nguyện, cho đến đây là không có chủng
tánh Niết-bàn, là bổn nguyện phương tiện của
Bồ-tát”: Muốn dứt trừ
sinh tử cho tất cả chúng sinh khiến họ được
Niết-bàn thì hễ một chúng sinh chưa
chứng nhập thì ta cũng không chứng nhập.
Nói hạng nhất-xiển-đề chê bai
Bồ-tát tạng cho nên không thể
chứng đắc Niết-bàn,
Bồ-tát nên biết
sinh tử
tức Niết-bàn, cũng lại không
được Niết-bàn, vì
không được Niết-bàn tên đồng, cho nên cũng nói trụ
nhất- xiển-đề, đây là
tướng của chủng tánh vô Niết-bàn.

Bồ-tát biết sinh tử Niết-bàn nên không nhập Niết-bàn:

“Đại Tuệ
Bồ-tát bạch
Thế Tôn, cho đến vì
vậy Bồ-tát,
nhất-xiển- đề chẳng
vào Niết-bàn”.
Nói Nhất-xiển-đề bỏ gốc lành lại nhờ
thần lực Như lai nên có
khi sinh gốc lành, được Niết-bàn, vì vậy Bồ-tát
biết sinh tử tức
Niết-bàn, cho nên nói không nhập, như trên là nói
về Như Như đã xong.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát, cho đến duyên khởi tự
tánh viên thành tự
tánh”: Ở trên tuy phân biệt ba tự tánh thành năm
pháp, nhưng chưa biết thế nào là ba tự tánh. Cho nên đoạn dưới đây nói rõ
về thể của ba tự tánh.
Nói vọng chấp tự tánh, nghóa là kẻ ngu vọng
tưởng chấp đắm. Sở
chấp uẩn, giới, nhập v.v… là thật ngã, thật pháp, gọi là chấp tánh vọng. Ở đây có hai thứ:
1.Tự tánh: chấp chung các pháp thật có tự tánh.
2.Khác nhau: chấp riêng thường vô thường v.v… thật có tự thể,
hoặc nương vào danh mà vọng chấp nghóa, hoặc nương vào nghóa mà vọng chấp danh v.v… Y theo thể không ra ngoài hai thể
người và pháp. Y theo chấp không ra ngoài hai chấp danh và nghóa. Lại nói rằng chúng
sinh nhiễm tâm đối với tự tánh y tha khởi, có hai thứ vọng chấp
tự tánh:
1. Tùy giác: tức hiện hành chấp.
2. Quán tập thói quen tùy miên: tức chấp hạt giống… Nói duyên khởi tự tánh, nghóa là y tha các
duyên hòa hợp dậy lên,
giống như sự huyễn, gọi là Duyên khởi tự tánh,
cũng có hai nghóa:
1. Nương các chân lý khác, như sóng nương nước mà sinh khởi.
2. Nương các vọng duyên khác, như sóng nương gió mà dậy
lên. Viên thành tự
tánh, nghóa là vọng tưởng thể vốn không, duyên khởi
vô tánh, tức là viên
thành, cuối cùng chỉ một chân như, lại không thật
có, cho nên Kinh Lăng-nghiêm chép: Vô lậu chân tịnh, tại sao trong đó
lại dung nạp các vật, trên đã giải thích chung rồi,
đoạn dưới sẽ giải thích riêng.

Vọng tưởng vô thể, chỉ từ duyên khởi:

“Này Đại Tuệ! Vọng chấp tự tánh từ tướng sinh, cho đến chủng loại hiển hiện
sinh khởi chấp đắm”. Nói vọng tưởng vô thể, chỉ từ
duyên khởi sự tướng sinh chấp đắm.

“Này Đại Tuệ! Kia chấp đắm sự tướng, cho đến đó gọi là hai thứ vọng chấp
tánh tướng”. Nói chấp tướng này khởi hai thứ vọng tưởng. Đó là các Như lai lập ra giảng nói, nghóa là pháp trong ngoài
sanh ra các tên gọi nam nữ, bình áo, v.v… đó gọi là tướng chấp đắm tướng. Đối với pháp trong ngoài kia chấp đắm tự tướng
công tướng, việc này gọi
là tướng chấp đắm
tướng, tức là hai thứ chấp đắm tự tánh khác nhau.

Các pháp từ duyên sinh nên gọi là tánh duyên khởi:

“Này Đại
Tuệ! Từ sở y,
sở duyên mà
sinh khởi ra tánh duyên
khởi này”: Là nương
theo nhân, nghóa là các pháp từ duyên sinh nên gọi là tánh
duyên khởi. Cho nên nói chẳng hề có một pháp nào không
từ nhân duyên sinh.

“Thế nào là viên thành tự tánh, cho đến đó gọi là viên thành
tự tánh Như lai Tạng
tâm”: Nói viên thành tự tánh không có tự thể riêng,
chỉ ở nơi
duyên khởi tự tánh, lìa danh tướng sự tướng
phân biệt luống dối, tự giác Thánh trí
sở chứng
Như như. Đây là viên thành tự tánh
pháp thân thật thể Như
lai Tạng tánh thanh tịnh chân tâm. Vì vậy phải nhờ vào phương tiện như thật, lìa niệm quán
sát mới ngộ nhập được, cho
nên luận đại thừa nói
rằng: tự tánh viên thành thật, nên biết giảng nói
bốn pháp thanh tịnh:
1. Tự tánh thanh tịnh, nghóa là chân như thật tế thắng nghóa pháp giới.
2.Ly cấu thanh tịnh, nghóa là xa lìa tất cả chướng ngại nhơ bẩn.
3.Đắc được đạo thanh tịnh này, nghóa là tất cả các pháp Ba-la- mật-đa, Bồ-đề phần.
4. Sinh cảnh giới thanh tịnh này, nghóa là dạy bảo chánh pháp tối thượng thừa nhiệm mầu. Bốn pháp như vậy gồm thâu
tất cả các pháp thanh
tịnh không bỏ sót một pháp nào.

Mê thì Niết-bàn
thành sanh
tử, ngộ thì sinh tử thành Niết-bàn:
Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn lặp lại nghóa này bèn nói kệ rằng:
“Danh tướng phân biệt, hai tự
tánh tướng, chánh trí như như, ấy
Viên thành
thật”: Trước nói về pháp thế gian, xuất thế
gian, hoặc nhân hoặc quả nhiễm tịnh khác nhau,
không lìa năm pháp, Nhất hạnh kinh này,
lại gồm thâu năm pháp thành ba tự tánh,
nghóa là danh tướng phân biệt vọng chấp duyên khởi hai tự tánh, chánh trí như như tức
Viên thành
thật. Cho nên biết ba tánh không có bờ bến, bất
cứ một pháp nào cũng
gồm thâu hoàn toàn các pháp còn lại, chân vọng
dung nhiếp lẫn nhau, tánh tướng không
ngăn ngoại. Từ duyên khởi
sinh phân biệt tức là vọng
chấp; từ duyên khởi ngộ chân thật, tức là viên
thành. Do phân biệt nên một phần thành sinh tử, do
chân thật nên một phần thành Niết-bàn, vì
hiểu rõ phân biệt tánh không thì sinh tử thành
Niết-bàn. Mê chân thật tánh hữu thì
Niết-bàn thành
sinh tử, đều là một pháp, tùy duyên hiển nghóa mà thành ba, ba chẳng phải ba mà một tánh viên tròn. Một chẳng
phải một mà ba tánh đầy đủ, quyển thư không lỗi,
ẩn hiển thường như, chẳng phải một chẳng phải ba, dứt tánh tướng ở nơi thật địa. Vừa ba vừa một,
sáng
suốt khắp
nghóa thiên, toát yếu chỗ quy thú chẳng gì hơn
chỉ này.

Tổng kiết khuyên tu học:

“Này Đại Tuệ! Đó gọi là quán sát pháp môn năm pháp tự
tánh, cho đến phải siêng
năng tu học”. Tổng kiết thành pháp môn năm
pháp ba tánh để khuyên tu học.

Quán sát hai tướng người và pháp vô ngã:
“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát cho đến pháp là
tướng vô ngã”: Đã tu học được năm pháp ba tự tánh rồi, lại phải quán
sát
hai tướng người pháp
vô ngã. Người vô ngã, tiếng Phạm là Bổ-đặc-già-la,

Hán dịch Sác
thủ thú, nghóa là các loài hữu tình, khởi hoặc tạo
nghiệp, tức là năng thủ năm đường ở vị lai gọi là Đường. Tuy là thường
khởi hoặc tạo nghiệp,
luân hồi năm đường nhưng đều không có chủ tể thật dụng tự tại cho nên nói vô ngã.
Kinh dạy: Vô ngã vô tạo vô thọ,
nghiệp thiện ác cũng
không mất. Pháp vô ngã, nghóa là thể của Phật pháp
tuy giữ gìn tự tánh làm
khuôn phép giúp cho người nhìn vào thì biết, cũng không có thắng tánh thực dụng tự tại, nên nói vô ngã. Hai thứ
ngã chấp này, hoặc có hữu tình gồm chấp
Bổ-đặc-già-la làm ngã, hoặc có
hữu tình chấp riêng sắc,
thọ, tưởng, hành, thức làm ngã. Cho nên luận
Du- già chép:
Bổ-đặc-già-la vô ngã, nghóa là lìa ngoài tất cả hạnh
duyên sinh mà có thật
ngã riêng thì không thể được. Pháp vô ngã, nghóa là
tất cả các hạnh duyên
sinh, tánh chẳng phải thật ngã đó là vô thường.
Cho nên kinh dạy: Phải
khéo quán sát. Như trên là giải thích sơ lược
chung rồi, văn dưới là
giải thích rộng riêng.

Thế nào là người vô ngã:

“Này Đại Tuệ! Thế nào là tướng người vô ngã? Cho đến đều do tạng tâm
hiển hiện”. Thế nào là người vô ngã nghóa là lìa ngã?
Thế nào là lìa ngã? Nghóa là
đối với ấm, giới, nhập… của ngã sở phân biệt quán sát, do vô minh nghiệp
ái sinh, đối với các căn như nhãn thức…
vọng chấp tự tâm hiện
cảnh giới vọng tưởng, đều do tâm tạng vọng tưởng thi thiết lập ra; những thứ ấy đều không có ngã. Đây là y theo ấm,
giới, nhập mà nêu bày vô ngã.

“Sát-na nối nhau biến hoại
không ngừng, cho đến lăng xăng
không yên như vượn khỉ”:
Dưới đây là y theo ví dụ nêu năm quán môn để nói về vô ngã. Đây là nêu lên vô
thường môn. Ngã có nghóa là thường, nay đã vô thường cho nên không có ngã. Văn nêu
sáu ví dụ. Năm ví dụ trên là
huyễn thân, một ví dụ dưới là vọng tâm. Như nước theo
dòng, hạt mầm thay đổi,
đèn nhờ các duyên, gió thổi không ngừng, mây
nổi khởi diệt. Dùng các
ví dụ sát-na thay đổi này, thân này cũng giống
như vậy, đâu có thường!
Lại nữa, vọng tâm lăng xăng, v.v… như vượn khỉ, đã không thể giúp cho thân tâm
thường trú, nghóa của ngã cũng vậy.
Ưa chỗ bất tịnh như ruồi
lằn, nêu pháp môn bất tịnh để nói về vô ngã
ấy, nhưng tất cả thế
gian tham ái thân bất tịnh này, thân này chứa đựng
ba mươi sáu thứ ô uế,
như chỗ ruồi lằn thường đậu. Ngã nghóa là tịnh,
nên biết là vô ngã.

Nêu khổ môn để bác bỏ ngã:

“Không biết thỏa mãn như lửa dữ”. Là nêu khổ môn để
bác bỏ ngã. Có chỗ nói như gió thổi lửa thì Ngã nghóa là vui. Nay tham dục
không thỏa mãn như lửa dữ trong gió, gặp củi liền cháy, tìm kiếm
không được. Bị khổ ép
ngặt không có an vui, cho nên biết vô ngã.

“Thói quen luống dối từ vô thỉ cho nên trôi lăn trong các
đường không dừng như bánh xe
quay nước”. Nêu pháp môn không tự tại để
nói về vô ngã, nghóa là
thói quen luống dối từ vô thỉ của nghiệp huân
tập, qua lại trong ba cõi,
như bánh xe quay nước xoay chuyển không
dừng, vì ưa thích nước
cho nên tưới nước, nghiệp nhân tức là nghiệp nhân
xô đẩy, đâu có thật ngã.
“Các thứ
thân sắc, trong mọi cửa chỉ, cho đến cũng như con rối nhờ có
sợi dây mà di động”. Đây là nói không môn để bác bỏ ngã, nghóa là quán
sát ấm, giới, nhập các thứ
sắc thân, như con rối có
sợi dây, huyễn thuật
làm thây chết đứng dậy đi, dù nói như thế nhưng
thật chẳng phải ngã.
“Nếu khéo biết tướng của nó thì gọi là trí về người vô ngã”:
Trên là dùng pháp dụ để vặn hỏi.
Khéo biết ấm, giới, nhập đều không
có ngã. Như con rối có
sợi dây v.v… đó gọi là về trí người không.

Nói về pháp vô ngã:

“Này Đại Tuệ! Thế nào là trí về pháp vô ngã? Nghóa là biết
ấm, giới, nhập là vọng
chấp tự tánh”: Nói Bồ-tát biết pháp duyên khởi
ấm, giới, nhập. Nếu
chấp là thật thì đó là tự tánh vọng chấp, xưa nay
chẳng thật có. Cho nên
Kinh Bảo Tích chép: Rõ sắc không bền chắc như
chùm bọt nước, suy nghó
các thọ v.v… như bọt nước, tưởng như ánh sáng mặt trời
soi chiếu, đối với các hành nên
quán sát, như người đời khéo
huyễn thuật ca múa,
sát-na liền hiện các
sắc tượng, hiểu rõ thức dụng
cũng như vậy. Người trí
đối với việc này đều không mong muốn. Đây là
bác bỏ phàm chấp phu có năm uẩn. Kinh Đại Bát-nhã
chép: Khổ não như chùm bọt nước là tướng uẩn, đức Như lai biết là vô tướng.
Kinh Bảo Tích lại chép: Trong
ngoài mười hai xứ, ta nói tâm làm chủ, kia lại do nghiệp
mà sinh, nghiệp do
suy nghó mà tồn tại lâu dài, nhãn
sắc
đều là duyên mà sinh
khởi thức, duyên thiếu thì bất sinh, thí như lửa
không có củi. Như vậy
sinh các pháp, hòa hợp sinh lẫn nhau. Vô tác vô thọ là hiện tác dụng như huyễn. Tất cả các pháp
trong ngoài, ta đã biết
không huyễn, kẻ ngu chấp
điên đảo, phân biệt ngã, ngã sở. Đây là phá
phàm phu chấp có mười
hai xứ, mười tám giới. Kinh Đại Bát-nhã chép:
Sinh trưởng môn là xứ
tướng, Như lai giác là vô tướng, nhiều độc hại
là giới tướng. Kinh Lăng-nghiêm cũng chép: Căn
trần cùng nguồn, buộc
mở không hai, thức tánh
luống dối, như hoa trong hư không. “Như ấm, giới xứ lìa ngã
ngã sở, cho đến phàm phu phân biệt
chẳng phải
các Thánh”.
Như ấm, giới, nhập, không, vô ngã, ngã
sở, chỉ cùng chứa nhóm
nghiệp phiền não, như dây tự trói , xoay vần
sinh nhau, không thật có
tự thể. Tất cả các pháp cũng giống như vậy, lìa
tự tướng, cộng tướng,
do vọng phân biệt các thứ tướng cảnh. Kẻ ngu
như thế chẳng phải các
bậc Thánh, giúp cho họ biết ngộ tu, vượt phàm lên Thánh.

Vì sao
bậc Thánh không khởi vọng tưởng:

“Quán sát tất cả các pháp như thế, cho đến trí về pháp vô
ngã”. Nói các bậc
Thánh hiền vì sao không khởi vọng tưởng, đó là do dứt
tất cả danh tưởng vọng
tưởng của tâm, ý, ý thức.

“Chứng đắc trí này rồi, biết không có cảnh giới, cho đến mà
ngồi trên đó”. Dưới
đây là nói về quán sát pháp vô ngã ngã sở được lợi ích. Nghóa là thấy pháp vô ngã cho nên được nhập
Sơ địa. Quán sát
khai giác thứ lớp dần
dần tiến đến Thập địa, việc phải làm đã làm xong, có hoa
sen báu lớn, trên đó có các báu
trang nghiêm, có cung điện báu lớn, tòa
sen báu lớn. Bồ-tát tu tam-muội Như huyễn mà thành tựu, ngồi
trên đó thọ chức vị Phật.

Phật xoa đảnh Bồ-tát trao quả Phật:

“Đồng hàng Phật tử trước sau vây quanh, cho đến được Phật
rước nước trên đảnh”.
Nói các Bồ-tát này muốn thọ nhận địa vị Phật,
Bồ-tát cùng loại là quyến thuộc vây quanh
trước sau, tất cả các Đức
Phật từ mười
phương đến, xoa tay trên đỉnh đầu thọ ký
thành Phật. Như khi
vua Chuyển luân trao ngôi
vị cho thái tử, dùng chung vàng đựng đầy
nước bốn biển lớn
rưới lên đầu Thái tử, trao địa vị vua Chuyển luân. Thí
như các Đức Phật đều
dùng tay phải xoa lên đỉnh đầu các vị Bồ-tát trao
địa vị Pháp vương.
“Vượt lên địa vị Phật, được pháp tự chứng, cho đến phải
riêng tu học”. Vì thấy
pháp vô ngã, nương vào đây tăng tiến hành nhân tròn đầy, cho nên vượt địa vị Bồ-tát, được pháp thân
Như lai, vì vậy cho
nên nói các Bồ-tát phải nên tu học. “Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến xin nói tướng dựng lập chê
bai”. Do ở trên quán hai
thứ vô ngã, lìa được hai chấp hữu vô, đoạn
thường, cho nên thỉnh tướng dựng lập, chê bai. Chẳng có nói có gọi là lập
ra, chẳng phải không nói
không gọi là chê bai.
“Giúp con và các
Đại Bồ-tát, cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.” Nếu Đức Như lai nói cho chúng con nghe, giúp chúng
con lìa kiến chấp hữu
vô, mau chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

“Chứng đắc Bồ-đề rồi, cho đến để không sinh tâm chê bai chánh
pháp”. Nói
chánh pháp lìa hữu vô, nếu nói hữu vô gọi là
chê bai chánh pháp.

Phật nhận lời Bồ-tát thỉnh liền nói kệ:

“Phật nhận lời
Bồ-tát Đại Tuệ thỉnh rồi liền nói kệ: Thân tư tài an trụ đều chỉ tâm ảnh tượng, cho đến lìa tâm không thật có”. Ý nói
các pháp y báo, chánh
báo, không biết tự tâm vọng hiện, mà khởi hữu
vô, dựng lập chê bai,
rơi vào hai kiến chấp.

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nói về nghóa này, cho đến
tánh vô hữu, tánh dựng
lập có bốn thứ”. Đây là nêu bốn tên, gọi đó
là trong chẳng có tướng, kiến, nhân, tánh, mà ựng
lập một cách ngang trái.
“Này Đại
Tuệ! Sự chê bai, cho đến đó là tướng dựng lập chê
bai”. Kia là pháp dựng
lập, quán sát không được mà nói là vô, đó
gọi là chê bai.
“Này Đại
Tuệ! Thế nào là tướng hữu vô, tướng dựng lập, cho
đến đó gọi là tướng
hữu vô, tướng dựng lập. Nghóa là ấm, giới, nhập chẳng có tự tướng, cộng tướng mà vọng chấp đây như vậy, là tự tướng,
đây chẳng khác, là cộng
tướng. Đây là do lỗi vọng tưởng luống dối các
thói quen từ vô thỉ sinh”.
“Thế nào là không có kiến dựng lập kiến? Cho đến đó gọi
là không có kiến dựng
lập kiến”. Nghóa đối với ấm, giới, nhập vọng
dựng lập ngã, nhân,
chúng sinh, cho là năng kiến.
“Thế nào là không có, nhân dựng lập nhân? Cho đến đó gọi
là không có nhân, dựng
lập nhân”: Ngoại đạo dựng lập thức ban đầu có nhân từ Minh Đế
mà sinh. Phật dạy thức ban đầu này không từ
Minh Đế nhân sinh, thức ban
đầu kia vốn không sinh, sau nhãn, sắc, minh,
niệm v.v… làm nhân, như
huyễn mà sinh, một niệm không dừng trụ, sinh
rồi có, có rồi diệt.

Tất cả pháp lìa hữu vô:

“Thế nào là tánh hữu vô, tánh dựng lập? Cho đến đó gọi là
tánh hữu vô, tánh dựng
lập”: Nói ngoại đối với ba pháp vô vi vô tác mà lập ra tánh hữu. Phật dạy ở đây lìa tánh phi tánh, nói tất cả các pháp lìa
hữu vô. Giống như vòng
lửa xoay, tóc rũ do dụi mắt mà sinh, như sừng
thỏ, sừng ngựa… vốn tự chẳng có.
“Này Đại
Tuệ! Dựng lập chê bai, cho đến phải nên quán
sát xa
lìa kiến chấp này”.
Tổng kiết lìa hai thức ác kiến, để khuyên tu học.

“Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát, cho đến tướng năm pháp, ba tự tánh,
hai vô ngã”: Phật dạy tám thức, năm pháp, ba tự tánh, hai vô ngã, là muốn giúp cho chúng
sinh lìa danh tướng phân biệt, chứng đắc pháp
thân Như lai,
xoay vần nối nhau thành Phật không dừng.

Không trụ trong hai thừa tất cả và Bích-chi-Phật:

“Vì chúng
sinh nên hiện các thứ thân, cho đến không trụ
trong đạo Thanh văn,
Bích-chi-Phật”. Vì lợi ích chúng sinh khiến hạt giống Phật không mất. Tùy theo gốc lành chúng
sinh mà hiện bóng các
thứ sắc thân, như nương
duyên khởi mà sanh vọng chấp, để dụ cho Như
lai nương gốc lành chúng
sinh mà sinh, như hạt ngọc Ma-ni không có tác tâm mà tùy màu thay đổi, để dụ cho Như lai không tác ý, tùy theo
nước tâm gốc lành của
chúng sinh lớn hay nhỏ mà thay đổi, cũng như ngọc Ma-ni tùy vật mà biến hiện, để thí dụ Như lai tùy theo gốc lành của chúng
sinh hiện chứng cõi Phật, đại chúng nhóm họp trong đó nói pháp. Nói tất cả các pháp như huyễn, như mộng
không thật. Bồ-tát đã biết các pháp như huyễn, mà lìa kiến chấp
sinh tử đoạn thường v.v… cũng
lìa kiến chấp tự tướng,
cộng tướng của hai thừa.

“Nghe rồi thành tựu vô lượng trăm ngàn, cho đến xa lìa các
kiến chấp hữu vô v.v…”.
Nói Bồ-tát đã biết các pháp như huyễn, chứng đắc các địa vô lượng ức tam-muội hiện thành
Chánh giác. Lại nói rằng
pháp do tự tâm hiện
lượng, khiến chúng lìa các chấp chư hữu vô v.v…

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn liền nói kệ rằng: Phật tử thường quán
sát, thế gian chỉ là tâm,
cho đến tất cả đều thành tựu”. Nói quán sát
sự
sinh tử của thế gian chỉ
do tự tâm vọng hiện, như ngọc ma-ni vô tư hiện
ra nhiều màu, lìa sự tạo
tác thì tất cả thành tựu.

Đại
Tuệ nêu lên pháp không để thưa hỏi Như lai:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến vô sinh, không hai, vô tự tánh tướng”. Ở trên nói tất cả các pháp như huyễn, như mộng, tức là nói
pháp không, cho nên Đại
Tuệ nêu lên pháp không này để thưa hỏi Như
lai. Lại nói rằng dưới
đây nêu không, vô sinh… để nói lên chí thú của
bốn môn ở trên. Cái
gọi là không là nói năm pháp ở trước chẳng phải
thật có. Vô sinh để nói
lên tám thức bất sinh. Không hai, là hai thứ ngã
đều mất. Lìa tánh tức
ba tánh vắng lặng. Cho nên đoạn kinh trên nói:
Thấy cảnh giới sở hành
của các Đức Như lai, rốt ráo lìa bỏ, năm pháp, ba tự tánh.
“Con và các vị Bồ-tát đã ngộ được tướng này, cho đến đắc
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác”. Chúng con giác ngộ rồi, tức lìa
vọng tưởng, mà chứng Bồ-đề.

Phật hứa trả lời:

Phật dạy: Lắng nghe!
Ta sẽ nói cho các ông nghe, cho đến
nói không, vô sinh, không
hai không tự tánh”. Nói không, là thế gian vọng
tưởng chấp
đắm tánh cú nghóa, vì phàm ngu chấp tự tánh các pháp,
cho nên ta nói các pháp
không, vô sinh, không hai lìa tự tánh tướng.
“Này Đại
Tuệ! Lược nói tánh không có bảy thứ:
Tướng không, tự tánh không,
thành không, vô hành không, Nhất thiết pháp chẳng
thể nói không, Đệ nhất nghóa Thánh trí đại không và bỉ bỉ không”.
Các giáo nói về nghóa không,
tự có thêm bớt. Kinh này tuy tóm lược, nghóa
kia không khác nhau.

“Thế nào là Tướng không? Nghóa là tất cả các pháp… cho đến thế nên nói tất cả các pháp tự tướng là không”.
Nói tướng các pháp xoay vần làm nhân duyên cho nhau, chứa nhóm, không có tự thể.
Tự tướng và cộng tướng đều bất sinh, cho nên tướng
nương vào đâu mà an trụ?

“Thế nào là Tự tánh không? Nghóa là tất cả pháp tự tánh bất
sinh, đó gọi là tự tánh không” tức sinh tánh
thể tự tánh bất sinh.

“Thế nào là vô hành không? Nghóa là các uẩn xưa nay là
Niết- bàn, cho đến đó gọi là vô hành không” tất cả các pháp bản tánh thường
diệt, không còn diệt nữa, há có hành ư!

“Thế nào là hành không? Nghóa là các uẩn do nghiệp và nhân, cho đến đó gọi là
hành không”: Nói năm ấm các hành pháp, từ các
duyên sinh khởi, không có ngã và ngã sở, pháp
hữu vi hành không.

e). “Thế nào
là tất cả pháp không thể nói không, cho đến đó
gọi là không thể nói
không”: Tất cả pháp từ vọng tưởng sinh ra, không
có tự tánh cho nên lìa lời nói.

“Thế nào là Đệ nhất nghóa Thánh trí đại không, cho đến đó gọi là Đệ
nhất nghóa, Thánh trí
đại không”: Nghóa là khi Như lai đắc tự giác Thánh trí Đệ nhất nghóa thì tất cả vọng tưởng thói quen kiến chấp lỗi
lầm thảy đều xa lìa.

“Thế nào là bỉ bỉ không? Nghóa là đối với đây không kia, đó gọi
là bỉ bỉ không?” Đây gọi là vô không lẫn nhau.
Đối với đây không kia, đối với kia không đây nên gọi là bỉ bỉ không. Đối với kia có đây, đối với
đây có kia, thì chẳng gọi là không.

Nêu ví dụ để hiển bày rõ:

“Thí như nhà
Lộc Tử Mẫu không có voi ngựa trâu dê, cho đến chẳng phải không có
chúng Tỳ-kheo”:
Lộc Tử là tên người, mẹ của
Lộc Tử là Ưu-bà-di,
Tỳ-xá-khư, rất kính trọng Tam bảo, xây dựng tinh
xá cho chúng Tỳ-kheo ở,
trong đó không có các súc vật như voi ngựa,
vì không có voi ngựa cho nên nói không.

“Này Đại Tuệ! Chẳng phải nói là nhà không có tự tánh của nhà,

cho đến chẳng
phải các chỗ khác không có voi ngựa trâu dê”:
Nhà và Tỳ-kheo có chẳng gọi là không. Nếu các chỗ khác có voi ngựa
cũng chẳng thể nói voi ngựa là không.

“Này Đại Tuệ! Tất cả các pháp tự tướng, cộng tướng, cho đến
rất thô trong cái không
kia, ông phải xa lìa”. Nói không ấy rất thô,
chẳng phải là chân
không, cho nên khuyên xa lìa.

Giải thích vô sinh:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Vô sinh, cho đến trừ người
sống
trong tam-muội đó gọi là
vô sinh”. Đây là giải thích
vô sinh. Nói y theo
nhân duyên phá sinh, cho
nên nói không tự sinh, nếu phá sinh nói vô sinh thì chẳng phải vô
sinh chân thật, trừ người
sống trong tam-muội như
huyễn của Địa thứ tám
trở lên, đó gọi là vô sinh chân thật.

“Này Đại Tuệ! Vô tự tánh là do vô sinh, cho đến đó gọi
là vô tự tánh”. Nói các pháp một niệm không dừng trụ, do dị tánh khởi, nên
gọi là vô tự tánh.

Thế nào là không hai:

“Thế nào là không hai tướng. Này Đại Tuệ! Như bóng sáng,
cho đến đều đối nhau
độc lập thì không thành”: Nói thí như bóng sáng dài ngắn, trắng đen, đều do đối đãi mà lập
không thật, không
được nói hai.
“Này Đại
Tuệ! Chẳng phải ngoài
sinh tử
có Niết-bàn, cho đến
vô tự tánh tướng, ông
cần nên học”. Nghóa là nói vọng tưởng tánh
không, ngay nơi sinh tử
thành Niết-bàn, nếu mê tánh chân thật là có, ngay
nơi Niết-bàn thành
sinh tử.
Nếu sinh tử
Niết-bàn không hai thì tất cả
các pháp cũng giống như vậy.

Ngộ thì
sinh tử là
huyễn mộng, mê thì các nghiệp
sinh tử không
hoại:

“Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn muốn lặp lại nghóa này, nên nói kệ rằng: Ta thường nói
pháp không, xa lìa đoạn và thường,
sinh tử
như huyễn mộng, mà nghiệp kia
chẳng hoại”: Ý nói đạo lý chân thật thì
sinh tử thật là không,
giống như huyễn mộng, chỉ vì không hiểu được huyễn
mộng, nên các nghiệp sinh tử không thể tan hoại.
“Hư không
và Niết-bàn, Diệt hai cũng như thế, kẻ ngu
vọng phân biệt, các Thánh lìa hữu vô”: Là nói ba vô vi ở trên là không,
không được đối với
Niết-bàn mà nói sinh tử, cũng không được đối
với sinh
tử mà nói Niết-bàn,
kẻ ngu vọng tưởng nên nói là hai, bậc Thánh thể
đạt nên lìa hữu vô.
Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn lại bảo Đại Bồ-tát Đại Tuệ rằng, cho
đến đều nói
nghóa này”. Nói nghóa không v.v… vào khắp các
kinh, không có một pháp
nào chẳng chứa đựng lý này.

Hội quyền về thật:

“Này Đại
Tuệ! Các kinh điển, cho đến muốn cho nghó là nước mà thật không có nước”. Đây gọi là hội quyền về thật.
Nhưng trong
các kinh hữu không nói không,
vô sinh, là do chúng
sinh hy vọng chẳng
phải một. Cho nên Đức
Như lai tùy tâm chúng sinh tạo ra các dị thuyết khác nhau,
mà thật do tâm ngộ chứng, chẳng phải do lời nói.
Thí như bầy nai quá khát nước,
thấy ánh nắng mùa xuân mà tưởng là nước, mê
loạn chạy đến tìm, nhưng
là kia ánh nắng chứ thật chẳng phải nước.
“Điều mà các kinh nói cũng giống như vậy, cho đến nên
thuận theo nghóa chớ chấp
lời nói”: Khuyên y theo thật nghóa chớ có chấp lời nói.

Chúng sanh phiền não cũng có thân Như lai:

“Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật, cho đến như hạt châu rất quý bỏ trong túi áo dơ”.
Kinh Như lai Tạng cũng nói trong tất cả chúng
sinh tham
sân
si phiền não cũng có thân
Như lai, thường không
bị ô nhiễm, đức tướng
đầy đủ như ta không khác.

Ngoại đạo nói ta là tác giả thường còn, cho đến đâu không
đồng với ngã của ngoại đạo ư!
Đây là lời
hỏi văn Như lai, nếu nói có nghóa Như lai tàng thì
trái với tất cả kinh điển ở trên đều nên nói không, tức đồng với ngoại đạo nói có thần ngã. Nhưng kia chấp ngã có ba nghóa:
1.Thể thường gọi là tác giả.
2. Tuy ở trong năm ấm mà lìa cầu-na.
3. Trải qua khắp các đường mà thật chẳng sinh diệt. Nay nói nghóa Tàng đâu chẳng
phải đồng với ngã của ngoại đạo!

Lời Như lai nói khác với thần ngã của ngoại đạo:

“Phật dạy: Này Đại
Tuệ! Ta nói
Như lai Tạng, cho đến không nên ở đây khởi chấp đắm ngã”. Ý nói lời Như lai nói khác với thần ngã của ngoại đạo. Ngoại đạo nói ngã như mè, lúa mì, chỉ lập ra định
tướng. Phật nói Như lai
tàng, hoặc gọi là không, hoặc gọi là thật, cho đến
vô nguyện, đây là thể
một, ứng theo vật mà có tên khác, không đồng
với thần ngã mà ngoại
đạo nói, vì kẻ ngu sợ vô ngã đó nên Như lai
phương tiện nói cảnh
giới không thật có, tạo ra môn Như lai Tạng, khuyên
các Bồ-tát không nên
đồng chấp ngã như ngoại đạo.

Nêu ví dụ để làm rõ nghóa:

“Này Đại Tuệ! Thí như người thợ gốm đối với một đống đất, cho đến có các tên gọi
khác nhau”. Như người thợ gốm đối với một đống đất, tùy theo việc cần làm, phương tiện làm ra các thứ, khí cụ để dụ
cho Như lai đối với tất
cả pháp đều vô ngã, nên ứng với căn cơ phương
tiện hoặc nói Như lai
tàng, hoặc nói vô ngã, các tên gọi khác nhau.

Muốn lìa vọng kiến phải biết nghóa Như lai tàng vô ngã:

“Này Đại
Tuệ! Ta nói như
Như lai tàng, cho đến nên biết nghóa vô ngã
Như lai tàng”. Đây là muốn nói lìa vọng kiến, chứng
Vô thượng Bồ- đề, phải biết nghóa vô ngã
Như lai tàng. Nhưng nói Như lai tàng ấy, gồm có ba nghóa:
1.Nghóa ẩn phú, nghóa là che lấp Như lai cho nên nói tàng. Kinh Lý Thú Bát-nhã chép: Tất cả chúng sinh đều Như lai tàng.
Kinh Thắng-man chép: Pháp thân Như lai không lìa phiền não tàng gọi là Như lai tàng.
2.Nghóa họp nhiếp, nghóa là pháp thân Như lai gồm nhiếp tất cả thân tướng, cõi nước thần thông đại dụng vô lượng công đức, cũng nghóa là gồm nhiếp tất cả
chúng sinh, đều ở trong
Như lai tàng.
3.Nghóa xuất sinh, pháp thân này đã gồm chứa các đức, biết rõ chứng nhập thì có khả năng sinh ra.
Cho nên luận Thập Địa chép: Trí địa năng sinh nhân quả vô lậu, cũng
năng sinh thành đạo hạnh trời, người. Ba nghóa
này, trước hết y theo khi
mê, sau y theo khi ngộ, trung gian in sâu vào
thể. Cho nên Kinh Thắng-man
chép: Nếu bị vô lượng phiền não trói
buộc mà đối với Như
lai tàng không nghi ngờ thì sẽ thoát khỏi sự trói buộc đối với vô lượng kho phiền não ,
pháp thân cũng không nghi ngờ, chỉ có quả hiển bày dễ tin, nhân ẩn khó nói, người hiểu biết nông cạn có
hành động khinh nhân
trọng quả, mong các người học tin sâu tâm mình.

Phật nói kệ nói về sự nối nhau:
“Lúc ấy, Đức
Thế Tôn nói kệ rằng:
Só phu uẩn nối nhau,
các duyên và cát bụi,
thắng, tự tại tác giả, đây chỉ tâm phân biệt”.
Ngoại đạo chấp do thần
ngã nên làm cho ấm nối nhau, lại chấp cát bụi
v.v… làm duyên với
pháp, nhân duyên sinh, hoặc chấp tất cả đều do trời
Tự tại thù thắng mầu
nhiệm làm ra. Đây chỉ là tâm lượng vọng tưởng.



CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG-GIÀ KINH

<卷>QUYỂN 4</卷>

Thỉnh Như lai nói về Như:

“Lúc bấy giờ, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ, cho đến thành đại tu hành”. Vì ở trên nhập ba giải thoát môn mau
chứng Bồ-đề. Cho nên Đại
Tuệ thỉnh Như lai nói Như. Các
vị Đại Bồ-tát thực hành pháp phương tiện vô
lậu. “Phật bảo Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát thành
tựu, cho đến được gọi
là đại tu
hành”. Như lai nói đầy đủ bốn phương tiện có
thể thành tựu
tu hành đại phương tiện.
Ở đây nêu lên bốn tên, đoạn dưới tự giải thích.

Quán sát tự tâm hiện:

“Này Đại
Tuệ! Thế nào là quán
sát tự tâm hiện, cho đến
Quán sát tự tâm hiện như vậy”. Ở đây là nói pháp y báo, chánh báo v.v… trong
ba cõi, chỉ do tự tâm
huân tập tội lỗi thói quen từ vô thỉ, vọng tưởng
phân biệt tùy nhập mà
hiện ra. Như luận Khởi Tín chép: Vì tất cả các pháp từ tâm khởi lên, vọng niệm
mà sinh.
Quán sát như vậy gọi
là chánh quán.
“Này Đại
Tuệ! Thế nào là Đại
Bồ-tát lìa kiến chấp
sinh trụ diệt? Cho đến chuyển
sở y chỉ, được thân
ý sinh”: Xa lìa kiến
chấp sinh, nghóa là giai vị mãn công dụng ở Thập địa đã xong, đối với hai
thứ sinh, mà lìa được tướng kiến chấp
sinh kia, chứng tánh như huyễn, trụ địa thứ tám, hiểu rõ tâm thức v.v… Được thân
ý sinh, tức vô công
dụng đạo giác pháp tự
tánh thân ý sinh.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi về thân ý sanh:

“Đại Tuệ bạch
Thế Tôn! Vì nhân duyên gì gọi là thân ý
sinh?”
Vì Bồ-tát Địa thứ tám ở trên đã nói chuyển thức
sở y tại
sao lại gọi là
thân ý sinh! Cho nên hỏi
thân ý sinh là nhân duyên gì?

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Thân ý sinh… cho đến xa lìa kiến chấp đối với
sinh trụ diệt”. Vì ý có ba nghóa cho nên lấy ý làm ví dụ:
1. Nhanh chóng.
2. Vô ngại.
3. Đến khắp. Dùng để dụ cho Bồ-tát chứng đắc tam-muội Như huyễn hiện thân khắp mười phương để hóa độ
chúng sinh cũng có ba nghóa này. Từ thân ý
sinh ấy cũng giống như vậy trở
xuống, là
dùng pháp hợp với thí dụ rất dễ hiểu.

Nói về bốn thứ tu hành:

“Này Đại Tuệ! Vì sao quán pháp bên ngoài là vô tánh, cho đến ông nên như vậy mà
siêng năng tu học”: Ở đây là nói về bốn thứ
tu hành đúng như thật,
thành bốn pháp môn trên, nghóa là quán tự tâm
sở hiện hành, thành tựu pháp môn tất cả pháp không ở trên. Xa lìa
sự
chấp đắm sinh trụ diệt,
thành pháp môn vô sinh trên. Khéo biết ngoài pháp không có tánh hành, thành tựu pháp môn vô tự tánh ở trên.
Chuyên cầu tự chứng Thánh trí
hành, thành tựu pháp môn không hai ở trên. Đó
gọi là Bồ-tát thành
tựu bốn pháp, được tu hành đại phương tiện đúng
như thật, cho nên khuyên
ông phải siêng năng tu học.

Nêu tướng nhân duyên để thưa hỏi:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại thỉnh Thế tôn, cho đến không
vọng chấp các pháp tiệm
sinh và đốn sinh”. Do kiến chấp vọng tưởng ở trên duyên
sinh trong ba cõi, cho nên Đại Tuệ nêu tướng nhân duyên
để thưa hỏi.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Tất cả pháp nhân
duyên sinh, cho đến đó gọi là duyên bên ngoài trước
sau
chuyển sinh”. Nói đống đất làm
nhân, nước gây, v.v… làm duyên mà thành cái bình là quả. Như đất bình
nhân quả đã như vậy,
nêu các thứ như tơ lụa v.v… chồng lên nhau thành
bốn thứ cũng giống như vậy, đều dùng tơ lụa, lát
chiếu, giống mầm, tô
lạc làm nhân kia, chồng
chất lên nhau, mầm mống tô lạc làm quả.
Nghóa duyên rất dễ hiểu, đó gọi là pháp
duyên sinh, chắc chắc trước
nhân sau quả xoay vần
mà sinh.
Thân sinh khởi làm nhân,
sơ trợ
giúp làm duyên.
“Bên trong, nghóa là vô minh ái nghiệp v.v… cho đến đây chỉ
là phân biệt của người
ngu”. Nội duyên: Nghóa là lấy vô minh ái
nghiệp v.v… làm
nhân duyên,
sinh thân ấm giới nhập gọi là quả. Chỉ do kẻ ngu luống dối phân biệt, đều chấp khác nhau. Trong như phẩm
Phá nhân duyên Trung luận có
nói, rộng nhưng bên ngoài do bên trong biến
đổi, gốc ngọn gồm thâu
lẫn nhau thành một duyên khởi.

Nhân có sáu thứ:

“Này Đại
Tuệ! Có sáu thứ Nhân: là nhân Đương hữu,
nhân Tương thuộc,
Tướng nhân, Tác nhân, nhân
Hiển thị, Đãi nhân”. Ở trên
nói chung tất cả các
pháp nhân duyên trong ngoài đã xong. Dưới đây
nói riêng sáu nhân và
bốn duyên, đều là pháp mà kẻ ngu tự phân biệt.

“Này Đại Tuệ! nhân Đương hữu là pháp trong ngoài tạo nhân
sinh quả”: Nói khi quả
sau
sinh khởi gọi là đương hữu, tức là hiện tại
làm nhân,
đời sau được quả, gọi là nhân đương hữu.

“Nhân Tương thuộc, nghóa là pháp trong ngoài làm sở duyên
rồi sinh quả ấm, hạt giống, v.v…”: Nghóa là phan
duyên rồi, pháp bên trong bên
ngoài sinh, năng
sở nhân quả lại lệ
thuộc nhau. Uẩn quả cũng
là nhân của hạt giống.

“Tướng nhân, là tạo ra quả sinh nhau, nối nhau”: Nói làm quả
tướng lẫn nhau, nối nhau không dứt gọi là tướng
nhân. Luận Đối pháp
chép: Câu hữu làm quả lẫn nhau, như đại tướng
sở tướng, tâm đối với
tâm tùy chuyển, nghóa là tướng hữu vi đối với
pháp hữu vi, pháp hữu vi
đối với tướng hữu vi. Tâm đối với pháp tùy
tâm, pháp tùy tâm đối với
tâm, làm quả lẫn nhau, cũng gọi là câu hữu nhân.

“Nhân Năng tác, nghóa là làm việc tăng thượng mà
sinh quả
như vua Chuyển luân”: Tất cả pháp hữu vi chỉ trừ
tự thể, vì tất cả pháp là nhân năng tác. Vì kia
khi sống không bị chướng ngại mà ở, thí như
người trong nước, do luân vương kia không bị tổn
hại, đều nói rằng: ta
nhờ luân vương mà được an vui.

“Nhân Hiển liễu, nghóa là phân biệt
sinh năng hiển
cảnh tướng,
như ngọn đèn soi chiếu các vật ý nói”.

Nói vọng tưởng
sự
sinh rồi thì năng hiển
cảnh tướng, năng
sở
nhân quả phát minh lẫn
nhau, như ngọn đèn soi chiếu các vật.

“Nhân Quán đãi, nghóa là khi diệt thì dứt
thuộc nhau, không
sinh
vọng tưởng”.
Như dài ngắn, cao thấp làm tướng nhân lẫn nhau. Nhân quả đối đãi cũng như vậy. Nhân diệt quả khởi cho nên nói khi diệt
thì dứt thuộc nhau, không chấp pháp vọng tưởng sinh.

Bác bỏ chấp sáu thứ nhân duyên sanh:

“Này Đại Tuệ! Kẻ ngu này tự phân biệt… cho đến tìm nhân
tướng kia chẳng thật
có”. Dưới đây là bác bỏ chấp sáu thứ nhân duyên
sinh, do tướng tự tâm
vọng tưởng. Nếu nói
đốn sinh, thì năng
sở nhân quả không khác nhau, làm gì có
tướng nhân. Nếu tiệm
sinh thì tìm thể
tướng kia cũng không
thật có, như chẳng sinh con thì làm sao gọi là cha.
Nói chẳng sinh con thì không thể gọi là cha, đây là một ví dụ bác bỏ
cả hai kiến chấp. Nếu
nhân quả đồng thời đốn sinh thì như cha con
ngang nhau, cao thấp không
phân biệt. Nếu trước nhân sau quả thì cha
trước con sau. Nếu con
chắc chắn sau cha thì gọi như thế nào, đây là lời
vặn hỏi, hai chấp đều
mất. Cha dụ cho nhân, con dụ cho quả. Lại nói
rằng nếu không có cha thì
không thể gọi là con. Phần trước đã diệt phần
sau không được thứ lớp gọi tên.

Vọng chấp bốn duyên sinh:

“Có những người chấp đắm nói do nhân duyên… cho đến điều vì tướng chấp đắm
vọng tưởng”: Ở đây nói vọng chấp bốn duyên
sinh, nghóa là thân có thể khả năng phân biệt quả gọi là
nhân duyên,
lại nương nhau gọi là
duyên sở duyên. Trước sau khai bày dẫn dắt gọi
là thứ lớp. Không ngại
nghóa sinh gọi là tăng thượng. Những người chấp đắm cho rằng bốn duyên năng
sở
sinh pháp thuộc nhau thứ lớp
sinh, đều không thật có,
chỉ do tâm lượng vọng tưởng chấp đắm tướng.
Bốn duyên nghóa rộng như
luận Duy thức nói.

Nên lìa tướng nhân duyên hòa hợp:

“Này Đại Tuệ! Thứ lớp và đốn nhanh đều bất sinh… cho đến tiệm đốn
sinh
kiến chấp”. Ngày xưa Đức
Phật phương tiện nói tất cả
các pháp đều do nhân
duyên sinh, để bác bỏ tự nhiên vô nhân tà nhân
của ngoại đạo. Lại nói
duyên sinh vô ngã, bác bỏ chấp hữu ngã của ngoại đạo. Như bài kệ dưới nói: Vì ngăn dứt năng tác nên nói nhân duyên
hòa hợp, vì ngăn lỗi
thường nên nói duyên là vô thường. Nay đây sẽ
khiến xả bỏ quyền thừa,
thấu đạt duy tâm hiện. Cho nên kiết thúc phá rằng: nên lìa tướng nhân duyên hòa hợp, đốn tiệm
sinh kiến chấp, ngăn
dứt dị kiến.
Trong quyền thật giáo gồm có ba thuyết:
1.Khiến các Bồ-tát biết tất cả các pháp do
nhân duyên sinh, khác với kiến chấp của ngoại đạo.

Biết từ tâm hiện, xả bỏ kiến chấp
Hai thừa.
3.Duy tâm tánh khởi,
không đồng với quyền giáo, người học nên biết.

Đức Thế tôn nói kệ:

“Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn nói kệ rằng: Tất cả
pháp vô sinh, cũng lại không có diệt, đối với các duyên kia, phân biệt tướng
sinh diệt”. Do tất cả các các pháp là vô
sinh cho nên không thể nói diệt,
chỉ đối với các duyên không thật kia mà vọng
phân biệt có tướng
sinh diệt.

“Chẳng ngăn các duyên hội, như thế diệt lại
sinh chỉ vì dứt
chấp đắm, vọng tình của phàm ngu”: Ở đây nói
Phật không ngăn pháp
duyên khởi diệt lại sinh, vì tự tánh của pháp là
bất sinh, chỉ vì ngăn dứt
vọng tưởng chấp đắm của phàm ngu si hoặc.

“Pháp hữu vô trong duyên, thảy đều không có sinh, thói quen
mê chuyển tâm, từ đây ba cõi hiện”. Nói duyên
khởi hữu vô tất cả các
pháp đều vô sinh. Chỉ do thói quen của tự tâm mê
chuyển, cho nên ba
cõi hiện ba cõi: nghóa là dục hữu, sắc hữu, vô
sắc hữu. Xưa nay không
có sinh, cũng lại không có diệt… cho đến mà nói
có sinh diệt”. Nếu lìa bỏ hai chấp tất cả vọng kiến thì biết pháp
sở sinh, nhân duyên năng
sinh
thảy đều vốn không, chẳng lại tìm cầu giúp cho trở thành vô.
Tâm:

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi về tướng nói năng phân biệt và pháp môn

“Lúc bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến đối với hai

nghóa mà
được thanh tịnh”: Vì ở trên nói chỉ tùy thế
tục mà nói có
sinh diệt, cho nên Đại
Tuệ nêu lên tướng nói năng phân biệt và pháp
môn tâm để thưa hỏi.

“Này Đại Tuệ! Có bốn tướng nói năng phân biệt… cho đến đó
là bốn thứ”. Bốn tướng nói năng văn nêu rõ rất dễ hiểu.
Lại nữa, mộng lời nói, cũng gọi là địa thứ tám
Bồ-tát đắc
Vô sinh nhẫn giác rồi,
duyên Thắng giải hạnh địa cho đến Địa thứ bảy.
Trước trải qua cảnh
giới không thật, nói
các pháp như mộng nên gọi là lời nói trong Mộng.

Chỗ phát ra lời nói do đâu sinh lời nói:

“Đại Tuệ lại bạch Thế tôn… cho đến chỗ nào? Cớ gì?
Tại sao
sinh khởi?”. Hỏi chỗ
phát ra lời nói, hỏi do đâu mà sinh lời nói.

Phật bảo Này Đại Tuệ! Do đâu, ngực, cổ, họng, mũi, môi,
lưỡi, nướu, răng hòa
hợp mà khởi, đây là chỗ các duyên phát ra lời nói.

“Đại Tuệ lại bạch Phật! Lời nói phân biệt, cho đến vì vọng
tưởng là nhân khởi
lời nói”. Nghóa là lời nói kia do phân biệt mà sinh.
“Nếu khác thì phân biệt chẳng nên làm nhân… cho đến vì
vậy cho nên chẳng phải
khác cũng chẳng phải không khác”. Nếu lời nói và phân biệt khác thì phân biệt không hiển rõ nghóa nói năng cũng lẽ ra không hiển
được nghóa, nhưng lời nói có công năng năng hiển nghóa
cho nên đều bác bỏ.

“Đại Tuệ lại bạch Thế Tôn!… cho đến do nói năng mà được
vào, chẳng phải tức là
lời này”: Do ở trên nói lời nói năng hiển nghóa, cho nên Đại Tuệ hỏi là lời nói tức Đệ nhất nghóa hay
sở nói là Đệ
nhất nghóa, và lặp lại
nêu Đệ nhất nghóa tâm pháp trên để thỉnh hỏi.
Nhưng Đức Phật đáp rằng:
Chẳng phải nói năng cũng chẳng phải
điều được nói.
Vì sao? Vì Đệ nhất nghóa là tự chứng Thánh trí tam-muội lạc
cảnh, do nói năng mà
được vào, chẳng phải tức tức là lời này, vì vậy cho nên nói như ngón tay chỉ mặt trăng, nếu thấy được mặt trăng thì biết rõ
ngón tay kia chẳng phải mặt trăng.

Ngôn ngữ là vô thường:

“Đệ nhất nghóa là cảnh tự chứng trong Thánh trí v.v… cho đến
đối với Đệ nhất nghóa
không thể hiển bày. Lời nói sinh diệt dao động, đó là vô thường. Từ các duyên
sinh tức không có tự thể, làm
sao hiển
được Đệ nhất nghóa!

“Đệ nhất nghóa không có tướng tự tha… cho đến phải xa lìa tướng

lời nói
phân biệt”. Nói Đệ nhất nghóa bặt dứt tướng
tự tha. Lời nói liên quan đến tướng hữu cho nên không thể hiển bày. Lại Đệ nhất nghóa
chỉ chứng nhập tự tánh
chân tâm, ngoài tâm không có pháp, các pháp bên ngoài đều không có tự tánh, nên nói năng vọng tưởng đâu thể hiển
bày, cho nên khuyên lìa
lời nói phân biệt, nương Đệ nhất nghóa.

Đức Phật nói kệ:

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói
kệ rằng: Các pháp không tự tánh, cũng lại không
lời nói, nghóa sâu xa
không không, kẻ ngu bị trôi lăn”. Vì các pháp không có tự thể, cũng
không có lời nói, kẻ ngu không thấy nói năng
không, điều được nói là
không, cho nên trôi lăn trong sinh tử.

“Tất cả pháp vô tánh, lìa lời nói phân biệt, các hữu như
mộng huyễn, chẳng
sinh tử, Niết-bàn”. Nói tất cả pháp và nói năng
không thật, như mộng như huyễn. Như mộng huyễn thì đâu có tướng
sinh tử
Niết-bàn chắc chắn.

“Như vua và
Trưởng giả, vì muốn các con vui… cho đến tự chứng pháp thật tế. Bài tụng trên là nêu ví dụ,
bài tụng dưới là hợp pháp. Nói nay ta giảng nói tự giác Thánh trí cảnh giới thật tế, không nói
điều do lời nói ra.

Nói ba pháp để nói về bốn câu:

“Lúc bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến tự chứng Thánh trí
cảnh giới sở hành”.
Đại Tuệ do ở trên nói Đệ nhất nghóa đế, tức là tự
chứng Thánh trí
sở đắc chẳng phải cảnh giới nói năng phân biệt, tức nêu tự chứng Thánh trí
sở đắc Đệ nhất nghóa để thưa hỏi. Nhưng Đệ nhất
nghóa thể lìa bốn câu
chấp, một khác, hữu vô, đoạn thường, câu bất câu. Đại Tuệ xin lìa pháp bốn câu. Trong đây nói ba pháp để nói về bốn
câu, có mười hai câu, y
theo văn có chín, ẩn hiển lẫn nhau có ra. Trong một
khác có bốn câu, trong hữu vô có bốn câu, trong
thường vô thường
có hai câu. Kinh tóm lược
đầy đủ như trong luận Tứ tông có nói.

“Xa lìa vọng
chấp tự tướng… cho đến tròn đầy đầy đủ tất cả
công đức”. Nói chẳng
phải chỉ lìa kiến chấp ngoại đạo, mà còn lìa chấp
của Hai thừa ấm, giới,
nhập, tự tướng, cộng tướng, giúp cho các Bồ-tát
và các chúng sinh mau
chứng vô thượng chủng trí của Như lai.

Nêu ra pháp thể hữu vô:

“Phật dạy Này Đại Tuệ! Lành thay! Lành thay!… cho đến Tất cả tự tánh vô Thường vô
thường v.v…”. Ở trên tuy nói lìa hữu vô v.v… nhưng chưa biết thế nào là hữu vô. Nay nêu ra pháp thể hữu vô.
Nói phàm phu
ngu si, không biết tự tâm lượng vọng huân tập làm nhân biến
hiện. Chấp
đắm pháp bên ngoài là hữu là vô, khởi chấp bốn câu
v.v… đây là hữu chấp
thể hữu vô. Mười hai ví dụ dưới, so sánh với các
pháp hữu vô, một khác này đều không chân thật phải nên xa lìa.
Lời đáp trên nguyện vì con nói lìa các cảnh giới
sở hành như
một khác, hữu,
vô, thường, vô thường, v.v…

Phật nêu ví dụ để làm sáng tỏ:
Này Đại
Tuệ! Thí như bầy thú bị cơn khát ép ngặt… cho đến rơi
vào trong các chấp đắm một khác, v.v…” Nai chạy
theo bóng nắng
so
sánh với người ngu ưa muốn cảnh giới, kẻ phàm
phu ngu si cũng giống
như vậy. Hợp với bày thú ở trên, từ vô thỉ
vọng tưởng luống dối huân tập ba độc đốt tâm. Hợp với ba khát ép ngặt ở trên, ưa cảnh
giới sắc,
chấp sinh, trụ, diệt, hợp với ánh nắng khi trời
sáng ở trên mà tưởng là
nước chấp pháp trong ngoài, rơi vào sự chấp đắm
một khác, v.v… hợp
với mê hoặc rong ruổi vào các đường, không biết chẳng phải nước.

“Này Đại Tuệ! Như thành Càn-thát-bà… cho đến lìa hai pháp
tự tánh khởi có tánh phân biệt”. Nói ba lượng
là:
1. Hiện lượng.
2.Tỷ lượng.
3. Thánh ngôn lượng. Lượng là nghóa khuôn mẫu chắc chắn, thí như thăng đấu đong vật đo. Hiện lượng: Hiện là hiển hiện, nghóa là rõ ràng chứng cảnh, không lệ thuộc danh ngôn,
tâm không tính toán đo lường, tự thân đắc pháp thể, lìa vọng tưởng phân biệt, mà chẳng lầm
lẫn. Tỷ lượng: Tỷ là so sánh chủng loại, nghóa
là dùng nhân để thí dụ,
so
sánh chủng loại tính toán đo lường mà biết được, như từ xa thấy khói thì biết có lửa, cách tướng thấy
sừng biết chắc là có trâu, dù không đích thân thấy, cũng chẳng phải
vọng tưởng.
Thánh ngôn lượng: Nghóa là dùng
Thánh giáo Như lai làm chuẩn mực, cho nên người xưa dạy
sau
khi Phật diệt độ lấy kinh luận làm khuôn phép, lấy
tri thức làm kim chỉ
nam để ngăn dứt ngoại đạo.

Nói về năm phần luận:

Ngũ phần luận:

1. Tông;
2. Nhân;
3. Dụ;

4. Hợp;
5. Kiết. Ba thứ tông nhân dụ, cũng
gọi ba chi tỷ lượng, dụ hợp chỉ thành, vả lại
nluống ngoại đạo vọng chấp. Chấp âm thanh là
thường. Trong Thanh Minh
lập lượng rằng: Thanh là hữu pháp, định thường là tông, nhân gọi là
tánh sở tác, đồng dụ như hư không, nhưng hư không chẳng có tánh
sở tác, trong nhân không chuyển dẫn dụ không đồng đều, lập âm thanh là thường
bất thành. Nếu âm thanh
trong Phật pháp là vô thường, cho nên lập lượng rằng: Âm thanh là hữu pháp, nhất định là vô thường làm tông.
Nhân nói tánh
sở tác, đồng dụ như bình chậu.
Kinh Lăng-nghiêm chép: Âm
thanh lẫn lộn lời nói,
chỉ nương danh cú vị, chẳng lẽ là thường. Các thứ chấp
đắm của
ngoại đạo tự cho là hơn người. Nếu không loại bỏ kia để
lập lượng so sánh phá
trừ, thì do đâu mà phá chấp được, cho nên Ngũ
phần luận do Đức Như lai
nói, như dùng chêm để lấy chêm, dùng âm thanh dừng âm thanh. Có chỗ nói dẹp bỏ dị chấp của ngoại đạo, định ra
giềng mối tông môn cho
Phật giáo, giúp cho các chúng sinh ở trong cảnh
giới sở chứng của bậc
tự giác Thánh trí, lìa các dị kiến hữu vô… Kẻ ngu
mê giáo còn chấp có
tánh vọng tưởng phân biệt một khác, đoạn thường.

Người tu hành nên dứt tâm, ý, thức:

“Này Đại
Tuệ! Những người tu hành
chuyển tâm, ý, thức…
cho đến chấp đắm ngã,
nhân, chúng sinh, thọ giả”. Những người tu
hành, nên dứt tâm, ý,
thức lìa hai tánh năng thủ sở thủ, nhập Như lai địa, đối với có và không chẳng
sinh
vọng tưởng. Nếu đối với cảnh do tự
giác chứng được mà
chấp hữu vô thì lại chấp ngã, ngã sở.
“Này Đại
Tuệ! Tất cả các pháp tự tướng, cộng tướng… cho
đến Tự chứng Thánh trí
Thánh trí tam-muội lạc”. Nói vị hóa Phật chỉ thuận theo kẻ ngu chấp vọng khởi, tạo các thứ lời nói.
Nói tự tướng, cộng tướng, khiến cho biết không phải thật pháp.
Phi phi Phật, là hai bản
dịch đời Tống và Ngụy
đều gọi Phật pháp.

Tà kiến có ba thứ:

“Này Đại
Tuệ! Thí như trong nước có bóng cây hiện… cho
đến Tất cả phân biệt
như câu bất câu v.v…” Như lai kiết khuyên đối với
sở chứng nên lìa các ác kiến phân biệt của phàm phu ngoại đạo về
sinh diệt một khác, hữu
vô, đoạn thường, câu bất câu v.v… ở trên. Tà
kiến ở Thiên Trúc đại
khái có ba:
1. Ngoại đạo ngoài Phật pháp chấp đắm bốn câu ở trên, và sáu vị giáo chủ ngoại đạo, chín mươi sáu phái ngoại đạo.
2.Ngoại đạo nương gá Phật pháp: Xuất phát từ Độc Tử Phương quảng, tự cho mình là thông minh, đọc
kinh sách Phật mà không hiểu
rõ chánh kiến, sinh kiến
giải khác, thí như trâu uống nước thành sữa,
rắn uống nước thành
chất độc, các sư đều không chấp nhận, đó là người
tà kiến nương gá Phật
pháp.
3. Kẻ học Phật pháp thành ngoại đạo, chấp giáo môn của Phật mà sinh phiền não, không được ngộ nhập. Đại luận chép: Nếu không
chứng đắc Bát-nhã phương tiện, nhập A-tỳ-đàm thì rơi vào trong , nhập vào không thì rơi vào vô, nhập côn-lặc cũng rơi
vào vừa hữu vừa vô.
Trung luận chép: Chấp chẳng phải hữu chẳng phải vô gọi là ngu
si luận: Điên đảo chấp đắm chánh pháp lại thành
người tà kiến, lại nữa bốn môn của Đại thừa đều thành kiến chấp, thật ngữ
là luống dối,
sinh kiến chấp về ngữ.
Niết-bàn là
sinh tử, vì khởi tham
đắm, thường uống cam
lộ, tổn thương tánh mạng chết sớm, mất môn phương tiện, rơi vào tà chấp nên gọi là nội tà kiến.
Vậy nên biết pháp không có tướng chắc chắn, hồi chuyển tùy tâm, chấp thì
thành quấy, thông đạt
thì không lỗi, như pháp bốn câu, thông hay bít đều do người, tại pháp gọi
là bốn câu, ngộ nhập
gọi là bốn môn, vọng chấp gọi là bốn chấp, hủy
gọi là bốnbáng, bốn câu bất động được mất
không tánh, một pháp
không khác nhau, thăng
trầm tự khác, chỉ có sở trọng sở y, lập tri lập giải,
chỗ chấp mảy may cũng
không quên mất, đều thành ngoại đạo, cho nên
tri kiến còn thì là phàm,
tình mất tức là Phật.

Các ví dụ về ba cõi các pháp:
“Lúc ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Các thức uẩn có
năm, giống như bóng cây
nước, điều thấy như mộng huyễn, không nên
vọng phân biệt”. Ba câu tụng trên là ví dụ năm uẩn, không nên
vọng khởi phân biệt.
“Ba cõi như
dương diệm, mộng huyễn và tóc rũ, quán
sát
được như vậy, rốt ráo được
giải thoát”. Bốn câu này là ví dụ nói ba cõi
không thật, cho nên quán
sát sẽ chứng quả Bồ-đề.
“Thí như
sóng khi nắng, động chuyển tâm mê loạn… cho đến người ngu
sinh chấp đắm”. Một bài tụng trước là nêu ví dụ, tiếp
câu sau là hợp pháp.

“Trong sinh tử vô thỉ, bị chấp đắm
trói buộc”:
Tụng chung về
ý mười hai dụ, vì bị
chấp đắm ngã pháp từ vô thì trói buộc, che lấp.

“Xả lìa tham
nhiếp thọ, như nhân chốt tháo chốt”. mười hai ví
dụ trên. Như ngược chốt tham muốn bỏ chốt sinh tử.

“Huyễn chú máy hoạt động, mây nổi mộng điện chớp. Quán
đời thường như thế,
dứt hẳn ba nối nhau”. Lại nữa bài tụng này có năm
ví dụ: Quán thế gian như
vậy dứt bỏ được ba cõi, không bao giờ còn
nối nhau, mây nổi và
điện chớp ở trên không có văn.

“Trong đây không thật có, như dương diệm trong không, như vậy biết các pháp, tức là không thể biết”. Nói biết các pháp không có tự
thể thì không thể biết.
“Các ấm như tóc rũ, trong đó vọng phân biệt, chỉ thi
thiết giả danh, tìm tướng không thật có”. Đây nói các ấm chẳng có, giả
danh cũng không, không có tự tánh tướng. “Như vẽ,
tóc rũ, huyễn, mộng thành
Càn-thát-bà… cho đến
kẻ ngu vọng phân biệt.
Bài tụng gồm bảy ví dụ, nói về hữu, vô, một khác, thường, vô thường bốn câu kiến chấp
không thật. Ví dụ vẽ
văn trên không có.

Gương sáng, nước, mắt trong,
Ma-ni diệu bảo châu… cho đến cũng

như gái bất
dục đây là nói các pháp tuy hiện, đều không có thật.
Mắt trong, gái bất dục,
văn trên không có.

Việc nói pháp của Đức Phật:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Các Đức Phật nói pháp… cho đến thời cát bụi v.v… mà cùng
tương ưng”: Nói các Đức Phật ra đời hễ
giảng nói pháp thì lìa
bốn câu, dứt trăm phi, lập ra chê bai, phàm tình
Thánh lượng đều không
thể kịp, người có căn cơ đại chưa ngộ nhập, đều dùng pháp bốn đế, mười hai
nhân duyên, chứng diệt tu đạo, giải thoát
sinh
tử chứng quả cao nhất,
không cùng chung tướng với thắng tánh tự
nhiên của các ngoại đạo,
dù ban đầu chỉ nói nhân duyên Tiểu thừa, cũng
đã huyền diệu hơn ngoại đạo.

Nêu ví dụ để dụ cho Phật:

“Này Đại
Tuệ! Các Đức Phật nói pháp… cho đến giống
như người dẫn đầu trong
đoàn đi buôn dẫn đường mọi người”. Vì sạch
hoặc chướng và trí
chướng: cũng như người dẫn đường cả đoàn người buôn, biết đường thông hay bít, gặp nạn hay không,
biết chỗ mà nghỉ đêm v.v… và lại khéo phân biệt các thứ vật báu, dụ cho Đức Như lai dẫn dắt chúng
sinh dứt bỏ
hai chướng, khiến an trụ trong chỗ an ổn của pháp
vô tướng, mà lại khéo
phân biệt vật báu ở những vị trí khác nhau giữa các thừa. Nói hoặc chướng và
trí chướng. Như luận
Khởi Tín chép: Sáu tâm nhiễm gọi là phiền
não ngăn ngại, làm chướng ngại chân như căn
bản trí. Nghóa vô minh gọi
là trí ngại, làm chướng ngại nghiệp trí tự
nhiên của thế gian. Nghóa
này như thế nào? Vì nương tâm nhiễm năng
kiến năng hiện, vọng
chấp cảnh giới trái với tánh bình đẳng, vì tất cả
pháp thường vắng lặng,
không có khởi tướng, vô minh bất giác trái với pháp, cho nên không thật có, thuận theo thế gian, biết rõ tất cả các cảnh giới. Đây là y theo bổn mạt nương nhau để nói về nghóa của
hai chướng, hoặc y theo hai chấp để nói về
hai chướng, như ở
sau
sẽ dẫn luận
Thành Duy Thức để giải thích nghóa đó.

Có bốn thứ thiền:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Có bốn thứ Thiền… cho đến Phan duyên chân như Thiền,
Chư Như lai Thiền”: Vì hai chướng trên làm
chướng ngại Thánh đạo,
không chứng Bồ-đề, Niết-bàn, hai quả chuyển y
của Như lai. Là người học đạo nên tu
thiền định, phát
sinh trí tuệ vô
lậu nhiệm mầu, mới dứt
sạch hai thứ chướng kia, cho nên tiếp đến nói bốn thứ thiền cũng gọi là
sáu Ba-ba-mật, thì hạnh tu thiền định rất
thần diệu, làm phát sinh
trí tuệ vô lậu trong tánh, muôn hạnh muôn đức
cho đến thần thông, ánh
sáng đều từ thiền định phát ra. Cho nên người ba
thừa muốn cầu Thánh đạo thì phải tu thiền, đây là nói chung về
bốn thứ thiền.

“Này Đại
Tuệ! Thế nào là thiền Ngu phu
sở hành… cho đến đó
gọi là Ngu phu sở hành thiền”. Nói hai thừa quán
thông đạt được người
vô ngã, thấy rõ tự mình và người, uẩn giới
xứ đều là tướng vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, quán
sát không bỏ, được
Sơ tónh lự, dần
dần chuyển lên đến vô tưởng, thọ diệt tận
tam-muội, nhưng không lìa
tướng, đó gọi là Ngu phu sở hành thiền.

“Thế nào là thiền
Quán sát nghóa?… cho đến đó gọi là
Quán sát
nghóa thiền”: Nghóa là thật tướng các pháp, Bồ-tát từ
Sơ địa đến Địa thứ
bảy quán các pháp của hai thừa, ngoại đạo đều
biết là không thật, đối
với pháp vô ngã và ý nghóa các địa tướng,
thuận theo chánh quán, nên
gọi là thiền Quán sát nghóa.

“Thế nào là thiền
Duyên chân như?… cho đến đó gọi là
Duyên chân
như thiền”: Thế nào gọi là vọng niệm? Nghóa là hai thứ vô ngã này là vọng niệm.Vì
sao đối trị hai thứ ngã kiến, nói hai thứ vô ngã?
Vì sở tri đã
không thật, năng tri cũng là vọng, cho nên nói hai thứ vô ngã là
vọng niệm luống dối. Nếu biết đúng như thật về
bình đẳng, không khởi
hai thứ vô ngã vọng niệm, thì đó gọi là thiền
duyên chân như, có chỗ
gọi là thiền chánh niệm chân như.

“Thế nào là chư Như lai thiền… cho đến đó gọi là chư
Như lai thiền”. Nói chứng
được Như lai địa tự chứng Thánh trí pháp thân chân thật, thường trụ vắng lặng, giúp cho chúng
sinh được ba thứ vui,
và được pháp thân trí
tuệ của Như lai bất tư nghị sự. Ba thứ vui: là
Thiền định lạc, Bồ-đề vui và
Niết-bàn lạc, đó gọi là
Như lai thiền.
Lại nữa, người xưa y theo chỗ nương khác nhau của phàm phu,
ngoại đạo, ba thừa,
Nhất thừa. Nói chung có năm thứ thiền: Nghóa là mắc kẹt
vào dị chấp, ưa thích cõi trên, nhàm chán cõi dưới mà tu, đó là
ngoại đạo thiền; chánh tín nhân quả, cũng ưa thích, nhàm chán mà tu, đó gọi là phàm phu thiền; Ngộ được
lý ngã, không, thiên chân mà tu, đây là
Tiểu thừa thiền; ngộ
ngã, pháp cả hai đều không, hiểu rõ chân lý mà tu,
đây gọi Đại thừa
thiền. Nếu đốn ngộ tự tâm, xưa nay vắng lặng vốn
không phiền não, trí tánh vô lậu vốn tự đầy đủ, tâm đây tức Phật, rốt ráo
không khác, nương đây
mà tu thì gọi là Tối thượng thừa thiền, cũng gọi
Nhất hạnh tam-muội, cũng
gọi Chân như tam-muội. Đây là căn bản của
tất cả tam-muội, nếu niệm niệm tu tập, thì tự nhiên dần dần được vô
lượng trăm ngàn các tam-muội.

Thiền của ngoại đạo Thanh văn, Duyên giác:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói kệ rằng: Ngu phu sở hành thiền,
quán sát tướng
nghóa thiền, phan duyên chân như thiền, Như lai thanh
tịnh thiền”. Bài tụng
này là tên bốn thứ thiền. Người tu hành ở trong
thiền định quán thấy hình
mặt trời, mặt trăng, hoa sen hồng, tướng biển
lặng sâu, lửa trong hư
không và bức tranh. Đây là nói sự ngoại đạo tu thiền của
Hai thừa. Nói ngoại đạo chấp đắm thần ngã, ở trong thiền khi
quán hình mặt trời, mặt
trăng sáng suốt trong lặng chiếu soi, hoặc thấy
hoa sen hồng ở dưới
biển sâu. Người hai thừa cho tự tướng, cộng tướng
là thật có, nguội thân bặt trí, đồng với hư không, như củi hết lửa tắt cho
là rốt ráo Niết-bàn.
Chữ họa (bức tranh) sợ là lầm, hai bản khác đều viết là chữ Tận.
“Các thứ tướng như thế, rơi vào pháp ngoại đạo, cũng rơi
vào cảnh giới Thanh văn,
và Duyên giác”. Như các tướng trên là cảnh
giới thiền của ngoại
đạo, Thanh văn và Duyên giác.
“Lìa bỏ tất cả kia, trụ trong không thật có”: Câu trên
Quán sát nghóa thiền, từ câu
dưới trở xuống là Phan duyên chân như thiền.

“Cho nên nhập vào được, tướng chân thật Như như… cho đến
mà sờ đảnh người
ấy”. Đây nói nhập Như lai Thanh tịnh thiền.

Xin Như lai nói những pháp gọi là Niết-bàn:

“Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến những pháp gì gọi
là Niết-bàn”. Do ngoại đạo ở trên chấp thần ngã là
Niết-bàn. Người Hai thừa dùng nguội thân bặt trí như củi hết lửa tắt làm
Niết-bàn, cho nên xin Như
lai nói những pháp nào gọi là pháp Niết-bàn.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Tất cả thức, tự tánh, thói quen… cho đến tức là cảnh giới các pháp
tánh không”. Nói các thức v.v… kiến,
tập chuyển biến, gọi là
Niết-bàn, nghóa là vô minh chuyển tức biến thành minh. Như băng tan
thành nước, chẳng phải vật khác, không từ
nơi khác đến, cho nên gọi là cảnh giới chân thật do các pháp tánh
không hiển bày.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Niết-bàn là… cho đến sở hành của trí tự chứng của tất cả
bậc Thánh”. Nói về cảnh giới
Niết-bàn mà
Như lai chứng, lìa tánh đoạn thường, hữu vô.

“Thế nào là phi thường? Nghóa là trừ tự tướng, cộng tướng,
vọng tưởng cho nên chẳng
phải thường”. Thế nào là phi đoạn? Nghóa là
ba đời Như lai được
chứng đắc nên chẳng phải đoạn. “Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại bát
Niết-bàn… cho đến là chỗ nương về của người tu hành”. Vì không thọ
sinh nối nhau cho nên
Niết-bàn bất tử, do chẳng phải
pháp hữu vi sinh trụ diệt cho nên Niết-bàn bất hoại.

Vì vô hoại bất tử nên gọi là chỗ nương của người tu hành.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Niết-bàn chẳng phải xả, chẳng phải đắc, chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường, chẳng phải một, chẳng phải
khác, cho nên gọi là
Niết-bàn”. Niết-bàn không có phiền não để xả, cho
nên chẳng phải đoạn
thường, một khác, chỉ chứng mới tương ưng, đó gọi
là Niết-bàn của Như lai”.

Niết-bàn của
Thanh văn, Duyên giác chưa được tất
cả giải thoát:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Thanh văn, Duyên giác… cho đến
những vị kia đối với
những thứ ấy nghó là Niết-bàn”. Người hai thừa
hiểu biết trong ấm, giới, nhập không có Minh Đế
Thần ngã, lìa xa nơi ồn
ào, phiền não chướng
dứt không sinh điên đảo, không khởi sinh tử
vọng tưởng đời vị lai,
các vị ấy đối với những thứ đó nghó là Niết-bàn.
Cho nên Kinh Pháp Hoa chép:
Chỉ biết sinh tử gọi là giải thoát. Các vị
đó thật chưa được tất cả giải thoát. “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Có hai thứ tự tánh tướng… cho đến do
bất giác tự tâm hiện
cho nên khởi”. Vì ở trên tất cả thức tự tánh thói
quen xoay chuyển, gọi
là Niết-bàn. Nhưng tự tánh của tất cả thức là
pháp phàm phu, cho nên nói phàm phu chấp đắm tự tánh của tất cả thức
khởi hai thứ tướng tự
tánh. Nghóa là từ vô thỉ đến nay, vọng tưởng nói
năng thói quen không dứt,
chấp đắm có nói năng tự tánh tướng, không biết tự tâm
sinh khởi các pháp, vọng chấp có tự tướng,
cộng tướng, ấm,
giới, nhập, tất cả các
pháp, cho nên chấp đắm tự tánh tướng của pháp.

Phật dùng hai thứ gia trì để che chỡ các Bồ-tát:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Các Đức Phật có hai thứ gia trì… cho đến tay rưới nước
trên đảnh”. Vì ở trên phàm phu chấp đắm khởi lên hai
thứ tự tánh tướng.
Đức Như lai đối trị hai thứ tự tánh tướng ở trên cho
nên dùng hai thứ gia trì
che chở các Bồ-tát.
“Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát Sơ địa… cho đến chính là
Bồ-tát”. Nói
Bồ-tát Sơ địa được thần lực Như lai che chở, được nhập
Chiếu Minh Tam-muội của Đại
thừa Bồ-tát, nhập rồi tất cả các Đức Phật đều hiện ra trước mặt, ba nghiệp gia trì như
Kim cương tạng. Trong hội
Hoa Nghiêm khi trụ
Sơ địa và thành tựu các tướng công đức của
Sơ địa, Bồ-tát cũng gia
trì như vậy.

Bồ-tát tu dần đến địa Pháp vân:

“Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát này… cho đến được quán đảnh rồi mà được tự tại”.
Bồ-tát được gia trì nhập định rồi, trong trăm ngàn kiếp chứa nhóm tất cả các điều lành, dần dần nhập các địa, có khả năng
thông đạt tướng năng trị,
sở trị đến
Pháp Vân địa. Gồm thâu ý
nghóa các địa,
sơ lược có hai thứ:
1.Phần quả, quả này không thể nói, chỉ chứng mới tương ưng.
2. Phần nhân, có thể nương vào lời biện luận đối với hạnh giải dứt
hoặc chứng chân v.v… cho nên đối với Thập địa
này tu mười thắng hạnh,
dứt mười thứ chướng, chứng mười chân như, lập
ra mười địa. Hạnh có
hai thứ:
1. Tướng chung, đối với mỗi địa, tu đầy đủ tất cả các hạnh lành.
2. Tướng riêng, đây lại có hai: a. Thập độ, tuy ở mỗi địa đều tu tập đầy đủ, nhưng riêng tướng địa mỗi lần nói một lần tăng, Sơ địa đàn
tăng, Nhị địa giới tăng, cho nên đến mười địa
thì trí độ tăng. Lại tu
Thập hạnh, ở đây lược nêu, nghóa là
Sơ Hoan hỷ địa tu
hạnh nguyện lạc, nói mười
đại nguyện, vì ưa thích lợi lạc, dứt bỏ được
chướng dị sinh tánh,
chứng đầy đủ chân như, chân như này do hai không hiển bày, chẳng pháp nào không có.
Chứng được chân như hai không này
thì được gọi là Hoan
hỷ địa, nghóa là mới đạt được Thánh tánh, chứng
đủ hai không, có thể tự
lợi lợi tha, sinh tâm rất vui mừng cho đến địa thứ mười tu hạnh thọ vị, dứt bò chướng chưa tự tại đối với các pháp,
liền chứng nghiệp tự
tại v.v… Sở y chân như, chân như này ở khắp trong
tất cả thần thông, tạo nghiệp tổng trì định môn,
đều được tự tại. Chừng rồi liền được gọi
là Pháp vân địa, nghóa là mây đại trí chứa đựng
nước các đức, che khắp như hư không thô nặng, đầy đủ
sở y pháp thân,
nhưng mười địa có ở
cả ba thừa, nhất thừa tuy giống nhau ký vị, nhưng nếu
y theo ba học thì sơ địa
nguyện, nhị địa giới, tam địa định, tứ địa trở
lên đều thuộc về tuệ.
Nếu y theo viên tu, các hạnh đều tu, gồm có ba đức:

Đức
Chứng đạo, là chứng trí khế hợp với Như.
2.Đức giáo đạo, tùy đức khác nhau.
3. Đức bất trụ đạo, bất trụ sinh tử Niết-bàn, trong một địa có đầy đủ tất cả công đức các địa, đầu cuối viên dung. Hoặc hoàn
toàn khác nhau theo sự tu hành và địa vị mà thềm bực có khác.
Hoặc hòan toàn đồng mất, tiến tu mà rơi vào vắng lặng,
do đó mỗi địa vị đủ đức, đẳng cấp ngang nhau rõ ràng, lớp lớp luyện mài, bản vị bất động
sẽ thọ chức vị Phật, ngồi tòa
hoa sen, quyến thuộc vây quanh, các báu anh lạc trang
nghiêm thân. Các Đức
Phật trong mười phương đều đưa tay
sờ trên đảnh
đầu Bồ-tát. Thí như vua
Chuyển luân Thánh tự tại và trời Đế-
thích, Thái tử quán đảnh để truyền trao chức vị mà được tự tại.

Hợp pháp hết thác chỉ bày:

“Các Bồ-tát này cũng giống như vậy… cho đến khác thì không
thể được”: Hợp Pháp
kiết thúc chỉ bày, lời văn rất dễ thấy. Nếu không
như vậy thì không thể thấy.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát… cho đến đều do hai thứ thần
lực của
Như lai”: Hễ trụ thì được
thần thông, khéo nói pháp yếu, đều
do hai thứ thần lực gia trì mà được.
“Này Đại
Tuệ! Nếu Đại
Bồ-tát… cho đến có tác dụng rộng
lớn như vậy”: Ý nói nếu lìa thần lực gia trì mà nói được pháp ấy thì lẽ ra các phàm phu cũng
biện thuyết, được nói ý phàm phu không thể.
Huống chi là Phật, dùng đại bi gia trì tất cả các vật vô tình, còn giảng nói pháp
âm, huống là có tâm ư!
Việc thấy ánh sáng mặt trăng chiếu soi rõ ràng, chỉ
có thấy nghe đều được lợi ích.

Vì sao
thần lực không gia trì nhị địa:

“Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng… cho đến và ở trong
Thù thắng địa đưa tay
quán đảnh”. Đoạn trên Đức Phật dạy như Sơ địa
và Thập địa, chưa hiểu
rõ thần lực, cho nên Đại Tuệ thưa hỏi vì sao
thần lực không gia trì Nhị địa.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Vì muốn xa lìa nghiệp ma phiền
não… cho đến Như lai
dùng thần lực gia trì các vị Đại Bồ-tát”. Vì lìa hai
thứ lỗi nên hàng Sơ địa
cần được che chở. Vì được hai thứ lợi ích nên bậc Thập địa cần được che chở, quên mất tâm Bồ-đề tu các gốc lành, đó
gọi là nghiệp ma. Như
trong kinh Hoa Nghiêm, kinh Đại Tập có nói.

“Này Đại Tuệ! Nếu không như vậy… cho đến Như lai dùng
thần lực nhiếp thọ các
vị Đại Bồ-tát”. Nói Bồ-tát Sơ địa không được gia
trì thì sẽ rơi vào ác
kiến của ngoại đạo, và mười cõi của cảnh giới
Thanh văn. Địa nào không
được che chở thì không thể mau thành Bồ-đề.

Phật nói kệ để lặp lại nghóa trên:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn muốn lặp lại nghóa này nên nói kệ
rằng: Thần lực Đức
Thế Tôn, đại nguyện được thanh tịnh, tam-ma-đề quán đảnh, trong
Sơ địa
Thập địa, Tam-muội và
quán đảnh”.
Bồ-tát chứa nhóm gốc lành,
được bổn nguyện của Như lai che chở, như ngọc Ma-ni
vô tư mà ứng hiện, nên nói là thanh tịnh.

“Khi ấy Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến nói duyên khởi chẳng
phải có nghóa riêng”. Vì ở trên nói các Đức
Phật nói pháp, lấy bốn đế duyên khởi diệt đạo giải thoát làm đầu, chẳng ở tướng chung với ngoại đạo nói thắng tánh tự tại,
sự tạo tác tự nhiên, thời gian, cát bụi… cho nên Đại Tuệ nêu ở trên Phật tự nói duyên khởi thưa hỏi
Thế tôn. Như Phật nói
duyên khởi là do tạo
tác khởi, chẳng phải tự thể của tâm sinh khởi.
Ngoại đạo cũng nói trời tự
tại thù Thắng v.v… sinh ra các pháp. Nay Đức Phật
chỉ dùng tên khác để
nói về duyên khởi, chẳng có nghóa khác.

Vặn hỏi rằng lời Như lai nói giống như ngoại đạo:

“Thế tôn! Ngoại đạo cũng nói do tác giả… cho đến vốn không mà
sinh,
sinh rồi lại diệt”: Ở đây vặn hỏi rằng lời Như lai nói
giống như ngoại đạo.

“Như Phật nói vô minh duyên hành… cho đến vì thế ngoại đạo nói thắng chẳng phải
Như lai”. Nói Như lai nói trong mười hai
nhân duyên, vô minh không
có nhân, chẳng phải có nhân, lại nói vô minh
có cho nên hành có, hành
có nên thức có, chẳng phải dần dần thứ lớp
đối đãi nhau, nghóa ấy
không thành. Lại, vặn hỏi Như lai nói duyên
khởi không như ngoại
đạo, cho nên nói ngoại đạo nói thắng, chẳng đồng với Như lai.

Lời Như lai nói không giống như ngoại đạo:

“Vì sao ngoại đạo nói nhân… cho đến lại vì đây có nên kia có,
cho nên không có nhân”.
Vì sao ngoại đạo thắng Như lai! Nghóa là kia
nói hạt cát bụi là
nhân của thế tánh v.v… không từ nơi khác duyên sinh,
mà sinh được vật khác,
nhân thường làm nhân không làm quả, vì vậy
cho nên ngoại đạo nói
thắng. Như Phật nói quán hành là quả của vô minh, quán thức vừa là nhân, một pháp này vừa là nhân, vừa là quả, nhân duyên rối loạn. Vô minh
sinh các hành, các hành
sinh già chết, già
chết sinh vô minh xoay vần
như vậy, thành lỗi vô cùng. Lại vì, đây có cho nên kia có, thì không có nhân chắc chắn, do hai nghóa này giải thích
lời Như lai nói không
giống như ngoại đạo.

Các pháp chỉ do tâm hiện:

Phật bảo Này Đại
Tuệ! Ta hiểu rõ các pháp chỉ do tâm hiện… cho đến chẳng phải lời ta nói”. Nghóa là hiểu rõ các pháp chẳng phải từ
hữu vô sinh, chỉ do tâm
hiện, cho nên không nói pháp nhân duyên lỗi lầm. Nếu không biết rõ các pháp như vậy, thấy cảnh ngoài tâm chấp đắm
có không, tất cả lời
nói đều thành nói suông.

Nhân quả của lời nói:

“Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn!… cho đến Nếu không có
các pháp thì nói năng do đâu mà sinh”: Có danh từ nhân duyên lời nói thì phải có các pháp nhân duyên lời nói.
Nếu không có tánh nhân duyên
lời nói thì lời nói do đâu mà sinh.

“Này Đại Tuệ! Tuy không có các pháp… cho đến có các pháp
thì lý luận sẽ hoại”: Nói tất cả pháp chỉ có
lời nói, đều không thật nghóa, cho nên dẫn lông rùa, rừng thỏ để ví dụ, để nói dù có tự tánh lời
nói, cũng không nói tự tánh các pháp.

“Này Đại Tuệ! Chẳng phải tất cả cõi Phật đều có lời nói, lời nói đều là giả an lập”: Đây lại nói rõ tánh lời nói
cũng không. Cho nên
luận Khởi Tín chép: Vì
tất cả lời nói giả danh không thật, chỉ tùy tâm vọng
hiện không
thật có. Nếu nói năng có tánh thì tất cả cõi
nước lẽ ra đều có lời nói.
“Này Đại
Tuệ! Hoặc có cõi Phật chỉ nhìn mà hiển bày pháp…
cho đến chẳng phải do nói
năng mà có các pháp”: Ở trên giải thích chẳng phải tất cả các cõi đều có nói năng để diễn tả pháp, vì vậy cho
nên không có lời nói tự tánh.

Loài vật không có lời nói:

“Thế giới này sâu bọ, kiến, ong v.v… tuy không có nói năng
mà mỗi loài đều làm
việc xong xuôi”: Ở trên giải thích nói năng là giả
lập không thật. Nói thấy
kẻ ngu đây không biết các loài kiến ong, cho
nên tạo nói năng để
giải rõ pháp tướng. Cho nên kinh trên chép: Có các
lời nói, đều do kẻ ngu
mong muốn chấp sinh, cũng nói các loài trùng
nhỏ nhít không có lời
nói, mà mỗi loài đều làm việc xong xuôi. “Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Thỉ hư không
sừng thỏ,
con của gái bất dục,
không mà có lời nói, vọng chấp pháp như thế”.
Trên nói ba vật đều
không có thể tánh, chỉ có nói năng vọng chấp các
pháp, gọi thật tự tánh cũng vậy.
“Đối nhân duyên hòa hợp, kẻ ngu vọng cho
là sinh, không
thể hiểu như thật, trôi
lăn trong ba cõi”.

Có Phật hay không Phật, tánh tướng vẫn thường trụ:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến thường thanh đã nói nương vào chỗ nào còn nói?” Vì ở trên Phật dạy lời nói được đều không có tự
tánh, cho nên không có
pháp nhân duyên, vì thế Đại Tuệ nêu các kinh Phật tự nói mười hai
nhân duyên, có
Phật không Phật, tánh tướng vẫn
thường trụ. Cho nên hỏi
nếu âm thanh là thường thì nương vào đâu mà nói.
“Phật dạy Này Đại
Tuệ! Nương vào pháp vọng mà nói vì các pháp vọng bậc
Thánh cũng hiện nhưng không điên đảo”. Nói tức nói pháp luống dối là thường. Vì người ngu chấp thấy pháp nhân
duyên, luống dốichấp cho
là thật, khởi kiến chấp sinh diệt. Nói năng Như lai
ở đây tức là thường,
vì pháp vọng kia các Thánh cũng hiện, nhưng
không sinh khởi hữu vô điên đảo.

Cảnh là một nhưng thấy có khác nhau:

“Này Đại
Tuệ! Thí như
dương diệm, vòng lửa xoay tròn, tóc
xõa… cho đến người có
trí không phải như thế, chẳng phải không hiện”.
Bảy ví dụ này nói cảnh
là một mà thấy có khác nhau.

“Này Đại Tuệ! Pháp vọng hiện thì có vô lượng khác nhau… cho đến tất cả người ngu hiểu theo nhiều cách
khác nhau”: Kia khi pháp luống dối hiện ra, tuy có vô lượng
sự khác nhau, như trăng đáy nước,
nhưng chẳng phải vô thường.
Vì sao không phải là vô thường, vì nói pháp luống dối lìa hữu vô.
Chẳng phải vô thường làm
sao lìa chỗ hữu vô mà
sinh khởi? Kiến chấp luống dối nghóa là các thứ cảnh giới của
những người ngu là lìa
chỗ hữu vô, mà khởi lên các kiến giải luống dối.

Bậc Thánh lìa điên đảo:

“Như nước sông Hằng kia có loài thấy có loài không thấy… cho đến các bậc Thánh đối với pháp vọng lìa kiến chấp điên đảo”.
Như nước sông Hằng, ngạ quỷ thấy là lửa, vật không phải lửa mà
thấy là lửa, tức là thấy các thứ mình ưa thì người
không thấy, thí như người
ngu chỗ không luống dối
thấy luống dối tức là thấy các thứ mà bậc
Thánh không thấy. Vì vậy
cho nên các bậc Thánh đối với pháp luống dối,
đều lìa kiến chấp điên đảo hữu vô.

“Này Đại Tuệ! Pháp vọng là thường… cho đến cho nên thể của pháp vọng kia
là thường”: Nói các pháp vọng là
chân thường, không
có các tướng khác thật
có, do kẻ ngu vọng tưởng phân biệt nói có khác.
“Này Đại
Tuệ! Vì sao gọi pháp vọng là chân thật… cho đến
chẳng phải lời bậc
Thánh nói”: Có chút ít phần tưởng nghóa là sinh tâm
động niệm, niệm thì trái
với pháp thể, do đó mất chánh niệm, đã mất
chánh niệm thì chẳng phải
là hý luận của kẻ ngu ư!.
“Này Đại
Tuệ! Nếu phân biệt pháp vọng là đảo và chẳng phải đảo… cho đến chủng tánh phàm phu”. Nếu kẻ ngu phân biệt duyên
khởi pháp vọng là đảo,
chẳng phải đảo thì có hai chủng tánh khác nhau.

“Này Đại Tuệ! Thánh chủng tánh, lại có ba thứ… cho đến chấp đắm tự tướng,
cộng tướng”: Kẻ ngu kia quán
sát pháp vọng, chấp
tự tướng, cộng tướng
khởi chủng tánh Thanh văn thừa.

Chủng tánh có ba thứ:

“Này Đại Tuệ! Vì sao lại có kẻ ngu… cho đến xa lìa hoặc
loạn”: Tức hàng Thanh
văn kia quán luống dối chấp đắm pháp tự tướng,
cộng tướng, xa lìa chấp đắm, khởi chủng tánh duyên giác thừa.

“Này Đại Tuệ! Vì sao gọi là người trí phân biệt pháp vọng…
cho đến không có pháp
ngoài”. Người trí quán thật tướng pháp vọng này, hiểu rõ năng kiến
sở kiến kia từ tâm hiện khởi, không có ngoài
pháp vọng tưởng hữu
vô, khởi chủng tánh Phật thừa.

“Này Đại Tuệ! Có những người ngu phân biệt pháp vọng… cho đến đây là thành tựu
sinh tử
thừa tánh”. Đây giải thích chủng tánh hạng ngu phu thứ hai. Nói người ngu dối với pháp vọng này chấp các
sự tánh tướng, quyết định chấp có thật ngã thật pháp, khởi chủng tánh
thừa sinh tử.
vật:

Sự vật trong pháp vọng chẳng phải tức vật, chẳng phải không

“Này Đại Tuệ! Các sự vật trong pháp vọng kia chẳng phải tức là

vật, cũng
chẳng phải không là vật”: Ý nói pháp luống dối này lìa
hữu lìa vô, đó gọi
là ba thừa và chủng tánh phàm phu.
“Này Đại Tuệ! Đối với pháp vọng kia các bậc
Thánh trí… cho
đến đều lìa tất cả
vọng tưởng phân biệt”: Đây là giải thích lại chủng
tánh thành Phật thừa,
lời văn rất dễ hiểu.

Hỏi rằng: Ở trên nói pháp vọng là thường, do phân biệt vọng tưởng nên chẳng khác nhau, nghóa là ngay nơi chân như mà kẻ
ngu phân biệt gọi là
pháp vọng, đây nói tức là thói quen của pháp
vọng kia chuyển y, tức vọng này gọi là chân như. Pháp vọng này tức là chân
như không còn pháp vọng,
do ai luận bàn về tức ấy ư! Đáp rằng:
Như người không biết nước, chỉ băng nói là nước,
chỉ nước là băng thì
chỉ có tên gọi đâu có hai vật để nói về tức nhau,
cũng như một hạt châu
để dưới bóng mặt trăng thì sinh nước, hướng về mặt trời thì
sinh lửa, không hướng thì không
sinh nước lửa, một vật không
hề có hai, mà có nước
và lửa khác nhau. Pháp môn nhất tâm cũng
giống như vậy. Ở phàm phu thì chân như gọi là pháp vọng, ở bậc
Thánh thì pháp vọng gọi là chân như.
Tình chấp phàm,
Thánh hết, chấp
chân vọng mất thì đâu
còn gì để gọi tên.

Như lai là có hay không:

“Đại Bồ-tát Đại Tuệ bạch
Phật! Bạch Đức
Thế Tôn! Nói pháp vọng là có hay
không” Ở trên nêu ba thừa, phàm phu đồng quán
pháp vọng, để hỏi Như
lai là có hay không.
“Phật dạy: Tướng như huyễn không chấp đắm… cho đến như
ngoại đạo nói, tác
giả sinh”: Ý nói pháp vọng như huyễn, không thể dùng
hữu vô mà chấp đắm,
nếu chấp đắm có tánh tướng, tức là chân thật
không thể chuyển, thì các duyên khởi pháp vọng, lẽ ra đồng ngoại đạo chấp
từ hữu vô sinh ra tất cả pháp.
“Đại Tuệ lại bạch: Nếu pháp vọng đồng như huyễn, thì
sẽ làm nhân cho các
hoặc khác”: Nếu các pháp vọng đồng như huyễn thì
huyễn này lẽ ra làm
nhân cho pháp vọng của phàm phu, đời sau sẽ chiêu
cảm quả báo khác.

Chẳng phải huyễn làm nhân cho vọng hoặc:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Chẳng phải các việc huyễn… cho đến
vì các việc huyễn không
có phân biệt”. Chẳng phải huyễn làm nhân
cho vọng hoặc, do huyễn không thật không khởi lỗi ác và phân biệt. Nếu
khởi các lỗi,
sinh ra phân biệt thì đó là làm nhân, cho nên chẳng
làm nhân cho các vọng khác.
“Này Đại
Tuệ! Việc huyễn là từ các minh chú khác… cho
đến chẳng phải các bậc
Thánh”: Ở đây nói pháp vọng như huyễn, nếu
tâm tưởng chấp đắm thì chỉ là kẻ ngu. “Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng:
Thánh chẳng
thấy pháp vọng, khoảng giữa cũng
không thật, vì vọng tức chân nên trung
gian cũng chân thật”: Hai
câu trên là nói bậc Thánh biết thể của vọng
hoặc là không thật, cho
nên không chấp đối với pháp vọng, hai câu dưới
nói quán thật tánh của
pháp vọng, vọng hoặc tức là chân thật.

Các pháp lìa vọng huyễn không còn tương tự:

“Nếu lìa pháp vọng, mà có tướng sinh thì đây cũng là vọng, như mắt bị màng che chưa
thanh tịnh, lại nữa, Này Đại
Tuệ! Thấy các pháp chẳng phải huyễn… cho đến nên nói tất cả các pháp
như huyễn”: Ý nói các pháp vọng lìa huyễn lại không còn tương tự, cho nên nói tất
cả pháp như huyễn.
“Đại Tuệ bạch Thế tôn! Vì nương chấp đắm… cho đến đây là chấp đắm tướng
điên đảo!”. Lại nói lìa huyễn không còn tương tự, vì chấp đắm các tướng huyễn nói như huyễn ư? Hay vì nương theo đây
mà chấp đắm tướng
điên đảo nói là như huyễn ư!
“Nếu nương chấp đắm các tướng huyễn… cho đến thấy các
thứ sắc tướng chẳng phải vô nhân”. Nếu chấp huyễn tướng cho rằng
các pháp đều như huyễn,
còn có pháp tức chẳng phải như huyễn, cho nên nói chẳng phải tất cả pháp đều như huyễn, vì
sao không như huyễn
thấy sắc tướng trời,
người, nam nữ chẳng phải vô nhân, cũng chẳng phải
do chú thuật mà khởi,
cho nên không như huyễn.

Tất cả các pháp như huyễn:

“Thế Tôn! Đều không có nhân… cho đến nói tất cả pháp tương
tự với huyễn”. Nói
đều không có nhân riêng làm cho các sắc tướng khác nhau hiển hiện, có thể nói như huyễn, vì vậy không thể chấp
huyễn tướng tương tự,
nói tất cả các pháp như huyễn.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Không nương chấp đắm… cho đến
không thật, mau biến mất
như tia chớp cho nên nói như huyễn”. Chẳng
phải tướng huyễn có
nhiều thứ, trời, người có nhiều thứ, hai pháp tương tự. Nói tất cả pháp như huyễn, vì tất cả pháp đương thể
không thật,
liền khởi liền diệt, như
tia chớp kia, cho nên nói như huyễn.
“Này Đại
Tuệ! Thí như tia chớp lóe lên rồi liền tắt mất…
cho đến mà vọng chấp
đắm các sắc tướng”. Thí như ánh chớp lóc lên trong

khoảng sát-na, lóe lên rồi liền tắt mất, nhanh chóng vô thường, thế
gian hiện thấy, hợp với các pháp, nương vọng tưởng tự tâm hiện cũng
như vậy. Chẳng thể quán
sát không thật chẳng phải hữu mà khởi chấp đắm
tự sắc tướng, cộng sắc tướng. “Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng:
Chẳng huyễn,
vô tương tự, cũng chẳng có các pháp,
chẳng thật, mau như chớp, cho nên
nói như huyễn”. Hai câu tụng trên nói chẳng
phải huyễn, không có tương tự,
cho nên nói tất cả pháp
như huyễn, hai câu tụng dưới là là đáp.

Lời nói của Phật trước sau có trái nhau không?

“Lúc ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến chẳng phải
nói trước sau trái nhau”:
Đại Tuệ do Đức Phật trước nói tất cả pháp
không sinh, nay lại nói
không thật, mà như ánh chớp, nói tất cả các pháp
như huyễn, cho nên nói
lời Thế Tôn nói trước sau tự trái nhau.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Không có trái nhau… cho đến vì bác bỏ ngoại đạo chấp nhân
sinh nên ta nói vô tánh vốn
không sinh”.
Do biết rõ các pháp chỉ
tự tâm hiện, thì biết sinh vốn vô sinh. Long
Thắng nói: Các pháp
không tự sinh, cũng không từ nơi khác sinh, không
cộng, không vô nhân, cho nên biết
vô sinh, do đây mà quán
sát pháp
ngoài hữu vô đều vô
tự tánh, cho nên vốn bất sinh.

“Này Đại Tuệ! Vì muốn lìa nghóa nhân sinh của ngoại đạo… cho đến chẳng phải hữu vô
sinh nên gọi là
vô sinh”. Ngoại đạo chấp tác giả làm nghóa
nhân sinh, nghóa là từ hữu vô
sinh tất cả pháp, nghóa là
có hạt giống, tức tự tại cát bụi v.v… là nhân
năng sinh. Vô là vô hạt giống,
tức hư không tự nhiên
v.v… Sinh, không nói từ tự tâm vọng tưởng sinh,
cho nên ta nói tất cả
pháp khác với ngoại đạo chấp vô nhân, tà nhân
sinh, nên gọi là vô sinh.

Sinh tử nối nhau là do nhân duyên bên trong:

“Này Đại Tuệ! Nói các pháp… cho đến vì ngăn dứt kiến chấp
có không đoạn diệt”.
Phật bảo Này Đại Tuệ! Ta nói các pháp chẳng phải hữu
vô sinh, chỉ do tự tâm phân biệt làm duyên, khiến thọ hóa là biết
tất cả pháp tuy không có
tác giả nhưng nghiệp không mất, cho nên
nhiếp thọ hai thứ sinh
tử, ngăn dứt tà kiến, đoạn diệt, hý luận kia vì thế
Thức luận chép: Sinh tử
nối nhau là do nhân duyên bên trong chứ không đợt duyên bên ngoài, cho nên chỉ có thức nhân, nghóa là hai nghiệp hữu
lậu vô lậu, chiêu cảm
sinh tử. Duyên nghóa là phiền não chướng và sở tri chướng, giúp cho
sự chiêu cảm
sinh tử.
Vì sao?
Vì sinh tử có hai:
1.Phần đoạn sinh tử, nghóa là các nghiệp hữu lậu lành, không lành do phiền
não chướng trợ duyên
thế lực, chiêu cảm quả dị thục thô trong ba cõi, thân
mạng ngắn
dài tùy năng lực nhân duyên mà có kỳ hạn chắc chắn,
cho nên nói phần đoạn
sinh tử.
2. Bất tư nghị biến dịch sinh tử, nghóa là các nghiệp vô lậu có phân biệt do
sở tri chướng duyên trợ thế lực,
chiêu cảm quả dị thục
nhỏ nhiệm thù thắng, do nguyện lực từ bi sửa đổi thân mạng nên kỳ hạn không chắc chắn, cho nên gọi là biến dịch.
Diệu dụng khó lường gọi là
bất tư nghị. Kinh chép: Vô ngã không tạo không
thọ, nghiệp thiện ác
cũng không, chẳng lẽ đồng với ác kiến đoạn diệt
luận hay sao? Đoạn trên
Như lai đã nói ý vô sinh rồi, đoạn dưới văn nói
như huyễn à đáp lại
nghóa không trái nhau.

Chỗ trụ như thật là vô sở trụ:

“Này Đại
Tuệ! Nói các pháp tướng giống như huyễn… cho
đến tất cả các pháp
chỗ trụ như thật”. Chỗ trụ như thật là vô sở trụ nên gọi là như thật trụ. Đây là chỗ
sở chứng của bậc Thánh trí tự giác, vô
sư
trí, tự nhiên trí, không
do người khác mà ngộ được. Nếu có chỗ trụ thì gọi là phi trụ.

“Này Đại Tuệ! Thấy chỗ như thật tất cả pháp ấy thì sẽ thông
đạt duy tâm sở hiện”.
Từ vô trụ vốn lập tất cả pháp, chăng hiểu chỉ tự
tâm ấy đâu thể thấy
rõ ư! Vì vậy cho nên đức Như lai nói các pháp
không sinh như huyễn chẳng có trái nhau.

Các pháp tánh tướng như huyễn nên không có tướng để đắc:
“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Vô tác nên
vô sinh, hữu pháp thuộc
sinh tử, rõ
suốt như
huyễn thảy, đối tướng
không phân biệt”. Vì tánh vô tác nên nói
vô sinh, vì ngăn dứt chấp đoạn cho nên nói nghiệp tánh thuộc
sinh tử, quán các pháp tánh tướng như
huyễn nên không có tướng
để đắc, cho nên xa lìa duyên khởi phân biệt.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Ta sẽ nói… cho đến lại có khả năng khai ngộ tất cả
chúng sinh”: Vì ở trên Như lai vì chúng
sinh nên từ bi
phương tiện nói các thứ khác nhau muốn cho chúng
sinh hiểu rõ nghóa chân
thật trong danh cú, chớ
chấp lời nói, cho nên nói danh cú văn thân, bảo các Bồ-tát hãy quán cho thông
suốt nghóa thú của tướng này, thì mau
chứng đắc Bồ-đề, lại
nhờ đó mà khai giác cho chúng sinh, vậy nên biết pháp này không phải hình tướng lời nói,
chẳng phải lìa hình tướng lời nói.
Nếu không có lời nói hình tượng nên mê hoặc đảo điên, chấp lời nói mà quên chân,
cho nên bậc Thánh lập ra hình tượng giáo hóa, chẳng
lẽ luống uổng ư!

Danh thân cú thân, văn thân:

“Này Đại Tuệ! Danh thân nghóa là tùy theo sự việc mà đặt
tên… cho đến đó gọi
là danh thân, như nương vào các vật làm ra bình chén,

rồi đặt tên
là bình chén v.v… Nghóa là một tên hai tên ba tên cho đến nhiều tên năng thuyên tự tánh, gọi là danh thân. Nói cú thân… tức nhân tên mà thành câu, do câu mà
hiển nghóa. Như bình đồng thiết… cú
nghóa đều khác nhau, nghóa
là một câu, hai câu, nhiều câu có công năng
giải thích khác nhau. Tên
gọi cú thân do ở văn này có khả năng thành
danh cú, nghóa là một
chữ, hai chữ, nhiều chữ làm hai chỗ nương gọi là
văn thân. Nếu theo bản
dịch xưa dịch là vị, chỉ là sở hiển chẳng phải
năng hiển. Thân là nghóa
nhiều pháp gom nhóm. “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Cú thân, nghóa là cú
sự rốt ráo… cho
đến nghóa là dài ngắn
cao thấp”. Dưới đây là nói lại nghóa khác. Cú
thân, nghóa là cú
sự rốt ráo, là nếu có văn thì
sẽ có danh, chưa chắc có
cú, nếu có cú thì sẽ
có danh và văn, cho nên nói cú sự rốt ráo. Danh
thân, nghóa là các tên
gọi đều khác nhau, như từ chữ “A” cho đến chữ
“Ha”, như bốn mươi âm chữ A, Ha v.v… đều mới đầu ngắn kế là dài, cao thấp cũng giống như vậy, cho nên tiếp tục nói văn thân, nghóa là dài
ngắn cao thấp, tức âm
vận uyển chuyển dài ngắn cao thấp. Vì danh cú
phải nương vào văn tự mà lập.

<篇></篇>

CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG-GIÀ KINH

<卷>QUYỂN 5</卷>

Lại nói về danh thân, cú thân, văn thân:
Lại, cú thân như dấu chân… cho đến
Tướng danh cú, văn thân này ông phải nên tu học. Các pháp ở thế gian không ngoài năm ấm.
Đây lại y theo năm ấm
để nói về danh cú văn thân. Cú thân như dấu chân, là như người đời mất voi ngựa tìm được dấu chân, cho nên
tam-muội thật tướng cũng nhờ lời nói mà ngộ, gọi là danh thân cú thân.
Tướng sắc ấm hiện bày nên
dùng dấu vết lời nói. Bốn uẩn: gồm thọ, tưởng, hành, thức. Chẳng có hình tượng cho nên dùng tên mà nói. Nếu chiếu kiến vốn vắng lặng thì đều là
thật tướng. Hai thứ do văn hiển rõ nên
khuyên tu học. Các bậc Thánh đó mà ngộ nhập, cho nên xả toàn thân
để cầu nửa bài kệ.

Phật nói kệ về ba thân:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng: Danh thân và cú thân, và thân chữ khác nhau, phàm ngu thường chấp đắm, như voi mắc lầy
sâu”. Đức Như lai muốn dứt tâm bệnh cho
chúng sinh, dùng danh cú văn
thân phương tiện nói, như dùng độc phá độc. Nếu những người ngu chấp
đắm danh cú, không ngộ thật nghóa thì không hy vọng
giải thoát, như
voi mắc lầy sâu. “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Trong đời vị lai… cho đến kia
liền đáp rằng: Câu hỏi này
chẳng đúng”. Vì ở trên nói tướng của danh
cú văn thân, giúp cho các
Bồ-tát hiểu rõ như
thật nghóa, mau
chứng Bồ-đề,
mở bày chúng sinh, sợ
kẻ ác giác quán đời vị lai dùng bốn câu tà kiến
một khác, câu bất câu
v.v… để hỏi các người trí, người ấy đáp rằng:
Nghóa mà ta thông đạt là
pháp chân thật lìa bốn câu, nay ông hỏi như vậy,
đó gọi là hỏi chẳng đúng.

Nói về tà trí ác tự giác:

“Nghóa là
sắc và vô thường là khác hay chẳng khác?
Cho đến không giải thích”:
Ở đây là nói tà trí ác tư giác, nghóa là lời luống
dối so lường không đúng lý mà vặn hỏi. Nghóa là
sắc và vô thường, cho đến
trí và trí giả là khác hay
không khác. Trí giả nên bảo rằng: Các câu
hỏi ấy không thể ký
sự, mà Phật gọi là vô ký đáp thẳng, do người ngu kia không có văn tuệ, cho nên không biết hữu vô là tà hay chánh,
muốn giúp cho người ấy
lìa đoạn thường tà kiến, các điều sợ hãi, nên
không giải thích.
Luận Câu-xá mười chín chép: Các khế kinh nói mười bốn thứ vô ký, tức là nghóa ấy, cũng gọi là trực đáp.
Sở dó không đáp là vì đó là lời vô nghóa. Biết thì cũng không tránh khỏi
sinh tử, không biết thì
cũng không chướng ngại Niết-bàn.
“Này Đại
Tuệ! Không giải thích… cho đến các thuyết đó gọi là
vô ký luận”: Nói không
giải thích, là vì muốn cho ngoại đạo phải suy
nghó lại mà tự hiểu,
được lìa khỏi vọng kiến chấp đắm tác giả. Vì
ngoại đạo ngay nơi ấm, lìa ấm mà chấp ngã, cho nên nói thân mạng là một hay
là khác, v.v… đều là tà luận vô ký.

Như lai dùng bốn thứ ký luận để độ sanh:

“Này Đại
Tuệ! Ngoại đạo
si hoặc nói vô ký luận… cho đến khi
ta nói ra vì người căn
cơ chưa thuần thục”. Ở đây nói Như lai Ứng
chánh đẳng giác, thường dùng bốn thứ ký luận để nói pháp
độ sinh.
Chỉ ký luận mục đích là ở thời
gian riêng, vì chúng
sinh căn cơ chưa thuần
thục mà đáp thẳng,
chẳng phải vì nói cho người căn cơ thuần thục, đó
gọi là chỉ ký luận. “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Vì sao tất cả các pháp bất
sinh?…
cho đến nên ta nói tất
cả các pháp thường”. Nói Như lai vì chúng sinh căn cơ
thuần thục, mở bày môn phương tiện tướng chân thật, tùy chủng loại kia hoặc nói bất
sinh
bất diệt, thường, vô thường v.v… Nghóa là lìa
năng tác, sở tác, vô
tác, cho nên nói tất cả pháp bất sinh, do chứng trí
quán sát pháp tự tướng,
cộng tướng không thật có. Nói tất cả pháp không
có tự tánh, các pháp
vốn không từ đâu đến, đi cũng không đi về đâu,
cho nên nói tất cả các
pháp không đến đi: Thể của các pháp vốn không, vô tự tánh tướng chẳng thật có, cho nên nói tất cả các pháp
không diệt.
Tất cả các pháp tướng
khởi tức diệt, có tánh vô thường, cho nên nói tất
cả các pháp vô thường.
Các pháp tướng khởi tức không khởi, vốn vô sinh diệt, cho nên nói tất cả các pháp là thường. Đó nghóa là Như lai lìa
năng thủ, sở thủ không
khởi vọng tưởng phân biệt, khéo léo nói pháp.

Phật dùng kệ để nói về bốn thứ ký luận:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Ký luận có bốn thứ, một bề phản cật vấn, phân biệt và chỉ luận… cho đến tất cả đều vô ký”.
Nói bốn thứ nói năng của
Như lai:
1.Đáp theo câu hỏi: gọi là nhất tướng, như hỏi tất cả chúng sinh đều sinh tử, nên một bề đáp đều sinh tử.
2.Nói nếu có người hỏi, hỏi vặn lại họ để đáp.
3.Nghóa là người căn cơ thuần thục hỏi, nên giải thích rộng, cho họ nghe như hỏi tất cả chúng sinh chết rồi
lại sinh, nên phải nói rộng, người có phiền não chết rồi lại
sinh, người không phiền não chết rồi không còn
sinh lại.
4.Vì chiết phục ngoại đạo nên cần phải gác qua một bên để đáp, như hỏi thân và phiền não,
gà con và gà mẹ ai có trước ai có sau, cho nên dừng mà không đáp. Như
số luận chấp hữu, thắng luận chấp phi hữu. Nói các ngoại đạo
chấp hữu vô, đều không thể ký.

“Khi dùng trí
quán sát, thể tánh không thật có, vì lìa các lời nói, nên nói vô tự tánh”: Là nói chánh trí quán
sát tự tánh chẳng thật có.
Là chung tụng sáu môn như
tất cả các pháp không sinh v.v… ở trước sau. “Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn… cho đến
Tu-đà-hoàn thực hành tướng
khác nhau”. Đại Tuệ do pháp vọng phân biệt của kẻ ngu ở trên
sinh chủng tánh Thanh văn
thừa. Nhưng trong pháp
Thanh văn có bốn quả khác nhau, cho nên nêu bốn quả khác nhau để thưa hỏi. Hành là nhân hành, bậc
Tu-đà-hoàn tu nhân hạnh chính là muốn chứng đến
quả A-la-hán, căn cơ lợi độn cho
nên có sự khác nhau.

Nói về bốn quả Thanh văn:

“Con và các Đại Bồ-tát… cho đến làm lợi ích rộng cho tất cả
chúng sinh”. Là nói tướng phương tiện, là tướng
phương tiện của bốn
quả tu hành. Tu-đà-hoàn, Hán dịch là Dự lưu, nghóa
là từ địa vị phàm phu tu bảy
phương tiện, khởi tám nhẫn tám trí, rơi vào ba cõi bốn đế xuống đến tám mươi tám
sử phân biệt hoặc, dứt đến tám mươi bảy
phẩm gọi là Sơ quả hướng, tám mươi tám phẩm
hết gọi là Sơ quả, mới
bước vào dòng Thánh, nên gọi là Dự lưu.

Tư-đà-hàm, Hán dịch là
Nhất vãng lai, nghóa là
Sơ quả thấy đạo rồi, khởi chín đạo vô giáo, chín đạo
giải thoát, dứt chín địa trong ba cõi và chín lần chín tám mươi mốt phẩm tu hoặc, còn chín phẩm tu hoặc trong cõi Dục, gồm bảy lần
sinh xuống nhân gian, thân ở
Sơ quả, dứt
năm phẩm trước của cõi Dục, gọi là Nhị quả
hướng, dứt hết sáu phẩm gọi là
Nhị quả. Ngay đây qua đời lại phải một lần
sinh lên tầng trời,
một lần sinh xuống nhân gian, dứt ba phẩm hoặc còn
lại nên gọi
Nhất vãng lai.
A-na-hàm,
Hán dịch là bất lai, nghóa là thân đã ở Nhị quả, dứt
chín phẩm tu hoặc cõi Dục, đến hết tám phẩm gọi
là Tam quả hướng, dứt hết chín phẩm gọi là
Tam quả, một phen trở lại các tầng trời cõi
Sắc, không thọ sinh trở lại cõi Sắc, nên gọi là
Bất lai, người chứng ba

quả trên gọi là Hữu học.
A-la-hán,
có ba cách dịch:
1. Sát tặc.
2. Vô sinh.
3. Ứng cúng: Nghóa là thân ở trong ba cõi, dứt bảy mươi hai
phẩm hoặc do tu mà dứt trong Địa thứ tám ở hai cõi trên, dứt đến bảy mươi mốt phẩm, gọi là
Đệ tứ quả hướng, đoạn hết bảy mươi hai phẩm
gọi là địa vị vô học quả thứ tư A-la-hán. Đây
chỉ là hết phàm tình, không có Thánh giải riêng,
Bồ-tát được phương tiện khéo léo giảng nói cho
chúng sinh nghe pháp Thanh văn như vậy, pháp
Bồ-tát như vậy, giúp cho họ chứng được người
pháp vô ngã, sạch hoặc trí chướng, đối với
tướng các địa rốt ráo thông đạt, đạt đến cảnh giới
sở chứng của
Như lai, được pháp thân pháp tài
của Phật, thỉnh Như lai nói bốn quả khác nhau.

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lắng nghe!
Lắng nghe!
Ta sẽ nói
cho ông nghe… cho đến sự
khác nhau có ba là hạ, trung, thượng”: Trên
hỏi các quả Tu-đà-hoàn,
Tu-đà-hoàn hành. Nay đáp rằng, các quả
Tu-đà- hoàn, ý nói hiển
bày lẫn nhau, lợi độn khác nhau, cho nên có ba.

Nói về Tu-đà-hoàn và A-la-hán:

“Này Đại
Tuệ! Bậc hạ thì ở trong các hữu cho đến bậc thượng tức ngay đời này nhập
vào Niết-bàn. Bảy lần
sinh trở lại, nghóa là ở
cõi Dục, chín phẩm câu
sinh phiền não, gồm bảy lần sinh lại. Sơ phẩm
trở lại hai lần sinh, kế
ba phẩm đều một lần sinh, kế là nhị phẩm còn
một lần sinh, ba phẩm
sau cùng một
lần sinh: Là nói về quả
Tu-đà-hoàn thấp nhất, chưa dứt hoặc cõi Dục cho nên
sinh ở tầng trời, người bảy lần mới đắc
quả A-la-hán, thí như rắn độc cắn người, đi bảy bước liền chết, vì
sao không phải bốn hay
sáu!
Vì sức mạnh.
Vì sao không phải là tám! Vì năng lực chất độc. Lấy thí
dụ Tu-đà-hoàn, vì
sao không
sáu lần
sinh? Vì
sức mạnh của phiền não, vì
sao không tám lần
sinh? Vì nghiệp vô lậu
thành thục.
Người trung căn hoặc ba
lần sinh, năm lần
sinh mới
đắc quả A-la-hán
Niết-bàn. Người Thượng căn ngay một lần sinh được
quả A-la-hán, gọi là hiện diệt Tu-đà-hoàn, không
nói trải qua hai quả
trung gian mới đến A-la-hán.

Nói về đắc quả A-la-hán:

“Này Đại
Tuệ! Ba bậc này dứt ba kiết… cho đến được quả
A- la-hán.” Nói
Tu-đà-hoàn tuy có lợi căn độn căn khác nhau, nhưng
nói chung dứt ba thứ kiết. Nghóa là đối với năm
thủ uẩn chấp ngã, ngã
sở, gọi là thân kiến, là một kiết. Đối với các đế lý do dự không quyết định,
nghi Phật và ngoại đạo, không biết đâu là chánh, đây là hai kiết.
Nghóa là đối với vọng
kiến thuận theo giới cấm phi lý của ngoại đạo, chấp
là trên hết, sẽ được
thanh tịnh, là kiết thứ ba.

Nói về đắc quả Tu-đà-hoàn:

Hỏi: Có khả năng dứt hẳn tất cả phiền não kiến đạo sở đoạn,
đắc quả Tu-đà-hoàn, vì
sao chỉ nói ba bậc này dứt nguy ba kiết? Đáp: Vì thuộc về trên hết, nghóa là ba thứ kiết này làm
chướng ngại
sự giải thoát rất là trên hết.
Vì sao?
Vì thân kiến, chấp thủ năm
uẩn làm ngã,
ngã sở, rất
sinh mê đắm, cho nên đối với các nhóm khổ
không sinh nhàm chán xa lìa, đối với
sự giải thoát cao
siêu không phát
tâm hướng về; hoặc có
hữu tình tuy đã phát tâm hướng về giải thoát nhưng do giới cấm thủ và nghi nên chấp nghiêng về tà đạo. Vì nghi ngờ
chánh đạo xuất ly theo tà
và xuất ly bất chánh. Lại, ba kiết này, là quên cảnh nhân
sở tri, vì mê chấp nhân, mê nhân đối trị, như
Kinh Đại Bát-nhã nói dứt ba kiết, gọi là quả dự lưu, mỏng
dần tham, sân,
si gọi là
quả nhất lai, dứt năm phần thuận dưới gọi là quả bất hoàn, dứt năm kiết thuận phần trên thường gọi là
quả A-la-hán. Nay tất cả tập pháp đều
thành diệt pháp, gọi là Độc
giác Bồ-tát. Dứt hẳn tất cả thói quen nối nhau gọi là Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Đây đều là y theo
Thông giáo nêu riêng chỗ
quan trọng. Nói thăng tiến thượng thượng được quả
A-la-hán, nghóa
Tu-đà-hoàn đã dứt các phần kiết là chín phẩm, người dứt
được các kiết là trí,
cũng chia làm chín phẩm. Nếu người mới học trí tuệ
yếu kém, gọi là trí hạ
hạ, dứt được các kiết thượng thượng. Người
có trí tuệ học hiểu đã lâu, gọi là trí
thượng thượng, dứt được kiết hạ hạ, được
quả A-la-hán Niết-bàn.

Nói về xa lìa chấp người vô ngã:

“Này Đại Tuệ! Thân kiến có hai thứ… cho đến chấp người vô ngã liền lìa bỏ”:
Luận Duy thức chép:
Tham sân
si mạn nghi,
thân kiến, biện kiến, tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ, trong mười
sử phiền não
chung riêng này thì sáu
thông câu sinh và khởi phân biệt, mặc cho sự suy
xét đều được sinh. Hai
thủ bốn thứ nghi và tà kiến chỉ phân biệt khởi,
phải do bạn ác và năng
lực của tà giáo, tự suy xét sâu xa mới được sinh.

Kinh nói thân kiến có hai thứ: là câu
sinh và phân biệt, thí như nương duyên khởi tự tánh, các thứ vọng chấp tự tánh chấp đắm
sinh, như nương câu sinh mà
có phân biệt khởi, nghóa là nương năm ấm mà khởi vọng tưởng thân kiến, do vọng tưởng kia
không thật, nên
chẳng có pháp hữu vô,
kẻ ngu chấp ngang trái, như trong sóng nắng không có nước, bầy nai bị khát ép ngặt nên nghó là có nước,
đây là phân biệt vọng tưởng thân kiến. Do không có trí tuệ chấp ngã, ngã
sở lâu xa tương
ưng. Tu-đà-hoàn quán tuy
có năm ấm hợp thành người này, trong đó
không có ngã. Nay quán
xét kỹ cho nên thấy người vô ngã, tức thời lìa bỏ dứt
kiến chấp
phân biệt về thân.

Dứt bỏ tướng chấp thân:

“Này Đại Tuệ! Câu sinh thân kiến… cho đến tham thì bấtg
sinh, đó gọi là tướng
thân kiến”: Nói năng quán khắp thân mình và
thân người là ngang bằng
nhau. Các ấm thọ, tưởng, hành, thức đồng với sắc ấm, có danh không có thể, không có tự
tánh tướng.
Quán sắc ấm do bốn đại chủng tạo ra, xoay vần nhân nhau
mà sinh. Trong bốn đại đã
không có chủ tể thì ai
có thể nhóm họp để thành sắc?

Sắc ấm hữu chất còn không, huống chi là bốn uẩn như thọ uẩn… không có
sắc tướng, chẳng lẽ chẳng phải không ư!
Quán sát như
vậy thấy rõ hữu vô
đều là vọng không thật. Năm ấm không có tự thể,
thân kiến liền dứt, hễ
người tham ái thì chấp có thân kiến, xả thân kiến thì tham từ đâu
sinh? Cho nên
Kinh Pháp Hoa chép: Các khổ là nhân,
tham dục là gốc. Nếu tham
bất sinh, đó gọi là dứt bỏ tướng thân kiến.

Dứt tướng nghi:

“Này Đại
Tuệ! Tướng nghi là đối với pháp
sở chứng khéo
thấy tướng… cho đến
đó gọi là tướng nghi”. Nghóa là đối với pháp bốn
chân đế sở chứng khéo
thấy được tướng kia, quyết định cắt đứt hai thứ vọng tưởng thân kiến thì nghi không do đâu mà khởi, cũng không đối
với phàm phu, ngoại đạo,
thiên ma mà nghó họ là Đại sư, khởi chấp
thanh tịnh, đó gọi là dứt tướng nghi.

Dứt tướng giới cấm thủ:

“Này Đại
Tuệ! Vì sao
Tu-đà-hoàn không chấp giới cấm!… cho đến đó gọi là tướng giới cấm thủ”:
Nói Tu-đà-hoàn không chấp giới
thọ sinh ở
đời sau, quán có chỗ
sinh thì có các khổ, không monh cầu chỗ
thọ sinh an vui. Xét chấp
thủ, là những người ngu ở trong ba cõi mong
cầu năm thứ dục lạc,
tu tập khổ hạnh, siêng năng giữ giới, ngụyện sinh
về nơi ấy. Như Nan-đà vì
mong cầu nữ sắc mà giữ giới, tức là hạng
này. Bậc Tu-đà-hoàn, không chấp đời vị lai thọ
sinh chỗ có năm thứ dục
lạc, chỉ cầu sở chứng
pháp trên hết vô lậu bốn chân đế lý không phân
biệt, phương tiện thọ trì tu hạnh
chánh giới, đó gọi là dứt tướng
giới cấm thủ.

Lìa hai thứ tham:

“Này Đại
Tuệ! Bậc Tu-đà-hoàn xả bỏ ba kiết… cho đến vì thế xả bỏ việc ấy chẳng phải
tham Niết-bàn”: Phàm phu không thể bỏ ba
kiết, không thấu đạt
người vô ngã. Do chấp thân nên giữ gìn ngã này, tham danh lợi cho là vinh hạnh cái ngã,
sân trái với tình cảnh
sợ xâm hại, ngã ngu
si lầm hiểu phi lý chấp chặt, không biết năm uẩn đều là vô ngã,
không có chủ tể, chỉ là
sắc tướng hình hài. Tâm vọng tưởng từ vô
thỉ đến nay, do năng lực nhân duyên cho nên niệm niệm
sinh diệt, nối
nhau không cùng, như nước nhiễu từng giọt như ngọn đèn
sáng mãi, thân
tâm giả hợp dường như
một dường như thường, phàm ngu bất giác chấp là ngã, cho nên khởi kiết.
Người Tu-đà-hoàn quán
sát-năm uẩn vô
chủ như trên, vì xả ba
kiết nên lìa tham, sân, si. Phàm phu tham đắm năm dục, Thanh văn tham pháp xuất thế
nhập Niết-bàn, cho nên nói tham
có nhiều thứ; nữ sắc
là nặng nhất, cho nên nói riêng vì xả dục triền miên và chứng đắc tam-muội chánh thọ lạc, chưa thể dứt
tham Niết-bàn,
Bồ- tát thừa đối với
hai thứ tham này đều có khả năng lìa bỏ.

Nói về Tu-đà-hoàn:

“Này Đại
Tuệ! Thế nào là quả
Tư-đà-hàm… cho đến
mà nhập Niết-bàn, đó gọi
là Tư-đà-hàm”. Không rõ
sắc tướng, khởi lên
phân biệt sắc. Tư-đà-hàm
quán chiếu các thứ sắc tướng từ vọng tưởng
sinh, cho nên còn một lần
sinh trở lại vào tầng trời, cõi người, khéo tu thiền tịnh trí tuệ, ngã kiến
chẳng sinh, hết
sạch bờ mé khổ mà chứng
đắc Niết-bàn, nên gọi là Tư-đà-hàm.

Nói về A-na-hàm:

“Này Đại Tuệ! Thế nào là quả A-na-hàm… cho đến không
còn trở lại, đó gọi
là A-na-hàm”: A-na-hàm còn gọi là ra khỏi bùn dục.
Vì phiền não ở cõi Dục
giống như bùn lầy. A-na-hàm đã vượt ra khỏi cõi Dục đều
sinh lên
cõi Sắc.
Quán sát
sắc tánh ba đời
không thật, chấp phàm phu có chỗ
sinh tức là có các khổ tội lỗi. Nếu phiền não thói quen không
sinh khởi lìa bỏ các kiết thì không còn thọ
sinh lại ở cõi
Dục, tức là sinh lên
các tầng trời cõi Sắc dứt hết các lậu, do đó
gọi là A-na- hàm.

Nói về A-la-hán:

“Này Đại Tuệ! A-la-hán… cho đến vọng tưởng không còn gọi
là A-la-hán”. Nói
A-la-hán tu hành Bốn thiền và ba tam-muội, liễu
ngộ tám giải thoát, phần
chứng mười lực, ba minh, sáu thông đều đã
thành tựu, dứt hẳn
phiền não phát nghiệp chiêu cảm các khổ vọng tưởng,
nên gọi là A-la-hán.

Có ba loại A-la-hán:

“Đại Tuệ bạch Phật: Bạch Đức Thế Tôn! Thế Tôn dạy
A-la-hán có ba thứ… cho
đến kia thị hiện sinh”: Luận Du-già và luận Pháp
Hoa nói Thanh văn có bốn
hạng:
1. Quyết định chủng tánh cũng gọi là Thú tịch.
2. Tăng Thượng mạn, đây là phàm phu đắc thiền thứ tư, gọi là A- la-hán.
3.Lui sụt rồi lại phát đại tâm Bồ-đề, cũng gọi là chủng tánh bất định. Như trong hội Pháp Hoa, ngài Xá-lợi-phất… được thọ ký
Thanh văn, đó là loại
này.
4. Ứng hóa không chân thật, nghóa là Phật và Bồ- tát biến hóa thị hiện dắt dẫn Thanh văn thật hướng đến Đại thừa.
Kinh này hỏi trừ tăng thượng mạn chỉ có ba thứ, nghóa là nói như thế
nào? Phật bảo Này Đại
Tuệ! A-la-hán thú tịnh định tánh nói trên đã dứt
bỏ bốn trụ phiền não,
vượt khổ sinh tử, chứng được Niết-bàn, chẳng
phải những người đã lui sụt rồi trở lại phát
tâm đại Bồ-đề. Những người
ấy đã từng phát hạnh
nguyện rộng lớn khéo léo, thành thục loài hữu
tình, được Phật hóa
độ, làm trang nghiêm các cõi Phật và quyến thuộc
trong chúng hội”, thị
hiện làm A-la-hán.
“Đại Tuệ ở trong chỗ luống dối nói pháp bằng mọi cách… cho đến tự tâm hiện ra, chứng được
quả tướng”. Nói vì ở chỗ chúng
sinh vọng tưởng nói pháp
bằng mọi cách, dứt các phiền não, chứng đắc
tứ quả, người hành
thiền có sự hiểu biết đúng như thật và các thiền tam- muội đều là tánh lìa, do tự tâm lượng luống dối mà thấy, chứng
đắc quả tướng.

Chúng đắc bốn quả không nghó là mình chứng đắc bốn quả: “Này
Đại Tuệ! Nếu Tu-đà-hoàn nghó rằng… cho đến và các kiết
không dứt”. Đây là nói sơ quả dứt kiết, không
hề nghó rằng, ta dứt bỏ được kiết. Nếu nghó thì có hai lỗi,
sẽ rơi vào thân kiến và tam kiết v.v… đều không được dứt trừ,
so
sánh với ba quả còn lại cũng giống như vậy. Cho nên
Kinh Kim cương, Phật hỏi
Tu Bồ-đề: Tu-đà-hoàn đến A-la-hán,
có được nghó rằng mình đắc bốn quả như
Tu-đà-hoàn v.v… hay không?
Tu-bồ-đề đều nói là không. Nếu nghó như vậy tức là
chấp ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Tuy nói quyền thừa yếu kém
nhưng nếu không lìa

vọng niệm
thô nặng, cũng không thể dứt bỏ sinh tử phần đoạn. “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Nếu muốn vượt qua vô lượng các thiền… cho đến không lìa tâm”. Ý nói muốn vượt qua các thiền
Thanh văn, bốn tâm vô lượng và
bốn không định của cõi Vô sắc, v.v… được
tam-muội của Như lai thì
phải lìa tướng tự tâm vọng tưởng trong ba cõi.
Này Đại Tuệ! Cực quả
Thanh văn cho,
định tưởng, thọ, diệt làm rốt ráo.
Nếu cho rằng
siêu tâm lượng thì
không đúng, vì
sao! Vì tâm vọng
tưởng chưa dứt .

Phật nói kệ để tuyên lại nghóa trên:
“Lúc ấy, Đức
Thế Tôn nói lại bài kệ rằng: Các thiền và vô
lượng, vô sắc tam-ma-đề,
và các thọ tưởng diệt, do tâm, chẳng thật có”.
Các thiền là
Bốn thiền. Vô lượng là bốn vô lượng tâm từ bi hỷ xả hóa
độ chúng sinh. Vô sắc
tam-ma-đề, là bốn vô sắc định thọ tưởng đều vắng lặng, đều duy tâm lượng, kia thảy vô hữu cho nên nói
do tâm, chẳng thật có.

Nói về bốn quả Thanh văn:

“Quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, các bậc
Thánh như thế, đều nương tâm vọng có”: Kế là nói về bốn quả, cũng không lìa
tâm vọng tưởng, cho nên
nói các bậc Thánh như thế, đều nương tâm vọng có.
Kinh Viên Giác chép: Vì có vọng nghiệp nên vọng thấy trôi
lăn, người nhàm chán
sự trôi lăn vọng thấy Niết-bàn.

Thiền và thiền sở duyên, dứt hoặc thấy chân đế, đây đều
là vọng tưởng, liễu ngộ tức
giải thoát. Câu tụng đầu nói về thành pháp
sở
tu, câu kế nói người
có khả năng tu chứng, câu thứ ba năng sở hợp rõ, đều không lìa tâm lượng
vọng tưởng. Nếu thật giác ngộ, vì vọng chấp
sinh tử nên
nói Niết-bàn.
Sinh tử bị dứt bỏ đã không thì
Niết-bàn là pháp
năng trị cũng bỏ, cho nên
đắc Bồ-đề thì tất cả giải thoát. Lại nữa,
Này Đại Tuệ! Có hai thứ giác trí… cho đến và thủ
phần phân biệt chấp đắm
lập ra trí. Vì bài kệ trên nói biết rõ thì giải
thoát, nhưng tri giác có
mà không giải thoát, cho nên nêu hai thứ giác trí
để phân biệt tốt xấu,
nghóa là quán sát biết người vô ngã và pháp vô
ngã, là Chánh giác trí,
không biết hai thứ người vô ngã pháp vô ngã,
vọng tưởng tướng chấp
đắm lập ra hữu ngã, hiểu biết như vậy là tà giác
trí, không được giải thoát.

Như lai dùng nêm tháo nêm:

“Quán sát trí, nghóa là quán tất cả các pháp… cho đến quán
pháp như vậy, ông nên tu
hành. Thế nào là chấp tướng phân biệt chấp đắm lập ra trí… cho đến đó là tướng của hai thứ giác trí”: Phàm phu chấp đắm có đại chủng
tánh tướng, vọng tưởng phân biệt, dùng tông nhân
dụ, pháp ngũ phần luận,
thành tựu không thật mà vọng lập ra, đó gọi là
tà chánh thứ hai giác
trí tướng, Như lai dùng nên tháo nêm, như trước
phá chấp của ngoại đạo, cũng nói ba chi tỷ lượng năm phần luận.

“Đại Bồ-tát biết trí tướng này… cho đến ánh
sáng chiếu
soi cả trăm cõi Phật”.
Đại Bồ-tát, đạt vọng tức chân, biết hai thứ giác
này, hiểu rõ người và
pháp không, ngã cũng không còn, do trí vô tướng lìa niệm.
Nhưng hành vị thắng giải của Địa tiền, khéo léo quán
sát thì nhập
Sơ địa, đắc trăm môn tam-muội như Đại thừa quang minh
v.v… Nhờ thắng lực kia
thấy cả trăm Đức Phật… cho đến ánh sáng soi
chiếu cả trăm thế giới
Phật. Cho nên Nhiếp Luận chép: “Khi Bồ-tát nhập Sơ địa, chứng mười trăm minh môn: một là chỉ trong một
sát-na chứng
một trăm tam-ma-địa, hai
là dùng thiên nhãn thanh tịnh thấy trăm cõi Phật,
ba là dùng năng lực
thần thông, làm rung chuyển trăm thế giới
Phật, bốn là có thể
đến cả trăm thế giới Phật hóa độ chúng sinh, năm là có khả năng dùng một thân hóa thành trăm thứ thân hình, cho loài hữu
tình trông thấy,
sáu là có khả năng thành tựu trăm thứ hữu tình được hóa
độ, bảy là nếu vì lợi
ích thì có khả năng lưu thân trụ ở đời trăm kiếp,
tám là có khả năng
biết việc trăm kiếp trước sau, chín là dùng trí tuệ
nhập bách pháp minh môn,
thông suốt tất cả, mười là có thể dùng thân
quán trăm loại quyến
thuộc, các địa còn lại thì tăng lên gấp bội.
“Khéo biết tướng các thứ địa trên… cho đến cảnh giới tự giác
tam- muội thắng lạc”.
Nói địa Ly cấu thứ hai cho đến Như lai đều thành tựu mười nguyện vô tận trong
sơ địa, việc này trong
Kinh Hoa nghiêm
v.v… các kinh khác cũng có nói.

Biết đại chủng tạo sắc là không thật:
“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát phải hiểu rõ bốn đại tạo
sắc”: Vì ở trên ngoại
đạo chấp có bốn đại chủng tánh, tạo ra sắc tướng
bốn đại, kế là khuyên
Bồ-tát khéo phải hiểu bốn đại tạo sắc là không thật. “Thế nào là
Bồ-tát biết rõ bốn đại chủng v.v… cho đến trụ vào
chỗ như thật, thành tựu tướng
vô sinh”:
Vô sinh, nói chung có hai:
1.Lý vô sinh, tánh viên thành thật vốn bất sinh.
2. Sự vô sinh, tướng duyên sinh tức là vô
sinh. Nói trụ chỗ như thật, thành tựu tướng vô sinh, nghóa là quán ba cõi do tâm hiện, lìa ngã,
ngã sở, năng chứng lý
sự
đều vô sinh.

Ngoại đạo có bốn vọng chấp:

“Này Đại
Tuệ! Các đại chủng kia vì
sao tạo
sắc… cho đến Đại chủng tạo
sắc sinh”. Đây là nêu ra ngoại đạo. Vọng chấp có bốn
đại chủng sinh tạo sắc,
nghóa là kia vọng tưởng chấp có tánh thấm
nhuần là thủy đại
chủng, sinh ra thủy giới trong ngoài, trong tức máu,
mồ hôi, nước dãi, ngoài thì
sông suối,
biển nguồn. Có tánh nóng cháy thành thục là hỏa đại chủng,
sinh trong ngoài cõi lửa, bên trong thì thể bao gồm hơi ấm, bên ngoài đốt cháy muôn vật, có tánh thổi động làm
phong đại chủng, sinh ra
phong giới trong ngoài, bên trong hơi thở vận
động, bên ngoài thì muôn
tiếng đều vang, có tánh sắc chất giới hạn là địa
đại chủng; sinh ra địa
giới trong ngoài. Bên trong tức da thịt, gân cốt,
bên ngoài là đồng bằng,
gò cao, vọng tưởng chấp có ẩm thấp, ấm động,
xa lìa hư không. Do chấp
tà đế, không rõ năm ấm, do hư giả chứa nhóm, vốn không có tự tánh. Nói do đại chủng tạo
sắc sinh, cho nên ở trên
Đức Phật bảo Bồ-tát
phải khéo biết rõ.

“Này Đại Tuệ! Vì thức chấp đắm các thứ… cho đến ở trong các
đường nối
tiếp thọ sinh”. Nói thức, tức vọng thức trong năm ấm ở trên, do mê chân tâm mà thành chấp đắm các thứ nói năng cảnh
giới làm thân, khởi nhân, tạo nghiệp
thọ sinh, ở trong các cõi nối
nhau không dứt. Phải biết thân bên trong, cảnh bên ngoài, bốn đại năm ấm, chỉ
tâm lượng vọng tưởng
phân biệt biến hiện ra.

Tướng đại chủng tạo sắc là do ngoại đạo phân biệt:

“Này Đại Tuệ! Địa v.v… là nhân của tạo
sắc đại chủng… cho
đến ngoại đạo phân
biệt cho rằng chẳng phải pháp do ta nói”: Chẳng phải bốn đại chủng là nhân đại chủng, nghóa là đều do tâm hiện, cho nên kiết luận rằng: tướng đại chủng tạo
sắc này là do ngoại đạo
vọng tưởng phân biệt.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Nay ta sẽ nói thể tướng của năm
uẩn… cho đến chẳng phải
các bậc Thánh”. Dưới đây lại bác bỏ năm uẩn đều không, chẳng có tự
tánh tướng, chẳng phải chỉ có
sắc ấm, bốn
đại là không thật.

“Các bậc Thánh chỉ nói các thứ sắc tượng như huyễn… cho đến đó gọi là tướng tự tánh của các uẩn”: Nói bậc Thánh tuy thấy năm uẩn, nhưng biết rõ
không thật, chỉ là giả lập, lìa khác và
không khác,
như huyễn như mộng, cho
nên Kinh Đạt Bát-nhã chép: Nếu Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, biết sắc đúng như thật cũng như
chùm bọt nước, tánh không bền chắc, như thật biết thọ cũng như bọt nổi,
luống dối không trụ, mau
sinh mau diệt, như thật biết tưởng giống như
sóng nắng, nước không
thật có, luống dối khát ái mà nghó như vậy: biết
về như thật hành giống
như cây chuối, tách ra từng bẹ đều không thật
có, như thật biết thức
giống như việc huyễn, do các duyên hòa hợp giả
lập mà có, tướng tuy
dường như có mà không thật, cho nên năm uẩn
không thật có riêng.
Không biết cảnh giới sở chứng của Như lai, mà thấy
có pháp uẩn, chấp đắm vọng tưởng phân biệt thường hiện trước mắt,
đó gọi là vọng tưởng
tướng tự tánh các uẩn.

Thật tướng các pháp xưa nay không có tướng khởi:

“Này Đại Tuệ! Vọng tưởng phân biệt như vậy, các ông phải
nên lìa bỏ… cho đến giống như quả đất lợi ích
cùng khắp cho tất cả
chúng sinh”. Pháp vắng
lặng, là thật tướng các pháp từ xưa đến nay
không có tướng khởi, các nghóa còn lại lời văn.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Niết-bàn có bốn thứ”: Ở trên nói giác
trí để hiển bày sinh đức
tốt xấu. Ở đây nói Niết-bàn để phân rõ đức kia
là tà hay chánh, đó gọi
là Bồ-đề Niết-bàn hai quả đức chuyển y.

Niết-bàn có bốn thứ:

“Bốn thứ
Niết-bàn là: các pháp tự tánh vô tánh
Niết-bàn… cho đến chẳng phải pháp
do ta nói”. Ngoại đạo chấp thể tánh các pháp là hữu danh tự tánh,
sau đó dứt bỏ gọi là vô danh tự tánh, lấy minh
đế làm Niết-bàn, lại
chấp có các pháp tướng danh chủng chủng tướng
gọi là, sau đó quán là
vô danh vô tánh, cho thần ngã là Niết-bàn. Lại
chấp chung tánh tướng là
hữu danh tự tướng tánh, sau cũng quán là vô
danh vô tánh, cho vọng
giác là Niết-bàn. Ba thứ trên đây đều xuất xứ từ
sự chấp đắm của ngoại đạo, lại dứt bỏ
sự trôi lăn trong năm ấm
sáu đường, cho người vô ngã
là Niết-bàn, đó là
Niết-bàn của
Hai thừa, vì chấp có năm uẩn nên cũng đồng với ngoại đạo. Vì thế
Kinh Lăng-nghiêm chép:
Thanh văn, Duyên giác rơi vào định tánh, đều nói trái xa với
viên thông, trái thành Niết-bàn.

“Này Đại Tuệ! Điều ta nói, phân biệt sở tri thức diệt gọi
là Niết- bàn”. Trước nói chứng cảnh giới tự trí, chuyển tạng thức
sở y
thành đại Niết-bàn. Lại nói tất cả thức tự tánh thói quen.
Tạng thức, ý thức chấp đắm thói quen
chuyển rồi, ta và các Đức Phật nói gọi là
Niết-bàn. Đây lại nói
riêng phân biệt sở tri cảnh giới thức diệt, gọi là
Niết-bàn, lìa chung riêng
gọi là khác, đều muốn cho thói quen của các thức
hiện hành đều diệt. Kế
là văn hỏi đáp rất dễ hiểu.

Thức phân biệt diệt gọi là Niết-bàn:

“Đại Tuệ bạch
Phật! Bạch Đức
Thế Tôn! Chẳng dựng tập
thức thứ tám hay sao?…
cho đến thức thứ bảy được sinh”. Như lai nói vọng tưởng thức diệt gọi
là Niết-bàn, Đại Tuệ nghi ngờ khác với lời trước
nói, cho nên hỏi sao không
kiến tập thức thứ tám! Mà nói riêng thức
diệt, chẳng phải bảy thức khác đều diệt. Phải bảo Này Đại
Tuệ! Vì ý thức kia chung cho cả ba tánh, khởi hoặc
tạo nghiệp, làm duyên với các thức, và duyên cảnh giới, bảy thức còn lại nương đó mà khởi. Nếu ý thức diệt
thì các thức còn lại không sinh.
“Này Đại Tuệ! Ý thức phân biệt cảnh giới… cho đến tư
lương chuyển theo, không
có thể tướng riêng”. Nói khi thức thứ sáu hiểu rõ cảnh khởi chấp đắm,
sinh ba thứ thói quen, huân tập thêm lớn
thức A-lại-da, do đó
Mạt-na ý thứ bảy chấp ngã, ngã sở, thường xét nét
so lường, nối nhau chuyển
theo không có thể tướng riêng.
“Tạng thức làm nhân làm
sở duyên… cho đến tâm chứa
nhóm sinh khởi xoay vần làm nhân”. Lại thức căn bản làm nhân, biến
khởi căn thân, hạt giống, khí giới làm
sở duyên, cho nên nói chấp đắm tự tâm hiện cảnh giới, các tâm chứa
nhóm sinh, đó gọi là từ hạt
giống khởi hiện. Do hiện
sinh chủng, hiện chủng vô tánh giống như bó lau, thay
nhau làm nhân,
cho nên nói xoay vần làm nhân.

Khi thức thứ sáu diệt thì bảy thức còn lại cũng diệt:

“Này Đại Tuệ! Thí như biển và sóng… cho đến vì vậy khi ý
thức diệt thì thức thứ
bảy cũng diệt” như sóng ngoài biển thay nhau dạt vào bờ, cũng xoay vần
sinh nhau,
sắc thanh hương vị xúc là tự tâm hiện
cảnh giới gió, thổi
động các thức niệm niệm khởi diệt, cũng giống như
vậy cho nên nói khi ý
thức diệt thì thức thứ bảy còn lại cũng diệt.

Lúc ấy, Đức Thế Tôn nói lại bài kệ rằng: “Ta không cho tự
tánh, và không cho tướng
tác”. Bài tụng trên nói bốn thứ Niết-bàn của
ngoại đạo… cho là ngã
không do tự tánh tác tướng mà diệt, lấy Minh đế
v.v… làm Niết-bàn.

“Phân biệt cảnh thức diệt, như thế nói Niết-bàn”. Câu tụng
vọng chấp Niết-bàn thức
diệt, đó là Như lai Niết-bàn”.
“Ý thức là nhân tâm, tâm là cảnh giới ý, vì nhân và
sở duyên, các thức nương
tựa sinh”. Bài tụng trên nói tám thức xoay vần làm
nhân lẫn nhau.
“Như dòng nước lớn cạn, thì
sóng mòi chẳng nổi.
Như vậy, ý
thức diệt, các thứ
thức không sinh”.
Như dòng nước lớn bị cạn thì không
có sóng, để dụ cho ý
thức diệt, bảy thức
khác cũng không sinh, bài tụng trên thí dụ và hợp pháp.

Hỏi đáp về lời Phật nói đâu khác hai thừa ngoại đạo:
Hỏi: Trước nói các ngoại đạo nói chấp cảnh giới thức nối
nhau diệt, tức thức nối
nhau từ vô thỉ diệt. Lại nói Thanh văn vọng chấp
đời vị lai căn cảnh
diệt, cho là Niết-bàn. Căn cảnh đã diệt, thức cũng
bất sinh. Nay nói ý thức
diệt như vậy các thứ thức bất sanh thì đâu có
khác gì với hai thừa ngoại đạo?
Đáp: Ngoại
đạo chấp khi chết thân hư hoại, sáu thức không chấp cảnh không biết chỉ lìa
vọng duyên, cho rằng thức thứ
sáu nối nhau diệt, tức thức nối nhau từ vô thỉ diệt, rơi vào chấp đoạn. Hai thừa tuy chấp đời vị lai căn cảnh diệt,
sáu thức nối nhau chỉ hiện hành diệt, mà thói quen, hạt giống thật chưa diệt. Đây nghóa là thức trong thức
A-lại-da huân
tập các tướng nối nhau
bị dứt hẳn thì bảy thức còn lại cũng diệt theo,
cho nên khác nhau.

Tướng khác nhau chung khi diệt thức vọng tưởng:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Nay ta sẽ nói… cho đến không còn
chấp đắm tướng do vọng
chấp tướng”: Ở trên nói thức vọng tưởng phân
biệt sở tri diệt gọi là
Niết-bàn. Nay là nói tướng chung khác nhau khi diệt thức
vọng tưởng, giúp cho các
Bồ-tát biết rõ là
không thật, vượt các
vọng tưởng đạt đến cảnh giới
Như lai, biết các kiến chấp của
ngoại đạo bất sinh, lìa
năng sở phân biệt, đối với duyên khởi không
còn vọng chấp.

“Này Đại Tuệ! Thế nào là tướng vọng chấp tự tánh khác nhau!… cho đến đó gọi là tướng vọng chấp tự tánh khác nhau” nêu mười hai
tên khác của vọng tưởng
phân biệt. Nghóa như trước đã giải thích.

Mười hai tên gọi khác nhau của phân biệt luống dối:

“Thế nào là Lời nói phân biệt?… cho đến đó gọi là lời nói
vọng tưởng”: Vọng chấp
các thứ âm thanh chương cú cho là có tánh, gọi
là lời nói phân biệt.

Thế nào là sở nói phân biệt?… cho đến đó gọi là sở thuyết
phân biệt”: Chấp có
năm pháp ba tự tánh, gọi là sở nói phân biệt.
Thế nào là tướng phân biệt?… Đó gọi là tướng phân biệt”
Nói chấp đắm có bốn
đại tướng, đó gọi là tướng phân biệt.
Thế nào là tài phân biệt?… cho đến đó gọi là tài
phân biệt”.
Chấp có tài lợi san tham
chấp đắm, gọi là tài phân biệt.
Thế nào là tự tánh phân biệt?… cho đến đó gọi là tự tánh
phân biệt”: Như chấp có
bốn đại tánh: Ý nói tánh đất vững chắc, tánh
nước ẩm ướt, tánh
gió chuyển động, tánh lửa là nóng, cho đến chân
tục, mỗi thứ đều có tự tánh khác nhau, gọi là
tự tánh phân biệt.
“Thế nào là nhân phân biệt?… cho đến đó gọi là nhân
vọng tưởng”. Nói hoặc
nhân hoặc duyên, hữu vô phân biệt nhân sinh
nhân, gọi đó là nhân phân biệt.

“Thế nào là kiến phân biệt?… cho đến đó gọi là kiến phân
biệt?” Nương vào hữu vô này mà khởi bốn câu chấp, đó gọi là
Kiến phân biệt.
“Thế nào là lý phân biệt?… cho đến đó gọi là lý
phân biệt”:
Trong năm uẩn chấp ngã,
ngã sở, nói pháp luống dối, đó gọi là lý phân biệt.
Thế nào là
sinh phân biệt?… cho đến đó gọi là
sinh
phân biệt”.

Chấp pháp hữu vô chắc chắn từ duyên sinh, đó gọi là sinh phân biệt.

Thế nào là bất sinh phân biệt?… cho đến đó gọi là bất sinh vọng tưởng”: Chấp các pháp vốn
không sinh, thể tánh hữu vô không
nhờ duyên khởi. Từ
nhân duyên sinh này không nhân không quả, đó gọi
là bất sinh phân biệt.
“Thế nào là tương thuộc phân biệt!… cho đến đó gọi là
tương thuộc
phân biệt”: Chấp các pháp hữu vi đều có nhân quả, thay nhau
trói buộc, như kéo vàng
thành sợi, vàng nằm trong sợi, sợi tức là vàng,
đó gọi là tương thuộc phân biệt.

“Thế nào là phược giải phân biệt?… cho đến đó gọi là phược
giải phân biệt”: Chấp
có phiền não trói buộc chúng sinh, về sau tu đạo
sẽ cởi mở cho chúng
sinh. Như có người trước bị trói, sau đó được cởi
mở cũng giống như vậy,
đó gọi là phược giải phân biệt.

“Này Đại Tuệ! Đó là tướng khác nhau của tánh vọng chấp…
cho đến hoặc có hoặc
không”: Ý nói kẻ ngu vọng chấp hữu vô mà sinh
ra sự phân biệt này.

kẻ ngu
chấp huyễn là thật:

Này Đại Tuệ! chấp đắm duyên khởi… cho đến phàm ngu
phân biệt, thấy khác với
huyễn”: Đối với y tha duyên khởi sinh ra các thức vọng tưởng tự tánh, như nương chú thuật mà thấy các
việc huyễn,
kẻ ngu vọng tưởng thấy
khác với huyễn, chấp có các vật thật.

“Này Đại Tuệ! Huyễn và các thứ… cho đến đối với huyễn hữu
lẽ ra sinh chấp đắm: Nói
chú thuật và các vật lìa một, khác. Nếu các
vật khác với chú thuật,
thì chú thuật không nên làm nhân cho các vật. Nếu nói các vật và chú thuật là một, thì chú thuật và các vật lẽ ra
không khác nhau, nhưng thấy
chú thuật khác với các vật, cho nên lìa khác
và không khác. Vì vậy Đức Phật bảo Đại Tuệ và
các Bồ-tát, như nương
ảo thuật sinh ra các vật,
lìa một khác hữu vô chớ nên chấp đắm.

Phật nói kệ về kẻ ngu vọng tâm bi cảnh giới
sanh tử trói
buộc: “Lúc ấy, Đức
Thế Tôn muốn nói lại bài kệ rằng: Tâm bị cảnh trói buộc, giác tưởng trí
tùy chuyển”: Nói kẻ ngu vọng tâm bị cảnh giới
sinh tử trói buộc, vọng tưởng trí tùy theo cảnh giới mà
chuyển biến.
Giác nghóa là vọng giác.

“Chỗ trên hết, vô tướng, bình đẳng trí tuệ sinh”: Chỗ vô tướng là Địa thứ tám, chỗ trên hết là địa vị Phật. Nói hai địa trên chứng đắc
Niết- bàn và sinh tử bình đẳng.

“Ở vọng chấp là có, ở duyên khởi thì không”. Như sợi dây
chấp là rắn, vọng tình
cho là có, đối với sợi dây là duyên khởi,
tướng không có thật.

“Vọng chấp mê hoặc lấy, duyên khởi lìa phân biệt”: Ý nói
vọng chấp hoặc tâm chấp
sợi giây là rắn, duyên khởi sợi dây thể thật
chẳng có tưởng rắn,
một hàng này nêu duyên khởi phá vọng chấp.

“Các thứ chi phần sinh, như huyễn không thành tựu, tuy hiện
các thứ tướng, vọng
phân biệt thì vô”: Nghóa là có các thứ danh tướng
chi phần sinh, nếu do huyễn khởi thì không thành các thứ, tuy
hiện các tướng, nhưng rõ vọng phân biệt thì đều
không thật.
Luận Duy Thức chép: Y tha khởi tự tánh phân biệt
duyên sinh, một hàng này
phá duyên khởi.
“Tướng kia tức là lỗi, đều từ tâm
phược sinh, vọng chấp
không biết rõ, pháp phân
biệt duyên khởi”: Duyên kia khởi tướng tức là
lỗi, nghóa là từ tâm
trói buộc phiền não mà sinh, người ngu không biết
nên phân biệt cho là thật có không.
“Các tánh vọng chấp này, đều là duyên khởi kia”: Ở trên nói Duyên khởi từ tâm vọng chấp trói buộc
mà sinh. Ở đây lại nói
tánh vọng chấp từ duyên
khởi sinh, tức là duyên khởi.

“Vọng tưởng có các thứ, trong duyên khởi phân biệt”: Tánh vọng chấp này có
nhiều thức, đối với duyên khởi
sinh chấp đắm, vọng
tưởng. Cho nên Duy Thức
nói: Do các thứ biến kế kia, chấp khắp các thứ
vật. Đây là biến kế
sở chấp, tự tánh không thật có.

“Thế đế, Đệ nhất nghóa, thứ ba vô nhân sinh”: Ở đây rõ ràng
có thế tục đế, Đệ
nhất nghóa đế, không có thứ ba. Nếu nói đệ tam đế
thì đồng với ngoại đạo vô nhân sinh.
“Vọng chấp là thế tục, dứt thì cảnh
giới Thánh”: Do vọng
chấp duyên mà sinh ra tất
cả các pháp sinh tử hữu vô trong ba cõi, tức là
thế đế. Nếu hiểu rõ duyên vô tánh vọng tưởng
diệt, tức là bậc Thánh cảnh giới
sở hành Đệ nhất nghóa của. Cho nên luận
Duy Thức chép: Các pháp tánh lược có hai thứ:
1.Luống dối, nghóa là vọng kế
sở chấp.
2. Chân thật, nghóa là viên thành thật, lại có hai thứ:
1. Thế tục: là y tha khởi.
2.Thắng nghóa: là viên thành thật. Cho nên viên thành thật đối với kia thường xa lìa tánh trước, nghóa là đối với y tha, nếu lìa vọng chấp tức là viên thành
thật, cho nên nói: dứt thì cảnh giới Thánh.
“Như người tu quán hạnh, nơi một các thứ hiện, nơi kia
không các thứ, tướng vọng chấp như thế”: Thí như người hai thừa ngoại đạo
tu quán hạnh. Nếu khi thực
hành quán tưởng màu xanh thì trời đất muôn vật đều là màu xanh; màu đỏ vàng trắng… cũng giống như vậy.
Vốn chẳng phải chỗ màu
xanh, chính do thực hành quán tưởng màu xanh
thì là màu xanh, tức là
chỗ không phải màu xanh mà thấy màu xanh.
Lấy ví dụ phàm phu ngoại
đạo, vọng chấp các pháp hữu vô sinh tử, cũng
là nơi các pháp không
sinh tử mà vọng chấp có. Cho nên nói tướng
vọng chấp như thế.
“Như mắt bị các màng che, vọng tưởng thấy
chúng sinh, kia
vô sắc
phi sắc, vì không rõ
duyên khởi”: Bất giác duyên khởi chỉ là giả
lập, cũng như bất giác
thấy tóc xõa, vòng lửa xoay tròn không thật.

“Như vàng lìa bụi nhơ, như nước lìa bùn đục, như hư không chẳng
mây, vọng
tưởng tịnh cũng thế”: Ở đây nói lìa vọng chấp cấu uế, hiểu rõ duyên khởi màng che, mắt bệnh, tức là viên thành thật thanh tịnh
thật tánh, cho nên lấy ba
câu trên làm ví dụ.
“Không có tánh vọng chấp, mà có ra
duyên khởi, lập ra và
chê bai, đều do phân biệt
hoại”. Chấp duyên khởi là hữu danh lập ra, chấp vọng tưởng là vô danh chê bai.
Nói sinh kiến chấp hữu vô này là
do vọng tưởng phân biệt
tự bác bỏ chánh kiến.
“Nếu không tánh vọng chấp, mà có duyên khởi… cho đến mà được có
duyên khởi”. Hai câu trên là nói nhắc lại chấp, câu kệ kế là
nói do vọng tưởng mà
sinh duyên khởi, tức là bác bỏ.

“Tướng danh thường theo nhau mà sinh các vọng chấp, vì
duyên khởi nương vọng,
rốt ráo không thành tựu”: Hai câu trên nói về nhân duyên khởi lại
sinh
vọng tưởng, hai câu kế lại phá duyên khởi
nương vọng tưởng, cũng
đồng với vọng chấp không có tự tánh. Biết rõ
vọng duyên rốt ráo không thành.
“Bấy giờ hiện
thanh tịnh, gọi là Đệ
nhất nghóa”: Nếu dứt được
vọng tưởng thì gọi là
bậc Thánh Đệ nhất nghóa đế viên thành thật tánh.

“Vọng chấp có mười hai, duyên khởi có sáu thứ”. Câu tụng
trên có mười hai thứ
phân biệt, do gió của cảnh giới sáu trần thổi
động mà có.
“Tự chứng cảnh chân như, kia không có
khác nhau”:
Cảnh giới tự chứng
sở giác
Thánh trí, rõ được vọng duyên kia nên
không khác nhau.

“Năm pháp là chân thật, ba tự tánh cũng thế, người tu hành
quán đây, không vượt
ngoài chân như”. Nói người tu hành, quán năm
pháp ba tự tánh thể
không có hai tướng, tức là như như.
“Nương vào tướng
duyên khởi, vọng chấp các thứ danh, các tướng vọng chấp kia, đều nhân duyên khởi có”: Nói duyên khởi vọng chấp
lại sinh ra lẫn nhau, đều
không có năng lực không thể tự lập.
“Trí tuệ khéo
quán sát, không duyên không vọng chấp, trong chân thật không vật, vì
sao khởi
phân biệt”. Nói khi bậc Thánh tự giác trí
tuệ quán sát thì không
có tánh duyên khởi, cũng không vọng chấp tự tánh, tức là chánh trí như như viên thành tự tánh, vì
sao kẻ ngu khởi
vọng tưởng giác tri để
cầu mong điều gì?

“Nếu viên thành là có, thì đây lìa hữu vô, đã là lìa hữu vô, vì
sao có hai tánh?” Tánh
viên thành thật là chân như hữu, viên thường
tịnh diệu lìa vọng hữu
vô, vốn không có hai tánh.

“Vọng chấp có hai tánh, hai tánh là vọng lập, phân biệt thấy các thứ,
sở hành
Thánh thanh tịnh”: Vì vọng chấp cho nên có vọng chấp duyên khởi hai tự tánh, bậc
Thánh phương tiện tùy hữu tình mà
nói pháp, cũng quyền
phương tiện thiết lập, giúp cho biết vọng tưởng
các thứ thanh tịnh, đó
là sở hành của bậc Thánh.

“Vọng chấp các thứ tướng, trong duyên khởi phân biệt, nếu khác đây phân biệt, thì rơi luận
ngoại đạo”: Ở đây nói Phật pháp biết
sinh tử, biết pháp duyên khởi
sinh tử, từ trong tự tâm vọng
tưởng sinh.
Nếu chấp các pháp
sinh tử hữu vô khác với vọng tưởng từ cát bụi, minh đế, tự
tại… sinh thì tức là ngoại đạo luận.

“Vì các vọng nên chấp, vọng chấp đối vọng chấp, lìa bỏ hai
chấp này, đó là pháp
chân thật”: Các kiến là năm ác kiến, vì thấy cảnh
bên ngoài đồng với
vọng thức, cho nên sinh vọng tưởng, nói vọng chấp
đối vọng chấp, lìa được
duyên khởi, vọng chấp hai thứ vọng tưởng, tức
là bậc Thánh trí đã
chứng pháp chân thật như như.

Không nhờ người dạy bảo mà tự mình ngộ nhập:

“Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn… cho đến ở trong Phật pháp không từ người mà ngộ. Này Đại
Tuệ! Do ở trên nói
tự chứng cảnh chân như,
biết rõ duyên vọng kia không có khác nhau,
cho nên nêu lên năng
chứng tự giác Thánh trí, và sở chứng nhất thừa
hành tướng để thưa
hỏi. Muốn được sự khéo léo này, không nhờ người
dạy bảo mà tự mình ngộ nhập.

Phật hứa nói lìa chấp vọng tưởng dần nhập vào Phật vị:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lắng nghe!
Lắng nghe!
Ta sẽ nói
cho ông… cho đến gọi là
hành tướng tự giác Thánh trí”: Ở đây nói tự giác Thánh trí chẳng phải dùng lời nói bàn luận được, điều mà bậc
tiên Thánh biết biết
thương xót dạy bảo loài hữu tình, xoay vần truyền
trao cho nhau, nói các pháp
vô tánh, chỉ có vọng tưởng phân biệt là tội
lỗi, nương lời Thánh
dạy nên không vọng tưởng phân biệt, tức là tự chứng nhập.
Nhưng vọng tưởng này vốn không có tự thể, nhưng vì từ vô thỉ đến nay huân tập
thành tánh, phải nương vào duyên thanh tịnh quán chiếu tự giác, chẳng phải do người khác mà ngộ. Nếu lìa kiến
chấp vọng tưởng, thì sẽ
dần dần tiến nhập vào Phật vị, tu hành như vậy,
cho nên gọi tướng tự giác Thánh trí.

Lìa năng thủ sở thủ, như thật an trụ:

“Thế nào gọi là hành tướng
Nhất thừa… cho đến
Phạm Thiên vương mới có khả
năng được”:
Nói Nhất thừa là nhất tâm, nghóa là
gồm chứa, chuyên chở.
Nếu phan duyên chấp cảnh thì chở vào sáu đường. Nếu vọng tưởng không
sinh thì chở đến địa nhất thật. Cho nên Phật bảo
Này Đại
Tuệ! Lìa năng thủ,
sở thủ, như thật an trụ, cho nên rõ
được sinh tử là vọng
tức là Niết-bàn chân thật, đốn ngộ nhất tâm thì
không còn hướng về, cho
nên phàm phu, hai thừa tâm hạnh thấp kém
chẳng thể biết được.

“Đại Tuệ bạch Thế tôn!… cho đến mà được giải thoát chẳng
phải sở đắc của mình”: Trên nói nhất thừa, ngoại đạo, hai thừa,
Phạm Thiên vương v.v… chẳng thể biết được. Tức biết Như lai phương tiện
nói ba thừa, cho nên hỏi vì
sao nói có ba thừa mà không nói nhất thừa.
Phật bảo Này Đại
Tuệ! Người Nhất thừa biết tự tánh
sinh tử
là Niết-bàn,
các Thanh văn,
Duyên giác không có tự
pháp Niết-bàn, cho nên ta nói
Nhất thừa vì hàng
Thanh văn, Duyên giác chỉ nương vào
sự nhàm chán, xa
lìa thế gian, điều phục
tu hành mà được giải thoát, chẳng thể tự sức
mình mà được pháp
Niết-bàn, cho nên không nói Nhất thừa. “Lại nữa, vì họ chưa dứt được trí chướng… cho đến cho nên ta
nói ba thừa”. Nếu lỗi
trên chưa dứt thì không thể thọ đại pháp cho nên
đức Như lai nói ba thừa..

Như thật tu hành, công đức đầy đủ cũng được pháp thân
tự tại của Như lai:

“Này Đại
Tuệ! Những người ấy dứt bỏ được tất cả lỗi lầm thói quen… cho đến được pháp thân tự tại bất tư nghị”.
Nói Hai thừa mê đắm cái
vui tam-muội, tưởng
là Niết-bàn. Nếu dứt được trí chướng kia
và thói quen nghiệp, ngộ
pháp vô ngã, đạt đến thân biến dịch sinh tử
bất tư nghị, lúc ấy mới
lìa được sự say mê tam-muội, đối với tam-muội vô lậu được giác ngộ. Khi đã giác ngộ rồi, tự biết an trụ các địa khác,
khởi thượng thượng
thăng tiến, như thật tu hành, các công đức đầy đủ
cũng được pháp thân
tự tại của Như lai.

Phật nói kệ nên tên các thừa:

“Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn nói lại kệ rằng: Thiên thừa
và phạm thừa,
Thanh văn, Duyên giác thừa, chư
Phật Như lai thừa, ta nói
các thừa này”. Bài
tụng này nói tên các thừa.

“Cho đến có tâm khởi, các thừa chưa rốt ráo… cho đến ta nói
là Nhất thừa”: Nói có
tâm động chấp thì có các thừa, tức chẳng phải rốt ráo. Nếu tâm vọng tưởng diệt thì không có các thừa, cũng không có người năng thừa các thừa, vì không có người cho nên cũng không lập
ra các thừa, đó gọi là Nhất thừa.

“Vì nhiếp hóa người ngu nói các thừa khác nhau… cho đến
Bình đẳng trí
giải thoát”: Vì dẫn dắt chúng
sinh cho nên nói ba thừa
giải thoát, lìa các phiền
não là hai thừa giải thoát. Nghóa là chỉ hết sinh tử
phần đoạn
gọi là giải thoát, kỳ thật họ chưa được giải thoát tất cả, đại trí thông đạt pháp vô ngã bình đẳng, tức là giải thoát chân thật
của Như lai.

Nêu các ví dụ:

Ví dụ một: “Như khúc gỗ trên biển, thường trôi theo
sóng gió… cho đến vẫn bị thói
quen buộc”.
Nói Thanh văn tuy dứt bỏ phiền não
hiện hành, chưa dứt sở tri và vô minh căn bản,
thì vẫn bị gió thói quen
phiền não, tự tướng, cộng tướng thổi làm kích
động tâm, thí như khúc gỗ trên biển theo gió trôi đi, bị rượu tam-muội
làm say, trụ trong cõi vô lậu… cho đến nhiều kiếp không giác ngộ. Đắm mê diệt định, an trụ vào người không cho cõi vô lậu
là Niết-bàn, chưa đạt đến địa vị
Phật rốt ráo, nhưng cũng không lui
sụt làm phàm phu, vì được
thân tam-muội, tự
cho là Phật, cho đến trải qua nhiều kiếp không giác
ngộ, chưa đạt
đến quả Phật.

Ví dụ hai: “Thí như người say rượu, khi tan rượu mới tỉnh, các
Thanh văn cũng vậy, sau giác sẽ thành Phật”: Ý
nói nếu ở cõi vô lậu mà giác, tự biết mình còn ở trong hóa thành, chưa đến đảo châu báu,
lại khởi các thắng hạnh tu tập các công đức,
về sau cũng được thân
vô thượng của Phật.

-----------------------------

<詞>Phẩm 4: PHẬT TÂM</詞>

Chia làm ba môn để giải thích phẩm này:

Giải thích nghóa phẩm này có ba môn:

Nguyên nhân có phẩm này.

Giải thích tên phẩm.

Giải thích văn kinh.

Nguyên nhân có phẩm này: Phẩm
trên nói chung về hai nghóa
môn tâm sinh diệt, và giác bất giác, gồm thâu tất
cả pháp, sinh tất cả
các pháp, cho nên chỉ gọi chung phẩm “Tập Nhất
thiết pháp”. Từ phần
dưới gồm có mười ba phẩm, nói riêng về hai nghóa
môn tâm sinh diệt,
và giác bất giác, sinh nhiếp tất cả pháp, phẩm
này nằm ở đầu nên nói là kế.

Giải thích tên phẩm: Phật,
tiếng Phạm là Phật-đà, Hán dịch là
Giác giả. Tiếng Phạm Càn-lật-đà-da, Hán dịch là chân thật tâm, tức tất cả các Đức Phật tự tánh lìa cấu nhiễm, tâm được nhiệm mầu
trong sáng,
nên gọi là phẩm Phật tâm.

Giải thích văn kinh: Văn
trước của các phẩm khác cũng đều có
ba môn, nên y theo đó suy mà biết, lại không cần giải thích nữa.

Nói về ba thân ý thành (thân ý sanh):

“Lúc bấy giờ, Đức Phật bảo đại Bồ-tát Đại Tuệ rằng… cho
đến Đại Tuệ nói xin
vâng”: Vì ở trên nói tự giác Thánh trí chứng đạo nhất thừa để thành pháp thân, tức là nói pháp thân Đại bi khởi dụng, hiện
các thứ thân để hóa
độ chúng sinh. Cho nên kế là nói ba thứ thân ý thành.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Thân Ý thành có ba thứ… cho đến
nhập Sơ địa rồi, dần
dần chứng được”. Nói ba thứ ý thành thân, đó là
những người tu hành
đúng như thật từ Sơ địa lên đến Phật địa, thô
tế hơn kém có ba loại này.

Thân thứ nhất: “Này
Đại Tuệ! Thế nào là nhập tam-muội lạc ý thành thân… cho đến nhập tam-muội lạc thọ ý
thành thân”: Ở đây
nói Bồ-tát từ Sơ địa đến Địa thứ bảy trở
xuống thì phải nhập thiền định
chánh thọ, mới hiện được các thứ thân hình,
như ý khắp đến không có
chướng ngại. Nói khi nhập tam-muội lạc chánh thọ thì lìa các vọng tâm,
vắng lặng bất động, biển tâm thường phẳng lặng
không dậy sóng thức, biết tất cả cảnh giới do tâm biến hiện, vốn không thật có, vì vậy nên gọi là tam-muội lạc chánh thọ ý
thành thân.
Nhà sớ kinh khéo lược nêu
trong đó ba địa ý bao gồm trước sau, để nói về bảy địa.

Thân thứ hai: “Thế nào là giác pháp tự tánh ý thành thân?…

cho đến đó gọi là giác pháp tự tánh ý
thành thân”. Là nói
Bồ-tát Địa
thứ tám, giác ngộ các
pháp giống như huyễn mộng, không cần nhập định mà có thể hiện các thứ thân giống như
ý sinh. Vì như huyễn cho nên tâm chuyển
sở y, trụ mười tam-muội vương như huyễn… và vô
lượng tam-muội khác, có
thể hiện thần thông tự tại, nhanh chóng như ý v.v… chẳng phải do bốn đại tạo, nhưng hình dung dường như bốn đại tạo.
Tất cả sắc tướng, các
thứ chi phần đầy đủ trang nghiêm, đến khắp cõi
Phật để hóa độ chúng sinh, thông đạt các pháp
tánh như huyễn mộng
không thật. Vậy nên gọi
là giác pháp tự tánh ý thành thân.

Thân thứ ba: “Thế nào là chủng loại câu
sinh vô tác hành ý thành thân?… cho đến ba thứ thân phải
siêng năng
quán sát”. Đây là
nói từ Thập địa đến Như lai địa, thông đạt các
pháp tự chứng cảnh giới
Thánh trí, vô lượng chủng loại, khác cơ đồng
cảm, nên không có
trước sau,
sinh cùng một lúc, giống như ý
sinh mà vô
chướng ngại, hiện chủng loại này không cần tác ý, cho nên nói vô tác hành. Vì vậy pháp thân đại
bi khởi dụng ba ý thành thân, phải siêng năng tu học.

Phật nói kệ về Đại thừa của Phật:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:
Đại
thừa ta chẳng thừa,
Chẳng thanh, cũng chẳng chữ, Chẳng đế, chẳng giải
thoát Cũng chẳng cảnh vô tướng.”

Phật dạy: Ta không đối
với Tiểu thừa mà nói Đại thừa, ở đây nói rõ Phật thừa chẳng phải âm thanh nói văn tự, chẳng phải thật,
chẳng phải hư, chẳng cởi
chẳng trói, cũng chẳng phải cảnh giới có không.

“Nhưng nương Đại thừa này, được chánh quán tự tại, các thứ
ý thành thân, hoa trang nghiêm tự tại”: Nhưng Đức Như lai chứng đắc
Đại thừa này, do tự giác Thánh trí chứng đạo nhất thừa ở trên, pháp thân khởi dụng hiện ý
thành thân.
Chánh quán tự tại, là nhập tam muội lạc
ý thành thân trong bài tụng.

Các thứ ý thành thân là chủng loại câu sinh vô tác hành ý
thành thân. Hoa trang nghiêm
tự tại, là giác pháp tự tánh ý thành thân.

Nói về nhân vô lậu:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến sẽ nói cho ông nghe, Đại
Tuệ nói xin vâng”: Vì ở trên nói ba thứ thân
ý sanh, muốn hiểu rõ ba
thứ thân ý sanh thì phải
nhân vô lậu vô gián mà biết được năm thứ
nghiệp vô gián bên trong,
đó là nhân vô lậu.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Năm vô gián ấy… cho đến các tội
phá
hoại làm thân
Phật chảy máu”: Đây là nêu tên tội, nghóa có trong
ngoài, như ở dưới giải thích.

Phật nói về năm tội Vô gián bên trong:

Giết mẹ: “Này Đại
Tuệ! Thế nào là mẹ chúng
sinh? Nghóa là ái
dẫn thọ sinh và tham hỷ đi đôi như mẹ dưỡng
nuôi”. Ái là cội gốc, dẫn dắt
sinh tử luân hồi, lại có tham ái
sinh chung với thân,
so
sánh như đứa
trẻ luôn đòi mẹ nuôi dưỡng mà thành người.

Giết cha: “Thế nào gọi là cha! Cái gọi là vô minh… cho đến
nhổ hai thứ cội gốc này gọi là giết cha mẹ”. Vì
vô tri cho nên ái do đó
mà sinh, thọ thân có thức, danh sắc, sáu nhập, nên
gọi vô minh là cha
của chúng sinh. Xóm làng sáu nhập là thân sáu
nhập. Dùng trí vô gián dứt hẳn cội gốc
si ái, gọi là giết cha mẹ. Cho nên
Kinh Tịnh Danh chép: Từ si mà có ái tức là bệnh ngã sinh, nghóa là
tất cả hoặc sử đều do
đây sinh.

Giết A-la-hán: “Thế
nào là giết A-la-hán… cho đến đó gọi là
giết A-la-hán”: Các hoặc tập tùy theo các hữu
tình nằm ngủ yên trong tạng thức, nghóa là phiền não là kẻ thù,
A-la-hán sáng
suốt nên thói quen nhỏ nhiệm
không hiện, như chuột cắn người, vết thương tuy đã lành, nhưng gặp
sấm chớp thì lại
phát sinh, để dụ cho
A-la-hán thói
quen nhỏ nhiệm tuy không hiện nhưng gặp duyên thuận thì lại phát.

“Dứt bỏ hoàn toàn các sử và thói quen nhỏ nhiệm này gọi
là giết A-la-hán”.

Phá hòa hợp tăng: Thế
nào là phá hòa hợp tăng? Cho đến dứt bỏ hoàn toàn các
sử nhỏ nhiệm gọi là phá tăng”.
Quán sát năm uẩn như mộng huyễn
không thật.
Không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức khác hòa
hợp để thành thân, gọi là phá tăng. Hễ hòa
hợp gọi là tăng. Nay năm uẩn cũng gọi là tăng, hiểu rõ năm uẩn không có tự thể, do đó gọi là phá tăng. Cho nên
kinh Bát-nhã chép:
Soi thấy năm uẩn đều không, vượt
qua tất cả khổ ách.

Tâm ác làm thân Phật chảy máu: “Thế
nào là tâm ác làm thân
Phật chảy máu?… cho đến gọi là tâm ác làm thân Phật chảy máu”: Ở đây nói bất giác năm ấm các pháp tự tướng,
cộng tướng, tự tâm này
vọng hiện không thật, vọng chấp có tám thức
thân, tức có vọng tưởng
giác biết các cảnh giới, giác ngộ được cảnh
giới gọi là Phật, nương đó khởi nhiễm nên còn gọi là máu. Dùng ba trí vô lậu không, vô tướng, vô nguyện dứt bỏ tám thức vọng giác nhiễm ô kia thì gọi là tâm ác làm
thân Phật chảy máu.

“Này Đại Tuệ! Đó là năm vô gián bên trong, nếu có tác giả vô
gián tức là được hiện chứng
thật pháp”. Năm vô gián bên trong là
nhân vô lậu. Trái lại tức là thuận, nếu có tác giả thì vô gián tức là được
tự giác Thánh trí, hiện
chứng thật pháp đạo nhất thừa.

Phật nói về năm tội Vô gián bên ngoài:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Nay ta
sẽ nói cho ông nghe năm
Vô gián bên ngoài… cho đến
không sinh nghi ngờ”: Ở trên nói thực hành
năm Vô gián bên trong
không đọa vào địa ngục, được hiện chứng thật
pháp, sợ người nghe điều đó cho rằng năm Vô gián bên ngoài cũng không đọa vào địa ngục. Cho nên tiếp theo nói gây ra năm Vô gián bên ngoài
mắc khổ địa ngục. Nay
nghe nghóa này không còn sinh nghi ngờ.
“Thế nào là năm Vô gián bên ngoài!… cho đến đối với ba
môn giải giải không thể
hiện chứng”. Nói nếu gây ra ngoại vô gián này thì không được vô gián lạc của ba môn
giải thoát, chỉ chịu khổ
địa ngục Vô gián.
“Chỉ trừ Như lai và các Đại
Bồ-tát… cho đến liền
sám hối trừ diệt thì chứng được
giải thoát”: Là nói chỉ trừ Phật và các vị đại
Thanh văn, thấy những người
gây ra năm nghiệp vô gián, vì khuyến phát nên
dạy họ trừ lỗi lầm
nghi hối, dùng thần lực biến hóa thị hiện đồng với
việc ấy. Như vua A-xà-thế
giết cha, về sau bị bệnh khó chữa, ông vô
cùng hối hận sám hối,
Phật dạy ông quán thật tướng, quán rồi bệnh liền hết. Vua
A-xà-thế này có lẽ là bậc
Thánh hóa hiện. Hóa thân như vậy có
lợi ích gì? Vì muốn
khuyến hóa những người gây ra năm tội vô gián
phát tâm sám hối.

Mắc tội Vô gián thì hiện đời không được giải thoát:

“Đây đều do hóa hiện chẳng phải thật tạo… cho đến không
bao giờ hiện thân mà
được giải thoát”: Không có người thật gây ra
nghiệp vô gián nên không
mắc tội Vô gián. Nói chắc chắn mắc tội vô gián
thì không bao giờ hiện
đời được giải thoát.

“Chỉ trừ người giác biết do tự tâm hiện ra… cho đến lìa lỗi
phân biệt mới chứng
giải thoát”. Lại như vua A-xà-thế được sự chỉ dạy
của Phật rồi, hiểu biết
tự tâm vọng hiện ra không thật, lìa ngã, ngã sở
vọng tướng kiến chấp.
Hoặc đời vị lai thân ở đạo khác, gặp thiện tri
thức, lìa lỗi tự tâm vọng tưởng kiến chấp, mới được giải thoát.

Hai bài tụng nói về năm tội Vô gián bên trong:
“Lúc ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Tham ái gọi là mẹ, vô minh tức là cha… cho đến đó gọi vô
gián nghiệp”: Hai bài tụng này
nói năm nghiệp Vô gián
bên trong, như kinh có nói rõ.

“Bấy giờ, Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến xin nói cho con nghe về thể

tánh của các
Đức Phật”: Vì ở trên hiểu rõ cảnh giới thì gọi là Phật,
vì chẳng phải Phật chân
thật nên phải dùng trí vô lậu của ba giải thoát để dứt bỏ. Phật ở trên không thật phải dứt, lại nói những gì mà gọi là
chân Phật? Cho nên có
thể tánh của Phật để thưa hỏi.

Thể tánh của Phật là pháp thân:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Biết rõ người pháp vô ngã… cho đến dứt bỏ hai thứ phiền não, đó gọi là thể tánh của Phật”: Thể tánh của
các Đức Phật là pháp
thân, thường làm chỗ nương cho báo thân, hóa
thân; tất cả chúng sinh
nhiều kiếp nổi chìm, hoặc rơi vào tà thuyết Tiểu
thừa nên không thể
chứng, bởi do hai chướng. Hai chướng không dứt là
do hai chấp. Muốn dứt hai chấp, phải nhờ vào hai thứ không.
Chấp chướng đã hết thì hai
món sinh tử dứt hẳn, Thánh tánh hiện tiền, ứng dụng
cát bụi gọi đó là
Phật. Cho nên nói giác tri người vô ngã và pháp vô ngã, trừ
hoặc chướng,
trí chướng, lìa
sinh tử phần đoạn và biến dịch, dứt
thói quen hiện hành và
hai món phiền não, vì vậy nên gọi là Thể tánh của các Đức Phật.
Nhưng trong các nghiệp chướng thì phiền não là nặng nhất nên lại chỉ bày riêng tướng của nó, muốn cho người học
đau xót mà dứt bỏ.

Kết thúc:
Này Đại
Tuệ! Các Thanh văn, Duyên giác đắc pháp này rồi…
cho đến lúc ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ:

“Nếu biết hai vô ngã, Dứt hai chướng, hai não, Và bất tư nghị tử,

Nên gọi là Như lai.”

<篇></篇>

CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG-GIÀ KINH

<卷>QUYỂN 6</卷>

Nêu hai văn trái nhau để thưa hỏi Như lai:

“Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Đai Tuệ… cho đến
Nguyệt Quang Diệu Nhãn như thế v.v…”:
Nhân ở trên nói giác các pháp như hai vô ngã v.v…
gọi là Phật. Các Đức Phật ở quá khứ đã giác ngộ pháp này, nên gọi là
Phật. Vì ở quá khứ,
Đức Thế Tôn đã giác ngộ, nay cũng giác được pháp này nên cũng gọi là Phật. Đạo giác ngộ tuy một, nhưng quá khứ, hiện
tại khác nhau. Vì sao nói
ta là tất cả các Đức Phật trong quá khứ, và kinh Bổn
Sinh nói: Như lai trong quá khứ từng thọ
sinh các loài, như làm vua quán đảnh và làm voi đầu đàn, chim đầu đàn, vị tiên
Nguyệt Quang Diệu Nhãn v.v… trong
trăm ngàn đời, lại nói ta là tất cả các Đức
Phật quá khứ: nêu hai
văn trái nhau để thưa hỏi Như lai.

Nói về tự bình đẳng:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Như lai Ứng chánh đẳng giác… cho đến tên
Phật không khác đó gọi là tự đẳng”: Các đức Phật tên
gọi không hai,
không khác, đó gọi là tự bình đẳng. Cũng như
Ương-quật-ma-la cùng
Văn-thù-sư-lợi đi khắp
mười phương, thấy các Đức
Phật trong mười phương, các
Đức Phật ấy đều xưng là Phật Thích-ca.

Nói về ngữ bình đẳng:

“Thế nào là ngữ bình đẳng?… cho đến không có khác nhau gọi
là ngữ đẳng”: Kinh Mật
Tích Lực Só quyển hai chép: Âm thanh của
Phật có tám chuyển, đó là thể thanh,
nghiệp thanh, cụ thanh,
sở vi
thanh, tùng thanh,
thuộc thanh, y thanh (ư cách) và hô thanh. Đó là tám
chuyển thanh, mỗi thanh có
đủ tám đức. Có chỗ nói tám chuyển là: Điều hòa thanh, nhu
nhuyến thanh, đế
liễu thanh, dị
giải thanh, vô thố mậu
thanh, vô thư tiểu thanh,
quảng đại thanh, thâm viễn thanh, tám lần tám
thành sáu mươi bốn thứ.
Chẳng phải chỉ có Đức Phật Thích-ca mà tất cả
các Đức Phật đều như
vậy. Ca-lăng-tần-già là tên chim, tiếng hót của loài chim này êm tai, hay hơn các loài chim khác, nên dẫn ra đây làm ví dụ.

Nói về thân bình đẳng:

“Thế nào là thân bình đẳng?… cho đến hiện thân tùy loại gọi
là thân đẳng”: Pháp
thân, biết rõ hai thứ người pháp vô ngã… gọi là pháp thân.
Sắc thân, là tướng tốt trang nghiêm gọi là
sắc thân. Các Đức
Phật đều chẳng khác nhau, trừ ra vì muốn điều phục các loài chúng
sinh khác nhau trong các đường kia nên thị hiện các thứ thân hình khác nhau.
Đây là đáp thế nào
là Phật và trăm ngàn chủng loại thọ sinh, đó gọi là
thân đẳng không có trái nhau.

Nói về pháp bình đẳng:

“Thế nào là pháp bình đẳng?… cho đến ở trong đại
chúng nói rằng”: Ba mươi bảy
Pháp phần Bồ-đề:
Bồ-đề là giác, phần là
nhân. Ba mươi bảy phần
này là nhân giác ngộ của các thừa, cũng gọi là
đạo phẩm. Cho nên kinh Tịnh Danh chép: Đạo phẩm là đạo tràng,
là nhân của pháp thân. Nhưng ba mươi bảy phẩm gồm có bảy loại:
1.Đạo đối trị điên đảo, là bốn niệm xứ.
2.Đạo dứt các
biếng nhác, tức bốn chánh cần.

Đạo
dẫn phát thần thông, là bốn thần túc.
4. Đạo hiện quán phương tiện, tức là năm căn.
5.Đạo thân cận hiện quán, là năm lực.
6.Đạo hiện quán tự thể, bảy giác phần.
7. Đạo hiện quán hậu khởi, tức tám chánh đạo. Nghóa như ở chỗ khác nói: Về thứ lớp của bảy loại này, nghóa là nghe pháp rồi trước phải nhớ giữ, kế
là siêng; vì
siêng tu cho nên nhiếp
tâm điều nhu; vì điều nhu cho nên tín v.v… thành
căn, căn tăng là năng lực, bảy giác phần khác nhau, tám chánh là
chánh hành, đều dùng ví
dụ để hiển bày.

Pháp tánh như đất, niệm xứ như hạt giống, chánh cần là trồng
trọt, thần túc như nẩy
mầm, năm căn như sinh rễ, năm lực như thân lá thêm lớn. Nở bảy hoa giác ngộ. Tổng kiết tám chánh quả, tất cả các Đức
Phật đều đồng
chứng được, đó gọi là pháp bình đẳng. Ở bản khác, trong
pháp Bồ-đề phần lại
có sáu chữ mười lực, bốn vô úy thảy.

Mật ý bốn thứ bình đẳng:
“Lúc ấy, Đức
Thế Tôn lại nói
kệ rằng: Ca-diếp,
Câu-lưu-tôn, Câu-na-hàm
là ta, nương bốn thứ bình đẳng, nói cho các Phật tử
nói”: Bài tụng trên
nói tên bốn vị Phật và mật ý bốn thứ bình đẳng. “Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến nương mật ý gì mà nói
như vậy”: Vì ở trên
nương bốn thứ bình đẳng, nói cho các Phật tử nghe,
tức là Như lai có nói,
cho nên nêu lên khoảng giữa hai đêm, trong
khoảng giữa đó, thật
không có nói để thưa hỏi.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Nương hai mật pháp… cho đến lìa tướng danh tự lìa tướng
phân biệt”: Ở đây nói tự chứng pháp
sở hành cảnh

giới, Như lai
ba đời rốt ráo bình đẳng, đều lìa tướng lời nói, tâm
duyên, danh tự, cho nên nói không nói.

Pháp trụ pháp vị đều là thường trụ:

“Thế nào là pháp bổn trụ?… cho đến Pháp giới pháp tánh
thảy đều thường trụ”:
Như tánh vàng bạc v.v… xưa nay tự có, chẳng phải
do người thợ bạc trau
chuốt mới có, lấy đây dụ cho pháp tánh bổn trụ
vốn tự sẵn, không phải do Như lai nói mới có.
Nhờ Như lai ra đời nói
ra, pháp giới cũng không
thêm, nếu Phật không ra đời không nói, thì pháp giới cũng không giảm bớt. Nói pháp trụ pháp vị này thảy đều
thường trụ, chẳng phải lời nói.

Nói về pháp sẳn có:

“Này Đại Tuệ! Thí như có người đi ở chỗ hoang vắng… cho
đến cũng chẳng phải đã
nói, cũng chẳng phải sẽ nói”. Cũng như con đường
hướng đến ngôi thành cổ xưa nay sẵn có, không
phải do só phu đi mới có. Đây là dụ cho chân như pháp giới xưa nay
sẵn có, không phải
do Như lai nói mới có,
để nói là không nói.

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn nói lại bài kệ rằng:

Ta đêm ấy thành đạo, Đến đêm ấy Niết-bàn, Ở
trong khoảng giữa ấy, Ta đều không nói”:

Bài tụng trên nói ngày đắc đạo và nhập diệt, trong khoảng
giữa ấy thảy đều không có nói.

Ba đời không thể nói:

“Tự chứng pháp bổn trụ, Nên nói mật ngữ này,
Ta và các Như lai,

Thảy đều không khác nhau”:
Ở trên nói hai pháp, nên có mật ý ấy, nhưng nói mà đều
không nói. Ở đây nói
ta và các Đức Phật đồng chứng pháp không lời nói
này, cho nên trong ba đời
không thể nói. Hễ có lời nói thì đó là thuận
theo tâm chúng sinh.

Hai thứ chấp có không là luống dối:

“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến sẽ nói cho ông nghe. Đại Tuệ nói xin vâng”: Nhân ở trên nói ta ở trong đêm ấy thành
Chánh giác tức là có, đến
đêm ấy nhập Niết-bàn tức là không, cho nên nêu
tướng có không để thưa
hỏi, giúp cho con và các Bồ-tát biết hai thứ chấp
có không là luống dối,
mà tu hành đúng như thật, mau chứng Bồ-đề.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Chúng sinh ở thế gian… cho đến rơi
vào hai kiến chấp, cho nên chẳng ra khỏi mà nghó là
ra khỏi”: Hai thứ
chấp có không chẳng thể
ra khỏi thế gian thường tình, chẳng phải pháp
xuất ly, chúng sinh thế
gian rơi vào kiến chấp này lầm cho là lìa tưởng.

Hữu kiến và Vô kiến:

“Thế nào là hữu kiến?… cho đến nói như vậy thì thuộc về
thuyết vô nhân”: Tất cả các pháp do nhân duyên
sinh khởi, tánh lìa hữu vô. Nếu chấp thật có không rõ do tâm hiện thì nói thế gian vô nhân
vô duyên mà sinh các pháp.
“Thế nào là vô kiến? Nghóa là đã biết
có tham, sân,
si rồi mà vọng chấp
nói không”.
Trước cho tham, sân,
si là có,
sau diệt gọi
là không, đó gọi là vô kiến.

Người phá hoại Phật pháp:

“Này Đại Tuệ! Nếu kia cho tánh tham, sân, si vọng tưởng là
có… cho đến rồi sau lại
không nhận gọi đó là hoại”: Như lai dùng hai ý
trên hỏi Đại Tuệ: Trong
đây nói ai là người phá hoại Phật pháp! Nhưng Đại Tuệ bạch
Phật! Nhận lầm
tánh tham, sân,
si là có, về
sau chấp là
không, gọi đó là người
phá hoại Phật pháp.
“Phật bảo Này Đại Tuệ! Ông hiểu như thế, lành thay!
Lành thay… cho đến Thể tánh chẳng phải khác, chẳng phải
không khác”.
Như lai khen ngợi Đại Tuệ đã hiểu biết. Nói người này chẳng dứt
sự lầm lẫn cho
rằng tham, sân,
si là có tánh, về
sau bỏ gọi là vô, gọi người
hoại Phật pháp, cũng hoại bậc
Thánh ba thừa. Nghóa là vốn
cho tham, sân,
si là có, về sau bỏ tham,
sân, si gọi là vô, được thành quả chánh. Vì
sao? Vì đó là người phá hoại
Phật pháp, phiền não trong ngoài không thật có, thể tánh chẳng phải khác, chẳng phải
không khác.
Trong là thân,
ngoài là trần. Nói trong
thân ngoại trần vọng tưởng không thật thì chẳng
có người thật có. Con
người còn không thì phiền não tham, sân, si do đâu mà có, lìa tánh bốn câu, cho nên biết vọng chấp có người dứt phiền
não được quả Thánh,
đó là người phá hoại Phật pháp.

Phiền não và chúng sanh đều không thật:

“Này Đại
Tuệ! Tánh tham
sân
si hoặc trong hoặc ngoài… cho
đến không có năng phược
và nhân phược”. Nói tham, sân, si không ở
trong, không ở ngoài cho
nên chẳng thật có, vốn không có thể tánh cho
nên không thể chấp lấy.
Bậc Thánh ba thừa biết đó là luống dối, tức là
tự tánh giải thoát,
chẳng phải do dứt bỏ tham, sân, si mới được giải thoát. Nếu dứt bỏ được giải thoát thì có tác pháp, không thể lâu dài.
Trói buộc là phiền não, nhân trói buộc là
chúng sinh. Đức Phật biết phiền não, và

chúng sinh
không thật, tức là không có người dứt phiền
não được giải thoát.

Nói về tự tánh giải thoát:

“Này Đại Tuệ! Nếu có người bị trói buộc và nhân trói buộc… cho đến chẳng khởi
chấp không, hoại tăng
thượng mạn”: Chỗ trói buộc cũng là
chúng sinh.
Như sắt bị
sét mà tự hỏng hình
dáng sắt. Nay quán
chúng sinh không, cho nên không có nhân trói buộc, cũng không có phiền
não gọi là năng phược,
năng phược đã không, sở phược cũng không. Đây là giải thích lại tự tánh
giải thoát. Nếu như trên nói
cho tham, sân,
si là
có, sau khi bỏ gọi là vô thì gọi đó phá hữu vi vô tướng, rơi vào đoạn
diệt chấp không, cho nên
phá hữu gọi là không, chẳng phải chân không, kẻ ngu cho đó là
chân không, cho nên ta nương vào nghóa này thường
bí mật nói: Thà khởi
chấp nhân ngã là có bằng núi Tu-di, chứ chẳng
nên chấp không, có tâm
tăng thượng mạn. Nghóa là phá hữu vi, đều là
chân không, kẻ ngu cho đó
là chân không, chưa đắc mà cho là đắc, đó gọi
là tăng thượng mạn.

“Nếu khởi chấp này gọi là hoại… cho đến lìa tướng văn tự
cũng thành hoại”: Nói
rơi vào vọng tưởng tự tướng, cộng tướng, không rõ
tự tâm hiện lượng,
chấp có chấp không, cho đến phân biệt luống dối,
lìa pháp văn tự, cũng
thành hoại, đó gọi là người phá hoại Phật pháp.

Phật nói kệ:

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Có không là hai
bên… cho đến tâm sở
hành, dứt sạch sở hành kia, tâm bình đẳng vắng lặng”: Đây là nói dứt
sạch hữu vô, và cảnh giới vọng
sở hành, thì được
tâm bình đẳng vắng lặng.

“Không chấp đắm cảnh giới, Chẳng diệt, không thật có,
Có vật mầu chân như,

Như sở hành các Thánh”.

Nói biết tánh cảnh giới tham ái, luống dối không nên chấp, tức là thể tánh vắng lặng, chẳng phải diệt không còn gì cả mới gọi
là vắng lặng. Vì ngoài tâm không có vật, có vật đều như như, như
cảnh giới Thánh hiền.

“Vốn vô mà có sinh, Sinh rồi thì lại diệt, Nhân duyên và
hữu vô, Kia chẳng trụ pháp ta”:
Bài tụng trên chấp
sinh diệt, hữu vô, không trụ trong pháp giới

thật tướng của Như lai.

“Chẳng ngoại đạo chẳng Phật, Chẳng ngã chẳng chúng khác,
Năng dùng duyên thành có, Làm sao mà không được”:
Phật dạy
sinh pháp chẳng phải ngoại đạo làm được, lại chẳng
phải Phật làm, chẳng
phải thần ngã làm, cũng chẳng phải hạt cát bụi tự tại thế tánh khác… làm, chỉ từ vọng
tưởng sinh. Đã từ vọng tưởng nhóm họp mới được
sinh khởi, tức là không có tự thể. Vì không có tự thể, tức là
nói không thể sinh pháp
này. Pháp sinh vốn không, đâu cần lại không!

“Ai do duyên thành có, Mà lại nói rằng không? Ác kiến nói là sinh,

Vọng tưởng chấp có không”
Đây nói trong bốn đại năm uẩn đều không chủ tể, thì ai nhóm
họp mà nói là nhân
duyên có sinh. Có đã không có, sao lại nói là phá
hữu gọi là vô được?
Rõ ràng do tà kiến ngoại đạo mà nói có sinh pháp.
Vì vọng tưởng nên chấp có không.

“Nếu biết không chỗ sinh, Cũng lại không chỗ diệt, Quán
thế gian vắng lặng, Có không hai đều lìa”.

Phải biết trong nhân duyên vốn vô sinh, về sau cũng chẳng
phải diệt, quán thế gian
vắng lặng, tức không có hai chấp hữu vô.

Nêu Như lai tự tông để thưa hỏi:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đai Tuệ… cho đến ta
sẽ nói cho ông nghe.
Đại Tuệ nói xin vâng”:
Vì ở trên nói có không là tông ngoại đạo, cho
nên nêu Như lai tự tông để thưa hỏi.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Tất cả người hai thừa… cho đến đó là pháp tướng tông thú, pháp tướng lời nói”: Tự giác
quán sát, biết
sinh tử không thật như hoa đốm trong hư không.
Chứng cảnh giới thật tướng gọi là tông thú
pháp tướng. Giảng nói cho người nghe pháp không thật
này, khiến lý như thật
ngộ tu chứng nhập, gọi là pháp tướng lời nói.
Hai thứ tông pháp tướng
này, bản khác nói là Tông thông và thuyết tông.

“Pháp tướng Tông thú nghóa là tự
sở chứng… cho đến đó gọi
là Tông thú pháp tướng”:
Ý nói tự giác Thánh trí chứng thật pháp, xa lìa văn tự lời nói luống dối phân biệt, nhập cõi chân tịnh, thành tựu
Như lai tự giác địa hành, vượt qua các vọng tưởng tư giác của thế gian, chế phục
ngoại ma, ánh
sáng
chiếu soi. Đây là cảnh giới nội tâm của
Như lai, vốn không sinh diệt, gọi
là tông thú pháp tướng.

Tổng kết khuyên Bồ-tát nên tu học:

“Lời nói pháp tướng… cho đến ông và các vị Bồ-tát phải
nên tu học.
Kinh gồm Đại thừa, Tiểu thừa có mười hai bộ. Nay nói chín
bộ, như kinh Niết-bàn
quyển ba chép: Hộ trì người tu Đại thừa, thọ trì chín bộ.
Kinh pháp Hoa quyển một chép: Chín bộ pháp này ta thuận
theo chúng sinh mà nói:
Luận Du-già v.v… chép: Thanh văn tạng không
có Phương Quảng, nhưng các kinh luận y theo
nhất tướng, cho nên
nói như vậy. Nếu nói như thật thì Đại thừa, Tiểu thừa đều đủ, như trong
kinh Thâm Mật, Bồ-tát
nương mười hai phần giáo tu thiền định. Luận
Du- già quyển hai mươi mốt chép: Phật vì hàng Thanh văn giảng nói
đầy đủ mười hai phần
giáo, nhưng Kinh Niết-bàn nói Đại thừa chỉ có chín, vì nương ba bộ của Tiểu thừa cho rằng trong nhân duyên do việc
mà chế giới, ở trong thí dụ nương đó mà dắt dẫn, trong luận nghị y theo
bất liễu nghóa. Chín bộ Tiểu thừa trong
Pháp Hoa là ba tướng của Đại
thừa, trong phần thọ ký
được thọ ký thành Phật. Trong phần tự thuyết
nương người bạn không
mời. Trong phần Phương Quảng nương sự lợi ích an vui rộng lớn.
Chánh pháp kia rộng trình bày chung Đại thừa,
Tiểu thừa. Nay đây đã nói tất cả người hai thừa và các Bồ-tát có hai thứ
tông pháp tướng, thời hội quyền
hướng thật, cũng bao gồm hai nghóa của
Pháp Hoa và Niết-bàn. Cho nên
nói các giáo pháp trong chín bộ lìa bốn câu
kiến tướng một khác,
hữu vô, dứt thường… phương tiện khéo léo thuận theo chúng
sinh giúp được độ thoát. Vì vậy cho nên gọi là pháp tướng lời
nói. Tổng kiết khuyên
Bồ-tát phải nên tu học.

Đức Phật nói kệ:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Tông thú và lời nói,

Tự chứng và giáo pháp, Nếu khéo hiểu biết được,

Chẳng hiểu theo người khác tưởng”.
Bài kệ này lược nêu giải thích hai nghóa tông và thuyết.
Nếu khéo thông đạt thì không
rơi vào vọng tưởng phàm phu.

“Như kẻ ngu phân biệt, chẳng có tướng chân thật, kia há không cầu độ, không có pháp nào thật”: Nói tông thú của Phật, không
như người ngu vọng phân
biệt cho là có tánh chân thật, làm sao không
khởi vọng được ư! Nếu
biết các pháp chẳng có thật tánh, không thật có,
tức là tông thú giải
thoát của Như lai.

“Quán sát các hữu vi, Sinh diệt thảy tiếp nối, Thêm lớn hai chấp này,
Điên
đảo không hiểu biết”.

Đây nói đối
với sinh diệt vọng chấp có thật thêm lớn và hai
kiến chấp hữu vô, kẻ
ngu điên đảo này không có chánh tri kiến.

“Niết-bàn lìa tâm ý, Chỉ một pháp thật này,

Quán đời đều luống dối, Như mộng huyễn cây chuối”.

Nói lìa tâm thức tức là Niết-bàn, chỉ một Như này là chân
thật. Trên đã nói tông
thú của Như lai, nói Như lai có tự tông thông, cho
nên biết pháp thế gian
luống dối đều như mộng huyễn.

“Không có tham, sân, si, cũng lại không có người, từ ái sinh các uẩn, chỗ thấy như
huyễn mộng”. Một bài tụng này câu trên
về nói năng. Phật nói tuy
có tham, sân, si, đều là luống dối mà thấy, thật
không có người, từ ái
mà vọng sinh ra năm ấm, chấp năm ấm này là có,
như điều thấy trong mộng.

Thưa hỏi Phật về tướng luống dối phân biệt:

“Lúc ấy
Bồ-tát Đai Tuệ… cho đến xin nói cho con nghe
tướng luống dối
phân biệt”. Do tông thú ở trên nói.
Quán sát đời luống dối, như
mộng huyễn, cây chuối, cho nên lại nêu tướng vọng phân biệt
luống dối để thưa hỏi.

“Tướng luống dối phân biệt này vì sao mà sinh?… cho đến vì thế gọi là luống dối
phân biệt”. Ở trên hỏi chung về tướng
sở hành
của vọng tưởng phân
biệt. Đây là nhắc lại riêng, nghóa lại có năm:
1.Hỏi tướng phân biệt nhờ đâu mà sinh?
2.Hỏi tướng phân biệt sinh ở chỗ nào?
3. Hỏi nhân của phân biệt luống dối?
4. Hỏi thể của tướng vọng tướng là gì?
5.Hỏi tên của phân biệt luống dối.

Phật đáp về tướng luống dối phân biệt:

“Phật bảo Đai Tuệ! Lành thay! Lành thay!… cho đến sẽ nói
cho ông nghe. Đai Tuệ nói xin vâng”. Tất cả dị
sinh trôi lăn trong
sinh tử đều do một niệm vọng tưởng làm duyên, cho nên Đại Tuệ do đó
hỏi nghóa này, thật vì
làm lợi ích an vui cho chúng sinh: Nhưng vọng
tưởng không thật, tuy
vốn vô tánh nhưng từ vô thỉ đến nay ác tập huân
xông, từ rốt ráo không
thành rốt ráo có mà chúng sinh không hiểu biết,
cần phải nhờ phương
tiện lắng nghe suy nghó quán sát, ngộ kia vô tánh vốn vô
sinh diệt, chẳng khởi vọng tưởng phân biệt có không, mới có thể
chứng nhập
được cảnh giới Như lai. Nói lắng nghe ấy là văn tuệ,
khéo suy nghó là tư tuệ,
niệm là tu tuệ. Khi Đức Phật sắp Niết-bàn cuối
cùng phó chúc: Nên vâng
theo bốn pháp thì sẽ chứng Niết-bàn:

Nương tựa gần gũi thiện tri thức.

Lắng nghe chánh pháp.

Suy nghó nghóa kia.

Tu hành đúng như thật.

Các kinh thì
vô lượng mà hành môn thì khác nhau nhưng đều
có thể chứng nhập. Chỉ
cần gồm thâu tất cả các hành của viên môn
này, thường khiến cho,
lắng nghe hiểu rõ giáo nghóa khéo suy nghó nhớ lấy. “Phật bảo Này Đại
Tuệ! Tất cả chúng
sinh… cho đến cho nên gọi
là luống dối
phân biệt”. Nói về các cảnh
giới sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp của các chúng
sinh là cảnh giới không thật là đáp ở trên hỏi,
hành tướng của phân
biệt luống dối không thể biết rõ tự tậm sở hiện là
đáp ở trên hỏi vọng
tưởng vì sao sinh ra, chấp đắm năng, sở luống dối
khởi các phân biệt là
đáp ở trên hỏi vọng tưởng từ chỗ nào sinh!
Tùy chấp hữu vô mà thêm
lớn thói quen vọng chấp của ngoại đạo là đáp ở trên hỏi về
sở nhân của vọng tưởng!
Khi tâm, tâm
sở tương ưng khởi chấp
có các nghóa bên ngoài
có thể được là đáp ở trên hỏi về thể vọng tưởng
là gì! Chấp đắm ngã và
ngã sở nên gọi là vọng tưởng phân biệt là đáp
ở trên hỏi về tên các
vọng tưởng. Nói pháp tâm, tâm sở, nghóa là tám
thứ thức tâm vương,
sáu vị tâm sở, khi tương ưng khởi thì chấp có các
pháp như sắc… là thật
có. Các nghóa như trong văn có nói.

Bồ-tát Đại tuệ hỏi về sự thiết lập:

“Đại Tuệ bạch rằng: Nếu thế thì tánh của các nghóa bên ngoài lìa các tướng chấp của lỗi hữu vô”. Đoạn dưới đây Đại Tuệ nêu lên thế
tục Đệ nhất nghóa hai đế
để nói về sự thiết lập. “Như vậy” là chỉ lời
Thế Tôn đáp ở trên.
Nói là nếu như vậy. Điều Thế Tôn thấy các nghóa bên ngoài rơi vào tướng hữu vô, tức là tánh lìa hữu vô, vượt ngoài
tướng chấp bốn câu.

Nói về nghóa đế bậc nhất:

Bạch Đức “Thế Tôn! Đệ nhất nghóa đế cũng giống như vậy, lìa lượng, tông, nhân, thí dụ của các căn”: Nói Đệ nhất nghóa đế,
cũng như thế đế rơi vào bốn câu hữu vô, tức là lìa hữu vô bốn câu.
Lìa lượng, tông, nhân, thí
dụ của các căn, nghóa là Đệ nhất nghóa lìa vọng
tưởng các căn và ba
thứ lượng, năm phần luận, tướng tông, nhân, thí dụ.

Bạch Đức “Thế Tôn! Vì sao các nghóa… cho đến có chỗ nói
khởi một thì không nói”:
Đây là nói vì sao Đức Thế Tôn nghiêng về thế đế
lìa chỗ hữu vô mà nói khởi phân biệt, còn về Đệ nhất nghóa lìa chỗ
hữu vô thì không nói
khởi phân biệt ư, cho nên biết lời Thế Tôn nói trái
lý, đã đồng lìa hữu
vô vì sao có một chỗ nói khởi, một chỗ không khởi.

Tà kiến điên đảo của thế gian:

“Thế tôn lại nói luống dối phân biệt… cho đến lời nói này
đâu không rơi vào kiến
chấp thế gian ư?” Lại nói vọng tưởng phân biệt rơi vào kiến chấp hữu vô, như huyễn chẳng phải thật, cũng lìa
tướng có không, vì
sao lại nói rơi vào hai thứ tà kiến! Đây là tà kiến điên
đảo của thế gian.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Vọng tưởng bất sinh bất diệt… cho
đến hiểu rõ tự tâm
hiện ra”. Phật bảo Này Đại Tuệ! Ta chẳng nói chỗ
Thế đế sinh
vọng tưởng, Đệ nhất nghóa xứ diệt
vọng tưởng, cho nên nói
vọng tưởng bất sinh bất
diệt, kế đoạn dưới nêu lên giải thích, lời văn
rất dễ hiểu.

Xả bỏ năm pháp tự tánh, các kiến chấp phân biệt:

“Chỉ vì người ngu phân biệt tự tâm… cho đến xả bỏ năm
pháp tự tánh, các kiến chấp
phân biệt”: Các cảnh giới không thật nói ở
trước sinh vọng tưởng phân biệt, vì những người ngu phân biệt tất cả các
pháp của tự tâm, chấp
các tướng cho là thật, giúp cho họ hiểu những
việc thấy đó đều do
tâm hiện, được lìa các nhân duyên ác như ngã,
ngã sở, v.v…, giác tự vọng tưởng tâm lượng, chuyển tâm ý thức, hiểu rõ các địa, nhập cảnh giới
Như lai, xả bỏ năm pháp, ba tự tánh v.v… đối với
các vọng chấp Sa-môn.
“Cho nên ta nói luống dối phân biệt… cho đến biết rõ như thật thì được
giải thoát”: Do nhân duyên kẻ ngu
vọng tưởng, ta nói
sinh các thứ chấp luống dối phân biệt. Nếu biết được nghóa như thật thì được
giải thoát, dứt các vọng tưởng.

Phật nói kệ:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Các nhân cùng với
duyên, từ đây sinh thế
gian, tương ưng với bốn câu, không biết rõ ngã
pháp”. Nói thế gian từ
nhân duyên sinh, kẻ ngu không hiểu nhân duyên
tánh lìa, khởi chấp tú
cú, không biết Như lai thông đạt từ duyên sinh, đó
gọi là pháp vô sinh.
“Thế chẳng hữu
vô sinh, cũng chẳng câu bất câu, vì
sao
những người ngu, phân
biệt nhân duyên sinh”: Nghóa là thế gian chẳng tương ưng với bốn câu.
Tại sao kẻ ngu vọng tưởng phân biệt, pháp trong
nhân duyên có sinh.

“Chẳng có cũng chẳng không, cũng lại chẳng có không, như vậy
quán thế gian, tâm chuyển chứng vô ngã”: Nói trong nhân
duyên không sinh, lìa bốn câu, quán được như vậy thì vọng tâm dần dứt, đắc
pháp vô ngã.

“Tất cả pháp bất sinh, do từ duyên sinh ra, do các duyên tạo tác, pháp
sở tác
chẳng sanh”. Nói từ nhân duyên
sinh là không có tự thể, biết tất cả pháp
vô sinh. Đã từ duyên tạo tác, chẳng phải tự
có sinh, tức nói về vô.
“Quả không tự
sinh quả, vì có lỗi hai quả, vì không có hai
quả, chẳng có tánh thật
có”: Như cái bình lại tự sinh bình, thì có lỗi hai quả năng
sinh
sở sinh. Đã không có hai lỗi, thì tánh vô
sinh thật có.
Trên đây trong các bài tụng nói kẻ ngu chấp đắm đối với các pháp không
thật, từ nhân duyên
sinh, khởi phân biệt có không. Trong đây phá các
pháp nhân duyên sinh, lìa
chấp vọng tưởng có không bốn câu.
“Quán các pháp hữu vi, lìa năng duyên
sở duyên, quyết định
chỉ là tâm, nên ta nói
tâm lượng”: Nói vọng tưởng niệm lự gọi là năng
duyên. Cảnh giới sáu
trần gọi là sở duyên, nói quán pháp hữu vi là luống dối, lìa năng duyên
sở duyên, quyết định chỉ là nghóa tâm bậc nhất, cho
nên ta cũng gọi là tâm
lượng. Có bản nói là tâm lượng của vô tâm, ta
nói là tâm lượng.

“Chỗ tự tánh của lượng, duyên và pháp đều lìa, việc rốt
ráo diệu tịnh, ta gọi là
tâm lượng”. Nói chỗ tự thể của lượng, nhân duyên
và pháp cả hai đều lìa,
rốt ráo thanh tịnh diệu viên chân thật, đều là
pháp môn đối trị, cũng
nói là tâm lượng.

“Lập bày ngã giả danh, thật ra không thật có… cho đến người tu hành
quán sát”: Là nói ba cõi luống dối, ngã và các pháp
đều không thật. Nói có bốn thứ bình đẳng: tướng hữu vi vô thường bình đẳng,
nhân hữu lậu khổ bình
đẳng, pháp sở sinh đều không, chẳng thật và vô
ngã bình đẳng, là bốn
thứ bình đẳng. Những người tu hành phải siêng năng quán sát.

“Lìa tất cả các chấp, và năng sở phân biệt, vô đắc cũng vô
sinh, ta nói là tâm
lượng”. Nói người tu hành quán bốn thứ bình đẳng, lìa
bỏ được các chấp,
năng sở phân biệt, vô sinh vô đắc. Đây là nói đối
đãi, cũng là tâm lượng.
“Chẳng có cũng
chẳng không, có không thảy đều lìa, tâm như
vậy cũng lìa, ta nói là
tâm lượng”: Nghóa là lìa hữu vô bốn câu, tâm
lìa như vậy cũng lại lìa, cũng chưa thoát tâm lượng.

“Mé chân như không thật, Niết-bàn và pháp giới, các thứ
thân ý thành, ta nói là
tâm lượng”. Đối với biến dị mà nói chân như. Đối có nói không, đối vọng nói mé thật, đối
sinh tử
nói Niết-bàn, đối
sáu
đường nói pháp giới,
đối năm ấm nói thân ý thành. Đây đều là pháp môn
đối trị. Nếu tâm lời
chấp đắm có chỗ đắc đều là tâm lượng. Cho nên kinh Đại
Bát-nhã chép: Nếu có một pháp nào hơn cả
Niết-bàn thì ta cũng
nói là như huyễn, như
mộng, vì Niết-bàn vô tướng, nếu chấp ở tướng tức
là tâm lượng, chẳng
phải Niết-bàn chân thật.

“Thói quen vọng tưởng buộc, các thứ từ tâm sinh… cho đến ta nói là
tâm lượng”: Đây nói cảnh giới
sáu đường
sinh tử, y báo chánh báo,
là tâm lượng vọng
tưởng của thế tục. Như Đại Tuệ nói Đệ nhất nghóa
đế cũng giống như vậy.
Lìa các căn lượng, tông, nhân, thí dụ, nghóa là đối với tâm lượng thế đế mà nói lượng Đệ
nhất nghóa. Lượng Đệ nhất
nghóa cũng đều là đối
trị mà nói. Cho nên kinh Lăng-nghiêm chép: Nói vọng hiển các chân, vọng chân hai đều vọng, vẫn chẳng chân chẳng chân, làm
sao kiến
sở kiến, đều dứt bặt tình kiến đối đãi, chân tục, muốn
giúp cho như thật chứng nhập.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi về ngữ nghóa:
“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ bạch
Phật rằng… cho đến thế
nào là ngữ? Thế nào
là nghóa?” Vì ở trên nói biết rõ như thật thì được
giải thoát, cho nên nêu
lên Bồ-tát sẽ nương vào nghóa, chẳng chấp lời
nói, mà hỏi thế nào là ngữ, là nghóa.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lắng nghe, ta
sẽ nói cho ông nghe…
cho đến tương đối bàn
nói, đó gọi là ngữ”: Nói thói quen vọng tưởng
làm nhân, cổ họng môi
lưỡi răng nướu cằm má làm duyên, phát ra các
âm thanh văn tự bàn
nói, cho nên gọi là ngữ.

Thế nào là nghóa? Đại Bồ-tát, v.v… cho đến các thứ hành tướng đó gọi là nghóa”: Ở đây nói về
thật nghóa, là Đại Bồ-tát ở chỗ
vắng lặng dùng chánh
niệm quán sát thấy người pháp đều không, hướng
đến thành Niết-bàn,
cảnh giới tự giác, dứt các vọng tập, thực hành các
địa, thăng tiến hành
tướng, đến Như lai địa, chứng được pháp thật,
nên gọi là nghóa.

Nhập nghóa thật tự chứng lìa lời nói:
“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát… cho đến nhập vào cảnh
giới tự chứng lìa lời
nói”. Đây nói các Đại Bồ-tát giỏi về ngữ nghóa,
thông hiểu chẳng phải
một khác, như đèn chiếu sắc mà sắc, chẳng phải
đèn, nghóa là do đèn mà
thấy sắc, không được nói khác, mà sắc chẳng phải đèn, cho nên không được nói một. Dùng thí dụ nhờ ngữ mà nhập
nghóa, không được nói khác, mà nghóa chẳng phải ngữ cho nên không
được nói một. Cho nên nói nhờ ngữ mà nói đèn, nhập vào nghóa thật tự chứng lìa lời nói. “Lại nữa, Đại Tuệ, nếu có người đối với bất
sinh bất diệt…
cho đến kẻ ngu chấp chẳng
phải Thánh hiền”. Đây là nói nếu có người đối với các pháp
nhiễm tịnh, như bất
sinh bất diệt v.v… Như nói chấp
nghóa, chấp lời nói và nghóa là một gọi là dựng lập, chấp lời nói và nghóa là khác gọi là chê bai. Nói khác là đối với kia mà khởi phân biệt, giải
thích thành chấp khác, thí
như thấy các thứ huyễn mà chấp cho là thật, đó là kiến giải luống dối của kẻ ngu chẳng phải
Thánh hiền. Giải thích thành chấp một.

Đức Thế tôn nói kệ:
“Lúc ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Lời nói vọng tưởng
kia, dựng lập ra các
pháp, bởi do kia dựng lập, chết rơi vào địa ngục”.
Nói các kẻ ngu theo ngôn chấp nghóa lập ra các pháp. Do chấp có pháp
nên không khỏi rơi vào
đường ác, chê bai cũng như vậy.
“Trong uẩn không có ngã, uẩn chẳng phải tức ngã, chẳng
như phân biệt kia, cũng
lại chẳng hữu vô”. Trong ấm không có ngã, để
so sánh với trong lời nói không có nghóa.
Chẳng phải uẩn tức là ngã, để
so sánh lời nói chẳng
phải tức là nghóa. Nói nghóa chân thật không
bằng người ngu kia vọng
tưởng lập ra, cũng chẳng phải vô minh lìa hữu vô.
“Như người ngu phân biệt, tất cả đều có tánh, nếu như kia đã
thấy, thấy tất cả chân
thật”. Nói nếu như người ngu kia kiến chấp phân
biệt, tất cả nghóa lời
nói đều có thật tánh, thì tất cả kẻ phàm ngu đều tức
là người thấy được
chân đế, nên gọi là Thánh hiền.
“Tất cả pháp tịnh uế, thảy đều vô thể tánh, chẳng thật
như kia thấy, cũng chẳng không thật có”. Vì kẻ ngu kia không thể thấy chân
đế, các pháp nhiễm tịnh
mà phàm ngu thấy đều không có tự tánh, cho nên nói chẳng thật như kia thấy, cũng chẳng không thật có.
Nghóa chân
thật chẳng quan hệ hữu
vô, chỉ có bậc Thánh tự giác Thánh trí mới chứng được.

Nói về tướng trí thức:

Nói về trí: “Lại nữa Này Đại
Tuệ! Ta sẽ cho nói ông nghe… cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”. Đức
Như lai nhân ở trên nói
Bồ-tát phải khéo biết tướng ngữ nghóa, muốn
biết rõ ngữ là thức, biết
nghóa là trí, cho nên kế là nói về tướng trí thức.

“Này Đại
Tuệ! Trí có ba thứ, đó là trí thế gian… cho đến chấp pháp hữu vô”: Nói chấp đắm hữu vô, là trí của phàm phu ngoại đạo
tình kiến thế gian.
“Thế nào là trí xuất thế gian? Nghóa là người hai thừa chấp tự tướng,
cộng tướng”:
Người Hai thừa chấp
đắm ấm, giới, nhập… tự
tướng, cộng tướng,
không hiểu pháp không, tu hành dứt sinh tử, hy vọng
Niết- bàn, đó là trí xuất thế gian.
“Thế nào là trí xuất thế gian thượng thượng?… cho đến chứng pháp vô ngã, người vô ngã, nhập
Như lai địa”: Ở đây nói rõ tự
giác Thánh trí, quán tất cả các pháp tự tướng,
cộng tướng, vốn
không sinh diệt, lìa hữu lìa vô, thấu đạt người vô ngã, pháp vô ngã, chứng nhập
Như lai địa, đó gọi là
Trí xuất thế gian thượng thượng.

Nói về thức: “Này
Đại Tuệ! Lại có ba thứ trí… cho đến trí biết
sinh diệt, trí biết không sinh diệt”: Đây là nói
Như lai nhất trí, tùy theo vật mà có khác nhau. Nghóa là dẫn dắt người
Hai thừa, biết tự tướng,
cộng tướng, ứng phàm phu biết sinh diệt, giống như
Bồ-tát biết không
sinh diệt, cho nên lại nói ba thứ.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Sinh diệt là thức… cho đến lìa tướng,
vô tướng và nhân hữu
vô là trí”. Nói sinh diệt rơi vào hữu vô và nhân
hữu vô đều là thức,
vô sinh diệt lìa hữu vô và nhân gọi là trí.

“Có sự chứa nhóm là thức… cho đến không chấp tướng cảnh
giới là trí”: Sự chứa
nhóm hạt giống khởi hiện hạnh là thức, lại năng
huân chứa nhóm hạt
giống các pháp gọi là thức.
“Ba hòa hợp tướng ứng
sinh là thức… cho đến tướng vô đắc là trí”. Ngã và căn, trần ba việc hòa hợp tướng ứng
sinh là thức, không
nhờ duyên sinh, không do cảnh mà khởi. Tương ưng vô ngại, tánh tự
thần giải gọi là trí.
“Cảnh giới
sở hành chứng tự Thánh trí chẳng ra chẳng vào như trăng đáy nước”: Nói tự Thánh trí giác ngộ các cảnh giới không
thật, như trăng đáy
nước, cho nên không ra không vào. Lại nói rằng trí tánh vốn
sáng suốt, bền chắc chẳng
sinh diệt, chỉ vì lìa vọng gọi là
sinh, vọng bị che lấp gọi
là diệt, như nước đứng yên trăng hiện, nước
động ảnh tan biến, nhưng
tánh trăng vẫn thường như vậy, vốn không đến đi.

Đức Phật nói kệ:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Gom nhóm nghiệp làm tâm, Quán sát pháp là trí,

Tuệ năng chứng vô tướng, Làm sức mạnh tự tại”.
Gom góp các nghiệp là nhân
sinh tử, gọi là tâm thức, quán
sát
các pháp như mộng huyễn,
hình bóng trong gương, không theo phiền
não mà gây ra các nghiệp
gọi là trí, chứng được pháp thân vô tướng thanh
tịnh nhiệm
mầu oai quang tự tại, đó gọi là tuệ.

“Cảnh giới buộc là tâm, giác tưởng sinh là trí, vô tướng và
tăng thắng, trí tuệ từ
đó sinh”: Nói bị cảnh giới mộng huyễn trói buộc
gọi là tâm vọng tưởng, hiểu rõ tất cả cảnh
giới không thật đều do vọng
tưởng sinh, gọi là trí.
Vô tướng là Địa thứ tám, và tăng thắng là Như lai
địa. Nói trí tuệ Phật
từ Địa thứ tám Như lai địa sinh.
“Tâm ý cùng với thức, lìa các tưởng phân biệt, được pháp
vô phân biệt, Phật tử chẳng
Thanh văn”: Tâm là tạng thức thứ tám. Ý là
thức thứ bảy. Và cùng với thức là
sáu
thức trước. Cho nên bài kệ dưới nói:
Tàng thức gọi là tâm,
tánh tư lương gọi ý, rõ được các cảnh tướng, vậy nên gọi là thức. Nói giác tàng thức và các chuyển thức luống dối, không
còn phân biệt. Phật tử
là Bồ-tát. Nói đắc pháp không vọng tưởng phân
biệt tức là Bồ-tát,
chẳng phải là Thanh văn.
“Nhẫn vắng lặng
cao siêu, trí Như lai
thanh tịnh,
sinh ra
nghóa thiện thắng, xa lìa
các sở hành”: Trong kinh Nhân Vương nói có
năm thứ nhẫn:
là phục, tín, thuận, vô
sinh và vắng lặng, mỗi thứ đều
có phẩm thượng,
phẩm trung, phẩm hạ. Người Địa tiền đắc phục nhẫn phẩm thứ ba, hàng Cửu địa như thứ lớp phối hợp ba nhẫn kế.
Bậc Thập địa, Đẳng giác và Phật đắc vắng lặng nhẫn, cho nên nói nhẫn
vắng lặng thù thắng, đó
là trí thanh tịnh Như lai. Nói trí thanh tịnh Phật
nhẫn từ thắng nghóa đế
sinh cho nên xa lìa tất cả cảnh giới sở hành của
tâm thức vọng tưởng.

“Ta có ba thứ trí, bậc Thánh năng chiếu sáng, phân biệt đối
các tướng, mở bày tất
cả pháp”: Đức Như lai tùy căn cơ nói pháp có ba thứ trí: đó là bậc
Thánh chiếu
sáng biết các tướng phân biệt
không thật,
mở bày tất cả, giúp
chúng sinh ngộ thật pháp.
“Trí ta lìa các tướng,
siêu vượt người hai thừa… cho đến biết rõ
chỉ duy tâm”. Nói người
hai thừa nhàm chán, sinh tử, cầu Niết-bàn,
chấp có các pháp như
năm ấm v.v… không thấu đạt duy tâm lượng. Trí
Phật thanh tịnh biết rõ
tướng ấm, giới, nhập không thật, nên gọi là đạt tâm lượng.

Nói về luận thuyết chuyển biến của ngoại đạo:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Ngoại đạo có chín thứ chuyển biến
kiến”: Nhân ở trên
nói trong tướng trí thức thì trí ngoại đạo biết sinh diệt, cho nên kế là nói chín thứ
sinh diệt chuyển biến của ngoại đạo, nghóa
là hoặc cảnh chuyển tâm
biến, hoặc tâm chuyển cảnh biến.

“Cái gọi là hình chuyển biến, tướng chuyển biến… cho đến
khởi hữu vô chuyển
biến luận”: Y báo, chánh báo hình dáng khác nhau, gọi
là hình
chuyển biến. Tướng năm ấm sinh trụ dị diệt, một niệm
không trụ, gọi là tướng
chuyển biến. Nói vô nhân tà nhân năng sinh các
pháp, gọi là nhân chuyển
biến. Tâm sinh cảnh khởi năng sở tương ưng, gọi
là tương ưng chuyển biến.
Chấp hữu vô bốn câu, gọi là kiến chuyển biến. Nói pháp
sở
sinh từ Minh đế tự tại v.v…
sinh ra, gọi là
sinh chuyển biến. Các pháp hữu vi diệt, gọi là vật
chuyển biến.
Duyên năng hiển quả, gọi là duyên minh liễu
chuyển biến.
Duyên sở tác pháp khác nhau, gọi là
sở tác minh liễu chuyển
biến. Các ngoại đạo do chín thứ chuyển biến
này mà khởi kiến chấp
có không, sinh ra luận thuyết chuyển biến.

Tướng chuyển biến, chẳng phải tánh chuyển biến:

“Trong đây, hình chuyển biến? Nghóa là khác chấp khác… cho đến tất cả pháp biến cũng giống như vậy”. Nói đây là hình
chuyển biến.
Thí như dùng vàng làm ra các vật dụng thì có các thứ hình dạng khác nhau. Nói có
chuyển biến, chẳng phải tánh vàng
chuyển biến, tất cả các
pháp chuyển biến cũng
giống như vậy. Chân thể mầu nhiệm sáng tỏ
thường trụ không thay
đổi, phàm phu ngoại đạo không thể biết điều đó.

“Có các ngoại đạo khác khởi các thứ chấp đắm… cho đến tất
cả chuyển biến như thế
nên biết”: Nói các ngoại đạo khác, cho đến sở
tác minh liễu chuyển biến,
các thứ chấp đắm chẳng phải một, chẳng phải
khác, chỉ vì vọng tưởng nên tất cả đều chuyển biến như vậy.

Nêu ví dụ để làm sáng tỏ:

“Thí như sữa, lạc, rượu, quả v.v… đã chín… cho đến tự tâm
hiện ra không phải vật
bên ngoài”: Ngoại đạo vọng chấp tất cả tánh
chuyển biến, chẳng phải
một chẳng phải khác, thí như sữa, lạc, rượu,
quả… đã chín.
Từ sữa được lạc, không được nói là khác, hơi và mùi vị khác
nhau, không thể nói một,
kia thật không có pháp hữu vô để chuyển biến.
Nói pháp hữu vô là tự
tâm vọng hiện, tánh bên ngoài không thật.

“Như thế đều là phàm ngu ngu mê… cho đến con của gái bất
dục nói có sinh tử”: Đây là lời tổng kiết đều
do phàm ngu vọng tưởng thói quen nói có
chuyển biến, như mộng huyễn
thấy sắc, gái bất dục
sinh con, vốn không thật
có, đâu được nói có sinh diệt chuyển biến.

Đức Phật nói kệ:
“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói
kệ rằng: Hình, xứ, thời,
chuyển biến, bốn đại
chủng các căn, trung ấm thứ lớp sinh, vọng tưởng
chẳng minh trí”. Ngoại
đạo nói hình, xứ, thời tiết, bốn đại chủng làm các
căn chuyển biến. Người hai thừa chấp có trung ấm dần dần nối nhau
sinh ấm, đều là vọng tưởng.
“Các Phật không phân biệt, duyên khởi và thế gian, nhưng các
duyên thế
gian, như thành Càn-thát-bà”: Đức Phật biết pháp do
nhân duyên khởi là vô
sinh, chẳng phải luống dối tưởng phân biệt kia,
chấp trong nhân duyên có
các pháp thế gian chuyển biến. Nhưng thế gian
từ duyên khởi, như
thành Càn-thát-bà vốn không thật. Cho nên biết
dùng trí chiếu thì thế
pháp thành Phật pháp, cho nên không phân biệt; dùng tình chấp thì Phật pháp thành thế pháp, cho nên luận
chuyển biến, nhất tâm thật bất động, hai kiến chấp tự
thành sai, cùng đồng trong
một pháp, mà thành phàm Thánh riêng.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi Phật về nghóa chấp đắm thân mật và
ng- hóa giải thoát:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến nghóa thâm mật và tướng
giải thoát”. Đại Tuệ
do bài kệ trên nói đại chủng và các căn, trung ấm
thứ lớp sinh, tức là
nghóa chấp đắm của thâm mật. Đã có chấp mật thì lẽ ra cũng có dứt, vì chấp mật được
giải thoát. Ở đây nêu nghóa chấp
đắm thâm mật trái với
nghóa giải thoát để thưa hỏi? Bổn khác nói nghóa
tất cả pháp nối nhau và
nghóa giải thoát.

“Giúp con và
các Bồ-tát… cho đến không chấp đắm lời nói
khiến chuyển sở y”:
Không có vật tư ích, giống như mặt trời, mặt trăng,
ma- ni, nước, lửa v.v…
các nghóa khác như trong kinh có nói, nói biết
nghóa tất cả pháp nối
nhau và nghóa giải thoát không thật, có ích như vậy
cho nên thưa hỏi.

Chấp đắm các pháp luống dối mà không tự giác:

“Phật bảo Đại Tuệ:
Lành thay, lắng nghe,
Ta sẽ nói cho ông nghe… cho đến chấp đắm hữu vô, dục lạc bền chắc”: Đây nói tất cả các pháp luống dối không có tự thể, không thể nói năng bậc
Thánh phương tiện dắt
dẫn chúng sinh, khiến biết không thật, nói năng
bằng mọi cách phàm ngu
không rõ, chấp đắm lời nói và chấp nghóa của nó, chấp đắm thâm mật nghóa là tướng chấp đắm, cho đến chấp đắm
của ba thừa, Nhất thừa,
các chấp thâm mật này số nhiều vô lượng, đều
là chúng sinh ngoại đạo,
phàm ngu, tự vọng tưởng chấp, như tằm làm
kén tự trói buộc mình.
Dùng sự chấp đắm này chuyển dạy người khác, đó gọi là trói buộc
người khác, cho nên chấp đắm hữu vô dục lạc bền
chắc mà không tự giác.

các
pháp luống dối tìm thật nghóa đều không thật có:

“Này Đại Tuệ! Trong đây thật không có tướng mật, chẳng
phải mật… cho đến tìm
thể tánh kia không thật có”: Đoạn văn kinh trên đều nói chấp đắm. Đây chính nói rõ thật nghóa của các pháp, cho nên
nói trong đây thật không
có tướng mật và chẳng phải mật. Nếu chắc chắn
có thì các Đại
Bồ-tát không thể thấy các pháp vắng lặng, không
có phân biệt. Nếu các
ngoại đạo phàm phu hiểu rõ được do tâm hiện vốn không có vật bên ngoài, đều đồng vô tướng, thuận theo
quán sát, đối với tất cả các pháp có không đều thấy vắng lặng thì không có tướng trói buộc và chẳng trói buộc.
Nhưng đây chẳng phải xưa nay không trói buộc cũng không có mở, không ngộ thật nghóa các pháp, vọng chấp
trói và mở đó thôi.
Vì sao? Vì không có trói mở, nghóa là tất cả phàm tình Thánh lượng các pháp hữu vô thảy đều luống dối, tìm thật nghóa kia
đều không thật có. “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Phàm phu ngu
si… cho đến cho nên không có tướng mật và chẳng phải mật”: Nói có ba độc và ưa quả báo
giàu sang đời sau sung
sướng, đi chung với tham hỷ, cho nên ba cõi sinh
tử nối nhau không dứt. “Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Nếu có chấp đắm… cho đến tất cả
các trói buộc thảy đều
không sinh”: Nói tâm trói buộc thì tất cả trói
buộc, khởi chung với
trần lao, cho nên các thức trói buộc nối nhau sinh
khởi, tâm cởi mở thì
tất cả đều cởi mở, tương ưng với thật tướng, cho nên
nói tất cả trói buộc
thảy đều bất sinh.

Đức Phật nói kệ:

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Vọng phân
biệt không thật, đó gọi là tướng mật, nếu biết đúng như thật, lưới các mật
sẽ
rách”: Vì vọng tưởng
không thật nên nói có trói buộc. Nếu hiểu rõ chân
thật, thì giải thoát còn
không, lưới mật làm gì có.

“Phàm ngu không hiểu biết, tùy lời mà chấp nghóa, như tằm
nằm trong kén, nhả tơ mà
tự nói”: Đây nói phàm ngu không biết các
pháp vô tánh, theo lời
mà chấp nghóa, cho nên vì vọng tưởng mà tự trói buộc mình.

Không có trói cũng không có mở:

“Lúc ấy, Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến đây chỉ là vọng
chấp”: Nhân ở trên nói đối với tất cả các pháp chấp đắm thâm mật,
số ấy
nhiều vô lượng, đều
là phàm ngu tự phân biệt chấp, buộc mở đều
không. Đại Tuệ đem lời vặn hỏi trình bày tóm lược,
sợ chúng
sinh rơi
vào chấp không, cho nên trước hỏi, như
Thế tôn nói: Do các tâm phân biệt
các pháp, tức Đức
Phật dạy ở trên tướng mật chấp có vô lượng thứ, đều
do phàm ngu tự phân biệt
các văn. Chẳng phải các pháp có tự tánh, nên
ở trên Phật dạy tất
cả các pháp đều không có thể tánh. Đây chỉ do
vọng chấp đó thôi! Dứt
trên Phật dạy trong đây không có trói cũng không
có mở, do không hiểu
thật nghóa các pháp nên chấp có trói mở!

Không có chúng sanh phiền não, không có bậc Thánh giải thoát:

“Bạch Thế tôn! Nếu chỉ có vọng chấp không có các pháp thì
các pháp nhiễm tịnh e
rằng đều bị hoại?” Ở đây nói định tông chánh thức nêu vặn hỏi, nếu nói chỉ có vọng tưởng phân biệt, chấp có các
thứ buộc mở, mà thật không có các pháp thì không có chúng
sinh tạp
nhiễm phiền não, cũng
không có bậc Thánh thanh tịnh Niết-bàn, e rằng
Như lai phá hoại tất cả
pháp, rơi vào kiến chấp không ư!
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Đúng thế, đúng thế… cho đến đây chỉ
có vọng chấp chẳng có
tánh tướng”: Ở trên Đại Tuệ hỏi trong đây có
hai thứ nạn:
1.Là vặn hỏi Như lai nói không trói mở, thì không có tất cả các pháp nhiễm tịnh.
2.Vặn hỏi Như lai rơi vào lỗi chấp không. Phật dạy đúng vậy v.v… là chấp nhận lời vặn hỏi của Đại Tuệ. Trước đáp lời vặn hỏi thứ nhất rằng: Đạo lý chân thật thật không có chúng
sinh phiền não, cũng không có
Niết-bàn thanh tịnh, đây chỉ là luống dối chấp đắm,
vốn không có tánh tướng của các pháp.

Lìa chấp thì chân tánh tự sáng tỏ:

“Nhưng các bậc Thánh dùng Thánh mắt tuệ như thật thấy biết có tự tánh các pháp”. Đây là đáp lời vặn
hỏi sau. Nói ta không rơi
vào chấp không, tất cả bậc Thánh có pháp tự tánh chân thật, chỉ có bậc
Thánh dùng Thánh trí mà biết, dùng mắt tuệ mới thấy được, không rơi
vào chấp không. Cho nên
biết ở trên đã bỏ có nói không, nay lại nêu
chân bỏ đoạn, chỉ lìa
tình chấp thì chân tánh tự sáng tỏ, cho nên nói
tri kiến như thật.

Đại
Tuệ nêu năm câu hỏi xin Như lai giải thích:

“Đại Tuệ bạch Phật: Nếu các bậc Thánh… cho đến không đồng với
sở phân biệt của phàm ngu”. Nhân trên Phật dạy có tự tánh
các pháp, không rơi vào
chấp không. Đại Tuệ lại muốn vặn hỏi trình
bày tóm lược, trở lại hỏi rằng: Nếu các bậc
Thánh dùng Thánh trí
rất dễ hiểu, dùng mắt tuệ có thể thấy, có tự tánh chân thật của các pháp,
thiên nhãn, nhục nhãn
chẳng thể thấy biết, không đồng với kiến chấp
phân biệt luống dối của
phàm ngu, cho nên Đại Tuệ nhân đây nối tiếp
khởi nghi, bày tỏ năm
thứ vặn hỏi mong Như lai giải quyết.

“Làm sao phàm ngu lìa được phân biệt mà không thể giác liễu pháp của các
Thánh!” Thứ nhất phàm Thánh mỗi thứ hỏi riêng.
Nói ngoại đạo, ngu phu đã
không thấy pháp tánh chân thật của bậc
Thánh thì làm sao có thể
nương chân để bỏ vọng được, cho nên nói không
thể như thật hiểu biết các pháp của bậc Thánh.

“Thế tôn! Họ chẳng điên đảo… cho đến chỗ thấy của bậc
Thánh xa lìa tướng có không”: Thứ hai là chẳng phải điên đảo, chẳng phải không điên đảo!
Cũng không được nói kẻ ngu kia là điên đảo hay chẳng phải không điên đảo.
Vì sao chẳng phải điên đảo chẳng phải không
điên đảo? Nghóa là phàm
Thánh đã mỗi thứ vặn hỏi riêng, phàm ngu
không thấy bậc Thánh lìa
pháp hữu vô chân thật. Nếu từng thấy pháp do
bậc Thánh thấy lại làm
việc thế tục vọng tưởng thì đáng gọi là điên đảo,
vì vốn không chân thật
nên không thể nói điên đảo, chẳng điên đảo.

“Bậc Thánh cũng chẳng như, sự phân biệt của phàm phu, vì
đắc như thế cho nên
chẳng lấy cảnh giới tự tướng làm giới tướng”:
Thứ ba là nói Thánh đồng
phàm điên đảo. Nói các bậc Thánh cũng chẳng như phàm phu phân biệt luống dối có tướng
sở đắc là nói chẳng phải
Thánh trí tự giác vì chẳng lấy cảnh giới tự tướng làm cảnh giới, cho nên
chẳng đồng với phàm ngu
được việc như vậy. Nếu thực hành tự cảnh giới,
thì chẳng phải vô sở
đắc, cũng đồng với phàm phu.
“Kia cũng thấy có tánh tướng các pháp… cho đến rơi vào kiến chấp tánh tướng các pháp”: Đây chính thức lập vặn hỏi. Nói bậc
Thánh kia lấy cảnh giới
tự tướng làm cảnh giới, cũng có tánh tướng chân thật của các pháp, tức đồng với phàm ngu vọng tưởng chấp tánh
mà hiển hiện, nhưng lại không nói nguyên người pháp tánh chân thật,
nhân duyên, chẳng phải
nhân duyên, vì rơi vào cái thấy tánh tướng của pháp vọng chấp của phàm phu. Đây gọi là bậc
Thánh đồng điên
đảo như phàm ngu.

“Thế tôn! Các cảnh giới khác không đồng với ở đây… cho đến
ai rõ biết được tánh
tướng các pháp!”. Đây là lặp lại để giải thích
thành. Các cảnh giới ấy
tức cảnh giới ba cõi của phàm phu. Nói phàm trái
với Thánh nên bị lỗi vô cùng, nếu Thánh khác
phàm cũng giống như vậy. Hoặc
Thánh hoặc phàm thì ai có khả năng hiểu biết như thật tánh
tướng chân thật của các pháp.

“Thế tôn! Tánh tướng các pháp không nhân phân biệt… cho đến chỗ thấy pháp tướng không có pháp như vậy”. Thứ tư vặn hỏi
phàm cảnh chẳng phải
vọng. Nói tánh tướng các pháp tự có, không do phân biệt mà có, vì
sao Đức Phật nói do là mà có các pháp?
Thế tôn, tâm tướng phân biệt luống dối cảnh tướng các pháp, hai tướng đều khác. Nhân không tương tự, vì
sao các pháp do phân biệt mà có. Lại vì việc
gì mà nói phàm ngu phân
biệt các pháp, mà các pháp tánh chẳng phải
có như vậy. Nói vì chúng
sinh lìa sự phân biệt. Nói như pháp tướng phân biệt mà thấy, không có thật pháp như vậy. Đây là nói cảnh giới mà
phàm phu thấy,
là thật chẳng phải vọng, không do phân biệt mà có
để đặt lời vặn hỏi.
“Thế tôn!
Vì sao khiến các chúng
sinh… cho đến mà nói
việc Thánh trí tự tánh”:
Thứ năm là vặn hỏi rơi vào chấp có, nói Phật
làm thế nào giúp cho các
phàm phu lìa kiến chấp hữu vô, mà lại chấp
đắm cảnh giới Thánh trí
pháp tánh chân thật, rơi vào chấp có. Vì sao
không nói không Như lai
Tạng, pháp phi tâm hành xứ vắng lặng, mà nói việc Thánh trí
sở hành tự tánh chân thật? Đây là rơi vào chấp có. Ở trên
Phật lại nói phân biệt pháp tánh chẳng có như vậy, đó là rơi vào chấp
không. Đây là vặn hỏi
Thánh trí cũng rơi vào hữu vô.

Lìa bỏ sự đối lập giữa phàm Thánh, hữu vô:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Ta chẳng phải không nói… cho đến xa lìa tất cả tất cả các chấp hữu vô”: Là nói Như lai phương tiện nói
có Thánh trí tự tánh
chân thật, tức không có tướng chân thật để được,
dứt bặt lượng Thánh
phàm, chỉ chứng mới tương ưng. Đáp chung năm
vặn hỏi trước, cho nên
bảo Đại Tuệ, Ta chẳng phải không nói không pháp lìa kiến vượt tình vắng lặng, rơi vào chấp hữu.
Vì sao không rơi
vào chấp hữu! Đã nói
thật pháp Thánh trí sở chứng, vì không trái với việc chân không tự tánh. Ta vì chúng
sinh từ vô thỉ giác, chấp đắm có không, đối với không pháp như thật dùng việc Thánh trí như thật bất
không mà nói, giúp cho
họ nghe pháp này rồi không sinh sợ sệt đoạn
thường, cũng chứng được thật pháp như ta đã chứng, lìa tướng phân
biệt hoặc loạn, nhập duy thức chân thật tánh, biết
sở kiến ấy không có
ngoại pháp riêng, chứng ngộ ba môn
giải thoát: không, vô tướng, vô tác. Được pháp ấn như thật, hiểu rõ cảnh giới của bậc Thánh cho nên lìa tất cả
chấp đắm của phàm tình
và Thánh lượng hữu và vô.

Lý do không được lập tông Bất sinh:

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Tất cả pháp chẳng sinh… cho đến
tướng nhân sinh của tông
kia”: Đây nói tất cả pháp tự tánh chân thật
vốn bất sinh, không nên lại lập bất
sinh tông. Văn có
sáu tiết để bác bỏ
tình chấp về tông:

Bác bỏ pháp vốn không sinh: Nói
Bồ-tát không nên thành lập tất cả các pháp thảy đều bất
sinh là nêu chung để khuyên.
Vì sao không nên lập tông bất
sinh! Vì tất cả các pháp xưa nay không có và tướng
nhân sinh của tông kia xưa nay đều không có nên
không được lập
tông bất sinh.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Tất cả các pháp bất sinh…, cho đến
tông kia có đối đãi mà sinh”.

Bác bỏ pháp do nhân đối
đãi sinh: Đây nói nếu lập tông bất
sinh thì tự hoại nghóa
bất sinh. Lại, nêu vì
sao tự hoại nghóa bất
sinh? Vì tông bất
sinh
sở lập kia, chủ yếu là do pháp đối đãi
mà sinh. Nói bất
sinh
tông, nếu bất sinh nhân người khác sinh pháp mà
nói thì tức là tự hoại
nghóa bất sinh. Cho nên trong luận nói nếu pháp do đối
đãi mà thành,
thì pháp ấy lại thành đối đãi.

4
5. Tướng bất sinh cũng bất sinh: “Lại tông bất sinh ấy được xếp vào tất cả pháp, vì tướng bất
sinh cũng bất sinh”.

Phá vặn hỏi đồng với các pháp: Lại
tông bất sinh kia, được xếp
vào trong tất cả pháp số. Tất cả pháp ấy, tức
là pháp thế gian, xuất thế gian, sinh,
bất sinh, các pháp hữu vô, một khác, thường
phi thường.
Nếu lập bất sinh tông, thì xếp vào tất cả pháp số.
Nói tướng tất cả pháp bất
sinh vốn cũng bất sinh, cho nên không đối đãi mà lập.

“Lại tông kia do các phần mà thành… cho đến tướng hữu vô cũng bất sinh”.

Bác bỏ giả năm phần thành rơi vào có không: Kia lập tông
bất sinh, phải nhờ vào nhân thí dụ hợp kiết năm phần mà thành, vì thế không
nên lập. Lại, kia không
sinh tông, đối với pháp hữu vô mà lập
đều không đúng, tông này tức nhập vào tất cả
pháp số, tánh tướng hữu
vô vốn cũng bất sinh, chỗ nào mà lập tông bất sinh cho được.

Cho nên tất cả pháp bất
sinh… cho đến vì lần lượt làm nhân tướng khác:

Bác bỏ lập tông nhiều lỗi: Cho nên nếu lập tông tất cả pháp bất

sinh, tức là tự hoại nghóa
bất sinh. Kiết thúc khuyên không nên lập
tông như vậy. Vì năm
phần luận thành nhiều lỗi. Ý nói vì thể tánh vốn
bất sinh, lại lập tông
bất sinh, cho nên là nhân xoay vần. Tướng khác là
tất cả pháp thể tánh
bất sinh, khác với tông bất sinh.
4
6. Các pháp không có tự tánh, chẳng nên lập tông: “Như bất sinh tất cả pháp, không vô tự tánh cũng giống như thế”.

6.Bác bỏ y theo nhau làm phép tắc so sánh: Nói nếu bất sinh đã như vậy, tất cả pháp không, vô tự tánh, không nên lập tông,
cũng giống như vậy.

Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát… cho đến mà kinh sợ xa lìa Đại
thừa: Ở trên phá chung không nên lập tông. Đây nói
Bồ-tát nên nói
tất cả pháp, thể đồng
mộng huyễn, tánh lìa hữu vô. Như huyễn mộng hiện, nên
sinh không
thành sinh.
Huyễn mộng
không hiện, nên không
sinh
không thành
bất sinh.
Trong thành không có nhân lập tông, không
được nói sinh,
bất sinh. Cho nên nói như huyễn như mộng, dù thấy hay không thấy nhưng tất cả pháp đều là tướng vọng tưởng hoặc loạn.
Nếu nói sinh, bất sinh, thì
phàm ngu ngu si phần nhiều rơi vào hữu vô, mà
sinh sợ hãi. Nếu nói như
huyễn như mộng, hai thứ tình chấp tự bỏ, kiết
hợp với trước nói có
tự tánh chân thật, lìa hữu lìa vô, nên ngộ nhập như
thế tức là khế hợp với Đại thừa.

Đức Phật nói kệ:
“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Vô tự tánh không
nói, chẳng sự chẳng chỗ
nương, phàm ngu vọng phân biệt, ác giác như thây chết”. Nói tất cả pháp vô tự
tánh tướng, cũng không lời nói, hoặc
sự hoặc lý, tâm năng y, chỗ
sở y đều không, nhưng kẻ ngu này vọng
tưởng ác giác, không
có tuệ mạng, như thây chết kia. Bài tụng trên nói
Như lai chấp nhận câu vặn hỏi, trước hết đáp vặn hỏi đầu. Nói các pháp
tánh chẳng có như vậy,
đây chỉ là vọng chấp, v.v…

“Tất cả pháp bất sinh, do ngoại đạo thành lập, vì kia tất cả
sinh, chẳng duyên được
thành lập”. Đây là nói tánh tướng các pháp
vốn bất sinh, ngoại đạo
không hiểu, chấp pháp luống dối, thành lập có
sinh, vì sinh do kia lập
chẳng phải do nhân duyên hình thành. Chấp từ thần ngã, minh đế v.v…
sinh ra. Nếu có thể hiểu biết pháp từ duyên
sinh
nên không có tự tánh,
không có tự tánh nên tức là vô sinh.

“Tất cả pháp bất sinh, người trí không phân biệt, vì tông
kia nhân sinh, thì giác này
liền hoại”. Nói người trí biết tất cả pháp tự
thể không sinh, không phân biệt có không. Nếu tông bất
sinh nhân nơi người
khác mà sinh ra pháp, vọng
giác như thế tức là hoại nghóa vốn bất sinh.
Hai bài kệ trên đây nói
tất cả pháp bất sinh không nên lập tông.

“Ví như mắt bị nhặm, vọng tưởng thấy tóc rũ, các pháp cũng
như vậy, kẻ ngu vọng phân
biệt”: ý nói vọng tưởng phân biệt chấp có
các pháp, thí như mắt bị
nhặm, vọng thấy tướng tóc rũ.
“Ba cõi chỉ giả danh, không có thể thật pháp… cho đến
sống
trong vô phân biệt”: Nói
ba cõi có các pháp hữu vô, sinh tử chỉ có giả danh mà không có
nghóa thật. Kẻ ngu không hiểu bậc
Thánh phương tiện
lập ngôn giáo là giả
thi thiết. Do đó phân biệt vọng tưởng chấp đắm
danh ngôn sự tướng cho
là thật có. Tâm thức hoặc loạn, Bồ-tát Phật tử biết được Như lai phương tiện lời nói, không chấp đắm cảnh giới
sở
hành vượt qua tình lượng
không có phân biệt.

“Không phải nước tưởng nước, đây do khát ái sinh, kẻ ngu
thấy pháp vậy, các Thánh không như vậy”. Do vì
khát ái nên chỗ không có
nước mà nghó lầm là có nước. Lấy thí dụ kẻ ngu do
si ái, chỗ không
sinh diệt có không, vọng
tưởng sinh diệt có không. Bài kệ bốn câu trên
đây nói Đại Tuệ giả lập năm câu hỏi.

“Bậc Thánh thấy thanh tịnh, sanh ra ba giải thoát… cho đến cho nên
sinh
quả Thánh”. Ý nói ba giải thoát là từ tri kiến thanh tịnh
của bậc Thánh mà sinh. Xa
lìa sinh diệt, thường hành cảnh vô tướng,
cũng chẳng có các pháp
hữu vô, một khác v.v… Do đó mà hữu vô bình đẳng ngộ được thật tướng các pháp, cho nên có công năng
sinh ra
quả của bậc Thánh.

“Thế nào pháp hữu vô? Thế nào thành bình đẳng?… cho đến
khi ấy tướng loạn diệt”. Phật tự nêu câu hỏi
thế nào là hữu vô? Thế nào
là bình đẳng? Nghóa là
người ngu kia không hiểu thấu các pháp luống dối mà chấp đắm hữu vô, hoặc loạn
trong ngoài. Nếu hiểu được hữu
vô, vọng tưởng xưa nay
bình đẳng thì tướng loạn tự mất. Nửa bài kệ thứ ba ở trên nói Như lai đáp năm câu vặn hỏi của Đại Tuệ, kiết hợp các pháp có tự tánh chân thật, hữu vô bình đẳng, có công năng
sinh ra quả
Thánh. Cho nên chỉ có
chứng mới tương ưng, chớ vọng phân biệt.

Thưa hỏi về trí này không được phân biệt năng sở:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến không khởi phân biệt gọi đó
là trí”: Đại Tuệ nhân
ở trên nói ba cõi chỉ là giả danh, không có pháp
thể chân thật. Lại nói tất cả pháp bất sinh, người
trí không phân biệt,
cho nên nêu trí đây
không được phân biệt năng sở để thưa hỏi.
“Thế tôn! Vì trí kia không được đối với cảnh… cho đến nghóa một khác cho nên nói chẳng được ư! Như một hạt gạo bỏ vào nhiều hạt
gạo, vì tương tự nhau
nên không thể phân biệt được, nêu trí chẳng thật có.
“Vì các pháp tự tướng,
cộng tướng, các thứ khác nhau, che đậy
lẫn nhau mà không được
ư?”. Như một ít muối bỏ vào trong nước nhiều
thì mùi vị của muối bị
lấn át nên không thấy mặn.
“Vì núi non
vách đá, nước, lửa, gió ngăn che, nên chẳng
thấy được”: Bị có
các vật bên ngoài ngăn che nên chẳng thấy được.

“Vì quá xa quá gần, già trẻ mù lòa, các căn chẳng đủ nên
chẳng thấy được”: Quá gần là lông mi mắt. Bốn tiết trên đây là Định
tông. Dưới đây mỗi
thứ nêu lên vặn hỏi.
“Nếu bất giác tự tướng, cộng tướng khác chẳng khác… Vì có
cảnh giới mà không
biết”. Vì có việc đến mà không thể phân biệt
được gọi là vô trí.

“Nếu vì các pháp tự tướng, cộng tướng các thứ khác nhau… cho đến chẳng phải
không biết”: Nói chẳng phải là không có tướng cảnh
giới trước
cùng với trí hòa hợp gọi là trí.
“Nếu núi non vách đá… cho đến trí không đầy đủ mà
không biết”.

Do có các việc này không thể phân biệt, cho nên cũng là vô trí.

Phật nói đây là thật trí:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Đây thật là trí… cho đến trí tuệ ở trong rốt ráo
không được”. Như lai nói đây thật là trí.
Chẳng phải như ông nói không có tướng cảnh giới trước gọi là vô trí.
Ông nói có cảnh giới trước mà che lấp lẫn nhau nên trí tuệ chẳng thật có. Ta nói cảnh giới giả
danh không thật nên trí
tuệ chẳng được mà gọi là trí, vì biết các pháp chỉ
do tâm hiện, lìa tánh hữu
vô, trí tuệ ở trong đó hoàn toàn không thật có.

“Vì vô đắc cho nên sở tri không khởi, nhập ba môn giải thoát,
trí thể cũng quên”: Nói
sự chẳng được, trí ở trong cảnh giới bất sinh,
nhập ba môn giải thoát
trí thể còn mất, huống chi các pháp bên ngoài khác.

Kẻ ngu không biết nên gọi là vô trí:

“Chẳng phải như tất cả giác tưởng của phàm phu… cho đến
như vậy mà biết gọi là
bất tri”: Ý nói chẳng phải như ác giác phân biệt
của phàm phu, thói quen
luống dối nói suông từ vô thỉ, huân tập vọng chấp hình tướng hữu vô của các pháp, khởi như vậy mà biết gọi là bất tri. Không biết các pháp do tâm hiện… cho đến tâm ấy ở trong chấp
đoạn”. Nói kẻ ngu kia
không biết các pháp chỉ là tự tâm hiện lượng, chấp
ngã, ngã sở, phân biệt
cảnh trí cho là thật có, vì chướng ngại các căn xa
gần không đủ, nên không biết pháp bên ngoài là có hay không, tức gọi là
vô trí, gọi là chấp đoạn.
“Vì giúp cho lìa bỏ phân biệt như thế nên nói các pháp chỉ
do tâm lập ra”: ý nói
ba cõi muôn pháp chỉ do tâm lập ra, là Như lai
ứng bệnh của chúng sinh
mà cho thuốc, cho nên bài kệ nói: Biết các
pháp duy tâm, liền bỏ
tướng ngoại trần, do dứt phân biệt này, ngộ chân
như bình đẳng, đó gọi là lìa
vọng duyên, tức như như Phật. Phàm tình
Thánh lượng không đợi
lúc thực hành quán riêng mà tự tiêu mất.

Phật nói kệ về chấp có nghóa sở duyên:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng: Nếu có chỗ sở duyên,
trí tuệ chẳng quán thấy,
đây vô trí phi trí, đó gọi là phân biệt”: Nhắc lại Bài tụng này chấp có nghóa
sở duyên, tự tướng
cộng tướng, một khác của tất cả pháp. Các việc cảnh giới không thể quán
sát phân biệt
mà biết được, dù cho
biết được cũng không phải trí, không biết chẳng
phải vô trí. Nếu nói biết không biết thì đó là trí mà vô trí, ấy là phàm
phu vọng tưởng chấp đắm.

“Vô biên tướng ẩn nhau, chướng ngại và xa gần… cho đến đó gọi
là tà trí”: Hai bài tụng trên, ba câu đầu là nhắc lại văn trên, câu
cuối cùng bác bỏ, lời văn tự nói rõ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 7</卷>

Pháp như thật tông thú và pháp nói năng:

Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Phàm phu ngu
si… cho đến thanh tịnh
chân thật lìa pháp bốn
câu”. Do bài kệ trên nói kia vô trí chẳng phải trí,
đó gọi là vọng kiến.
Vì ngu si không biết pháp tông thú như thật và
pháp lời nói của Như
lai, bị hư ngụy ác kiến tà kiến huyễn hoặc vọng tưởng từ vô thỉ làm
huyễn hoặc, không thể giác biết tự tâm
vọng tưởng, là nói Bồ-tát hiểu rõ hai thứ pháp này do tâm phân biệt, vậy nên kế là
nói pháp như thật tông
thú và pháp lời nói.
“Đại Tuệ bạch Phật: Đúng thế, đúng thế… cho đến nói cho
con nghe các giáo phương
tiện”: Ba tạng mười hai bộ kinh tất cả các
kinh điển, là do Như lai
tùy tâm chúng sinh khác nhau mà dùng phương tiện nói
khác nhau. Đặc biệt khế hợp chỉ có một, giải thích
yếu chỉ mất
hai, có thể nói pháp nói năng là chung.

Tổng kết khuyên các Bồ-tát phải siêng tu học hai pháp này:

“Pháp như thật nghóa là người tu hành… cho đến các Đại
Bồ-tát phải khéo tu học”. Nói pháp như thật
tông thông, là những người tu hành ở tự tâm hiện lượng không phân biệt luống dối, không rơi
vào bốn câu, vượt ngoài tâm thức, tự giác Thánh trí
sở chứng cảnh giới, lìa
nhân duyên luống dối, và
lìa năng thủ sở thủ, tương ưng kiến tướng, trí của hai thừa ngoại đạo không thể
so
lường được. Vì vậy gọi là pháp như
thật tông thông. Cho nên
tổng kiết khuyên các Bồ-tát đối với hai pháp
này phải siêng tu học.

Hỏi: Hai nghóa
nói năng và tông thú văn trước đã nói, ở đây
lặp lại, đâu chẳng phải
là lặp lại nhiều lần sao? Đáp: Trước y theo ba thừa, ở đây y theo
Nhất thừa. Lại nữa, trước thì nói tông
trước nói sau, đây thì trước tông sau, cơ có khác nhau,
cho nên phải lặp lại.

Đức Thế tôn nói kệ:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Ta nói hai thứ pháp, ngôn
giáo và như thật, giáo pháp dạy phàm phu, thật vì người tu hành”:
Giáo pháp dạy phàm phu,
chỗ khác nói là trao cho người mới học, nói phàm ngu không biết cũng như người mới học. Như thật tông thông
chẳng phải là lời nói,
cho nên vì hành giả.

---------------------------------

<詞>Phẩm 5: LÔ-CA-DA-ĐÀ</詞>

Nói về chú thuật của ngoại đạo:
“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật… cho đến
Thế Tôn, vì
sao nói lời như thế?”
Đại Tuệ do ở trên Phật dạy Như lai ba đời có hai
thứ pháp: pháp nói năng
và pháp như thật, tức có lời nói cho nên nêu
Phật ngày xưa nói từ luận chú thuật
của Lô-ca-da-đà, không nên gần
gũi thưa hỏi Như lai, lời
này dạy đã có nói năng, kia dạy vì sao lại nói
như vậy. Lô-ca-da-đà chưa
tìm thấy chính dịch, là luận sư ngoại đạo.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lô-ca-da-đà… cho đến luân hồi trong các đường không bao giờ ra khỏi”. Nghóa là ngoại đạo có pháp nói năng,
chỉ là câu văn trau chuốt
làm mê hoặc thế gian, không đúng nghóa,
không hợp lý, không thể chứng nhập pháp như thật, làm hoại mình hoại
người, không bao giờ giải thoát.

“Vì sao? Vì không hiểu biết các pháp chỉ do tâm hiện… cho đến chẳng thoát khỏi
sinh già bệnh chết, lo buồn v.v…
Vì sao? Ấy là Đức Phật tự trình bày.
Không hiểu thì xem giải
thích dưới, cho nên ở
dưới tổng kiết, lời văn rất dễ hiểu.

Không nên gần gũi chú thuật của ngoại đạo:

“Này Đại Tuệ! Thích-đề-hoàn-nhân giải rộng các luận… cho đến kia có công năng làm nhân
sinh khổ”: Ý nói cung Đế-thích phước
trí đầy đủ cao quý, vẫn
bị đệ tử thế luận hiện hình súc sinh, dùng văn
từ mê hoặc khuấy rối
chư thiên…, huống chi là người, vì vậy không
nên gần gũi, vì thế
luận kia là nhân khổ sinh tử.

“Này Đại Tuệ! Thế luận chỉ nói cảnh giới do thân giác… cho
đến cũng không tự biết
là pháp mê hoặc thế gian”: Nói thế luận nói
năng, chỉ nói thân này
thấy nghe, hay biết cảnh giới luống dối, tất cả có trăm ngàn câu chữ, đời
sau chia thành nhiều bộ, đều vượt ra ngoài
Lô-ca-da- đà, nhân tướng
khác nhau đều không tự biết là pháp mê hoặc thế
gian, chấp là hiểu biết cao sâu.

Bồ-tát Đại Tuệ vặn hỏi Như lai:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại
Tuệ bạch Phật:
Bạch Thế Tôn!… cho đến
Thế Tôn nói cũng đồng với
ngoại đạo”: Đây là vặn hỏi Như lai cũng nói
các thứ ngôn từ thế
gian, rơi vào Thế luận. Chẳng phải pháp tự chứng,
nếu như vậy cũng đồng
với lời nói của ngoại đạo!

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Ta chẳng nói thế luận, cũng không đến đi… cho đến gọi là
giải thoát”: Đức Phật đáp ta không nói pháp thế
luận sinh diệt, khác nhau
với ngoại đạo rơi vào trong vọng tưởng, các
pháp hữu vô bên ngoài
chỉ do tự tâm hiện, lìa năng thủ, sở thủ, không
khởi phân biệt luống
dối, nhập vào nhất tâm, ba môn giải thoát, chứng pháp như thật.

Phật nhắc lại việc cũ:

“Này Đại Tuệ! Ta nhớ một hôm, dừng nghỉ ở một nơi… cho
đến đó là thế luận
thứ mười một”: Như lai nêu việc ngày xưa nói rộng
về Thế luận. Nói tất cả pháp do
Phạm thiên tạo ra. Vì trước hỏi cho
nên đáp thế luận ban
đầu, lại hỏi cho nên đáp thế luận thứ hai, sau bốn lần nữa hợp lại
thành sáu.
Lại sáu lần trước cộng với năm lần
sau
thành mười một phần.
Cù-đàm là họ Phật, nghóa như chỗ khác nói.

Này Đại Tuệ! Kia lại hỏi rằng: Tất cả hữu ký chăng?… cho đến thế luận của ông chẳng phải do ta nói”. Hư không
Niết-bàn và
phi trạch diệt, ba thứ này là pháp vô vi, các nghóa khác rất dễ hiểu, đều là
thế luận của ngoại đạo,
chẳng phải pháp do Như lai nói.

Bà-la-môn! Ta
nói do hý luận từ vô thỉ… cho đến huống gì là nói tác và phi tác. Phật dạy tất cả pháp, do vọng tưởng thói quen hý luận luống dối chấp đắm các thứ ác từ vô thỉ mà
sinh ra ba cõi, kẻ ngu không biết chỉ do tự tâm vọng tưởng mà thấy, chấp lấy các pháp bên ngoài, và ngoại đạo nói ta và căn cảnh hòa hợp mà
biết sinh. Đức
Phật chẳng
phải như vậy, nghóa là
biết tất cả pháp đều là luống dối, không được nói
có nhân, vô nhân, chỉ
nương vọng niệm năng sở phân biệt, giả lập duyên khởi vốn không thật thể, chẳng chấp ngã là năng
sở
giác biết. Lại,
Niết- bàn cũng chỉ là
số có ba, huống gì là nói tác và phi tác.

Phật nói về lý do sinh vào ba cõi:

Này Đại Tuệ! Khi ấy, Bà-la-môn Thế luận… cho đến phân
biệt cảnh bên ngoài đều
là thế luận. Do vô minh ái nghiệp làm nhân
duyên cho nên sinh ba cõi,
và tất cả pháp đều nhập vào tự tướng, cộng
tướng, đó là pháp Hai
thừa… cho đến ít có tâm thức, trôi chảy bất
tận, đều là thế luận.
“Này Đại
Tuệ! Khi ấy
Bà-la-môn kia… cho đến nghóa lý tương
ưng chẳng phải không
tương ưng”:
Bà-la-môn nói tất cả từ luận,
các thứ cú vị của tất
cả ngoại đạo, nhờ thí dụ mà trang nghiêm, chẳng
phải không từ trong pháp của ta có ra, đều là thế
luận. Có pháp nào chẳng phải thế luận chăng? Phật dạy có pháp chẳng được pháp thế luận, chẳng phải ông có, cho nên chẳng phải ông chấp nhận, chẳng phải thế
luận không chấp nhận. Tuy
lìa ngôn luận cũng nhờ vào các văn cú, nhân dụ
trang nghiêm mới được ngộ, cho nên nói chẳng phải
không nói các
thứ văn cú, nghóa lý
tương ưng chẳng phải không tương ưng.

Các pháp bên ngoài không thật:

“Kia lại hỏi: Chẳng lẽ có thế gian chấp nhận mà chẳng phải
Thế luận ư!… cho đến chẳng phải ông có”: Là nói các pháp bên ngoài
không thật, do luống dối
phân biệt chấp đắm, không biết đều do tự tâm hiện lượng, cho nên không thể biết chẳng phải thế luận.
Luận Khởi Tín chép: Tất cả các
pháp chỉ nương vọng niệm mà có khác nhau, nếu
lìa tâm niệm thì không
có tướng tất cả cảnh giới, cho nên tất cả các pháp từ xưa đến nay lìa tướng lời nói, lìa tướng danh tự,
lìa tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng, không có thay đổi, không thể phá hoại, chỉ là
nhất tâm, cho nên gọi là
chân như. Có thể trụ ở chỗ mình, không khởi vọng tưởng phân biệt hữu vô, đó là pháp của
Như lai, ngoại đạo
chẳng thể có được.

“Bà-la-môn! Nói lược… cho đến đều là Thế luận của ông
chẳng phải pháp của ta”:
Là nói vọng thức chấp đắm các pháp khứ lai
v.v… Đều là Thế luận.

Thế luận giả nghó rằng Như lai nói không đúng:

“Này Đại
Tuệ! Thế luận
Bà-la-môn… cho đến là nói phân biệt này
bất sinh”:
Nói Thế luận giả hỏi như trên, Phật đáp như trên, còn không
thiếu giác, tự cho là
Thánh minh, ông ấy không cáo từ mà lùi
lại nghó rằng lời Như
lai nói không đúng.

“Này Đại Tuệ! Nay ông cũng lại hỏi ta nghóa này… cho đến chỉ được tài lợi không được pháp lợi”. Đây là nêu trước Đức Phật đáp
nghóa Bà-la-môn, tổng
kiết đáp lời thưa hỏi của Đại Tuệ.
“Đại Tuệ bạch Phật: Nói tài pháp… cho đến hý luận phân biệt hai bên
thường dứt”: Nói tài lợi thêm lớn tham ái,
sinh già bệnh
chết lo buồn khổ não,
không nên gần gũi. Pháp lợi là được Phật quán đảnh, đối với tất cả pháp đều được tự tại, cho nên phải nên gần gũi thờ
phụng cúng dường.
“Này Đại
Tuệ! Thế luận của ngoại đạo giúp cho những người
ngu rơi vào hai bên…, cho
đến phải siêng quán sát”. Ngoại đạo chấp năm

ấm không từ
nhân duyên sinh, cho nên khởi chấp thường; chấp tạo
sắc diệt không thể sinh
lại, gọi là chấp đoạn Như lai nói chỉ do tự tâm hiện lượng, không thấy
sinh trụ diệt, hai thứ này khác nhau, khuyên
phải siêng quán sát,
chẳng phải như ngoại đạo chấp đắm không bỏ.

Đức Thế tôn nói kệ:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:
Điều
phục các chúng sinh, Dùng giới hàng phục ác, Trí
tuệ diệt các kiến,
Được
thêm lớn giải thoát”.
Như lai điều phục che chở
chúng sinh, thường nói tu hành ba
nghóa quyết định, đó là nhiếp tâm làm giới, do giới
sinh định, do định phát
tuệ, đó gọi là ba môn
học vô lậu. Học đạo này cho nên giải thoát thêm lớn, chứng được
thật tướng, nhưng giới là thể của định, tuệ là dụng của
định. Kệ văn lược bày
chẳng phải không nói.

“Ngoại đạo nói luống dối đều là thế tục luận, chấp ngang tác,
sở tác, không thể tự
thành lập”. Nói phạm thiên v.v… là Năng tác, tất
cả các pháp là sở
tác, vọng chấp năng sở. Pháp thân Như lai chân thật
tự tông, ngoại đạo
không thể thành tựu.
“Chỉ tự tông của ta, không đắm năng
và sở, vì các đệ tử nói,
khiến lìa các thế luận”.
Là nói Như lai chỉ dùng một tự tông xuất hiện ở thế gian, năng
sở ảnh tượng đều không, Phật nói cho đệ tử nghe,
giúp xa lìa Thế luận.

“Pháp năng thủ, sở thủ, do tâm, không thật có…, cho đến đều
là thế pháp luận”. Bốn
câu kệ trên lược văn xuôi thế luận chấp đắm,
lời văn rất dễ hiểu.
Nhưng ngoại đạo tà kiến tuy có chín mươi sáu thứ đều không lìa năm thứ kiến và hai nhân. Năm kiến là năm không lợi
sử trong mười sử phiền
não, như quyển thứ ba đã lược giải thích. Nói hai nhân là vô nhân và tà nhân; hoặc chấp hai mươi lăm đế, từ minh
đế, v.v… sinh; hoặc chấp
sáu câu do hòa hợp v.v… sinh; hoặc nói do trời tự tại
v.v… sinh; hoặc cho là cát bụi, hư không, túc tác… mà thành thế
gian và cội gốc Niết-bàn.
Gồm thâu sự chấp đắm không ngoài bốn thứ,
đó là Số luận chấp
một, Thắng luận chấp khác, Lặc-sa-bà chấp một
vừa khác, Nhã-đề-tử
chấp chẳng một chẳng khác. Nếu chấp một thì gọi là trong nhân có quả,
nếu chấp khác thì nói trong nhân không có quả, ba thì vừa có vừa không, bốn thì chẳng phải có chẳng
phải không, ngoài ra các thứ chấp khác không ra ngoài bốn thứ chấp này. Tuy nhiều dạng khác nhau, nhưng tựu trung tổng kiết
sơ qua thì không ra ngoài
hai nhân, đó là từ hư không tự
nhiên sinh, tức là vô nhân, các thứ khác đều là tà nhân. Ở
Trung Quốc Nho giáo và Đạo giáo, nếu y theo về lễ quân thần, phụ tử, tam tài, ngũ thường v.
v… thì chính là giới hạn phong hóa, cố nhiên không ở tại lời.
Hơn nữa, ngoại đạo ở
Thiên Trúc, nói rõ ba đời, cũng tin nhân quả, biết chán
sinh tử, ưa cầu
Niết-bàn, nhưng chỉ vì
nguồn chân có chút khác nhau nên làm cho cách đạo
rất xa, huống chi là cái
học chuyên môn, chỉ một thân trên hết, dù có
trọn đời lo buồn, nhưng
chẳng lo buồn qua đời khác, tuy bằng sinh tử
mạnh nhất thịnh suy, chỉ
chấp tự nhiên, hoặc tìm thiên mạng, như cái gọi là người pháp địa, địa
pháp thiên, thiên pháp đạo, đạo pháp tự nhiên.
Nếu cho tự nhiên là nhân thì năng
sinh muôn vật, thì tức là tà nhân.
Nếu cho muôn vật do tự nhiên
mà sinh, như con hạc màu trắng, con
quạ màu đen, tức là vô nhân. Lại nói rằng dễ có thái cực là
sinh hai nghi, hai
nghi sinh tứ tượng, tứ
tượng sinh bát quái, tám quái quyết định lành dữ,
lành dữ sinh ra đại
nghiệp. Nếu chấp thái cực làm nhân, tức là tà nhân.
Nếu nói một âm một
dương gọi là đạo, tức là chấp âm dương thay đổi,
năng sinh muôn vật, cũng là tà nhân. Nếu chấp một là hư giả, không
có tự nhiên, thì cũng là vô nhân. Nhưng vô nhân tà nhân là thành lỗi lớn.
Cho rằng hư không tự
nhiên v.v… sinh thì đáng lẽ thường sinh. Xưa nói nhân duyên Tiểu thừa đã bác bỏ
sự
sâu mầu của
ngoại tông, họ cho
rằng Phật pháp nông cạn
không bằng sự sâu xa của ngoại đạo, cho nên
biết sự khác nhau về phương vực đều do mê lầm nhân duyên chân
chánh nên lăng xăng các
chấp khác nhau. Họ không biết rằng ba cõi do tâm, vì
si mà có ái xoay vần không cùng tận, đâu biết lý tánh không
môn diệu hữu, chân như
tùy duyên, tánh tướng không ngăn ngại, viên
dung soi chiếu vào nhau,
bước vào lớp lớp. Nói có điều gì đồng với đạo
Phật đều là Phật pháp,
đồng với ví dụ trộm trâu trong kinh Niết-bàn,
không thể khéo nhận, lại
thêm dùng nước tương, sữa mà còn khó được, huống chi muốn cho
sữa lừa mà thành đề hồ, hoặc hiểu biết thấp kém lầm
lẫn, vọng tìm thế trí,
hoặc muốn cầu hư danh, quen theo tà kiến, trồng gốc khổ địa ngục, nhân
sâu ngăn che hạt giống trí tuệ, đâu không
thương xót ư! Nói rộng
dị chấp, như luận Du-già quyển sáu, luận Hiển
Dương quyển chín, mười,
luận Bà-sa quyển mười một, mười hai, và luận
Kim Thất Thập nói, Trung
luận Bách luận cũng rộng bác bỏ.

------------------------------

<詞>Phẩm 6: NIẾT-BÀN</詞>

Ngoại đạo vọng tưởng phân biệt, khởi chấp Niết-bàn:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến mà các ngoại đạo phân
biệt các thứ”. Do ở
trên ngoại đạo hỏi, hư không Niết-bàn và phi vắng
lặng là sở tác, hay phi
sở tác? Phật bảo Đại Tuệ, hư không Niết-bàn và
phi vắng lặng, vốn không
có thể tánh chỉ có số ba thôi! Cho nên nêu
Như lai nói pháp gì gọi
là Niết-bàn, mà các ngoại đạo đều vọng tưởng
phân biệt, khởi chấp Niết-bàn.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Như các ngoại đạo… cho đến lắng
nghe! Lắng nghe! Ta sẽ nói
cho ông”: Là nói chẳng phải ngoại đạo kia
vọng chấp Niết-bàn, có
thể chứng đắc Niết-bàn thuận theo chân thật.

Phật nói về Niết-bàn Thanh văn:

“Này Đại
Tuệ! Hoặc có ngoại đạo nói thấy pháp vô thường…
cho đến chẳng phải do
kiến hoại gọi là Niết-bàn”. Có ngoại đạo nói thực hành quán vô thường v.
v… cho nên không luyến tiếc cảnh giới, quán thành thì đắc định, các
pháp sắc, tâm, tâm
sở không hiện ra trước, cũng không duyên niệm cảnh giới ba đời.
Nghiệp nhân
si ái hết, như đèn hết dầu không thể
sáng nữa, như hạt giống hư chẳng nẩy mầm được
nữa, như lửa hết củi
không thể cháy được. Năng thủ sở thủ không khởi
phân biệt luống dối
không sinh, đối với hữu dư, vô dư này khởi tưởng
Niết- bàn, đây là
Niết-bàn Thanh văn. Do kiến chấp diệt hoại sinh tử
phần đoạn mới được
Niết-bàn, cũng đồng với ngoại đạo.

Thuyết khác về Niết-bàn:

“Có chỗ cho rằng đến phương khác gọi là được cảnh giới
Niết-bàn lìa tưởng, như gió
dừng lặng”:
Nói phương
luận sư, chấp từ phương
sinh người, người sinh
trời đất, khi diệt rồi lại nhập phương. Nói phương là thường, gió là tiên
luận sư, chấp gió có công năng
sinh
sát muôn
vật, tánh gió cũng
thường, đều gọi là đắc Niết-bàn.
“Có chỗ cho rằng không thấy năng giác,
sở giác… cho đến thường, vô thường gọi
là Niết-bàn”.
Luận Vi đà
sư chấp phạm thiên có khả năng
sinh ra tất cả gọi là năng giác, muôn vật gọi là
sở giác.
Luận sư
Y- xa-na chấp tất cả từ
y-xa sinh, vật là vô thường, mà kia là thường,
nghóa là không thấy năng
sở không khởi phân biệt, gọi là được Niết-bàn.

“Hoặc có các thuyết nói phân biệt các tướng… cho đến rất
sinh ái lạc chấp
là Niết-bàn”.
Luận sư Lõa hình khởi chấp như vậy, không biết tướng từ tâm hiện. Lại nói rằng có một loại ngoại đạo cho trời vô
tưởng là Niết-bàn, và
cho tứ không xứ là Niết-bàn, đều có chấp như ở đây.
“Có chỗ cho rằng giác biết các pháp trong ngoài… cho đến có tánh bất hoại khởi
tưởng Niết-bàn. Tỳ thế luận
sự chấp hư không
và tánh bốn đại, ba đời không hoại”.

“Hoặc chấp ngã, nhân, chúng sinh, tuổi thọ và tất cả pháp
không có hoại diệt, nghó
là Niết-bàn”. Chấp thường luận sư chấp ngã và
các pháp không còn hoại diệt.

“Lại có ngoại đạo không có trí tuệ… cho đến tưởng tất
cả vật là Niết-bàn”. Nữ nhân quyến thuộc luận
sự chấp có tự tánh và
só phu,
công năng chuyển biến
tạo ra tất cả vật.

“Hoặc có ngoại đạo chấp phước chẳng phải phước hết… cho
đến thật là người tạo
cho là Niết-bàn”. Ngoại đạo khổ hạnh chấp tội
phước đều hết.
Luận sư Tịnh nhãn chấp không do trí tuệ các hoặc đều
hết. Luận sư Ma-đà-la
chấp trời Đại tự tại là chân thật có khả năng tạo
tác chúng sinh sinh tử.
“Có chỗ cho rằng chúng
sinh xoay vần
sinh nhau… cho đến
vì không biết rõ cho nên
chấp là Niết-bàn. Luận sư Ni-kiền-tử chấp vào kiếp
sơ
sinh một nam một nữ, hai bên hòa hợp, xoay vần
sinh
nhau, không biết đó là
vô minh ái nghiệp mà làm cội gốc, nghóa là tất cả
vật diệt hết rồi trở
về chỗ đó cho là Niết-bàn.

“Hoặc có ngoại đạo chấp chứng đạo đế, luống dối phân biệt
cho là Niết-bàn”. Luận
sư Tăng-khư chấp hai mươi lăm đế từ minh đế
sinh, bốn đức tự nhiên,
cho là chứng đạo đế chân thật.
“Hoặc chấp cầu-na và cầu-na giả… cho đến câu và bất câu chấp
là Niết-bàn”. Luận sư
Ma-hê-thủ-la chấp Ma-hê-thủ-la một thể ba phần, có đại công năng hòa hợp với người có công năng, rơi vào chấp
bốn câu, chấp là Niết-bàn.

“Hoặc chấp các vật từ tự nhiên sinh… cho đến tức chấp tự
nhiên cho là Niết-bàn”.
Tự nhiên luận sư chấp có hai: hoặc cho tự nhiên làm nhân năng
sinh muôn vật, tức là tà nhân, hoặc cho rằng muôn vật
tự nhiên sinh ra tức là vô nhân.
“Hoặc có người hiểu được hai mươi lăm đế… cho đến bảo
vệ chúng sinh, thì được
Niết-bàn” Luận sư Ca-tỳ-la nói cho rằng hai
mươi lăm đế là
Niết-bàn. Hoặc chấp người thọ sáu đức luận làm cho
muôn dân an vui, tánh an
vui ấy tức là Niết-bàn.

“Hoặc có người chấp thời sinh thế gian, thời là Niết-bàn”.
Luận sư thời Kính chấp thời tiết là nhân, năng
sinh các pháp thế gian.

“Hoặc chấp hữu vật là Niết-bàn… cho đến không khác với
Niết- bàn là Niết-bàn”.
Hoặc chấp hữu tánh là Niết-bàn, hoặc chấp vô tánh
là Niết-bàn,
hoặc chấp hữu tánh vô tánh là Niết-bàn, hoặc
chấp muôn vật là xao động,
Niết-bàn là vắng lặng, hai thứ này chẳng khác nhau
gọi là Niết-bàn. Như trên các thứ vọng chấp của ngoại đạo khởi chấp
Niết- bàn, đầy đủ như
luận Đề-bà v.v… có giải thích rộng tướng ấy.
“Này Đại
Tuệ! Lại có các ngoại đạo khác nói… cho đến và cho
ý thức được gọi là
Niết-bàn”: Ở đây là nêu Niết-bàn chân thật của
Như lai, giúp cho chúng sinh
khai ngộ rồi thuận theo chứng nhập, như
trong kinh có nói. Cho nên
luận Thành Duy Thức chép: Y theo hàng ba thừa, vốn có tu hiển bày nghóa
riêng Niết-bàn. Gồm có bốn thứ, các thứ khác đều là tà kiến:
1.Niết-bàn xưa nay tự tánh thanh tịnh: nghóa là tất cả pháp tướng lý chân như,
tuy có khách trần phiền não làm nhiễm, nhưng vốn thanh tịnh, có vô số lượng công đức nhiệm mầu, vô
sinh vô diệt trong lặng như hư không, tất cả loài hữu tình đều có một cách bình đẳng chẳng phải một, chẳng phải khác với tất cả pháp, lìa tất cả tướng,
tất cả phân biệt, bặt
dứt đường suy nghó, gọi là đạo dứt. Chỉ có bậc
Thánh chân thật tự chứng ở bên trong, tánh kia vốn vắng lặng nên gọi
là Niết- bàn.
2.Niết-bàn hữu dư y: nghóa là tức chân như vượt ra khỏi
phiền não chướng, tuy còn có chỗ nhỏ nhiệm chưa dứt bỏ hết, nhưng chướng
đã dứt hẳn, nên gọi
là Niết-bàn.
3.Niết-bàn vô dư y: nghóa là chân
như vượt ra khỏi khổ
sinh tử, phiền não đã hết, dư y cũng diệt, các khổ
dứt hẳn, cho nên gọi là
Niết-bàn.
4. Đại Niết-bàn vô trụ xứ: Nghóa là chân như vượt ngoài sở tri chướng, đại bi Bát-nhã thường giúp đỡ, do đó không trụ
sinh
tử Niết-bàn, lợi lạc hữu tình cùng tận đời vị lai, dụng
mà thường vắng lặng,
cho nên gọi Niết-bàn. Trong đó tất cả loài hữu
tình chỉ có một thứ
Niết-bàn đầu, người Hai thừa vô học thì có ba loại trước là tự tánh, hữu dư và vô dư. Chỉ có Đức
Thế Tôn mới có đầy đủ
bốn loại Niết-bàn. Các ngoại đạo kia chấp các thứ khác nhau, tức là quên bản lai tự tánh thanh tịnh
Niết-bàn này mà rơi vào tà kiến, đều phân biệt
luống dối khởi chấp
Niết-bàn. Trước hết tu quán vô thường, không nghó
cảnh giới, như đèn tắt
nghó là Niết-bàn, tức đây là Niết-bàn hữu dư và vô dư

Ở
trên nói biết rõ duy tâm hiển hiện thì vào được
Phật địa, siêu vượt
tâm, ý, thức v.v… gọi là đắc Niết-bàn, tức
đây là Đại Niết-bàn vô
trụ xứ. (Niết-bàn, xưa dịch là vô vi, cũng dịch là diệt độ, đời Đường dịch là
Viên tịch, nghóa là đầy đủ công đức, dứt trừ hết các chướng).

Khuyên nên xa lìa các chấp đắm:

“Này Đại Tuệ! Các chấp đắm luống dối của các ngoại đạo như thế… cho đến ông và các
Bồ-tát phải nên xa lìa”: Là nói các ngoại đạo, các thứ vọng chấp khởi nghó là
Niết-bàn đã trái với chánh lý, rốt ráo
không thành tựu được gì, chỉ tăng thêm vọng thức rong ruổi theo
tán loạn, qua lại trong
vòng sinh tử, không được giải thoát, vì vậy cho
nên khuyên các Bồ-tát phải nên xa lìa.

Đức
Phật nói lại bài kệ:

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn nói lại kệ rằng: Ngoại đạo
chấp Niết- bàn, đều phân biệt khác nhau… ngu
si vọng
phân biệt”. Là nói các ngoại đạo vọng
chấp Niết-bàn, không
giải thoát, phương tiện vọng
sinh tưởng
giải thoát, mỗi phái tà giải đều có hướng về khác nhau, đều
là ngu si phân biệt luống dối.
“Tất cả ngoại
đạo si, vọng thấy tác
sở tác… cho đến chân thật
diệt nhân khổ”. Lời
nói thế luận là gốc của sinh tử trong ba cõi, lìa thế
luận nói năng, đó gọi
là nhân diệt khổ chân thật.
“Như hình bóng
trong gương, tuy hiện mà chẳng thật… cho
đến phân biệt thì bất
sinh”. Nói trong gương tâm vọng tưởng hiện ra
cảnh giới, vì không thật
cho nên chẳng được nói hai, kẻ ngu không biết
cho nên thấy có hai. Nếu
hiểu biết duy tâm thì năng thủ, sở thủ vọng
tưởng không sinh.
“Tâm tức là các thứ, xa lìa tướng
sở tướng… cho đến phàm
ngu không thể rõ”: Nói
từ vọng tâm sinh các cảnh giới, đã từ tâm phân
biệt sinh cho nên không có
năng tướng, sở tướng, như người ngu chấp
phân biệt luống dối.
Kiến tức là vô kiến, ba cõi cũng vậy, kẻ ngu
không thể biết.

“Các kinh nói phân biệt, chỉ là khác tên gọi, nếu lìa bỏ danh ngôn, thì nghóa ấy
không thật”. Nói pháp phân biệt luống dối chỉ có lời
nói không thật nghóa, nếu
xa lìa danh tướng thì nghóa phân biệt luống
dối không thật có.

--------------------------

<詞>Phẩm 7: PHÁP THÂN</詞>

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi Phật về chứng đắc Niết-bàn của Phật:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật… cho đến khéo được tự
ngộ ngộ tha”. Đại Tuệ
do ở trên nói về Niết-bàn chân thật siêu vượt tâm, ý, thức, cho nên nêu năng chứng
Niết-bàn pháp thân Như lai ứng chánh đẳng giác tự giác tánh để thưa hỏi, khiến
Bồ-tát chúng con được tự
giác giác tha khéo léo này.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Như lời ông hỏi… cho đến như vậy các câu hỏi này là khác hay
không khác”.
Nói Như lai pháp thân Ứng
chánh đẳng giác, là tác
pháp hay chẳng phải tác pháp? Là quả hay nhân?
Là năng tướng hay sở
tướng? Là lời nói hay sở thuyết? Là năng giác
hay sở giác? Những câu
như thế là khác hay chẳng khác với pháp thân
Như lai! Những câu như
vậy là pháp thân Như lai phải không?

Phật nói về pháp thân Như lai:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Như lai ứng chánh đẳng giác… cho
đến vì sao các câu ấy
đều có lỗi”: Ở đây nói về ý pháp thân Như lai là
tác hay phi tác v.v… các
câu ấy đều có lỗi cho nên Đức Phật ngăn lỗi
kia, nói chung để bác bỏ.
“Này Đại
Tuệ! Nếu Như lai là tác thì thuộc về vô thường…
cho đến chẳng phải tác
nhân mà thành”: Nếu pháp thân Như lai là tác
thì là vô thường, Đức
Phật không chấp nhận. Nếu chẳng phải tác pháp
thì không có thể tánh,
chẳng phải tác nhân mà thành, cho nên pháp thân
chẳng phải tác chẳng phải chẳng tác.
“Nếu chẳng phải câu nhân phi quả thì chẳng phải hữu chẳng phải vô… cho đến Như lai có tất cả cú nghóa”: Nếu chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác thì chẳng phải nhân, chẳng phải quả. Nếu chẳng
phải nhân, chẳng phải
quả thì là chẳng phải tướng, chẳng phải sở tướng, cho nên nói chẳng phải hữu chẳng phải vô. Nếu chẳng phải hữu chẳng
phải vô thì phi thuyết,
phi sở thuyết, cho nên nói siêu vượt bốn câu. Nếu rơi vào bốn câu gọi là thế gian, cho nên nói bốn câu ấy chỉ tùy theo
thế gian mà có lời nói.
Nếu vượt ngoài bốn câu chỉ có lời nói, thì như con của cô gái bất dục. Con của cô gái bất dục chỉ có lời nói, không rơi
vào bốn câu, vì không rơi vào nên không thể đo lường, thì là phi giác phi
sở giác. Người trí nên
biết Như lai có tất cả cú nghóa cũng giống như
vậy. Đâu có khác đây
tức là lời câu này, đó gọi là pháp thân Như lai ư.

Dẫu lời xưa để làm sáng tỏ cái thật ở đây:

“Này Đại
Tuệ! Như lời ta nói các pháp vô ngã… cho đến nên biết
cú nghóa của Như lai cũng giống như vậy”: Đây là dẫn lời xưa
quyền phương tiện để làm
sáng tỏ cái thật ở đây. Ta thường phương tiện nói
tất cả các pháp không
có tánh ngã, cho nên nói vô ngã, chẳng phải không có tự tánh của các pháp ấm, nhập giới.
Muốn so
sánh pháp thân và
ấm, giới, nhập hợp,
không có tự tánh sinh tử của ấm, giới, nhập chẳng
phải không có tự tánh
pháp thân thường trú, cho nên nói cú nghóa của
Như lai nên biết cũng
giống như vậy. Cho nên trong kinh Địa Trì có nói
hai thứ pháp tánh:
1. Sự pháp tánh, là tánh khác nhau.
2. Thật pháp tánh, là tánh chân thật. Đây là tự tánh các pháp ấm, giới, nhập tức là sự pháp tánh. Pháp thân Như
lai tự tánh thường trụ tức là thật Pháp tánh.

Loài nào có tự tánh của loài ấy:

“Này Đại Tuệ! Thí như trâu không có tánh ngựa… cho đến tất cả các pháp không tự tánh đều cũng như vậy”.
Thí như trâu ngựa hợp bầy, trâu chẳng có tánh ngựa, ngựa chẳng có tánh trâu.
Trên thể ngựa không được nói tánh trâu là có hay không có tánh trâu, nhưng chẳng
phải không có tự tánh
của thể ngựa, huống chi pháp thân và các pháp ấm, giới, nhập hợp lại.
Trong pháp thân không được nói
tánh ấm, giới, nhập là có hay không,
nhưng chẳng phải không có tự tánh của pháp thân,
cho nên nói tất cả các pháp cũng giống như vậy.
Không có tự tướng mà chẳng phải hữu tức hữu.
Nói chẳng có, là không có tự tánh các pháp. Tức có là có tự tánh thường trú của pháp thân. Nhưng chỉ chứng
mới tương ưng, các kẻ ngu chẳng thể biết được.
Vì sao không biết! Vì kẻ ngu có phân biệt luống dối, cho nên không biết đó thôi! Nói tất cả
pháp không, vô sinh, vô
tự tánh cũng đều như vậy, là nói pháp thân Như
lai có tất cả pháp không
không sinh không tự tánh, siêu vượt có không
tự tánh thường trú,
cho nên đều biết cũng vậy.

Pháp thân Như lai và pháp năm ấm lìa một, khác:

“Đại Tuệ! Như lai và uẩn chẳng phải khác, chẳng phải
không khác… cho đến tất cả các pháp cũng giống như vậy”: Nói pháp thân Như lai và pháp năm ấm lìa một khác, cho nên thí dụ như
sừng
trâu, như đối với năm
ấm, đối với giới xứ v.v… Tất cả pháp cũng giống
như vậy. Như kinh có nói.
“Này Đại
Tuệ! Như lai là nương giải thoát mà nói… cho đến
nhưng có khác nhau cho nên
chẳng phải không khác”: Trên đây là nói
Pháp thân và ấm giới nhập trói buộc các pháp, lìa khác
chẳng khác, ở đây
lại nói cùng pháp giải
thoát xuất thế lìa khác chẳng khác. Pháp thân
Như lai lấy giải thoát làm tên gọi. Như lai và giải thoát chẳng phải
khác, chẳng phải
không khác.
Nếu Như lai khác với giải thoát thì đồng
sắc

tướng, tức là vô thường.

Nếu Như lai và giải thoát là một thì người và pháp
sở đắc
sẽ không phân biệt.
Người tu hành cái thấy lẽ ra không khác nhau, như
có người năng chứng
và pháp sở đắc khác nhau, cho nên chẳng phải
một. Vì vậy cho nên đức
Như lai và giải thoát, lìa khác chẳng khác.

“Như vậy, trí và sở tri chẳng phải khác, chẳng phải không khác… cho đến không có diệt cho nên như hư không? Dưới đây nói về pháp thân chân thật của
Như lai. Trí: là pháp thân.
Sở tri: là ấm giới nhập.
Nói pháp thân chân thật,
biết tất cả cảnh giới lìa hữu vô, một khác,
thường vô thường…
bốn câu vọng kiến, siêu vượt khỏi thấy nghe hiểu biết,
tất cả tâm lượng, chỉ
có lời nói. Vô sinh vô diệt, cũng như hư không.
Cho nên Kinh Hoa Nghiêm
chép: Muốn biết tâm các Phật, phải quán trí
tuệ Phật, trí Phật không
chỗ nương, như không chẳng chỗ nương.

Pháp thân Như lai xa lìa căn, cảnh, giới:

“Này Đại Tuệ! Hư không phi tác, phi sở tác… cho đến xa lìa hẳn tất cả các căn
cảnh giới”:
Theo trước giải thích lại tổng kiết
đáp vặn hỏi. Nói pháp thân Như lai chánh đẳng giác xa lìa hẳn tất cả các
căn cảnh giới, không
thể dùng tình thức luống dối mà so lường được. “Lúc ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Xa lìa các căn
lượng, không quả cũng
không nhân, năng tướng và
sở tướng, như vậy
thảy đều lìa”: Có bảy bài kệ nói về pháp thân lìa niệm, thoát khỏi hai kiến
chấp. Đây là nói chung đều lìa.
“Uẩn duyên và
Chánh giác, một khác chẳng thể thấy, nếu đã không còn thấy, làm
sao mà
phân biệt”. Uẩn duyên tức
là ấm, giới, nhập.
Chánh giác là pháp thân. Nói pháp thân
và ấm, giới, nhập lìa
một khác. Nếu không có
thấy thì không thể phân biệt có một khác. “Phi tác, chẳng
sở tác, chẳng phải câu nhân chẳng chẳng phải
câu nhân, phi uẩn, chẳng
phi uẩn, cũng chẳng có vật khác”. Nói pháp
thân lìa các lỗi từ trước đến nay.
“Chẳng có một pháp thể, như kia phân biệt thấy, cũng lại chẳng
là vô, các pháp tánh
như thế”. Nói pháp thân chẳng có một pháp thí, như người ngu kia vọng phân biệt tuy chẳng phải tánh mà kẻ ngu thấy, cũng lại chẳng phải là vô. Các pháp tánh như thế, nghóa là các pháp tánh
xưa nay cũng thế, lìa hữu
lìa vô không thể nói năng.

“Đợi có nên thành không, đợi không nên thành có, có không
đã chẳng thật, chấp có
cũng không nên”: Phật phương tiện nói có
không, bởi hình tướng
đợi mà sinh, vì bỏ chấp hữu nên nói vô, giúp cho
không rơi vào vô cho nên
nói hữu. Nếu nói pháp thân thoát khỏi tất cả lượng

thì đã không
đáng chấp, có đâu dùng lời nói.

“Không rõ ngã, vô ngã, chỉ chấp vào lời nói, chìm đắm vào
hai bên, tự hoại, hoại
thế gian”. Nói kẻ ngu không biết pháp thân Như
lai, thể lìa hữu vô,
chấp ngã, vô ngã, chấp vào lời nói, chìm đắm nơi tất
cả lỗi làm hai bên, thì
tự hoại mình, hoại người, trôi lăn trong sinh tử.

“Nếu thấy được pháp này thì lìa tất cả lỗi, đó gọi là chánh
quán, chẳng hủy đại đạo
sư”. Nếu thấy được pháp thân Như lai này thì lìa
tất cả tội lỗi hữu
vô, cho nên gọi là chân chánh quán sát, chẳng hủy
hoại pháp yếu do Đạo sư nói.

Bất sanh bất diệt là tên khác của Như lai:

Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến
Vì sao Thế tôn
nói bất sinh bất diệt là
tên khác của Như lai” Này Đại Tuệ! Do ở trên
nói pháp thân Như lai
không có sinh diệt. Lại như Đức Phật nói trong kinh,
phân biệt nhiếp lấy bất sinh bất diệt. Nói bất sinh
bất diệt là tên khác của
Như lai. Nhưng bất
sinh bất diệt, đây là vô pháp, vì
sao lại nói là tên khác của
Như lai, cho nên Đại Tuệ nêu lên hai vấn đề trái nhau này
để xin Như lai hợp chung,
đó gọi là vô tánh, gọi là tên khác của Như lai.

“Như Thế tôn nói tất cả các pháp… cho đến cúi xin Thế
Tôn nói cho con nghe”. Nếu pháp bất
sinh thì không có chút pháp gì để chấp, ai là Như lai thì không còn chấp: Nếu nói nhiếp lấy bất
sinh bất diệt là
tên khác của Như lai, đã
có thể nhiếp lấy thì rơi vào hữu kiến, cho nên
lại thỉnh Thế Tôn nói
cho con nghe, ngõ hầu không rơi vào hai kiến chấp.

Chỉ có Phật hiểu rõ về bất sanh bất diệt này:

“Phật bảo lắng nghe!
Lắng nghe!
Ta sẽ nói cho ông… cho đến hàng
Bồ-tát Địa thứ bảy không hiểu
nghóa kia”: Ta nói tên khác
của Như lai gọi là bất
sinh bất diệt, chẳng phải là không có pháp, đáp
câu hỏi trên nói đây
là không có pháp. Cũng chẳng phải nhiếp lấy bất
sinh bất diệt, là đáp câu hỏi trên bất
sinh bất diệt là tên khác của
Như lai. Cũng không đợi duyên là đáp không rơi vào chấp hữu.
Cũng chẳng
phải vô nghóa, là đáp
không rơi vào vô kiến. Ta nói vô sinh chẳng phải
tức, chẳng phải lìa, tức
là danh hiệu khác của giác pháp tự tánh chủng
loại câu sinh ý thành
pháp thân. Nhưng bất sinh bất diệt này chẳng phải là cảnh giới của phàm phu ngoại đạo hai thừa yếu kém,
Bồ-tát Địa thứ
bảy tâm lượng chưa
diệt, đều không thể hiểu.”

Phật có danh hiệu khác nhau nhưng tự thể không khác:

“Này Đại Tuệ! Thí như Đế-thích địa và hư không… cho đến mà có nhiều thể cũng chẳng phải vô thể”:
Nói Phật tuy có danh tự
khác nhau, nhưng không bao
giờ có thể khác để nêu bày riêng, cho nên dẫn

Đế-thích cho
đến tay chân, tùy mỗi vật tuy có nhiều tên, nhưng
thể chỉ là một.

“Này Đại Tuệ! Ta cũng như vậy… cho đến mà không biết đó là tên khác của
Như lai”: Như lai ở trên đáp câu hỏi của Đại Tuệ, trước hết dùng pháp nói, kế là dẫn dụ để làm
sáng tỏ. Ở đây lại dùng pháp và
hợp với dụ. A-tăng-kỳ,
Hán dịch là vô số, văn còn lại rất dễ hiểu.

Ví dụ về Phật có nhiều danh hiệu khác nhau nhưng tự thể không khác:

“Trong đây, hoặc có người biết Như lai… cho đến như trăng
hiện đáy nước không ra
không vào”. Như trên lược nêu hoặc có người
biết năm mươi tên để
so với số nhiều. Tỳ-nữu, Hán dịch là đại lực,
Ca-tỳ- la là tên thành, vì
Phật sinh ra ở thành kia, nhân đó đặt tên
Ca-tỳ-la tiên. Nhân-đà-la,
Hán dịch là tôn trọng. Câu-tỳ-la và thú-ca, chưa
thấy chánh dịch. Như vậy… đầy đủ ba vô
số trăm ngàn danh hiệu, tên
gọi khác nhau, nhưng thể
tánh thì chỉ là một, không có thêm bớt. Ở
Trung Quốc và các nước có người lợi căn, hiểu biết pháp thân Như lai tùy tâm chúng
sinh mà hiện, thật không có đến đi, thí như trăng
sáng hiện ở
các dòng, đâu có đến đi”.

Phật tùy tâm chúng sanh hiện các tên gọi:

“Chỉ có những kẻ ngu tâm rơi vào hai bên… cho đến chẳng biết danh hiệu khác nhau của Phật”. Nói người ngu kia rơi vào chấp hai
bên, tuy cũng kính thờ
cúng dường, nhưng không biết danh nghóa, chấp đắm
lời nói, mê chấp pháp thân chân thật Như lai không
có đến đi mà
cho rằng bất sinh bất diệt
đồng với pháp vô, không hiểu rằng Phật tùy
tâm chúng sinh hiện các thứ tên gọi.

Lời nói có sinh diệt, nghóa chẳng sinh diệt:

“Như Nhân-đà-la,
Thích-yết-la… cho đến lời nói tức nghóa là ngoài không có nghóa
thể riêng”. Thích-yết-la, Hán dịch là
Dõng mãnh. Đẳng nghóa là các
điều khác nhân-đà-là, Thích-yết-la v.v… đều là tên khác của
trời Đế-thích, vì luống tin danh giáo, mê chấp nơi thật thể, đối với các pháp tùy lời
chấp nghóa, các người ngu ấy nói rằng nghóa như
lời nói không có khác
nhau, nghóa là ngôn tức nghóa, thể tánh cũng không.
Người ấy không biết lời nói sinh diệt, nghóa chẳng sinh diệt.

“Này Đại Tuệ! Những người ngu ấy… cho đến lìa hữu lìa vô,
cho nên vô sinh vô thể”:
Ở đây nói tất cả ngữ ngôn rơi vào danh tự,
nhưng nghóa chân thật không rơi vào danh tự. Vì lìa hữu vô, không thọ
sinh, không thân tướng,
cho nên không bị rơi vào.

Phật nói pháp cùng khắp nhưng không rơi vào ngôn giáo văn
tự:

“Này Đại Tuệ! Như lai không nói pháp rơi vào văn tự… cho đến
chỉ trừ không rơi vào văn tự”. Như lai ứng hợp căn cơ chúng
sinh
mà nói các pháp, dù
khắp đầy cả cung rồng cho đến pháp giới nhưng thật không bị rơi vào ngôn giáo văn tự, vì văn tự lời nói, bản tánh vốn lìa,
chỉ trừ phương tiện
chánh hiển bày thật nghóa. Không rơi vào danh giáo,
là thông đạt ý nghóa
nên nêu lên việc Như lai nói pháp.
“Này Đại
Tuệ! Nếu có người nói rằng Như lai nói pháp rơi
vào văn tự… cho đến
chẳng phải không tùy nghóa mà phân biệt nói”. Ý nói nếu có người nói Như lai không khéo nói pháp, rơi vào văn tự
ngôn giáo, thì gọi là
nói luống dối. Như lai ba đời và các Bồ-tát, thật không hề nói giải đáp một chữ, vì lìa tánh tướng các pháp, cũng chẳng
phải không rơi vào nghóa
chân thật, giả phân biệt nói để hiển bày!

Phật muốn cho chúng
sanh hiểu nghóa nên giả lập nói năng:

“Này Đại Tuệ! Nếu chẳng nói thì tất cả giáo pháp sẽ đoạn… cho đến chẳng có các
Đức Phật, Bồ-tát,
Thanh văn”: Đoạn trên
Như lai muốn cho chúng sinh hiểu
nghóa, nên giả lập lời nói, để nêu rõ kẻ
ngu chấp đắm lời nói,
không chứng đắc nghóa chân thật. Chúng sinh nghe điều này nghó rằng vì
sao Như lai không nói nghóa chân thật, mà
lập lời nói, giúp cho chúng
sinh chấp đắm, không chứng đắc nghóa chân thật!
Vì muốn dứt sự nghi ngờ
này nên Như lai không nói thẳng pháp chân
thật bất sinh bất diệt,
giúp cho chúng sinh khởi nghi đoạn diệt, không có
lỗi chấp không đối với
ba thừa, v.v… chính là đắc phương tiện, giả nói
văn tự. Nếu không giả
lập phương tiện để nói thì giáo pháp bị hoại,
không có bậc Thánh ba
thừa, thì ai nói và vì ai? Vì vậy nên Bồ-tát chớ
chấp văn tự, tùy nghi phương tiện nói rộng kinh pháp. Đây là nói phương
tiện ngôn giáo, các Đức
Như lai này tùy tâm chúng sinh ưa muốn hiểu biết khác nhau nên vì mở bày cho họ, giúp họ hiểu rằng các pháp
do tâm hiện, xả bỏ
sự phân biệt
trong ngoài, chuyển diệt vọng thức, chẳng
phải vì thành lập chỗ
Như lai tự giác Thánh trí chứng đắc.

Bồ-tát nương nghóa thật, chớ theo lời nói:

“Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát nên tùy theo nghóa… cho đến không thể khiến tâm người được giải ngộ”: Ở đây là nói
Bồ-tát nên
nương nghóa thật chớ theo
lời nói. Nếu nương văn tự thì làm tổn hại mình
và người, không thể ngộ được.

“Nếu khéo biết được tất cả pháp tướng… cho đến nếu không làm hư hạt giống Phật thì được
sự tốt đẹp”: Ý nói hiểu biết thật nghóa
thì có lợi ích rộng lớn
như trên. Sự tốt đẹp, tức là chỗ mà Thánh trí tự giác
chứng đắc.

Dùng mười năng lực giáo hóa loài hữu tình:

“Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát sinh Thánh trí tự giác… cho đến pháp chân thật lìa văn tự”: Ở đây nói rõ
Bồ-tát thân cuối cùng chứng đắc Thánh trí tự giác rồi, vượt chướng ngại được tròn
sáng đến tận đời vị
lai, dùng mười năng lực
tự tại giáo hóa loài hữu tình, giúp cho họ ngộ
chân thật, lìa văn tự,
không nên khởi chấp đắm như trên. Nói mười năng
lực tự tại, đó là
ban đầu mạng tự tại, đối với tuổi thọ dài ngắn tùy theo
vật, tâm tài nghiệp sinh
nguyện tín các pháp như trí pháp… Cũng giống
như vậy. Đầy đủ như
trong kinh Hoa Nghiêm có nói.

Nêu hai ví dụ: Chấp lời mà quên nghóa, và chứng nghóa mà bỏ lời:

“Này Đại
Tuệ! Ví như có người đưa tay chỉ vật… cho đến chớ đắm lời nói như nhìn ngón tay”: Người ngu chấp ngón tay lời nói, không
hiểu nghóa thật. Có hai ví dụ: Trước dụ chấp lời mà
quên nghóa, kế là dụ ứng chứng nghóa mà bỏ lời, mỗi thí dụ đều có pháp hợp lời văn có nói, vì
thế kiết khuyên nên tu
phương tiện. Cho nên kinh Hoa Nghiêm chép:
Nếu muốn cầu trừ diệt,
vô lượng các lỗi ác, nên đối với Phật pháp,
thường tinh tấn mạnh mẽ,
chớ luống chấp danh giáo, như nhìn ngón tay không khác.

“Này Đại Tuệ! Nghóa chân thật nhiệm mầu vắng lặng… cho đến chấp văn tự nên mau lìa bỏ”: Đây nói do ngộ nghóa chân thật, lìa các phân biệt tán loạn mà chứng
đắc Niết-bàn.
Nghóa chân thật từ học
rộng mà được. Học rộng nghóa là nghe rồi khéo
suy nghó tu tập
thuận theo nghóa, chẳng phải chỉ giỏi về lời nói. Không để tự mình và người rơi
vào ác kiến ngoại đạo
mà gọi là học rộng, vì vậy cho nên muốn cầu
nghóa thật thì phải nên
gần gũi người học rộng. Người trái với nghóa thì
cẩn thận chớ gần gũi.

Ba pháp vô vi bất sanh bất diệt:
“Khi ấy, Đại Tuệ lại nương oai thần Phật… cho đến và chẳng
phải thường diệt bất
sinh bất diệt”: Do ở trên Đức Phật nói vì kẻ ngu không thể nói thẳng nghóa chân thật bất
sinh bất diệt, giống như đứa trẻ không nên
ăn sống, cho nên lại hỏi Như lai nói bất
sinh bất diệt chẳng có gì kỳ lạ, vì
sao! Vì tất cả ngoại đạo cũng nói bất
sinh bất diệt như vậy,
không khác với Thế Tôn
nói ba pháp vô vi bất sinh bất diệt.

“Ngoại đạo cũng nói tác giả, nhân duyên… cho đến không khác với ngoại đạo nói”: Ở trên nói Đức Phật và ngoại đạo cùng nói pháp
bất sinh bất diệt, ở
đây lại nói cũng nói nhân duyên sinh các thế gian, cho

nên cũng chẳng khác nhau.

Ngoại đạo nói nghóa bất sanh bất diệt có chín vật thể:

“Ngoại đạo nói hạt cát bụi, thắng diệu, tự tại… cho đến hoặc có hoặc không đều không thật có”: Ở đây nói ngoại đạo nói nghóa bất
sinh diệt có chín vật thể:
1.Thời.
2.Phương.
3.Hư không.
4.Cát bụi.
5.Bốn đại chủng.
6. Trời Đại phạm thiên.
7. Trời Thắng diệu.
8. Trời Đại tự tại.
9.Chúng sinh chủ, tức là thân ngã. Nghóa là các ngoại đạo chấp chín vật này bất sinh bất diệt, làm nhận cho các pháp sinh tử. Gọi chung
là tác giả, không khác với Đại thừa của Phật nói tất cả pháp vốn
chẳng sinh diệt, hoặc hữu
hoặc vô đều không thật có.

Trong chín nêu một để lệ cho các vật còn lại:

“Bạch Đức Thế tôn! Đại chủng không hư hoại, vì tự tánh ấy…
cho đến như trước đã
nói lẽ ra nên có”: Trong chín vật, nêu một đại chủng kiết vấn Như lai để lệ cho các vật còn lại. Nói bốn đại chủng
cũng không hoại diệt,
trôi lăn trong bảy đường, tự tánh thường trú, bất
sinh bất diệt. Như lai phân
biệt nói ra các pháp, tuy hơi khác nhưng kỳ thật đều là lời ngoại đạo đã nói, nếu có chỗ khác nhau xin nói
rõ nguyên nhân, nếu không có nghóa khác thì tất cả ngoại đạo tức là
Như lai. bạch Đức Thế tôn thường nói trong một thế giới có nhiều Đức Phật ra
đời thì không có việc
đó. Như vừa rồi nói thì lẽ ra nên có nhiều Phật, vì
lời ngoại đạo nói
không khác với Như lai.
“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lời Ta nói… cho đến tất cả các
pháp chẳng có chẳng
không”: Nói Như lai nói nghóa bất sinh bất diệt,
khác nhau với ngoại đạo,
cho nên bất sinh vô thường sinh diệt luận.
Ngoại đạo chấp tất cả các pháp có thật
tánh tướng, được bất
sinh bất diệt,
Như lai không rơi vào phẩm
hữu vô, hễ nói pháp gì đều lìa hữu vô sinh
diệt. Vì sao lìa hữu vô?
Vì như sắc huyễn mộng chính là khi ở trong
mộng, không được nói không,
Nhưng sắc tướng kia chẳng phải thật có,
nên không được nói
có, kiến chấp năng sở đều không thật có, cho nên
nói các pháp bất sinh
bất diệt, lìa hữu lìa vô.
“Hoặc giác biết chỉ là tự tâm hiện lượng… cho đến phàm
ngu, chẳng phải của Hiền
Thánh”: Giác biết được chỉ là tự tâm hiện
lượng, an trụ pháp thân
tự tánh chân thật, không phân biệt luống dối, tạo
tác sự nghiệp
sinh tử ở thế gian đều vắng lặng, vọng tưởng mà làm các
việc thì chẳng phải bậc Thánh.

Phàm phu khởi vọng tưởng chẳng phải Thánh hiền:

“Này Đại
Tuệ! Vọng tâm phân biệt cảnh giới chẳng thật… cho đến khởi kiến chấp
sinh diệt chẳng phải các
bậc Thánh”: Đây là dẫn thí
dụ đứa trẻ
thấy thành Càn-thát-bà, và như người huyễn hóa làm
người sinh mua bán ra vào, tâm cho là thật có, người ngu vọng khởi
pháp sinh diệt, bất
sinh diệt, là có là không, cũng giống như vậy, nhưng thật
ra người huyễn không ra
không vào. Các pháp cũng vậy. Lìa sinh lìa
diệt, phàm phu vọng tưởng
khởi các dị kiến, chẳng phải Thánh hiền.

“Nói luống dối không đúng như pháp tánh… cho đến bất sinh
bất diệt gọi là
Niết-bàn”. Nói pháp do Như lai nói là pháp tánh chân thật và có
sự đặc biệt.
Vọng tưởng là nghóa không đúng như thật để
ngộ pháp tánh, khởi các
thứ vọng chấp điên đảo, chấp tất cả pháp có
tánh tướng thật.
Không thấy nghóa xưa nay vắng lặng, không thể lìa
phân biệt luống dối. Cho
nên chấp vô tướng, làm nhân Niết-bàn cho nên
tốt đẹp, khác nhau tướng
kiến, chấp chứng được bất sinh bất diệt là
nhân thọ sinh. Thấu đạt
vô tánh tướng, không có vọng tưởng sinh trụ dị
diệt, vắng lặng diệu
thường, đó là Niết-bàn.

Đức Phật nói kệ:

“Này Đại
Tuệ! Nói Niết-bàn là thấy nghóa chân thật… cho đến lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Vì trừ chấp
có sinh,
thành nghóa vô
sinh… cho đến vì
sao là ta nói?” Ở đây nói vô
sinh vô
nhân, nghóa là chẳng phải
như ngoại đạo. Vọng chấp tác giả, là nhân sinh
ra các pháp. Cho nên kinh Lăng-nghiêm chép: Vọng vốn không nhân,
đối với vọng tưởng
lập tánh nhân duyên đều là vọng tưởng chấp đắm của chúng sinh.
“Lìa các duyên hòa hợp, không thể thấy trí tuệ, cho nên ta
nói rằng, không vô sinh
vô tánh”: Lìa các vọng duyên không thể thấy,
cho nên nói không vô sinh vô tánh.

“Mỗi mỗi duyên hòa hợp, tánh hiện mà chẳng có… cho đến việc đời đều như thế”.
Vọng duyên hợp thành, vốn không có tự tánh.
Tuy hiện ra thấy được
mà chẳng thật có. Cho nên luận hỏi rằng: Nếu tất
cả pháp đều chẳng thật
có, thì vì sao hiện tại lại thấy được rõ ràng?
Đáp: Như hình bóng trong
gương, trăng đáy nước, thành Càn-thát-bà, cảnh mộng
việc huyễn, mặt trăng thứ hai… có thể thấy rõ ràng nhưng
đâu có thật, Duy thức
cũng chép: Hiện thấy như trong mộng, thấy chỗ
thấy không đi chung, khi
thấy không phân biệt, vì sao nói hiện thấy, dã
mã tức là sóng nắng.

“Bẻ dẹp hữu nhân luận, nêu bày nghóa vô sinh… cho đến ngoại đạo đều
sợ hãi”: Nói ngoại đạo nghe nói vô nhân
vô sinh, liền
sợ là đoạn diệt.

Bồ-tát Đại Tuệ hỏi Phật:
“Khi ấy, Đại Tuệ dùng kệ hỏi Phật: Thế nào? Do nhân gì?
Lại do nhân gì sinh, do đâu
nói hòa hợp, mà làm vô nhân luận?” Nói vì sao
là có đại só hỏi ngoại đạo rằng: Ông nói pháp
sinh vì sao sinh? Là từ hữu nhân
sinh? Hay từ vô nhân
sinh? Đáp: Từ hữu
nhân sinh, nói cái gì là
sở nhân, nghóa là từ
hữu nhân sinh, tức hỏi cái gì là sở nhân? Đáp: từ
hạt cát bụi thế tánh,
bốn đại chủng v.v… làm nhân sinh. Lại nói vì sao
lại sinh! Nghóa là lại
hỏi đại chủng kia vì sao mà sinh? Đáp rằng bốn đại chủng v.v… không có
sinh nhân. Nói ở chỗ nào hòa hợp mà làm
vô nhân luận, nghóa là nếu bốn đại chủng v.v… vô nhân, vô nhân thì vô pháp, vô pháp thì vô xứ, vô xứ thì vô hòa hợp, vô hòa hợp thì
vô sinh, làm
sao mà lập bốn đại vô
nhân sinh các thế gian luận được? Đại Tuệ nêu
điều này lặp lại thưa
hỏi Phật giải đáp điều nghi.

Phật đáp bằng bài kệ:

“Khi ấy, Thế
Tôn dùng bài kệ đáp: Quán sát pháp hữu vi, chẳng nhân chẳng vô nhân, kia thuộc
sinh diệt luận, chỗ thấy từ đó diệt”:
Phật dạy nên quán tất cả pháp hữu vi, không phải hữu
nhân sinh, không
phải vô nhân sinh, cho nên
nói vô sinh, vì muốn dứt sự sinh diệt nói
suông của ngoại đạo, nên hỏi hiện thấy các pháp có
sinh có diệt, vì
sao
nói không ư! Đáp: tất
cả các pháp duyên khởi vô tánh, cho nên không
sinh diệt tự thể có thể
đắc, sinh tức vô sinh, diệt tức vô diệt, như nước
sóng nắng vốn tự cạn
khô. Cho nên kinh Kim cương Tam-muội chép:
Nghóa nhân duyên sở sinh,
là nghóa diệt chẳng sinh, diệt các nghóa sinh
diệt, nghóa này sinh chẳng
diệt. Chín bài kệ như trên phá ngoại đạo chấp
từ tà nhân sinh, cho nên nói vô sinh.

Nói về vô sinh bất sinh:
“Khi ấy, Đại Tuệ nói bài kệ hỏi Phật: Vì vô nên bất
sinh?
Vì chờ đợi các duyên,
là hữu danh vô nghóa, xin nói cho con nghe”: Vì
vô nên vô sinh chăng? Vì
đợi các duyên nên vô sinh ư! Đã có tên vô
sinh, chẳng nên không có
nghóa bất sinh này, vì phân biệt nói.

Phật dùng kệ đáp:

“Đức Thế Tôn lại dùng kệ đáp: Đều là pháp
bất sinh, cũng
chẳng do đợi duyên… cho
đến đây là tướng vô sinh”: Như lai đáp tất cả đều phi, đây là pháp thân ý
sinh gọi là
vô sinh.
Chẳng phải là cảnh giới
của ngoại đạo, Hai thừa
Bồ-tát Địa thứ bảy.
“Xa lìa các
nhân duyên, không có người năng tác… cho đến ta
nói là vô sinh”: Lìa hai
tánh là lìa hai tánh trong ngoài, văn còn lại rất dễ hiểu.

“Vật ngoài có, chẳng có, tâm kia không chấp lấy… cho đến vô

sinh nên
nói không”:
Chẳng phải như hư không là đoạn diệt không
v.v… cho nên nói không,
nghóa là pháp thân vô sinh cho nên nói không.
Từ đây trở lên tám
hàng kệ nói pháp thân ý sinh của Như lai là vô sinh.

“Nhân duyên cùng nhóm họp, cho nên có
sinh diệt… cho đến đều phi cũng như thế”: Nếu lìa
vọng duyên, lại có pháp riêng mà gọi
là nhân quả tánh một
tánh khác, đó là các ngoại đạo phàm ngu phân
biệt, hữu vô bất sinh
đều chẳng phải bốn câu, cũng giống như vậy.

“Chỉ trừ các duyên hợp, trong đó thấy sinh diệt… cho đến
nghóa sinh không thật có”:
Phàm phu không thể hiểu rõ các vọng duyên, cho nên nhiều kiếp bị ràng buộc, nối nhau không dứt, cho nên nói
nhân duyên gọi là ràng
buộc. Nếu lìa vọng duyên thì không sinh pháp riêng. “Ta nói chỉ ràng buộc,
sinh vô nên bất
sinh… cho đến có riêng các
pháp ấy”. Một câu kệ cuối là lặp lại ngoại đạo chống chế lập
pháp làm trước, phải đợi nhân
duyên sinh, thí như vật trong nhà tối là có
trước, phải đợi ánh
đèn chiếu sáng mới thấy được, cho nên nói trói
buộc hiện cũng như vậy, nghóa là pháp nhân duyên
hiện sinh cũng như đèn
sáng hiện rõ vật trong bóng tối. Phật dạy nếu như luận này, thì ngoài việc
lìa nhân duyên, lại có sinh pháp riêng.

“Vô sinh thì vô tánh, thể tánh hư hư không… cho đến ấy là
vô sinh nhẫn”: Ý nói không có bốn tướng
sinh trụ dị diệt của
sát-na
sinh kia,
có thể gọi là vô sinh,
đây gọi là vô sinh pháp nhẫn.
“Tất cả các thế gian, thảy đều là trói buộc… cho đến cho nên chẳng phải giáo lý”. Đây là nói vô minh và nghiệp ái, đối với
trong mười hai nhân duyên
hữu chi, lược nêu ba đời, nếu nói đủ, tức vô
minh duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh
sắc duyên
sáu nhập, sáu nhập duyên
xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu
duyên sinh,
sinh duyên già chết lo buồn khổ não: Ở đây nói pháp vọng duyên khởi trong ba đời, là quá khứ có hai chi nhân:

Vô minh.
2. Hành. Hiện tại có năm chi quả:
1. Thức.
2.Danh sắc.
3.Sáu nhập.
4.Xúc.
5.Thọ. Hiện tại có ba chi nhân:
1.Ái.
2.Thủ.
3.Hữu. Vị lại có hai chi quả:
1.Sinh.
2.Già chết. Nói tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay, đều là vô minh mười hai nhân duyên, nhiều kiếp trói buộc, qua
lại trong lao ngục ba cõi, không thể ra khỏi. Người
trí liễu ngộ tu đạo dứt bỏ, liền được
giải thoát. Cho nên nói vô minh diệt thì hành diệt…
cho đến sinh diệt thì già chết diệt. Phải biết
nhân duyên diệt vọng
cho nên phải tu đạo.

Hỏi đáp về tu đạo:

Hỏi: Thế nào là tu đạo?

Đáp: Suy tìm
cội gốc mười hai nhân duyên chính là vô minh, do vô minh cho nên khởi nghiệp phiền não,
do nghiệp cho nên khởi quả báo mà có các khổ, đều do vô minh làm cội gốc. Như người chặt
cây phải chặt tận gốc.

Hỏi đáp về vô minh:

Hỏi: Vô minh là gì? Đáp: Vô minh là tâm bất giác. Do bất giác cho nên vọng
khởi phân biệt, thấy
pháp ngoài tâm, nói có nói không, nói phải nói trái,
nói được nói mất,
thân tâm chịu các quả báo khổ… Đều do vô minh.
Nay ta muốn dứt bỏ vô
minh thì trước phải tự giác nguồn tâm. Tùy tâm
sinh khởi tất cả vọng tưởng đều do tâm bất giác
sinh. Phải biết tánh của
tự tâm vốn không sinh
diệt, cũng không đến đi, làm sao biết được? Tất cả vọng niệm bỗng nhiên
sinh khởi, giác thì
bất sinh. Thế nào gọi là
giác? Như khi tham, sân, si
sinh khởi, lại dùng tự tâm quán sát suy tìm
tham, sân, si này có hình
dáng như thế nào, là xanh vàng hay đỏ trắng, là
vị lai, là hiện tại, hay
quá khứ, là ở trong, ngoài, hay giữa, suy tìm tham, sân,
si đều không có hình dáng. Nếu xưa nay là có thì ngày nay khi
giác ngộ lẽ ra cũng
thấy. Nay giác đã không, cho nên phải biết do bất giác nên bỗng nhiên vọng khởi. Giác thì
không sinh. Cho nên giác để
đối trị vô minh. Đây
hiện tại vô minh không có, vì không có vô minh nên tất cả phân biệt phiền não
không sinh, phiền não không
sinh cho
nên nghiệp không sinh, nên
không có hai nhân quá khứ. Không có hai
nhân nên năm quả hiện
tại không sinh. Năm quả không sinh nên ba nhân ái, thủ, hữu
không sinh. Ba nhân hiện tại đã không thì hai quả báo vị
lai không sinh, gọi là
chặt đứt xiềng xích mười hai nhân duyên. Mười
hai nhân duyên này vô
xứ, gọi là Niết-bàn. Đây là Thánh trí tự giác gọi
là Bồ-đề. Nương mười
hai nhân duyên này quán sát tu hành, gồm có
ba loại: Bậc thượng trí
quán thì đắc Bồ-đề của Phật, bậc trung trí quán thì đắc
Duyên giác Bồ-tát. Bậc hạ quán thì đắc
Thanh văn Bồ-đề.
Cho nên Triệu luận chép: Hàng ba thừa quán pháp
không khác, chỉ do tâm
có tiểu đại là khác nhau thôi!

Pháp nhân duyên làm nhân duyên:

“Nếu sinh pháp chẳng có, kia làm nhân duyên ai, xoay vần
sinh lẫn nhau, đây là nghóa
nhân duyên”. Ý nói nếu pháp
sinh chẳng
thật có thì nhân duyên
kia làm nhân duyên cho ai. Hai câu này lặp lại vọng chấp của ngoại đạo. Vì xoay vần
sinh nhau, thì biết có nghóa
nhân duyên, không có tánh sinh riêng.

“Các tánh cứng, ướt, nóng, động, phàm ngu sinh phân biệt… cho
đến tám chi đạo mát mẻ”: Do người khác cho nên nói khác, chẳng phải pháp tánh có khác, vì bệnh khác nên cách trị cũng khác,
chẳng phải chân như có khác cho nên nói chỉ có một Đại thừa. tám chi đạo mát mẻ, tám chi đạo là nhân năng
sinh quả
Nhất thừa. Một tức tám, tám tức một. Viên dung
soi chiếu lẫn nhau, không hai
không khác, thọ một chẳng
dư, đó gọi là chấp nghiêng lệch.







<卷>QUYỂN 8</卷>



<詞>Phẩm 8: VÔ THƯỜNG</詞>

Vô thường có bao nhiêu thứ?
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến cái gọi là vô thường?”
Vì ở trên nói phàm phu
luống dối khởi kiến chấp sinh diệt, chẳng phải
các bậc Thánh. Nghóa là ngoại đạo phàm phu không hiểu như thật, mà
khởi vọng kiến vô
thường sinh diệt cho nên nói vô thường. Bậc Thánh
hiểu biết lý như thật,
nên không khởi vọng kiến vô thường sinh diệt. Vì
sao Đức
Thế Tôn cũng nói các hành pháp vô thường là pháp
sinh
diệt, chẳng hay ở đây nói ai là tà, ai là chánh, cái gọi là vô thường có
bao nhiêu thứ?

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Ngoại đạo nói có… cho đến sinh rồi
thì không sinh tánh vô
thường”: Có ngoại đạo nói bốn đại chủng tánh.
Từ vô thỉ tạo ra các
pháp sắc v.v… làm rồi thì bỏ, tức là chấp đắm pháp
sở tác, đó gọi là vô thường.

Bác bỏ vọng chấp bảy thứ vô thường:

“Có thuyết nói hình xứ biến hoại, đó gọi là vô thường… cho
đến đại chủng tự tánh
xưa nay chẳng sinh khởi”: Dưới đây giải thích
rộng phá vọng chấp bảy
thứ vô thường. Ở đây trước là giải thích bác bỏ
vô thường thứ sáu.
Nói vật trong kia không có vật vô thường là chấp
đắm, nghóa là năng tạo
các câu dưới, tức giải thích bác bỏ. Nói năng
tạo đại chủng,
sở tạo các pháp, luống dối không thật tướng kia hoại diệt.
Tự tánh của đại chủng
không thật có, xưa nay không sanh, vì không
sanh nên không diệt, thì
đâu có thật pháp năng tạo, sở tạo mà nói vô thường ư!

“Bất sinh vô
thường nghóa là thường và vô thường… cho đến
thì rơi vào nghóa sinh vô
thường của ngoại đạo”: Kế là nhắc lại, bác bỏ
vô thường thứ bảy: Ý
nói tất cả pháp xưa nay vắng lặng, chẳng phải
diệt sinh gọi là vô
thường. Không biết rõ điều này thì chấp bất sinh, cho là

có sinh pháp
diệt, gọi là vô thường.

Giải thích thí dụ nghóa vọng chấp kia:

“Có vật vô thường nghóa là chẳng phải thường… cho đến
tự chẳng hoại, đây cũng như thế”: thứ ba là nhắc lại, giải thích vô
thường thứ năm. Ý nói
phi thường, phi vô thường, ngoại đạo không hiểu chấp là
vô thường, tự sinh phân
biệt. Nghóa kia nói thế nào. Nêu giải thích thí
dụ nghóa vọng chấp kia,
như trong kinh có nói.
“Này Đại
Tuệ! Hiện thấy vô thường và tất cả pháp… cho đến giúp cho tất cả các pháp
thành không”. Dưới đây nói Như lai bác bỏ
sự chấp của ngoại đạo. Nói hiện thấy vật vô thường cùng với các pháp
sở
tác không có tự thể
khác nhau, cho nên nói không có năng tác, sở tác khác nhau. Đã nói đây là vật vô thường! Đây là pháp
sở tác không khác nhau thì năng tác,
sở tác lẽ ra đều là thường.
Vì sao? Vì không thấy có vật
vô thường làm nhân, mà
năng phá hoại các pháp sở tác, thành ra vô.

Ngoại đạo không biết nêu lấy vật vô thường làm nhân:

“Này Đại
Tuệ! Các pháp hoại diệt thật cũng có nhân,
phàm ngu ngoại đạo chẳng
thể biết được”. Do ngoại đạo chấp trừ bỏ vật vô thường, không có khả năng giúp cho trời, người biến hóa có không,
cho nên Phật dạy tất cả
các pháp y báo, chánh báo sinh khởi diệt hoại của trời, người thật cũng có nhân, nhưng phàm ngu chẳng thể biết
được. Nghóa là một niệm phân biệt là nhân
sinh khởi diệt hoại, ngoại
đạo không biết, cho nên
lấy vật vô thường làm nhân.

“Này Đại Tuệ! Dị nhân không sinh dị quả… cho đến làm sao
dị nhân sinh dị quả?”
Dưới đây Đức Như lai bác bỏ chuyển chấp. Ở
trên nói không khác nhau,
phá chấp vật vô thường tự không hoại diệt,
năng hoại các pháp, đó
gọi là có khác, lại bác bỏ chuyển chấp năng sinh
các pháp, cho nên nói dị
nhân không sinh dị quả. Nếu thật năng sinh thì tất cả pháp khác nhau lẽ ra đều
sinh lẫn nhau, như giống lúa
sinh gai, giống đậu
sinh cây mì, hữu tình
sinh vô tình, vô tình
sinh hữu tình, pháp
kia sinh pháp này, năng
sinh ra
sở sinh, nên không có khác nhau, mà
người đời hiện thấy
các pháp có khác nhau, vì sao vọng chấp nhân khác
sinh ra quả khác?

Vật tự là vô thường thì làm sao hoại diệt sinh khởi các pháp:

“Này Đại
Tuệ! Nếu tánh vô thường là có pháp thì pháp vô
thường lẽ ra phải
thường”. Nếu chấp vật có tánh vô thường là nhân năng
sinh có pháp, thì lẽ ra đồng với tánh
sở tác không rốt ráo, tự nó là vô
thường. Tự nó là vô
thường thì làm sao hoại diệt, các pháp sinh khởi, vậy
pháp vô thường lẽ ra
phải thường, vì sao? Vì đã đồng sở tác mà chấp thường
trụ tự
không hoại diệt, cho nên pháp sở tác đều là thường.
“Này Đại
Tuệ! Nếu tánh vô thường trụ trong các pháp…
cho đến vì thế tự tánh
kia cũng không hoại diệt”: Nếu chấp vật là tánh vô thường, thường an trụ trong tất cả các pháp, có các thì pháp
sinh diệt, đã trụ trong các pháp lẽ ra đồng với các pháp rơi vào ba đời đều hoại diệt. Tự thể không có, thì đâu thể làm cho vật vô thường, tất cả ngoại
đạo vọng chấp thể tánh
đại chủng không hoại. Nói tạo sắc, hoại sắc, tức
là đại chủng khác nhau
hòa hợp mà có, lìa khác, không khác cho nên
tự tánh của sắc kia
cũng không hoại diệt.

Tổng kết bác bỏ chấp vặt vô thường:

“Này Đại
Tuệ! Trong ba cõi năng tạo,
sở tạo… cho đến
năng sinh các vật mà
không hoại diệt”: Đây là tổng kiết bác bỏ chấp vật
vô thường, lời văn
rất dễ hiểu. Như trên là bác bỏ muôn vật vô
thường đã xong.

“Mới tạo tức bỏ vô thường, chẳng phải đại chủng… cho đến
nên biết đó chẳng phải
mới tạo vô thường”: Đoạn thứ tư giải thích bác
bỏ mới tạo thứ nhất
tức bỏ vô thường, nghóa là sở chấp của các
ngoại đạo, không ra ngoài ba tướng lẫn nhau, tứ
tướng, cộng tướng, làm năng tạo. Nói chẳng phải đại chủng lẫn nhau làm chủng, nghóa là các
sự cứng ướt… vốn không có tự tánh, dụng kia trái nhau, không thể cùng nhau
tạo sắc, cho nên bác bỏ
là đều khác nhau. Như bài kệ ở dưới nói đại chủng vô tự tánh, lại nói đại chủng trái lẫn nhau, đâu thể tạo
sắc được.
Nói chẳng phải tự tướng
tạo, vì không khác, là tự riêng, nghóa là đại
chủng tánh vốn tự vô
sinh, không thể khởi riêng để tạo sắc. Cho nên bác bỏ rằng do
không khác. Như bài kệ ở dưới nói: Đại chủng vốn
vô sinh,
nên không sở tạo sắc.
Nói cũng chẳng chung tạo, vì là trái lìa nhau.
Cùng là nghóa đồng hòa,
nghóa là bốn đại chủng tánh tự trái lìa, lần lượt lấn đoạt hoại diệt lẫn nhau, như nước không dung nạp lửa v.v… đâu thể cùng đồng mà tạo
sắc được. Cho nên bác bỏ rằng vì trái lìa. Như bài
kệ ở dưới nói lửa
để thiêu đốt sắc, nước lại làm hư hoại, gió làm cho
tan diệt, làm sao sinh sắc
được. Nên biết chẳng phải là mới tạo vô
thường, là tổng kiết bác bỏ.

“Hình dáng hoại vô thường, đây chẳng phải năng tạo… cho đến kiến chấp này rơi vào
Số luận”: Đoạn thứ năm giải thích phá vô
thường thứ hai. Chấp chỉ
diệt hình dáng ngắn dài v.v… không diệt năng sở
tạo thể, chấp này rơi vào Tăng-khư.

“Sắc tức là vô thường, là nói
sắc đây tức là hình dáng vô
thường… cho đến chỉ có lời nói”:
Thứ sáu là là nhắc lại, giải thích bác bỏ vô
thường thứ ba. Chấp đại chủng tánh thường trụ bất diệt, là năng tác
giả, nếu cũng vô thường
thì không có thế sự, sở chấp như vậy rơi vào
ngoại đạo chấp Lô-ca-da, vì ngoại đạo kia vọng chấp
các pháp tự tướng sinh, chỉ có lời nói không có tự tánh tướng.

“Chuyển biến vô thường, nghóa là
sắc thể biến… cho đến vàng không thay đổi, ở đây cũng như thế”: Thứ bảy là nhắc lại giải thích bác bỏ vô thường thứ tư.
Chấp sắc chất thay đổi gọi là vô thường, chẳng phải thể của đại chủng gọi là vô thường, cho nên nêu vàng làm
các đồ trang sức để
thí dụ. Các thứ trang sức có thay đổi gọi là vô
thường. Nhưng vàng không
thay đổi chẳng gọi là vô thường, thể của sắc
pháp này thay đổi vô
thường cũng giống như vậy.

Tổng kết bảy thứ vô thường ở trên:

“Này Đại Tuệ! Các loại ngoại đạo như thế… cho đến năng tạo
sở tạo thảy đều dứt diệt”: Tổng kiết bảy thứ vô
thường trên, và vọng tưởng phân biệt chấp tánh vô thường của các ngoại đạo. Như họ chấp cho
rằng khi lửa đốt bốn
đại thì không thể đốt tự tướng các đại. Nói nếu có
thể đốt thì năng tạo,
sở tạo sau cùng lẽ ra phải đoạn diệt, vì họ thấy
không đọan nên chấp
tánh đại chủng là thường.

Mười nghóa giải thích thành chánh lý:

“Này Đại Tuệ! Ta nói các pháp chẳng phải thường, vô
thường… cho đến thì
không phân biệt năng tạo, sở tạo”: Ở đây nói thật pháp mà Như lai tự giác Thánh trí
sở chứng, hễ có nói bày như chỗ chứng mà
nói, khác nhau với kiến
chấp thường, vô thường của ngoại đạo. Vì sao?
Vì hiểu rõ ngoại pháp luống dối
không thật, lìa chấp đắm, cho đến lìa
chấp hữu vô, không vọng
phân biệt năng tạo sở tạo, gồm có mười nghóa
giải thích thành chánh lý, lời văn rất dễ hiểu.

“Này Đại Tuệ! Thế gian, xuất thế gian… cho đến các phàm ngu
chẳng thể biết được”. Nói các pháp thế gian,
xuất thế gian và xuất thế gian trên hết thượng thượng đều chỉ là tâm không có
pháp ngoài,
chẳng phải thường, vô thường nếu không biết rõ thì
sẽ rơi vào ác kiến, y tự phân biệt mà chấp lời nói,
chấp thường, vô thường. Ba pháp này
có phương tiện lời nói
phân biệt, phàm ngu chẳng thể giác biết được.

Đức Phật nói kệ:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng:

Mới tạo liền xả bỏ,

Hình dạng có chuyển biến, Sắc vật thảy vô thường,
Ngoại đạo vọng phân biệt”:

Nói bảy thứ vô thường là do các ngoại đạo vọng chấp phân biệt. “Các pháp không hoại diệt, các đại tự tánh trụ, ngoại đạo các
thứ chấp, như thế nói
vô thường”: Pháp ấy trụ pháp bên ngoài,
tướng thế gian thường
trụ, cho nên nói các pháp không hoại diệt. Các đại
tự tánh trụ, ngoại đạo
không biết rõ, chấp đại chủng là thường, tạo
sắc
vô thường, cho nên nói
ngoại đạo các thứ chấp, như thế nói vô thường.

“Các chúng ngoại đạo kia, đều nói bất sinh diệt, các đại tánh
tự thường, gì là pháp
vô thường”: Lìa năng không có sở, lìa sở không có năng. Đã năng tạo đại chủng nói không
sinh diệt, tánh kia tự thường,
cái gì là vô thường sở tạo sắc pháp.
“Năng thủ và
sở thủ, tất cả chỉ là tâm”: Cho đến tất cả không
thật có. Năng thủ là
vọng kiến, sở thủ là vọng trần. Các pháp Phạm
thiên… là luống dối không thật, lìa tâm lượng,
đều không thật có.

----------------------------

<詞>Phẩm 9: HIỆN CHỨNG</詞>


Đại
tuệ hỏi Phật về tam-muội Diệt Tận và tướng các Địa:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến và các ngoại đạo trong
chỗ sai lầm”. Vì ở trên nói các pháp thế gian, xuất thế gian và xuất thế
gian thượng thượng, tức
có Bồ-tát, Thanh văn, Duyên giác, dứt sinh tử thế gian, nhập diệt tận tam-muội lạc xuất thế gian, và đắc tướng các
địa thứ lớp nối nhau.
Cho nên Đại Tuệ nêu tam-muội diệt tận và tướng địa thứ lớp nối nhau để hỏi
Như lai, muốn nói lên chỗ hơn kém của ba
thừa Thánh phàm, giúp
người tu hành tinh tấn chứng được quả Phật,
không rơi vào trong quyền
thừa và các tà kiến mê hoặc.
Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lắng nghe!
Lắng nghe!
Ta sẽ nói cho
ông nghe… cho đến tâm,
ý, ý thức phân biệt vọng tưởng diệt”. Nói
Bồ-tát đến địa thứ
sáu và Thanh văn, Duyên giác cùng dứt sinh tử phiền
não trong ba cõi, có khả
năng nhập tam-muội diệt tận. Hàng Bồ-tát Địa thứ bảy khác với hai thừa, niệm niệm thường nhập không có xen hở.
Người hai thừa có phiền não
sinh tử để dứt, cho nên không thể niệm
niệm thường nhập.
Hàng Bồ-tát Địa thứ tám vô công dụng đạo thường ở
trong tam-muội không có tướng xuất nhập, đồng với
Niết-bàn của
Thanh văn, Duyên giác, diệt
vọng tưởng tâm thức.

Khả năng của Bồ-tát Sơ địa đến địa thứ sáu:

Bắt đầu từ Sơ địa đến Địa thứ sáu… cho đến tướng năng thủ,
sở thủ mà sinh chấp
đắm”: Nói hàng Bồ-tát từ Sơ địa đến Địa thứ sáu, tuy chưa dứt
hết tâm, ý, ý thức, nhưng có khả năng tu hành quán
sát các pháp, do phân biệt mà có, thô tưởng phân biệt không còn hiện
hành. Phàm phu bất giác
từ vô thỉ đến nay tội ác do thói quen luống dối xông ướp, tự tâm biến tướng năng thủ,
sở thủ, cho nên khởi chấp đắm, như
sắt thép rỉ sét tự làm tổn hại.

Phật dùng bảy thứ gia trì che chở Bồ-tát bát địa:

“Này Đại Tuệ! Hàng Bồ-tát Địa thứ tám ở trong tam-muội… cho đến vì vậy ở trong đó khởi
tưởng Niết-bàn”: Nói hàng Địa thứ tám này, mới được
Vô sinh pháp nhẫn, giác tất cả pháp như huyễn như mộng, tâm lượng vọng tưởng trừ diệt, các Đức Phật dùng bảy thứ gia trì
khuyến khích, đối với
Tam-muội môn không nhập Niết-bàn, nếu không nhờ
sự gia trì khuyến phát thì không thể tu hành đại nguyện rộng lớn, từ bi
hóa độ hữu tình, cũng
như hàng Thanh văn, Duyên giác làm hư chủng
tánh Phật, vì vậy Như lai
nêu bày vô lượng công đức khó suy nghó bàn
luận, giúp cho kia thành
tựu quả Phật tròn đầy, không rơi vào người hai thừa

không sinh
tam-muội sinh tưởng Niết-bàn. Nhưng phẩm này nói
Thanh văn, Duyên giác, là xưa Bồ-tát thối nguyện
Bồ-đề, người hai thừa thú tịch định tánh kia, còn không thể biết pháp
Sơ địa, huống chi có
thể phần đồng với
Bồ-tát Địa thứ tám đắc Vô sinh pháp nhẫn ư!.

Nói về Bồ-tát Thất địa:

“Này Đại Tuệ! Hàng Bồ-tát Địa thứ bảy khéo hay quán sát…
cho đến dần dần nhập
vào các địa, đầy đủ pháp Bồ-đề phần”. Nói
Bồ-tát Địa thứ bảy khéo quán tâm thức vọng
tưởng đoạn, ngã, ngã
sở
sinh
diệt tự tướng,
cộng tướng, vô ngại biện tài khéo léo
quyết định. Tuy chưa thể dứt bỏ
sự trôi chảy
của tâm, ý, thức, nhưng đối với tam-muội đã được
tự tại, thứ lớp vào
trong các địa đầy đủ pháp Bồ-đề phần của Bồ-tát.
Nói bốn biện tài vô
ngại, nghóa là pháp nghóa từ và lạc thuyết, nghóa như
ở chỗ khác giải thích.
“Này Đại
Tuệ! Ta sợ các
Bồ-tát… cho đến ta và các Đức
Phật nói như thế”:
Muốn khiến
cho Bồ-tát,
giác ấm, giới, nhập tự tướng, cộng tướng v.v… hư giả
không thật, khéo biết các địa nối nhau thứ lớp, đối
trị vọng tưởng không rơi
vào đường tà ác kiến của ngoại đạo cho nên
nói như vậy. Nhưng các
pháp kia hữu vô sinh diệt là không thể thật có.
Kẻ ngu không biết, cho nên các Đức Phật đều dùng phương tiện
nói như vậy.
“Này Đại
Tuệ! Hàng thanh văn
Duyên giác cho đến
Bồ-tát… cho đến sinh
giác Niết-bàn, chẳng phải trí tuệ vắng lặng”.
Thanh văn, Duyên giác thối
Bồ-đề nguyện đối với địa thứ tám, đắm trước
vô sinh tam-muội, vì họ
say mê không thấu đạt ba cõi tự tướng, cộng tướng
luống dối, vọng duyên hai
thứ người pháp vô ngã không xứ, khởi tướng
Niết- bàn, không thấy các pháp tự tánh vắng lặng
là Niết-bàn chân thật.

Lại nói về Bồ-tát Bát địa:

“Này Đại Tuệ! Các đại Bồ-tát… cho đến được địa vị mà
Như lai tự chứng”. Nói Địa
thứ tám, tuy thấy cái vui của vô sinh tam-muội
lạc, nhưng vì bổn nguyện
thương xót đại bi thành tựu, đủ mười đại nguyện độ thoát
chúng sinh, không chứng vô
sinh cho
là Niết-bàn, nhưng chẳng phải không khởi
Bồ-đề phần chánh nhân
Phật pháp, tùy trí tuệ như
thật tu hành, như vậy cho
nên được nhập vào Như lai địa.

“Này Đại Tuệ! Như người nằm mộng, thấy dùng phương tiện
qua sông… cho
đến tâm, ý, ý thức trong
mộng hiện”. Khi thức dậy
không thấy nước, nương thuyền chẳng phải thật. Khi mộng
thấy sông,
chiếc thuyền
chẳng vọng, để ví dụ đắc địa thứ tám rồi, vốn không còn
sinh
tử, cho nên Bồ-đề phần
công đức chẳng chân thật. Địa thứ bảy chưa giác,
tâm lượng
chưa diệt, cho nên Bồ-đề phần công đức chẳng
phải vọng, chỉ là thấy nghe hiểu biết từ vô thỉ đã từng huân tập không dứt,
cho nên tâm, ý, thức phân biệt mộng hiện. Nói lìa niệm hữu vô, xét hai bản
khác chép là rơi vào niệm hữu vô.

Bồ-tát Sơ Địa đến thất địa:

“Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát… cho đến Niết-bàn sở đắc chẳng
phải hoại diệt”:
Nói Bồ-tát từ
Sơ địa đến Địa thứ bảy, tăng tiến tu hành:
hợp ở trên nói như
người trong mộng dùng phương tiện qua sông tức nhập vào địa thứ tám, được trí vô phân biệt. Hợp ở trên nói chưa qua
sông liền thức giấc,
thấy tất cả pháp rồi, hợp ở trên nói đã tư duy v.v…
văn hiển bày lẫn nhau,
chiếu soi lẫn nhau, có thể dùng ý để biết được.
“Này Đại Tuệ! Đối với Đệ nhất nghóa không có thứ lớp…,
cho đến đó gọi là pháp
vắng lặng”. Trong Đệ nhất nghóa, bặt dứt suy tư
nói năng, chỉ tự giác
trí chứng đắc mới tương ưng, không được nói có
Thập địa đối trị, tướng thứ lớp nối nhau, ở đây thì gượng gọi là
pháp vắng lặng.

Đức Phật nói kệ:

“Lúc ấy, Đức Thế Tôn lại nói kệ rằng: Các trụ và Phật địa, duy tâm không hình bóng… cho đến khác thì ta
chứng được”:
Trụ cũng là địa: Không có hình bóng tức vô
sở hữu. Địa thứ bảy trở xuống gọi chung là tâm lượng chưa diệt.
Từ Địa thứ tám trở lên gọi là không thật có. Thập địa trở lên mới gọi là Phật. Cho nên nói hai địa này gọi là
Trụ. Còn những thứ còn
lại thì ta đã chứng được.

“Tự chứng và thanh tịnh, đây tức là địa ta… cho đến hoặc có
khi trước hóa”: Nửa bài kệ đầu nói về pháp thân, bài kế tiếp nói về
báo thân, bài thứ ba
nói về hóa thân. Báo thân đều do pháp thân mà có.

“Đối kia nói ba thừa, đều là Như lai địa… cho đến vô tướng,
thứ lớp gì”: Như lai
phương tiện tùy chúng sinh nói pháp, tức có các
thừa. Trong Đệ nhất nghóa đâu có thứ lớp, cho nên kinh Tư Ích chép: Đắc các pháp
chánh tánh, không từ một địa này đến một địa khác, vì vậy
nếu dùng thật chiếu
quyền, thì tướng phương tiện hết, đều không thật có.

---------------------------

<詞>Phẩm 10: NHƯ LAI THƯỜNG VÔ THƯỜNG</詞>

Như lai là thường hay vô thường:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến là thường hay vô thường”:
Vì trên đây là lời các Đức
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại nói, nếu Như lai rơi vào ba đời thì là vô thường, cho nên hỏi Như lai ứng chánh đẳng giác
là thường hay vô thường.

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Như lai ứng chánh đẳng giác… cho đến nhưng
Phật Như lai thật chẳng dứt diệt”:
Nói Phật là thường hay
vô thường đều có lỗi.
Vì sao? Vì nếu Như lai là thường thì đồng với ngoại đạo chấp thần ngã v.v… là năng tác, vì năng tác là thường.
Nếu Như lai là vô thường thì đồng với tác pháp hữu vi của thế gian, là
năng tướng,
sở tướng, cuối cùng
bại hoại, trở thành không có, pháp thân nên dứt
diệt, nhưng Phật Như lai
thật chẳng phải đoạn thường.

Như lai chẳng phải thường chẳng phải vô thường:

“Này Đại
Tuệ! Tất cả những gì làm ra đều vô thường,
như cái bình, chiếc y… cho đến vì thế Như lai chẳng
phải thường, chẳng
phải vô thường. Nếu
nói Như lai là vô thường thì đồng với cái bình, chiếc y, tất cả pháp làm ra có lỗi vô thường.
Chánh nhân
sở tu của Như lai
là phước tuệ trang
nghiêm, đều có lợi ích. Nhưng Phật Như lai công
đức lưu lại muôn đời
thường còn, đạo thông khắp ức kiếp vững bền.
Lại tất cả thế gian có pháp làm ra, đều ứng với
Như lai, vì đồng làm nhân
sinh. Nhưng nói Như lai là
thường, vô thường sẽ có lỗi như trên nên
không thể nói năng. “Lại nữa, Đại Tuệ, Như lai chẳng
phải thường, chẳng
phải vô thường…, cho đến đồng như
sừng thỏ,
sừng ngựa, cá, rắn…”. Đây lại phá
chuyển chấp. Nếu nói Như lai như hư không là thường thì
không đợi tự giác
Thánh trí tu nhân thành, vì hư không lìa bốn câu, phần
đắc thí dụ cho Như lai.
Lại nữa, nếu nói Như lai là vô sinh thường, thì
như sừng
thỏ sừng, ngựa, xưa nay
không sinh. Nếu đồng hư không, thỏ
ngựa nói là thường thì
không thành nghóa phương tiện rộng lớn lợi ích
chúng sinh, cho nên khác nhau.

Có Phật hay không thì lý chân thường vẫn thường trụ:
“Lại nữa, Này Đại
Tuệ! Vì nghóa khác… cho đến nhưng
phàm phu chẳng thể biết
được”. Vì nghóa khác cũng được nói thường, nghóa là vì hiện tiền lìa niệm
trí sáng, chứng pháp
thân thường, cũng được
nói thường. Đây là lý
chân thường, có Phật hay không Phật vẫn thường trụ không thay đổi, trùm khắp tất cả pháp, chẳng phải đoạn diệt. Phàm phu
ngoại đạo
đâu thể giác biết. Cho nên kinh Pháp Hoa chép: Cùng
đồng trong một pháp mà
không được việc này.

Này “Đại Tuệ, Như lai dùng trí tuệ thanh tịnh… cho đến Như
lai không từ phân biệt
luống dối sinh”. Nói Như lai là do sở chứng tự
giác Thánh trí mà gọi
tên, không phải do tâm, ý, thức, tự tướng, cộng tướng vọng huân tập mà gọi tên. Tất cả thế gian đều từ vọng tưởng không
thật mà sinh, đức Như
lai từ đó chẳng sinh.

Người học nên dứt hai thứ phân biệt luống dối:

“Này Đại Tuệ! Do hai pháp nên có thường vô thường… cho
đến khi tâm phân biệt
giác chớ để cho còn chút nào”. Có vọng chấp lấy
bỏ sinh tử Niết-bàn nên
mới có thường, vô thường, sở chứng của Như lai không có hai pháp, lìa thường và vô thường, không chấp vắng
lặng. Người học nên dứt hai thứ phân biệt luống dối, khiến hết
sạch không còn.

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Xa lìa thường, vô thường, mà
hiện thường, vô thường… cho đến vì thế không
trái nghịch”:
Văn xuôi trong ba bài kệ
trên văn kinh có nói rõ rất dễ hiểu.

------------------------

<詞>Phẩm 11: NHƯ LAI TẠNG TÁNH</詞>

Nếu không có ngã thì ai biết khổ hết ai chứng Niết-bàn:

“Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến không
cầu dứt khổ, không
chứng Niết-bàn”. Do ở trên nói Như lai dùng tâm, ý, thức
pháp ấm, giới, nhập vọng tập mà
có tên. Lại, Đức
Phật thường nói các pháp vô ngã, cho nên hỏi cúi mong vì chúng con nói tướng
sinh
diệt của uẩn giới xứ.
Trong ấm, giới, nhập kia đã không có ngã, thì ai
sinh ai diệt. Nhưng kẻ ngu y
theo sinh diệt, bất giác khổ hết, chẳng
chứng Niết-bàn là pháp vô
sinh diệt. Nếu không có ngã, thì ai biết khổ hết!
Ai chứng Niết-bàn?

Như lai tàng có khả năng tạo dựng pháp
sinh từ
khắp trong sáu đường:

“Phật bảo Này Đại Tuệ! Lắng nghe! Lắng nghe… cho đến
biến hiện các đường
lìa ngã, ngã sở”. Như lai tàng là tên của tự tánh thanh tịnh tâm tại triền. Phật dạy trong ấm giới nhập tuy vô ngã mà có
Như lai Tạng, năng thọ nhận
lành, không lành, cho nên có khả năng tạo
dựng pháp sinh tử khắp
trong sáu đường, thí như cô đào hát nương chú thuật biến hiện pháp hình
sắc trong
sáu đường, vô ngã,
ngã sở.
Phàm phu nương Như lai Tạng khởi
sáu đường sinh tử, vô ngã ngã sở cũng giống như vậy.
“Vì bất giác nên có ba duyên hòa hợp… cho đến
sinh bảy
thức vô minh trụ địa”.
Do hai thừa không biết Như lai tàng vô ngã, chấp
ba duyên căn, trần, thức hòa hợp làm
nhân sinh. Ngoại đạo không biết Như lai tàng vô ngã, chấp thần ngã tạo tác. Do ác tập từ vô thỉ
huân xông, gọi Như lai
Tạng là tàng thức, sinh ra bảy thức vô minh trụ
địa. Hai câu dưới, có
chỗ khác nói sinh vô minh trụ địa cùng chung với thức thứ bảy.

Như biển lớn có sóng nối tiếp nhau:

“Thí như biển lớn mà có
sóng… cho đến lại
sinh nhân khổ của tham và
sở duyên”: Nên biết biển lớn kia nhân gió mà
khởi sóng,
tướng nước tướng
sóng nối nhau không dứt, huống chi biển Như lai Tạng,
do gió vô minh thổi động
làm khởi sóng bảy thức. Sinh tử nối nhau không dứt cũng giống như vậy.
Nhưng Như lai Tạng xưa nay tự tánh thanh
tịnh không có cấu uế,
lìa thường, vô thường và lỗi ngã luận của các ngoại đạo; còn các thức kia niệm niệm
sinh diệt, vì nhân duyên luống dối
hòa hợp nên sinh khởi
sinh tử ba cõi; không biết rõ tất cả các pháp như
sắc v.v… do tự tâm
hiện. Chấp đắm danh tướng khởi các phiền não, gây ra
nghiệp thiện ác chiêu cảm quả báo khổ vui, đã từ
tham sinh, rồi
lại sinh tham. Hoặc nhân và duyên trôi lăn trong
sinh tử, không có lúc nào
được giải thoát. Cho nên kinh Pháp
Hoa chép: Nhân của các khổ thì tham
dục là cội gốc. Từ
đây trở lên nói về Như lai Tạng và ba cõi hữu lậu
thiện ác làm nhân.

“Các thủ căn diệt, không nối nhau sinh… cho đến liền vọng
phát sinh, nghó là được
giải thoát”. Đây nói nếu ái thủ các căn diệt,
không nối nhau sinh, tự
ác giác quán phân biệt khổ lạc thọ, tu hạnh như vậy, hoặc đắc tứ thiền diệt định, nhập bốn đế
giải thoát, liền vọng
sinh
tưởng được giải thoát
chân thật. Cho nên Kinh Pháp Hoa chép: Chỉ hết
sinh tử gọi là giải
thoát, kỳ thật chưa được tất cả giải thoát. Trên đây là
nói Như lai Tạng và Thanh
văn, Duyên giác xuất thế gian yếu kém,
pháp lành vô lậu làm nhân.

Thanh văn, Duyên giác chưa phải giải thoát chân thật:

“Thật chưa xả chưa chuyển… cho đến chấp tự tướng, cộng
tướng”: Ý nói Thanh
văn, Duyên giác kỳ thật chưa xả bỏ thói quen luống dối, tức chưa thể chuyển tên tàng thức, chẳng phải giải thoát chân thật.
Nếu không có tàng thức
thì bảy thức không chỗ nương, thói quen cũng diệt, là giải thoát chân thật.
Vì sao? Vì tàng thức kia là chỗ nương tựa,
và tướng phần kia làm
sở duyên, vì các thức khác sinh, nhưng chẳng
phải cảnh giới của hai
thừa, ngoại đạo, do vô minh pháp chấp kia chưa diệt.
“Nếu thấy Như lai tàng thì năm pháp tự tánh… cho đến phải
làm thanh tịnh tên gọi Như
lai Tạng tàng thức”: Đây nói năng chuyển
diệt tàng thức thấy tâm
Như lai Tạng, năm pháp ba tự tánh hai vô ngã v.v… đối trị pháp môn thì diệt, công dụng ác giác không thể làm
nghiêng động, trụ Bất
động địa vô công dụng đạo, hiểu rõ mười thứ như
huyễn tam-muội, như mộng
qua sông, chưa qua mà thức giấc, được năng lực giác ngộ của
tam-muội kia, giữ gìn nhậm vận tu hành Phật pháp khó
suy nghó bàn luận, nguyện lực rộng lớn không trụ vô vi và vô
sinh nhẫn,
đạt được tự giác
Thánh trí không chung với các thừa, mà chứng đạo
Thập địa Thánh nhân, ý
sinh pháp thân, lìa các hạnh tam-muội có công dụng, cho nên
Bồ-tát muốn được Phật phát thắng tịnh nhiệm mầu phải
làm thanh tịnh tên gọi
của tàng thức vọng tập, không phải như hai thừa đều

dứt sanh tử
phần đoạn bèn cho là giải thoát chân thật.

Phật thấy rõ Như lai tạng như thấy quả yêm-ma-lặc
trong lòng bàn tay:

“Này Đại Tuệ! Nếu không có Như lai Tạng… cho đến mà
không bỏ sự tinh tấn
mạnh mẽ”: Nếu không có tên gọi tạng thức thì không có

hai món phần
đoạn, biến dịch sinh tử của phàm Thánh, giả hành
chân tu, tuy thấy tự thật
tế, trụ hiện pháp lạc trụ tam-muội, nhưng không
bỏ phương tiện hướng
đến Phật địa, gọi là bậc Thánh sinh diệt.
“Này Đại
Tuệ! Như lai Tạng tàng thức này… cho đến như
xem quả yêm-ma-lặc ở
trong bàn tay”: Ngoại đạo vọng giác, hai thừa thiên giác, chẳng phải hiện tiền thấy.
Bồ-tát phần giác tuy có hơn,
nhưng cũng chưa rốt ráo.
Như lai hiện thấy Như lai Tạng, như nhìn quả
yêm- ma-lặc trong lòng bàn
tay, rõ ràng không lầm lẫn.

Như lai tạng là cảnh giới Phật:

“Này Đại
Tuệ! Ta vì phu nhân
Thắng-man… cho đến chớ chỉ
nghe rồi liền nghó là
đủ”: Nói Như lai Tạng và tàng thức là cảnh giới
Phật, chẳng phải là cảnh
giới của ngoại đạo hai thừa, nên khuyên họ tu
quán sát ba tuệ đầy đủ,
chớ chỉ nghe hiểu mà nghó là đủ.

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Như lai tàng sâu kín,
cùng chung thức thứ bảy,
chấp đắm hai thứ sinh, biết rõ thì xa lìa”: Nói
hai thứ sinh, tức là hàng phàm phu ở trên và bậc
Thánh trên đều
có sinh diệt.
“Thói quen vô thỉ xông như bóng hiện trong tâm, nếu quán
sát
như thật, cảnh tướng
đều không có”. Như gương do cảnh trước có sắc
tượng luống dối hiện,
cũng như Như lai tạng do thức thứ bảy huân tập nghiệp ác từ vô thỉ, nên có các pháp vọng y báo, chánh báo của ba cõi hiện,
như thật quán sát thì tất cả đều vô.

Người trí không nhìn ngón tay mà nhìn mặt trăng:

“Như ngu thấy chỉ trăng, Nhìn tay chẳng thấy trăng, Người
chấp đắm văn tự, Chẳng thấy ngã chân thật”.

Người trí thấy tay chỉ thì biết có mặt trăng, người ngu thì trái
lại, cho nên chỉ nhìn ngón
tay văn tự, không được pháp chân thật.

“Tâm như người diễn trò, Ý như kẻ phụ trò,

Năm thức là bè bạn,

Vọng tưởng chúng xem hát”.

Nói Như lai tàng và tàng thức được
sự huân tập giữ gìn, biến khởi căn thân khí giới, như người diễn trò, mạt-na nhiễm ô chấp ngã
chấp pháp, như người
phụ trò; năm chuyển thức trước chấp trần giúp nhau, thí như bạn bè, ý thức thứ
sáu phân biệt luống dối, giống như
người xem kia.

<詞>Phẩm 12: NGŨ PHÁP MÔN</詞>

Thưa hỏi về năm pháp, v.v…
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến địa vị Như lai tự chứng”.
Do ở trên thấy Như lai
Tạng, năm pháp ba tự tánh, các thức, vô ngã, đối trị pháp môn thì diệt. Cho nên nay lại nêu tướng năm pháp, ba tự tánh,
các thức, vô ngã khác
nhau để thưa hỏi.
“Phật dạy:
Lắng nghe, lắng nghe, ta
sẽ nói cho ông v.v…
cho mà sanh phân biệt
chẳng phải các bậc Thánh”. Năm pháp v.v… này là pháp môn đối trị để độ
chúng sinh, nếu không tu hành
trị chướng,
sở
trị, chứng nhập chân
thật thì tức là phàm phu phân biệt luống dối.

Nói về năm pháp:

“Đại Tuệ bạch Phật:
Thế Tôn, thế nào là không rõ… cho đến thắng tánh
mà sinh, theo dòng
danh tướng”: Là nói người ngu
không hiểu danh là giả
lập, tâm trôi theo sự xao động, thấy có các pháp,
chấp ngã, ngã sở sinh
tử trôi lăn, chẳng giác các pháp tánh như huyễn
v.v… chỉ do tự tâm phân
biệt luống dối khởi lên, lìa năng thủ, sở thủ và
sinh trụ diệt, nghóa là
từ tự tại thắng tánh v.v… sinh, vọng tâm ngoại
duyên trôi giạt theo trần.
“Này Đại
Tuệ! Tướng ở trong đây là vật mà nhãn thức nhìn thấy… cho đến như vậy v.v… ta gọi đó là tướng”.
Năm căn, sáu cảnh gọi
chung là tướng, cũng nói
là vật mà nhãn thức nhìn thấy, gọi là hữu kiến
hữu đối sắc, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
sở đắc gọi là vô kiến hữu
đối sắc, ý thức
sở đắc gọi là vô
kiến vô đối sắc. Ba thứ sắc tướng này gọi là tướng.
“Phân biệt là đặt ra các tên gọi… cho đến quyết định không khác, đó gọi là
phân biệt”. Đặt ra rất nhiều tên gọi, nói lên các
tướng khác nhau, nghóa là có các tên voi ngựa
v.v… sinh, tức có các tướng voi
ngựa v.v… khởi. Việc này như vậy là nói lên tự tướng. Chắc chắn không khác là nói lên
cộng tướng. Chấp có các danh tướng này nên gọi là
vọng tưởng luống dối.

“Chánh trí là quán danh tướng làm khách lẫn nhau… cho đến đó gọi là
chánh trí”:
Dùng chánh trí
quán sát, vật không có tên thật, là công tên không có vật. Tự tánh vốn không, làm khách lẫn nhau,
cho nên không phân biệt
danh tướng thức sinh, đâu có liên quan đến
đoạn thường, rơi vào địa vị phàm phu.

“Này Đại Tuệ! Đại Bồ-tát… cho đến ta nói pháp này gọi là
Như như”: Nói chánh trí
này chẳng chấp pháp danh tướng là có, không bỏ pháp danh tướng là vô, xa lìa hai chấp tổn giảm và tăng ích.
Danh tướng
vọng thức
vốn tự bất sinh, nên gượng gọi là Như như.
“Này Đại Tuệ! Đại
Bồ-tát… cho đến nhập vào Như như mà
được”: Nói trụ như
như là được nhập vào cảnh giới vô tướng vắng lặng,
hạnh vượt ngoài thắng
giải hạnh, lên Hoan hỷ địa cho đến công đức đầy
đủ. Ở cõi Sắc cứu
cánh chứng Như lai địa, làm thành thục chúng sinh, như trăng đáy nước
soi chiếu hiện bày, vô lượng ứng thân tùy nghi nói pháp, thể tánh
thanh tịnh,
lìa tâm, ý, thức, thành tựu đủ nguyện xưa vô
tận mười câu, đó gọi
là Bồ-tát như thật tu hành năm pháp v.v… được
pháp thân Như như. Nếu
không tu thì sinh phàm phu điên đảo, trôi lăn
trong chốn hoang vắng trong các đường.

Ba tự tánh có tướng riêng hay không?
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ… cho đến vì không thể hoại cho nên thuộc về tánh
viên thành”: Đại Tuệ trước nêu lên bốn môn để hỏi, Đức Như lai chỉ y theo môn năm pháp mà đáp, cho nên ở đây là
hỏi ba tự tánh, nhập
vào trong năm pháp;, ba tự tánh có tự tướng riêng
hay không! Phật đáp:
Ngoài ba pháp môn ra đều xếp vào năm pháp, do
chỉ tu một môn thì các
môn khác đều gồm thâu đầẵy đủ, ngoài ba pháp
ra cũng giống như vậy.
Nghóa là trong danh tướng kia sinh vọng chấp tự tánh, vọng chấp tự tánh này nhập vào trong danh tướng năm pháp.
Nếu nương pháp tâm, tâm
sở phân biệt kia thì sẽ theo danh tướng đồng
thời mà khởi, thí như mặt trời và ánh
sáng là chung, đó gọi là duyên khởi tự tánh nhập vào năm pháp phân biệt.
Chánh trí, như như chẳng phải
pháp làm ra, cho nên không
thể hoại, đó là tánh viên thành nhập vào
chánh trí như như trong năm
pháp. Ở trên nói ba tự tánh nhập vào năm pháp đã xong.

Các pháp được xếp vào năm pháp:

Này Đại
Tuệ! Do tự tâm hiện ra… cho đến thảy đều xếp vào
năm pháp này”: Nói khi đối với pháp do tự tâm hiện mà
sinh chấp đắm thì có tám thứ phân biệt
của tâm, ý, thức, khởi tướng khác nhau này, tám danh tướng này tức xếp vào năm pháp gọi là tướng phân biệt, biết rõ
danh tướng này đều là
không thật, chỉ vọng chấp tánh, thì xếp vào chánh
trí như như trong năm pháp,
ở đây nói tám thức nhập vào trong năm
pháp. Thiết lập đều
không thật chỉ vọng chấp tánh, hoặc chấp thật có tên
hai thứ ngã và hai tướng
ngã, tức xếp vào danh, tướng phân biệt trong
năm pháp, nếu giác được
hai ngã kia không thật thì được trí sinh vô ngã
là sinh và pháp, tức xếp vào chánh trí như như trong năm pháp. Ở
đây nói hai thứ vô ngã
nhập vào trong năm pháp, chẳng phải chỉ năm
pháp thuộc về ba môn còn
lại, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Như lai, hoặc
nhân hoặc
quả tất cả các pháp đều xếp vào trong ấy.

“Lại nữa, Này Đại Tuệ! Năm pháp… cho đến tâm, tâm pháp gọi là
phân biệt”: Ở đây Đức Phật lại nói về nghóa năm pháp.
Hai pháp danh, tướng rất dễ
hiểu, khởi tâm tâm sở, duyên niệm danh tướng của bình, y v.v… thì gọi là phân biệt. Tâm pháp tức tám thức tâm
vương, tâm sở pháp tức
sáu vị tâm sở, cũng gọi tâm sở pháp, nghóa như
ở chỗ khác nói:
“Danh kia, tướng kia, rốt ráo không thật có… cho đến cho đến giác diệt đó gọi là
Như như”: Biết rõ danh tướng kia
không thật, cho
nên không có phân biệt
giác biết, đó gọi là Như như.
“Này Đại
Tuệ! Chân thật quyết định rốt ráo căn bản tự tánh
có thể được… cho đến
đó gọi là chánh trí”: Ở đây chỉ có một sự thật này, hai điều kia thì
chẳng thật, cho nên nói quyết định rốt ráo căn bản
tự tánh có thể được,
còn ngoài ra đều là việc ma. Vì vậy cho nên các
Đức Phật thuận theo
chứng nhập, như thật tướng kia, vì chúng sinh kia
mà mở bày giảng nói
năm pháp môn v.v… giúp họ nhập vào chỗ như
thật. Hai thừa ngoại đạo
không thể chứng được, nên gọi là chánh trí.
“Này Đại Tuệ! Đây gọi là năm pháp, ba tự tánh, tám thức, hai thứ vô ngã… cho đến tâm, quyết định không bị người
khác chuyển”:
Nói phải giác biết chánh
trí như như, chớ để cho danh tướng phân biệt xoay chuyển.

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Năm pháp, ba tự tánh và cùng tám thứ thức, hai thứ pháp vô ngã, đều thuộc về Đại thừa”:
Bài kệ trên nói bốn môn
đều thuộc về tất cả pháp nghóa Đại thừa.

“Danh tướng và phân biệt, thuộc hai thứ tự tánh, chánh trí và như như, đó là viên
thành thật”: Bài kệ này nói ba tự tánh được
xếp vào năm pháp.

--------------------------

<詞>Phẩm 13: HẰNG HÀ SA</詞>

Nói Phật nhiều như số cát sông Hằng:

“Khi ấy, Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến như lời nói
mà tin nhận hay là có
nghóa khác”: Đại Tuệ do ở trên bài kệ trong phẩm. Hiện
chứng chép: Đây là lời các Phật, quá hiện vị lai nói. Lại do ở trên nói thân kia thanh tịnh
lìa tâm, ý, thức. Đã lìa tâm thức thì không
thể thí dụ, cho nên nêu các kinh nói các Đức Phật ba đời nhiều như
số cát
sông hằng cho nên nói như
lời nói mà tin nhận hay là có nghóa khác.

Phật nhiều không thể so sánh với cát sông hằng:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Chớ như lời nói mà thọ trì… cho
đến chỉ dùng chút phần
làm ví dụ: Nói các Như lai ba đời vượt quá chỗ thế gian mong đợi, chẳng thí dụ phải thí dụ, không thể
so
sánh với
cát sông Hằng. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép: Tất cả pháp hữu vô ba
cõi, không thể thí dụ với Phật được.

Vì hóa thật dễ thấy nên nói nhiều như cát sông Hằng:

“Ta vì phàm ngu các ngoại đạo… cho đến cho nên ta nói như
cát sông Hằng”: Đây là dẫn dụ chung phàm phu và ngoại đạo, khiến
họ nhàm chán sinh tử,
nên vì họ nói Hóa Phật dễ thấy như cát sông
Hằng, đều đã đắc đạo, nay ông không nên chịu
sự
sinh tử này. Nếu nói các Đức Phật như hoa
ưu-đàm-bát-la khó thấy được, thì những người
này liền sinh lui sụt sợ
hãi, không còn cầu tiến.

“Lại có khi ta thấy những người được hóa độ nói rằng,
Phật khó gặp như
hoa ưu-đàm-bát”: Ở đây nói lại thấy các đệ tử được hóa độ,
mà không siêng năng tinh
tấn, nói Phật khó gặp như hoa ưu-đàm-bát.
Nay ông được gặp vì sao
không siêng năng cầu tiến, xa lìa sinh tử.
Vì thế,
dụ Phật ít có như hoa Ưu-đàm:

“Này Đại Tuệ! Hoa ưu-đàm-bát không có ai từng thấy… cho
đến tất cả phàm ngu kia
không thể tin nhận”: Nói hoa ưu-đàm trong ba đời không ai nhìn thấy: Như lai thì thế gian đều thấy, vì
sao nói
Phật như hoa ưu-đàm. Đây là
nói vì chúng sinh nên thí dụ như vậy, cho nên nói hóa Phật khó thấy dễ thấy, chẳng phải nói từ pháp chân thật. Tự pháp
là cảnh giới sở chứng
của Như lai, thế gian không có ai bằng được,
không thể ví du được,
tâm thức phàm phu chẳng thể thấy được, như vậy
đều không thể tin nhận.

“Này Đại Tuệ! Như lai chân thật vượt ngoài tâm ý… cho đến nói cát
sông
Hằng không có
sai trái”. Pháp thân chân thật lìa tâm
duyên tướng, thí dụ
chẳng thể sánh bằng, nhưng cũng có khi dùng phần ít
để

lập ra. Nói
Phật nhiều như cát sông Hằng không có lỗi.

Nhưng so
sánh với cát sông hằng không có gì trái:

“Này Đại
Tuệ! Thí như cát
sông Hằng… cho đến không
có thương ghét, không có
phân biệt”:
Những người có trí lấy thí dụ được giải
thoát, Như lai phương tiện
dùng các đạo lý này so sánh với số cát sông
Hằng không có gì trái.
“Này Đại
Tuệ! Thí như cát
sông Hằng là tự tánh của đất này… cho đến như cát
sông
Hằng không bao giờ
hoại diệt”.
Cát sông
Hằng không thể hoại được so
sánh với pháp thân Như lai”.

“Này Đại Tuệ! Thí như cát sông Hằng không có hạn lượng…
cho đến chiếu khắp đại
hội của tất cả các Đức Phật”: Nói chiếu soi tất
cả các Đức Phật và
đại chúng, như số cát sông Hằng không có hạn
lượng, được so sánh với Như lai.

Đức
Như lai đã dứt nhân sinh ba cõi:

“Này Đại Tuệ! Thí như cát sông Hằng trụ trong tự tánh cát…
cho đến có các nhân sinh
đều đã đoạn diệt”: Thuần là cát vàng không có gạch ngói để thí dụ pháp thân Như lai không có cát
sinh tử
sinh
diệt, nghóa là Đức Như
lai đã dứt nhân sinh ba cõi.
“Này Đại
Tuệ! Thí như cát
sông Hằng lấy không thể bớt… cho đến vì pháp thân vô diệt hoại. Vì chẳng phải pháp
sắc thân cho
nên không thêm bớt.

“Này Đại Tuệ! Thí như cát sông Hằng tuy khổ công ép lọc
cũng không thể được
dầu… cho đến thành tựu đầy đủ tâm đại từ bi”: Vì
bổn nguyện đại bi
tam-muội lạc cho nên không bỏ chúng sinh.

“Này Đại Tuệ! Thí như cát sông Hằng trôi theo nước… cho đến nghóa đường là nghóa đoan mà kẻ ngu
chẳng biết”.
Chữ Thú hai bản dịch đời Tống, và đời Ngụy đều ghi là chữ khứ, nói Như lai nói
pháp không trôi lăn theo
các dòng nước, kẻ ngu không biết các pháp trôi
lăn theo dòng Niết-bàn, không có đến đi.

Ở trong
sinh tử được giải thoát:

“Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến ở trong sinh tử mà
được giải thoát”. Nếu
chúng sinh sinh tử nguồn gốc mà không thể biết,
làm sao về sau được
giải thoá tmà rất dễ hiểu ư!
Phật bảo Đại
Tuệ! Thói quen luống dối từ vô thỉ… cho đến vì vậy không được nói là mé vô biên”. Nói nhân của thói quen luống dối
từ vô thỉ diệt thỉ vọng
tưởng phân biệt chuyển sở y, tức gọi là giải
thoát, chẳng phải mé
đoạn diệt, cho nên không được nói vô biên.
“Này Đại
Tuệ! Mé vô biên… cho đến tâm phân
biệt sinh, nếu biết
rõ thì diệt”: Nói có mé vô biên, không khác vọng phân biệt.
Nếu lìa ngoài vọng phân biệt có
chúng sinh, riêng thì tức có chúng
sinh
dứt sinh tử, được
giải thoát. Nay quán
sát tri và
sở tri tất cả các pháp, xưa
nay vắng lặng, chỉ do chúng
sinh biết hay không biết mà thôi!

Đức Phật nói kệ:
“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng:
Quán sát các
Đạo sư,
vì như cát sông Hằng…
cho đến Phật thể cũng như thế”. Hai bài kệ
trên đây nói về bảy
thứ ví dụ cát sông Hằng, lời văn rất dễ hiểu.

-----------------------------

<詞>Phẩm 14: SÁT NA</詞>

Thưa hỏi về tướng hoại của sát-na:

Khi ấy, Đại
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật: bạch Đức
Thế Tôn! Các pháp nào gọi
là sát-na? Vì ở trên cho có thân thì có hoại diệt, tức là
nói ấm, giới, nhập vô thường, cho nên nêu tướng hoại của
sát-na
của tất cả pháp để thưa hỏi.
“Phật bảo lắng nghe!
Lắng nghe!
Ta sẽ nói cho ông v.v… cho đến pháp có thọ, pháp vô thọ”: Như lai lại nêu bày đó chẳng phải
sát-na, cho nên trước
hết giải thích tất cả các pháp, nghóa là thuận chánh lý
lợi ích mình và người,
thì gọi là pháp lành. Trái với chánh trí làm tổn
hại mình và người, gọi
là pháp không lành. Vì có sinh diệt trói buộc
thuộc nhân duyên có sở
đắc, gọi là pháp hữu vi. Không có sinh trụ diệt
thuộc về nhân duyên vô sở đắc, gọi là pháp vô
vi. Thế, tức là nghóa che đậy, là che đậy nghóa
cao siêu, lại có nghóa là phá hoại, ba đời dời đổi.
Gian là rơi vào luống dối pháp che đậy tức là rơi vào luống dối thế
tức là gian, gọi là pháp thế gian.
Vượt ngoài luống dối gọi là xuất thế gian. Hữu là tam hữu. Lậu là nhiễm ô, nghóa là pháp tánh của ba cõi là
ô nhiễm, gọi là pháp
hữu lậu, không nhiễm ô gọi là pháp vô lậu. Thọ
là chấp thọ, vì có chấp
thọ gọi là sinh tử, không chấp thọ gọi là
Niết-bàn. Năm cặp đối này, mỗi cặp bao gồm tất
cả pháp. Xét bản dịch đời
Lưu Tống không có chữ
pháp lành, lại có ba chữ pháp vô ký.

Nói về sát-na và chẳng phải sát na:

“Này Đại
Tuệ! Tóm lại tâm, ý, ý thức và thói quen, làm nhân năm pháp thủ uẩn v.v… cho đến mà
sanh phân biệt là thiện, bất thiện:
Vì các pháp
sắc tâm
như ấm, giới, nhập v.v… thêm lớn kẻ ngu phân biệt gọi
là lành, không lành, đó là sát-na.

“Bậc Thánh hiện chứng trụ trong đó nên về tam-muội lạc, tam- muội chánh thọ, hiện pháp lạc trụ, gọi là thiện vô lậu” tu tam-muội
làm nhân. Chứng hiện
pháp lạc trụ gọi là pháp lành vô lậu của bậc
Thánh, chẳng phải sát-na.
“Lại nữa Này Đại
Tuệ! Lành, không lành… cho
đến tâm, ý, ý
thức và năm thức
thân”: Một lần nữa muốn giải thích pháp lành, không
lành ở trước, đó chẳng
phải sát-na, vì thế nêu rằng: lại nữa. Cho nêu tám thức Như lai Tạng là nhân
của sát-na, chẳng
phải sát-na, nhưng thức
A- lại-da thứ tám này
chỉ thuộc về tánh vô phú vô ký. Mạt-na thứ bảy chỉ thuộc về tánh hữu phú vô ký.
Sáu chuyển thức trước chung cho cả
ba tánh thiện, bất thiện, vô ký. Giai vị chưa chuyển y, tám thức này đều gọi
là sát-na,
cho nên Như lai Tạng gọi là nhân sát-na. Nếu được
chuyển y thì tám thức đều là pháp lành vô lậu.
Như lai Tạng gọi là nhân phi
sát- na.Tánh thiện, bất
thiện nương vô ký mà có, cho nên tánh vô ký
trong văn kinh có nói
lược, chẳng phải không nói.

Năm thức thân cũng niệm sanh diệt:

“Này Đại Tuệ! Năm thức thân kia đi chung với, ý thức chung… cho đến chẳng khác
thể sinh,
sinh rồi
liền diệt”: Nói năm thức chấp trần và chung với thức
thứ sáu, thứ bảy. Thức thứ
sáu tạo nghiệp tướng
thiện, ác, xoay vần khác
nhau, nghiệp tập thiện ác nối nhau không dứt.
Năm thức thân sinh, năm
thức thân này cũng niệm niệm sinh diệt.

“Không biết cảnh do tự tâm hiện… cho đến ta nói những thứ
này gọi là pháp sát-na”:
Ở đây nói năm thức chẳng biết các pháp do tự tâm hiện, chấp các trần, hễ chấp thì liền diệt, cho nên nói thứ lớp diệt.
Thời gian thứ lớp diệt
thì thức thứ sáu sinh, cho nên nói thức riêng sinh
khởi, ý thức và năm
thức kia đi chung, chấp vào cái mà năm thức chấp,
các hình tướng khác
nhau, khi một niệm không dừng thì đó gọi là sát-na.

“Thói quen vô lậu chẳng phải pháp sát-na, phàm ngu và
sát-na luận chẳng thể
biết được”. Nói thói quen vô lậu, huân xong
Như lai Tạng tàng thức, lìa
niệm mới tương ưng, chứng đắc quả Thánh, tức phi sát-na. Cho nên luận
Khởi Tín chép: Đắc vô niệm thì biết
sinh trú dị diệt của tâm tướng. Do vô niệm v.v… đối với điều này há phàm
phu không hề lìa niệm,
sinh diệt nói suông mà biết được ư!

Lầm chấp của người chấp nhân, ngã:

“Kia không thể biết tất cả các pháp… cho đến vô vi đồng
các pháp hoại, rơi vào
chấp đoạn”. Phàm ngu chẳng giác gọi là phi
sát-na, thì chấp vô lậu chân như vô vi đòng với các tác pháp
sinh diệt bại hoại, rơi vào chấp đoạn mà ngoại đạo chấp.
Luận Khởi Tín chép: Người chấp nhân ngã, nghe kinh nói: vũ trụ muôn hữu hoàn toàn không có thật thể, thậm chí pháp xuất thế gian là
Niết-bàn chân như cũng hoàn
toàn là không, lìa tất cả tướng. Vì không biết lời này là để bác bỏ chấp liền cho rằng tánh
Niết-bàn chân như chỉ là không, đâu không rơi vào kiến
chấp đoạn diệt ư!
“Này Đại
Tuệ! Năm thức thân chẳng trôi lăn, không chịu khổ
vui, chẳng phải nhân
Niết-bàn”: Năm thức thân chẳng trôi lăn. Có thuyết nói: Bảy thức chẳng trôi lăn. Nói bảy thức kia niệm niệm
sinh
diệt, không tự tánh,
không thể trôi lăn trong sáu đường cũng không biết
khổ vui, cũng chẳng phải nhân Niết-bàn.

“Như lai Tạng
chịu khổ vui, cùng với nhân đều có sinh diệt”: Nói
Như lai Tạng
là thường, tùy nhiễm tịnh huân tập chuyển biến làm chỗ nương tựa giữ gìn, có thể giúp cho các thức biết khổ vui, cùng chung
với nhân hoặc sinh hoặc diệt.

Phàm phu bị năm trụ che lấp nên khởi chấp:

“Bị bốn thứ thói quen mê mờ che lấp… cho đến không thể biết
rõ khởi chấp sát-na”.
Phàm ngu bị năm trụ huân tâm làm mê mờ che lấp, nên không biết Như lai
Tạng là thường, khởi chấp
sát-na nói bốn
thứ thói quen tức tứ
trụ phiền não và vô minh căn bản.
“Này Đại
Tuệ! Như vàng, kim cương, xá-lợi Phật có tánh đặc biệt trọn không bao giờ bị tổn hoại”:
Nói Như lai
Tạng không
sinh
diệt, giống như kim cương và xá-lợi Phật.

“Nếu người chứng được pháp có sát-na… cho đến đối với tất cả pháp trong ngoài nghó là
sát-na?” Phàm ngu không hiểu các
pháp luống dối, cho nên ta phương tiện thuận theo nói cho họ nghe. Tất cả các
pháp sát-na không dừng.
Thói quen vô lậu chẳng phải sát-na.

Nói về sáu pháp:

“Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch
Phật rằng… cho đến
sáu pháp là gì?
Thế nào là đầy đủ”. Do ở trên nói tu chứng tam-muội lạc trú, gọi là pháp vô lậu thiện của bậc Thánh. Cho nên nêu kinh khác
Thế Tôn thường nói sáu pháp
Ba-la-mật, nếu được đầy đủ thì thành chánh giác, nên
hỏi pháp sáu là gì, thế nào là đầy đủ.
Phật bảo Này Đại
Tuệ! Ba-la-mật… cho đến thành tựu thần
thông, sinh cõi Phạm thế”:
Nói thế gian Ba-la-mật là chấp ngã, ngã sở, chấp lấy ác kiến có không hai bên, cầu thân trong ba cõi, tham đắm cảnh
sắc, thanh hương vị xúc, thực hành các
Ba-la-mật hữu lậu, được
sinh giàu sang, hưởng lạc ở
sáu tầng trời cõi Dục, cho đến phi phi tưởng xứ cõi
Vô sắc, đều không thể
thoát khỏi sự trôi lăn trong sinh tử.

Nói về ba-la-mật xuất thế gian:

“Này Đại Tuệ! Ba-la-mật xuất thế gian… cho đến tu tập các Ba-
la-mật như thế”: Nói Ba-la-mật xuất thế gian, là
người hai thừa nhàm chán sinh tử, ưa vui Niết-bàn,
mong cầu tự độ, tu tập sáu hạnh vô
lậu thấp kém, cho nên
không được thành Phật. Lời văn dưới nói
Ba-la-mật xuất thế thượng thượng là Như lai thường nói nếu được đầy đủ
liền thành Chánh giác,
phải biết sơ về tướng ấy, ở đây y theo mười môn
mà các bậc tiên đức
đã chỉ dạy sơ lược:

Nêu lên mười môn:

Giải thích tên gọi.

Nêu ra tự thể.

Nói về tướng.

Lập ra.
Thứ lớp.

Thu nhiếp lẫn nhau.

Tu chứng.

Y theo giáo.

Quán tâm.

Giải thích văn.

Giải thích tên gọi:

Trước tên chung,
sau tên riêng. Tên chung
là Ba-la-mật, luận
Duy thức chép: Phải tóm
tắt nhiếp thọ bảy thứ trên hết mới được lập ra
Ba- la-mật-đa:
1. An trú trên hết, nghóa là phải an trụ chủng tánh Bồ-tát.
2. Y chỉ trên hết, nghóa là phải nương tựa tâm Đại Bồ-đề.
3.Ý lạc trên hết, nghóa là phải từ bi thương xót tất cả loài hữu tình.
4.Sự nghiệp trên hết, nghóa là phải thực hành đầy đủ tất cả sự nghiệp.
5.Xảo tiện trên hết, nghóa là phải nhiếp thọ trí vô tướng.
6.Hồi hướng trên hết, nghóa là phải hồi hướng Vô thượng Bồ-đề.
7. Thanh tịnh trên hết, nghóa là phải không gây hai chướng xen lẫn, tức ba thời không hối hận.
Nếu bảy trên hết này hễ thiếu một thứ thì không thể đạt đến giải thoát. Cho nên sáu độ này mỗi độ có
chia ra bốn câu. Về tên riêng, là giúp đỡ ân tuệ cho người gọi là thí. Ngừa quấy ngăn lỗi gọi là giới. Chịu đựng các pháp
mà không bận lòng gọi
là nhẫn. Đây y theo sinh nhẫn, lại nhẫn tức là
nhẫn khả, nhẫn tức là
tuệ, là sự lý của hai thứ nhẫn. Luyện tâm đối với
pháp gọi là Tinh, chuyên
tâm đạt cho được gọi là Tiến. Tiếng Phạm
Thiền- na, Hán dịch là
Tónh tự. Tiếng Phạm Bát-nhã, Hán dịch là trí tuệ.

Nêu ra thể:

Thí là không
tham và khởi ba nghiệp kia làm tánh. Giới lấy thọ học giới
Bồ-tát làm tánh. Nhẫn lấy
vô sân, tinh tấn xét nét trí tuệ
và khởi ba nghiệp kia làm
tánh. Tinh tấn do siêng năng và khởi ba nghiệp kia làm tánh. Tịnh lự lấy đẳng trì làm tánh. Trí dùng trạch
pháp làm tánh, khai ra thành mười độ, đối bốn độ cũng dùng trạch pháp làm
tánh, gọi là căn bản hậu đắc trí.

Nói về tướng:

Thí có ba thứ: đó là tài thí, vô úy thí và pháp thí.
Giới có ba thứ: đó là nhiếp luật nghi giới,
nhiếp thiện pháp giới và nhiêu ích hữu tình giới.
Nhẫn có ba thứ: là nại oán hại nhẫn, an thọ khổ nhẫn và đế
sát
pháp nhẫn. Tinh tấn có ba
thứ: đó là bị giáp tinh tấn, nhiếp thiện tinh tấn
và lợi lạc tinh tấn.
Tónh lự tinh tấn: đó là an trụ tónh lự, dẫn phát tónh lự và

biện sự tónh
lự. Trí tuệ có ba thứ: đó là gia hành vô phân biệt trí, chánh thể vô phân biệt trí và hậu đắc vô phân biệt trí.
Sau còn bốn độ
biệt danh biện tướng,
đây đã không có văn, như ở chương riêng có nói.

Lập ra:
Vì đối với Thập địa đối trị
mười chướng, chứng mười chân
như, cho nên chia ra thành
mười, là để đối trị sáu tế, dần dần tu Phật
pháp, dần dần thành thục
hữu tình, cho nên chỉ nói sáu. Trong sáu thì thứ ba thứ trước tăng thượng phát
sinh đạo, cảm đại tài thể và
quyến thuộc.
Ba thứ sau quyết định thắng đạo, có công năng hàng phục phiền não, thành thục hữu tình, đạt đến
Phật pháp. Lại nữa, ba thứ trước là nhiêu
ích hữu tình, thí tài không phiền não, chịu đựng phiền não kia. Ba thứ
sau là đối trị phiền não, tăng thêm
sự tinh tấn tu hành, hàng phục dứt
hẳn thói quen, lại do ba thứ trước nên không
trụ Niết-bàn, do hai thứ
sau
nên không trụ sinh tử,
có khả năng làm tư lương cho vô trụ Niết-bàn.
Khai nói mười độ, sau
chỉ còn bốn độ, ấy là vì trợ giúp cho sáu độ khiến đầy đủ
phương tiện, trợ giúp cho ba thứ trước.
Nguyện giúp tinh tấn, lực
giúp tónh lự, trí giúp
cho Bát-nhã, như kinh Thâm Mật nói.

Thứ lớp:
Nghóa là do trước trước dẫn, phát
sau
sau và do hậu hậu giữ gìn thanh tịnh tiền
tiền trước. Lại nữa trước thô
sau tế, dễ khó tu tập
thứ lớp như vậy.

Thu nhiếp lẫn nhau:

Trong sáu thứ
này mỗi thứ đều gồm thâu tất cả Ba-la-mật, phần
nhiều hòa thuận với nhau. Luận Bát-nhã chép: Đàn
nghóa là thu nhiếp sáu pháp, giúp
sinh pháp vô úy.
Luận Trí Độ chép: Có người chưa
trang nghiêm Ba-la-mật thì
không gồm thâu, đã có trang nghiêm
Ba-la-mật tức là gồm
thâu. Nay văn kinh này ắt đầy đủ sự nhiếp thọ.
Nếu chỉ nói sáu, sáu nhiếp bốn
sau, hoặc chia thành mười, thứ sáu chỉ nhiếp trí
vô phân biệt, bốn thứ
sau đều thuộc trí hậu đắc.

Tu chứng:

Năm vị đều tu thì địa vị Phật mới rốt ráo. Sáu y theo nhân vị gồm có ba tên: Đó là vô
số kiếp ban đầu bố thí v.v… thế lực còn
rất nhỏ nhiệm, bị phiền não chế phục, chỉ gọi
Ba-la-mật đa đệ nhị kiếp khứ
thế lực dần dần thêm
lớn, năng hàng phục phiền não gọi là cận
Ba-la-mật đa. Đệ tâm
tăng-kỳ thế lực chuyển thắng, có khả năng hoàn toàn
hàng phục tất cả phiền
não, gọi là Ba-la-mật đa. Cho nên kinh nói Xuất
thế thượng thượng Ba-la-mật đa.

Y theo giáo:

Các giáo lý đáng
suy nghó, giáo này mỗi giáo phải dung
nhiếp nhau, suốt quả gồm nhân.

Quán tâm:

Có thể dùng ý mà đắc. Nếu không quán tâm, không dùng hết
trí tuệ thì không thể mở
phát kho báu tự tâm, dù phước trí đều tu, đều tùy vật
chuyển biến, nhưng công đức cũng quy về
sinh diệt, nhân vô lậu tốt đẹp đều không thành tựu. Cho nên kinh Tịnh
Danh chép: Các Đức
Phật giải thoát phải tìm
trong tâm hạnh của chúng sinh.
1
0.Giải thích văn: kế là văn kinh ở dưới tức giải thích
văn thứ mười.

Ba-la-mật xuất thế gian thượng thượng:

“Này Đại
Tuệ! Xuất thế gian thượng
thượng Ba-la-mật…, cho đến mà thường tu hành
đàn Ba-la-mật”: Nói xuất thế gian thượng
thượng Ba-la-mật, nghóa
là Đại Bồ-tát đối với hai pháp trong ngoài của
tự tâm giác biết chỉ là vọng tâm phân biệt hiện,
không khởi thí, là phân
biệt, không sinh thọ, là
chấp đắm, không chấp trung gian thí vật sắc
tướng, vì giúp cho chúng
sinh được an vui vô úy mà thường hành thí, cho
nên luận nói rằng, vì
biết thể của pháp tánh là không san tham, thuận
theo tu hành Đàn ba-la-mật.

Nói về sáu Ba-la-mật:

“Đối với các cảnh giới không khởi
phân biệt…, cho đến ấy
là Thiền ba-la-mật”: Luận nói rằng do biết pháp tánh vô nhiễm, lìa
lỗi năm dục, thuận theo tu hành
Thi ba-la-mật. Do biết pháp
tánh không khổ, lìa
sân não, thuận theo tu hành
Sằn-đề ba-la-mật. Do biết pháp tánh không có tướng thân tâm, lìa
biếng nhác, thuận theo tu hành
Tỳ-lê- da ba-la-mật. Vì
biết pháp tánh thường định, thể không lẫn lộn,
thuận theo tu hành Thiền ba-la-mật.

Nói về Ba-la-mật thứ sáu là Bát nhã Ba-la-mật:

“Dùng trí tuệ quán sát, tâm không phân biệt… cho đến đó gọi
là Bát-nhã ba-la-mật”. Luận nói rằng biết thể của pháp tánh
sáng
suốt, lìa vô minh, thuận
theo tu hành Bát-nhã ba-la-mật. Cho nên kinh Hoa Nghiêm bài kệ nói về
địa thứ sáu chép: Không chấp các tướng mà thật
hành bố thí, vốn dứt các việc ác, giữ vững
giới luật, hiểu rõ các
pháp, không làm tổn hại,
thường kham nhẫn, biết pháp tánh lìa, đầy đủ tinh tấn, dứt hết phiền não nhập
thiền định, khéo hiểu
tánh không, phân
biệt các pháp. Bài kệ
này nói về sự tu hành của Bồ-tát Địa thượng. cho nên nói thẳng đã dứt hết phiền não v.v… nói chung về hạnh
thắng giải,
phát tâm tu hành, chỉ nói
thuận theo. Lại nữa, người xưa nói: Sáu độ muôn
hạnh dung nhiếp lẫn nhau thành
Bồ-đề phần, đều do
Bát-nhã thành
lập. Năm độ như người
mù, Bát-nhã như người dẫn đường. Nếu bố thí mà không có
Bát-nhã thì chỉ được một đời vinh hoa, đời
sau chịu các
tai ương trả nợ. Nếu
giữ giới mà không có Bát-nhã thì tạm thời sinh ở cõi Dục, rồi lại rơi vào
ngục nê-lê, nếu nhẫn nhục mà không có
Bát-nhã thì được quả báo thân
hình xinh đẹp, nhưng không chứng được nhẫn vắng lặng, nếu tinh tấn mà không có
Bát-nhã thì luống khởi công phu
sinh diệt, không hướng
đến biển chân thường. Nếu thiền định mà không có Bát-nhã, cbỉ hành
sắc
giới thiền, không nhập
Kim cương định.
Nếu thực hành muôn điều
lành mà không có Bát-nhã thì thành ra nhân hữu
lậu, không khế hợp với
quả vô vi. Bát-nhã nói nếu không hiểu rõ thì
muôn hạnh lập ra luống
uổng, cho nên trong kinh Bát-nhã muốn được tất
cả pháp lành thế gian,
xuất thế gian đều thành tựu, thì mỗi mỗi phải
học Bát-nhã, cho nên
chẳng phải hạnh chân thật lưu thông. Không khế
hợp chân như thì không
thể chứng hạnh chân thật, không từ chân mà khởi, cho nên nói
sáu độ như vậy như thật tu hành, nếu được đầy đủ thì chứng đắc quả Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu không đầy đủ
thì chẳng thể chứng nhập đạo Bồ-đề.



CHÚ ĐẠI THỪA NHẬP LĂNG-GIÀ
KINH

<卷>QUYỂN 9</卷>


“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Ngu phân biệt hữu vi, không vô
thường sát-na, phân biệt
nghóa sát-na,
như sông, đèn, hạt giống”: Các pháp hữu vi giống như
huyễn mộng, kẻ ngu vọng
chấp khởi chấp thường.
Phật vì họ mà nói không sát-na vô thường, nhưng
họ chẳng hiểu lại còn
chấp vô thường, nghó là sát-na như sông như đèn.

“Tất cả pháp bất sinh, vắng lặng vô sở tác, các việc tánh đều
lìa, là nghóa sát-na ta”.
Vì tất cả các pháp bị sát-na trôi lăn, ắt vô tự
tánh, không có tự tánh
tức là vô sinh. Nếu chẳng phải vô sinh thì không trôi lăn, khế hợp vô
sinh mới
thấy sát-na. Cho nên kinh Tịnh
Danh chép: Bất sinh bất diệt
là nghóa vô thường.

“Sinh vô gián tức diệt, chẳng nói cho phàm phu, pháp nối
nhau trong đây, các đường phân
biệt khởi”: Nói các pháp
sinh tức là tướng
vô sinh vắng lặng. Vì
người ngu không tin nên không được nói cho
người ngu nghe, trong đó nếu chấp chắc chắn có pháp
sát-na nối nhau thì
sinh ra sáu đường vọng tưởng.

“Vô minh làm
nhân kia, tâm ắt từ kia sinh, khi chưa rõ được
sắc, trung gian có gì
sinh?” Đây nói vọng tâm thức từ vô minh
kia sinh.
Nếu vọng tâm chưa sinh,
khi chưa thể phân biệt sắc thì trung gian không
có pháp, vậy phải trụ chỗ nào ư!
“Vô gián nối nhau diệt, nên có biết
tâm sinh, khi chẳng
trụ nơi sắc, duyên chỗ nào
mà sinh”. Nói vô gián nối nhau niệm trước diệt
rồi, niệm sau tiếp nối
sinh. Nếu khi không trú nơi sắc, không có sở
duyên, thì là vô sinh.
“Nếu duyên tâm kia khởi thì nhận kia luống dối, do thể
vọng không thành, vì
sao
sát-na diệt”:
Niệm sau do từ niệm trước
diệt mà khởi, cho nên nhân
sinh ấy
không thật. Nhân đã luống dối thì thể
không thành lập, đó gọi
là vô sinh, cho nên không được nói sát-na hoại diệt.
“Người tu hành chánh thọ, Kim cương
xá-lợi Phật, và tầng
trời quang âm, việc chẳng
hoại thế gian”. Đối với phàm phu vọng chấp tất
cả pháp
sát-na, nói pháp chánh thọ, v.v… này là phi sát-na.
“Trí tròn đầy Như lai và
Tỳ-kheo chứng đắc, các pháp
tánh thường trú, vì
sao
chấp sát-na”: Như lai chánh trí đầy đủ và các
Tỳ-kheo chứng đắc Địa thứ tám
thật tánh các pháp, vì sao chấp sát-na, phi sát-na.

“Càn-thát-bà
huyễn sắc, vì sao chẳng sát-na, đại chủng vô
thật tánh, vì sao nói
năng tạo”. Không biết các pháp như huyễn mộng v.v… chấp các hình tướng khác nhau,
sát-na
không dừng, làm
sao nói phi? Đại chủng luống dối không thật có tự tánh, cho nên không được nói năng
tác giả. Bài kệ này
đáng lẽ ở trước chương sáu độ, sợ rằng dịch lầm.

---------------------------

<詞>Phẩm 15: BIẾN HÓA</詞>

Bồ-tát Đại tuệ lược nêu mười thứ để thưa hỏi chung:

Do Đức Phật ứng hóa tùy nghi nói pháp, ý thú khó hiểu, cho nên Đại Tuệ ở đây lược nêu lên mười thứ để thưa hỏi chung.
Vì vậy, nên kinh Hoa Nghiêm chép:
Tuy nói các đạo, kỳ thật vì Nhất thừa.

Mười thứ ấy như sau:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại bạch Phật… cho đến được thọ ký
thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác”: Như chương trên nói Thanh
văn, Duyên giác chấp đắm
Niết-bàn, mong cầu tự an vui, tu sáu độ
không được thành Phật,
vì sao trong chủng tánh Bất định nói hàng Thanh
văn trụ tam-muội lạc
cuối cùng sẽ được thân Như lai? Mười thứ ấy là:

“Không khác với Bồ-tát”: Trong năm tánh đã có ba thừa, chỗ nương chẳng phải một, nhập vào diệt chánh thọ, vì
sao lại nói
Bồ-tát Địa thứ
sáu cùng
Thanh văn, Duyên giác đồng nhập diệt
tận tam-muội.
Cầu-na dịch là bản hữu, tám chữ: Cùng các
Bồ-tát thảy không khác
nhau. Dưới đây đã có văn đáp, sợ chỉ thất lạc.

“Vì sao lại nói không có pháp nhập Niết-bàn, chúng
sinh được thành
Phật đạo”: Chương Sát-na nói: Bảy thức chẳng trôi lăn, không
chịu khổ vui, không phải nhân Niết-bàn. Bảy thức,
là sinh thức của tất cả chúng, cho nên hỏi không có chúng
sinh nhập
Niết-bàn làm
sao
được thành Phật đạo.

“Lại, vì
sao nói từ khi thành Phật cho đến
nhập Niết-bàn, trong khoảng giữa đó không nói một chữ?”. Phật dạy không nói một chữ
không đáp một chữ. Vì sao trong bốn món bình đẳng
của Phật có
ngữ bình đẳng.

“Lại nói Như lai thường ở
trong định,
không giác,
không quán”:
Chương Hằng hà sa nói: Phật không khởi một niệm
phân biệt, sao lại
khéo biết căn tánh mà nói pháp cho chúng sinh nghe.

“Lại nói
Phật sự đều là hóa ra? Đã nói tất cả các pháp tự tướng,
cộng tướng là hóa Phật nói, tức là hóa Phật
hóa ra Phật sự. Vì sao các
kinh nói: Ứng hóa chẳng phải chân Phật, cũng chẳng nói pháp.

Lại nói các thức sát-na biến hoại”: Trong chương
Sát-na Phật nói các thức
sát-na không dừng trụ, cớ
sao ở trên nói biết nương các
nghiệp nhiếp thọ sinh tử.

“Lại nói thần Kim cương thường theo hộ vệ”.

Chương Hằng sa nói Như lai trên hết, vượt các thế gian, thí dụ chẳng thể
sánh kịp, đây là tướng không thể thấy, đâu cần lực
só Kim
cương bảo vệ.

“Lại nói mé trước không thể biết mà nói có nhập Niết-bàn”:
Trong chương Hằng sa nói mé gốc sinh tử không thể
biết, vì sao lại nói có chúng
sinh
nhập Niết-bàn. Ở đây thì có thời gian kiết thúc rất dễ
hiểu, nếu có kiết thúc thì có mé gốc.

“Lại hiện có ma và nghiệp ma… cho đến vì
sao chẳng lìa các lỗi
ấy? Kệ Hằng sa nói đều lìa tất cả lỗi, vì sao Như
lai mà có các lỗi này! Nghóa là từ khi Đức
Phật thành đạo, thiên ma ở tầng trời thứ
sáu và bốn
binh phá, cầm các khổ cụ, đến dưới cây Bồ-đề
quấy phá Như lai

Bà-la-môn nữ
Chiên-già buộc gỗ trong bụng chê bai
Phật? Ngoại đạo
Tôn-đà-lợi giết con gái để vu báng Phật, lại Đức Phật có lần khất thực khắp nơi
không được, ôm bát không trở về, biết bao nhiêu
việc không thể nói hết, như Ngài đã từng ăn
lúa ngựa, đầu và lưng đều nhức. Điều-đạt
muốn dành quyền thống lãnh, vua A-xà-thế nghịch hại,
kiếm đâm chân thật, đào hầm lửa, bỏ thuốc độc
vào thức ăn v.v…
Ngài đã thành Phật, vì sao còn phải các mắc quả báo ấy?

Phật phương tiện thọ ký cho Thanh văn:

“Phật bảo Này Đại
Tuệ! Lắng nghe!
Lắng nghe!
Ta sẽ nói cho ông nghe… cho đến thọ ký cho Thanh văn là nói bí mật”: Vì hàng
Thanh văn chứng Niết-bàn
vô dư, tự cho là thành Phật, cho nên Phật
phương tiện thọ ký cho
họ. Nói Thanh văn trụ tam-muội lạc, cuối cùng sẽ được thân
Như lai, tự khiến họ giác biết chẳng phải là Phật, tiến đến
Niết- bàn vô dư của Đại
thừa, Bồ-tát mới phát tâm ưa pháp Thanh văn, cũng khiến xả tâm này tiến tu hạnh đại thừa, và hóa Phật có thọ ký
cho Thanh văn. Pháp tánh Như lai không có việc đó, đây đều là phương
tiện bí mật nói. Đây
là đáp câu hỏi thứ nhất.

Y theo hai chấp để làm sáng tỏ hai chướng:

“Này Đại
Tuệ! Phật và người hai thừa không khác nhau…
cho đến ý thức lìa bỏ,
bấy giờ mới dứt”: Trí chướng, hoặc chướng cũng gọi là phiền não chướng và
sở
tri chướng.
Thành Duy Thức chép: Do dứt phiền não chướng
nối nhau sinh nên chứng giải thoát chân thật, do dứt đoạn ngại giải
sở tri chướng cho nên được Đại Bồ-đề. Nói phiền
não chướng, nghóa là
chấp thật ngã của biến kế sở chấp, chấp tát-ca-da là đứng đầu
thượng thủ, một trăm hai mươi tám phiền não căn bản,
và các tùy phiền não
lưu chú kia, đây đều do mê hoặc thân tâm hữu
tình, làm chướng ngại
Niết-bàn, gọi là phiền não chướng, cũng gọi là hoặc chướng.
Nói sở
tri chướng, nghóa là chấp thật pháp của biến kế
sở chấp, chấp tát-ca-da làm
thượng thủ, kiến nghi vô minh ái nhuế mạn v.v…
chướng ngại trí dụng, đối với cảnh
sở tri không có tánh điên đảo, mà không thể biết rõ, làm chướng
ngại Bồ-đề, gọi là
sở
tri chướng, cũng gọi là
trí chướng.
Hai chướng như vậy phân biệt
sinh khởi tức là
kiến sở dứt, nhậm vận
sinh khởi tức là tu
sở dứt. Người hai thừa chỉ có thể dứt bỏ phiền
não chướng, chỗ giải thoát
sinh tử không khác với
Phật, cho nên nói Phật
không khác với người hai thừa, chẳng phải chỗ
dứt trí chướng
không khác. Đây là đáp câu hỏi thứ hai.
Nhưng trong bốn
quyển trên y theo đầu và
cuối để làm sáng tỏ hai chướng. Ở đây thì y theo
hai chấp để làm sáng tỏ
hai chướng, cho nên văn hơi khác.

Bảy chuyển thức v.v… chẳng phải nhân Niết-bàn:

“Thói quen của tàng thức diệt, pháp chướng giải thoát mới
được rốt ráo thanh
tịnh”. Ở đây nói bảy chuyển thức, các pháp chướng ngại, thói quen tàng thức v.v… là tất cả tướng luống dối của chúng
sinh luống dối vô thường, chẳng phải
nhân Niết-bàn, không thể thành đạo.
Nếu bảy thức diệt thì
đối với tất cả pháp chướng được giải thoát, thói
quen của tàng thức diệt,
rốt ráo thanh tịnh, tức là phân biệt diệt, gọi là
Niết- bàn, gọi là thành
Phật đạo. Đây là đáp câu hỏi thứ ba.

“Này Đại Tuệ! Ta y pháp bổn trụ mà nói mật ngữ này… cho
đến trước có các lời
văn như thế”: Nói nương pháp bổn nhiên thường trú, là mật ý của Như lai cho nên nói như vậy. Tuy có ngữ bình đẳng, nhưng
chỉ là lời nói sinh diệt
không có tự tánh. Đây là đáp câu hỏi thứ tư.

Như lai nói pháp không đợi suy nghó:

“Này Đại Tuệ! Như lai chánh tri không có vọng niệm, không
đợt suy nghó, rồi mới
nói pháp”. Từ bi trí tuệ của Như lai thường hiện
tiền, không cần phải suy
nghó vì chúng sinh mà giảng nói các pháp. Đây
là đáp câu hỏi thứ năm.
“Như lai đã dứt tứ trụ địa và vô minh trụ địa, thói quen hai thứ phiền não đã dứt, lìa hai thứ
sinh tử, trừ hết hai
thứ chướng”: Phật nói
tứ trụ phiền não vô
minh thói quen đã dứt nên gọi là chân Phật. Hóa
Phật là phương tiện hiện hình để giáo hóa
chúng sinh, chẳng phải chân
Phật. Đây là đáp câu hỏi thứ sáu.

Như lai tạng là thường:

“Này Đại Tuệ! Ý và ý thức, bảy thức như nhãn thức… cho đến
kẻ phàm ngu không biết
vọng chấp không”: Nói bảy thức phân biệt
thói quen là nhân, đó
là tánh sát-na vô thường, lìa điều lành vô lậu,
chẳng phải pháp trôi
lăn, không thể qua lại trong sáu đường. Vì Như lai
Tạng là thường, có công năng giữ gìn
sinh tử trôi lăn đó là nhân khổ vui
Niết- bàn, kẻ ngu chẳng
giác biết vọng chấp nói không. Đây là đáp câu hỏi thứ bảy.
“Này Đại
Tuệ! Biến hóa ra Như lai Kim cương lực
só… cho
đến cảnh sở hành của
tự chứng Thánh trí”. Hóa Phật phương tiện tùy
tướng chúng sinh mà hiện, vì đồng người pháp nên
giả gìn giữ, Như lai chân thật lìa tất cả căn lượng, tức là không thể
thấy tướng, không nhờ
bảo vệ, đó là tất cả
hóa Phật tùy gốc lành của người sinh, không theo
thật nghiệp sinh, chẳng phải là chân Phật,
song y chân khởi hóa cũng
không lìa chân Phật như
bánh xe của người thợ gốm, do đất, nước các
thứ hòa hợp mà tạo thành. Hóa Phật cũng giống
như vậy. Chúng sinh luân
hồi các tướng đầy đủ,
trở lại nói pháp tự tướng, cộng tướng không nói
cảnh giới sở hành của
Thánh trí tự chứng của chân Phật. Đây là đáp
câu hỏi thứ tám.

Dứt phân biệt luống dối là giải thoát:
Lại nữa,
Này Đại Tuệ! Những kẻ phàm ngu… cho đến khi phân biệt diệt thì được
giải thoát”. Nói phàm phu chấp thân này diệt mà không chấp đời vị
lai sinh, cho nên khởi chấp đoạn, không biết
tạng thức niệm niệm
trôi chảy, cho nên khởi chấp thường, tự tâm phân
biệt luống dối, đó là bờ mé
sinh tử, vì vậy cho nên bờ mé không thật có.
Dứt phân biệt luống dối
gọi là giải thoát. Đây là đáp câu hỏi thứ chín.

“Bốn thứ thói quen dứt xa lìa tất cả”: Hóa Phật tùy theo sự thích ứng của
chúng sinh, phương tiện thị hiện các thứ tội lỗi. Như lai chân thật đối với tứ trụ địa phiền não và thói quen vô minh đều dứt
hết, không có lỗi như
vậy. Đây là đáp câu hỏi thứ mười.

Đức Phật nói kệ:
“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng: Ba thừa và phi thừa, không có
Phật Niết-bàn, đều được
Phật thọ ký, nói lìa các lỗi ác”: Nói phi
thừa là không có pháp
chúng sinh nhập Niết-bàn.
“Thành tựu trí rốt ráo, và
Niết-bàn Vô dư, dẫn dắt
người thấp kém, nương đây mật ý nói”. Muốn kia thành tựu rốt ráo chủng trí
thì phải dứt trừ sở
tri chướng, chứng Đại bát Niết-bàn vô dư của Phật.
Vì dẫn dắt người yếu
kém nên phải nói kín đáo.

“Trí các Phật chứng đắc, giảng nói đạo như thế, chỉ đây
không còn khác, nên kia
vô Niết-bàn”. Như lai chứng trí tuy nói các đạo, nhưng kỳ thật chỉ là
Nhất thừa, không còn pháp nào khác, mà hàng
Thanh văn kia chấp
Niết-bàn sở đắc tự cho là Phật, chẳng phải
Niết-bàn chân thật. Ba bài kệ trên đều trả lời câu hỏi thứ nhất, lược bao gồm các
câu hỏi khác.
“Các kiến
cõi Dục, Sắc, bốn thói quen như thế, từ ý thức
sinh
khởi, tàng
ý ở trong đó”: Kiến, tư, vô minh sinh tử trong ba cõi, đều do tâm ý thức của chúng
sinh xoay vần làm nhân, huân xông phát hiện.
Bài tụng này là hỏi đáp thứ mười.
“Chấp ý thức nhãn thảy, vô thường nên đoạn diệt, mê ý
khởi thường, tà trí cho
Niết-bàn”. Bài tụng nầy là hỏi đáp thứ chín.
Lời văn rất dễ hiểu.

-----------------------------

<詞>Phẩm 16: ĐOẠN THỰC NHỤC</詞>

Bồ-tát Đại Tuệ thỉnh Phật nói về việc cấm ăn thịt:

Khi ấy, Bồ-tát Này Đại
Tuệ!… Cho đến công đức và tội lỗi
của việc ăn thịt và
không ăn thịt: Như lai nói pháp trong cung vua quỷ, các Dạ-xoa nhớ đến giờ ăn
sắp đến nhưng chẳng có thịt không ăn, Đại
Tuệ muốn giúp cho các
quỷ sinh lòng từ bi, nên thỉnh Như lai nói công đức và tội lỗi của việc ăn thịt và không ăn thịt. Tức là trong hội nói tâm
của tất cả các Đức
Phật, tâm Phật là tâm từ bi.
“Con và các Đại
Bồ-tát… cho đến rốt ráo
sẽ thành
Vô thượng Chánh giác”.
Chúng sinh ở thế gian sinh tử trôi lăn oán kiết với nhau, rơi vào các đường ác, chịu nhiều khổ não, đều do ăn thịt giết
hại lẫn nhau, tăng thêm phiền não không thể
thoát khỏi. Nếu có thể xả bỏ mùi vị của thịt, tìm cầu pháp vị, dùng từ tâm hướng về nhau, thanh
tịnh sáng suốt, như thật tu hành, thì chứng được Vô thượng chánh
đẳng chánh giác.

Nói về tội lỗi của việc ăn thịt:

Bạch Thế tôn!
Lộ-ca-da… cho đến mà cho phép mình và người được ăn thịt ư! Này Đại
Tuệ! Nêu tà để
so
sánh với chánh, để nói về
tội lỗi của sự ăn
thịt. Nghóa là các ngoại đạo còn có sự ngăn cấm ăn
thịt, huống chi là Như lai
cứu hộ chúng sinh mà cho phép mình và người
ăn thịt ư! Lộ-ca-da, không thấy Hán dịch.

“Lành thay! Đức
Thế Tôn có tâm đại từ bi… cho đến nghe
rồi vâng làm, nói rộng
người nghe”. Đây là Này Đại Tuệ! Khen ngợi Phật
Thế Tôn có tâm đại bi cứu khổ ban vui, nguyện xin
giải thích, chúng con
sẽ vâng làm, cũng giúp cho tất cả chúng
sinh không bao giờ
còn ăn thịt.

Cấm ăn cả năm thứ rau cay:
“Khi ấy,
Bồ-tát Đại Tuệ lại nói kệ rằng: Các vị
Bồ-tát kia, chí cầu vô thượng
giác… cho đến thương xót nói con nghe”: Năm món
cay hành… tanh nồng hôi
hám bất tịnh, chúng sinh ăn vào sinh nóng
giận, ăn thịt chín thì
sinh tâm dâm, uống rượu thì tâm thần tán loạn, làm tổn hại các điều lành, phát
sinh các điều ác, cho nên ăn những món
cay nồng và uống rượu
đều chướng ngăn nghiệp lành.
“Phật bảo Đại Tuệ rằng… cho đến chỉ nói một ít phần?
Có vô lượng nhân duyên
không nên ăn thịt, dưới đây Như lai sẽ nói lược.
“Này Đại
Tuệ! Tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay… cho đến người tu hạnh từ không nên ăn thịt.”
Tiếng Phạm Chiên-đà-la, Hán dịch

sát nhân súc
giả (kẻ giết người và súc vật).

“Này Đại Tuệ! Người ăn thịt thân thể hôi hám… cho đến
nếu nói cho phép ăn thịt thì người này chê bai ta”. Như lai thường nói hễ
ăn uống thì phải nghó như
ăn thịt con mình, chỉ ăn uống mà còn như
vậy, huống chi đệ tử
Phật mà lại ăn thịt hay sao?

Nên ăn những thứ mà bậc Thánh ăn:

“Này Đại
Tuệ! Thức ăn ngon ngọt… cho đến thì được những
người chẳng có các ác tánh như cọp
sói yêu mến
tôn trọng”. Đức Phật chỉ
cho ăn những thức ăn
tốt lành mà bậc Thánh thường ăn, còn ngoài ra đều không cho.

Hễ là thịt thì tất cả không được ăn:

“Này Đại Tuệ! Đời quá khứ có vị vua tên Sư Tử, ưa ăn các món thịt… cho đến ta cho phép hàng
Thanh văn. Ăn những thứ thịt như vậy”: Nói ở đời không có thứ thịt nào không từ
sự
sát
sinh mà được ăn,
do nghóa đó nên Phật cho
hàng Thanh văn ăn những thứ thịt như vậy ư!
Ý nói không cho phép.
“Này Đại Tuệ! Đời vị lai có người ngu
si… cho đến hễ là thịt thì
tất cả không được
ăn”: Ở đây nói có nói nói rằng trong luật Đức
Phật cho phép ăn thịt, những lời đó đều chê bai Phật. Trong các kinh nói
ngăn mười thứ, hứa
cho ba thứ vì chúng sinh thói quen xấu ác đã lâu mà
tình dục không thể dứt
ngay, cho nên dần dần cấm hẳn, y theo tình mà cấm chế, giúp cho họ tu tập, nay ở trong hội này nói tất cả các thứ thịt, tất
cả thời, khai ngăn phương
tiện tất cả đều cấm, đó gọi là lời dạy thanh
tịnh sáng
suốt cuối cùng của ta. Nói ngăn cấm mười thứ thịt đó là
thịt người, rắn, voi, ngựa, rồng, cáo, heo, chó,
sư tử, khỉ. Cho phép ăn ba thứ thịt
là ăn mà không thấy,
không nghe, không nghi. Nói thịt có hai loại: Người khác giết, tự chết. Thấy nghe không nghi là người khác giết, không
thấy không nghe không nghi
là tự chết. Hoặc nói cho phép ăn năm thứ,
đó là ngoài không thấy
nghe không nghi cộng thêm các loài chim giết
hại lẫn nhau và tự
chết, cộng thành năm thứ. Tuy nói ba thứ, năm thứ
khác nhau, nhưng đều không
ngoài một nghóa thịt của con vật tự chết.

Phật xác nhận không hề cho đệ tử ăn thịt:

“Này Đại
Tuệ! Ta không hề cho đệ tử ăn thịt… cho đến
huống là ăn thức ăn
máu thịt bất tịnh sẽ”: Tất cả loài hữu tình đều nương
vào việc ăn mà sống,
nghóa là ăn để nuôi sống các căn đại chủng tâm
tâm sở pháp,
sinh ra hỷ lạc, tiếp tục duy trì. Tóm lại có bốn thứ:
1.Dứt
thực: biến hoại là
tướng, nghóa là ba thứ hương vị xúc trói buộc vào cõi
Dục, khi biến hoại có thể lấy làm thức ăn.
2.Xúc thực: xúc cảnh là tướng, nghóa là hữu lậu xúc, khi vừa chấp cảnh thì được vui mừng… đem
làm thức ăn.
3. Ý tư thực: hy vọng là tướng, nghóa là hữu lậu tư và dục
đều chuyển, mong cảnh
đáng ưa, có thể lấy làm thức ăn.
4.Thức thực: chấp trì là tướng, nghóa là thức hữu lậu, do thế lực của dứt thực, tư thực,
xúc thực thêm lớn, có
thể làm thức ăn. Bốn cách ăn này có công năng duy trì thân mạng loài hữu tình, khiến không dứt hoại, nên gọi là Thực.
Dứt thực chỉ có ở
cõi Dục. Xúc, ý, tư thực tuy ở khắp ba cõi, nhưng dựa
vào thức mà chuyển, tùy
theo thức mà có không. Đây là đối với sự ăn
uống máu thịt của loài
hữu tình, cho nên lại nói không ăn đoạn thực, đối
với bốn nghóa này thì
nên dứt, cho nên dứt dưới nói pháp thân chẳng
phải tạp thực, nghóa là
siêu tình thức, cả bốn thứ đều không.

Pháp thân Như lai không tạp thực:

“Này Đại Tuệ! Thanh văn, Duyên giác và các Bồ-tát… cho
đến nói lời ấy là
không có việc đó”: Bậc Thánh ba thừa đều dùng pháp hỷ thiền duyệt làm thức ăn. Pháp thân Như lai không tạp thực.
Như luận Trí Độ nói trừ
thật tướng các pháp, ngoài ra đều là việc ma, phiền
não sở tri, các thói
quen hiện hành thảy đều dứt kiết, chủng trí tròn
sáng bi tâm vô duyên, quán chúng
sinh nghó như con một, chẳng lẽ cho đệ tử
ăn thịt con mình ư! Lại
tự ăn thịt con ư?

Đức Phật nói kệ:

“Khi ấy, Đức
Thế Tôn lại nói kệ rằng:
Đều
từng làm quyến thuộc, Các thứ dơ sinh lớn,

Làm các chúng sinh sợ, Do đó không nên ăn”.

Một bài kệ này trong các nhân duyên trên, lược tụng ba bài.

“Tất cả thịt và hành,

Tỏi nén cùng rượu chè…, Cho đến trong đó rất sợ hãi”.

Dưới đây các bài kệ phần nhiều nêu lỗi ăn thịt, đều khiến xa
lìa. Có một vài bài văn
xuôi nói nên lìa dầu mè, là phong tục ở nước
ngoài là ủ mè đến lên
men mới có dầu. Hễ càng nhiều dầu thì càng béo,
làm sao nỡ ăn, giường ghế có kẽ hở thì thường
có rệp, đều không nên nằm ngồi.

“Ăn uống sinh buông lung, Buông lung sinh tà giác…

Cho đến sinh tử không giải thoát”.

Buông lung là
một trong các đại tùy phiền não, uống rượu ăn thịt

tâm sinh nhiều
buông lung, các điều ác do đó mà thêm nhiều, cho
nên sinh tử luân hồi,
không thể lìa bỏ.
“Vì lợi giết
chúng sinh, dùng tiền mua các thịt… cho đến các
Phật đều quở trách”.
Đã không tưởng mà dạy đi tìm thì ba tịnh nhục
chẳng có, phàm các thứ
thịt đều là do giết sinh mạng mà có, như vậy làm sao có thể ăn.
“Lần lượt lại ăn nhau, chết rơi vào đường ác… cho đến là
quả báo ăn thịt”.
Chiên-trà-la tức là chiên-đà-la.
“Ăn rồi không hổ thẹn, đời đời thường
si tối… cho đến ta đều cấm ăn thịt”.
Tượng Hiếp, Đại Vân, Niết-bàn,
Ương-quật-ma
đều là tên kinh.

“Trước nói thấy nghe không nghi, đã dứt tất cả thịt, do thói
quen xấu nên người ngu
dối phân biệt”. Trước Đức Phật dạy thấy giết,
nghe giết, nghi giết thì
không cho ăn, đã là dứt hết, nhưng kẻ ngu huân
tập điều ác không hiểu
ý Phật dạy, vọng khởi phân biệt nói là cho phép ăn thịt.
“Như giải thoát
chướng tham, thịt vân vân cũng thế… cho đến biết lượng mà
khất thực”: Nói hễ ăn ăn thức ăn trong
sạch còn tưởng
như uống thuốc tưởng như
ăn thịt con, huống chi ăn thịt, cho nên Tỳ-kheo ít muốn biết đủ mà thực hành khất thực, để dứt bỏ tham ái. Ăn thịt trái
với đạo giải thoát và
trái với biểu tướng của bậc Thánh, khiến chúng
sinh sinh
sợ hãicho nên không nên ăn. Trái với chánh giải thoát do không
có từ tâm trí tuệ, mất
sự lợi người, lợi mình, và trái với nghi biểu hộ
sinh của bậc Thánh.

“Người sống trong từ tâm, ta nói thường nhàm lìa,
sư tử và cọp
sói đáng lẽ cùng ở
chung”: Tâm đã không hại vật, dù cho thú dữ như
cọp, sói, sư tử cũng
thường thuần phục.
“Hoặc đối thịt rượu thảy, tất cả đều không ăn, được
sinh
trong dòng Thánh, giàu sang
và trí tuệ”. Một bài kệ này nói không ăn thịt thì được quả báo là
sinh trong hội các Đức Phật hay dòng
Thánh hiền, giàu sang đầy đủ pháp
tài, có chủng trí của Phật.

------------------------

<詞>Phẩm 17: ĐÀ LA NI</詞>

Phật nói chú để che chở người không ăn thịt:

Khi ấy, Phật
bảo Đại Bồ-tát Đại Tuệ rằng… cho đến liền nói
chú rằng: Đát-điệt-tha,
đo-tra-đô-tra…., cho đến sa-ha”: Tông Thiên
thai, đối với phẩm
Đà-la-ni trong kinh Pháp Hoa đều dùng bốn Tất-đàn
để dịch tên giải thích
nghóa. Đà-la-ni, Hán dịch là Tổng trì, là giữ gìn điều ác không cho
sinh khởi, điều lành không bỏ qua (là một), lại dịch
là Năng già,
Năng trì, là có công năng giữ gìn điều lành, có công năng ngăn tránh điều ác. Đây là có công năng ngăn dứt điều ác, có công năng giữ gìn điều
trung thiện.
Các kinh khai già khác nhau, hoặc chỉ
dùng trị bệnh, như cư só
Na-đạt, hoặc chỉ hộ pháp, lời văn này, hoặc
chuyên dùng để diệt
tội, như Phương đẳng, hoặc dùng chung để trị bệnh,
diệt tội và hộ trì kinh,
như thỉnh Quán Âm, hoặc Đại Minh chú, Vô
thượng Minh chú, Vô đẳng
đẳng Minh chú, thì chẳng phải trị bệnh, chẳng
phải diệt tội, chẳng phải hộ kinh, nếu có công dụng chung khác cùng nên
bao gồm, hoặc luận riêng
phải nương kinh, chớ trái lời Phật dạy: Kế là giải thích
nghóa rằng: các
sư hoặc nói chú ấy là tên của vua Quỷ thần
vương, xưng danh vua kia là
do bộ lạc kính chủ không dám làm điều trái, cho nên có khả năng hàng phục tất cả quỷ mị. Hoặc nói chú ấy như mật
hiệu trong quân, đề xướng
hiệu tương ưng, không thể quở trách, nếu
không tương ưng thì bị trị tội. Nếu không thuận chú thì đầu bị vỡ thành
bảy phần, nếu thuận cbú
thì không có tội. Hoặc nói chú ấy bí mật trị ác,
thì điều ác tự dứt. Thí như kẻ thấp kém,
từ nước này trốn qua nước khác lạm xưng con vua.
Vua nước này lấy công chúa làm vợ, nhưng người này nhiều tức giận khó làm nên
sự nghiệp.
Một hôm, có một người
sáng suốt từ nước kia đến, người chủ đến nói, người kia nói với chủ, ngay khi tức giận nói kệ rằng:
“Không người thân đến nước khác, dối gạt hết
mọi người, ăn dở là
việc thường, nhọc gì lại nổi sân”, khi nói kệ đó rồi thì im lặng hết tức giận. Người chủ và tất cả mọi người chỉ nghe bài kệ
này đều không biết ý.
Chú cũng như vậy, mật ý ngăn ác, người không
học đạo không thể hiểu được.

Dẫn ví dụ trong kinh Niết-bàn:

Có chỗ nói chú là mật ngữ của các Đức Phật, như vua đòi Tiên- đà-bà, tất cả mọi người không thể biết được, chỉ người có trí tuệ
mới biết được, chú cũng giống như vậy, chỉ là một pháp khiến tất
cả các pháp, bệnh
chóng lành, tội tiêu trừ, gốc lành thêm lớn, phù hợp với
đạo, vì nghóa này đều
tồn tại trong bản âm, người dịch không dịch ý ở đây.
Đời mạt
pháp truyền bá kinh gặp nhiều khó khăn buồn lòng, nhờ chú hộ trì giúp cho đạo lưu thông.
Nay kinh Lăng-già này, phẩm Đà-la-ni
do Như lai nói cùng chuyên
hộ pháp, giúp cho đạo lưu thông. Hoặc lại nói văn
chú từ xưa đã không dịch có năm ý:
1. Là pháp ngữ bí mật của các Đức Phật, chỉ có Phật mới biết.
2.Tổng trì môn, bao gồm nhiều nghóa.
3. Hoặc là tên quỷ thần, gọi họ nhắc che chở người tu hành.
4.Hoặc là ấn bí mật của các Đức Phật, như ấn tín của vua không ai dám không
vâng theo.
5. Năng lực che chở giữ gìn, không thể suy nghó bàn luận, thọ trì mật tụng, diệt tội
sinh phước. Đây cùng với ý của tông
Thiên Thai, đồng hay khác có thể biết.

Chú có lợi ích cho cả chúng sanh vị lai:

“Này Đại
Tuệ! Trong đời vị lai nếu có người thiện nam,
người thiện nữ… cho đến liền nói
chú rằng: Đát-điệt-tha…. cho đến
Sa-ha. Này Đại Tuệ! Nếu
có người thiện nam, người thiện nữ… cho đến tất
cả câu văn đều đã
đầy đủ”: Dạ-xoa, Hán dịch là Tiệp tật quỷ, cũng gọi
là khổ hoạt. La-sát, Hán
dịch là Khả úy, cũng gọi là Thực nhân quỷ.
Hai loài này do Thiên vương
Tỳ-sa-môn ở phương Bắc thống lãnh.

------------------------------

<詞>Phẩm 18: KỆ TỤNG</詞>

Đức Phật nói kệ:

“Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn lặp lại nghóa rộng trong
kinh mà nói kệ rằng: Các
pháp không bền chắc, đều do phân biệt sinh, do
phân biệt tức không, sở
phân biệt chẳng có”. Nói tất cả pháp đều chẳng
bền vững chân thật, nghóa là từ phân biệt luống
dối mà sinh. Nếu liễu ngộ phân biệt thức không thì biết các pháp xưa nay vắng lặng.
Hoặc sinh hoặc diệt đều do phân biệt: Nếu quên phân biệt thì pháp chẳng
sinh diệt. Kinh Kim cương
Tam-muội cũng chép: Pháp từ phân biệt sinh,
lại từ phân biệt diệt,
diệt các pháp phân biệt, pháp này chẳng sinh diệt.
“Do luống dối phân biệt, cho nên có
thức sinh, thức tám, chín, các thứ như
sóng mòi của biển”: Ở đây lại nói thức thứ chín tức
kinh Mật Nghiêm cho thức
thứ chín là thuần tịnh thức. Trong các kinh luận lại cho chân như là
thức thứ chín, đều là tên khác mà thể đồng,
nghóa là chân tục hợp
lại mà nói. Nhưng chân như ở đây tức là thật tánh
của thức, chẳng phải
nương nơi khác mà có tự thể riêng, cũng chẳng phải thể loại mà có thức thứ
chín riêng, chỉ do
A-lại-da thứ tám phân làm
hai vì phần hữu lậu là
nhiễm, phần vô lậu là tịnh, chung bảy chuyển thức cho nên nói chín thức. Như bài kệ dưới nói:
“Nêu bày A-lại-da,
tàng thức rất sâu xa,
lìa năng thủ sở thủ (lìa phần nhiễm), ta nói là
chân như (phần tịnh). Đây là khai, tức là văn xuôi
thì hợp kệ thì lìa trong
nghóa năm cặp của bài tụng.

Dùng bốn câu để giải thích duyên khởi các thức:

Lại nữa đây là duyên khởi các thức nên dùng bốn câu
để giải thích:
1.Vì thật tánh của thức (ở đây gọi là thức thứ chín cũng gọi là chân như) chỉ có không sinh diệt, như tánh ướt của nước.
2.Bảy chuyển thức đều sinh diệt, như các
sóng mòi.
3.Thức A-lại-da thứ tám
vừa sinh diệt, vừa không
sinh diệt, như biển gồm chứa động tịnh. Cho
nên bài kệ trước nói:
A-lại-da như biển, chuyển thức đồng sóng mòi.
4.Vô minh điên đảo chấp chẳng sinh diệt, chẳng phải không
sinh diệt,
như gió mạnh dậy sóng,
chẳng phải nước chẳng phải sóng. Cho nên bài
kệ trước nói: Thí như
sóng biển lớn, đều do gió mạnh dậy.

Nay phẩm kinh này gồm có sáu trăm sáu mươi sáu bài kệ, lặp lại các nghóa rộng
trong kinh. Như bài kệ dưới nói:
Niết-bàn có sáu,
các sắc có tám, các
uẩn và Phật đều có hai mươi bốn, loại danh số này
rất nhiều. Trong các phẩm
trước đều không có văn.

Trong năm cặp
nghóa văn xuôi không có kệ thì có, thấy kinh luận

và chương sớ
giải thích, nên không dám nói theo ý mình, đợi đến
các bậc hiền triết phê
phán, còn lại trong bốn cặp chưa giải thích cũng như vậy.

Chuyển phiền não được Niết-bàn, chuyển chướng sở tri
chứng Vô thượng giác:

“Thói quen thường thêm lớn, bàn căn nương vững chắc… cho đến chuyển y tức
giải thoát”.
Nghóa chuyển y trước đã giải thích
sơ
lược. Thức luận lại
chép: Bồ-tát khi chưa thấy đạo trở đi, vì dứt các
nghiệp chướng, lại
thường tu tập trí vô phân biệt… cho đến xả bỏ hai chướng thô nặng kia (hạt giống của hai chướng gọi là hai thô nặng), liền có thể chứng được chuyển y
rộng lớn. Y, nghóa là y tha, tức là y tha khởi, cùng pháp nhiễm tịnh làm
chỗ nương. Nhiễm, nghóa là biến kế
sở
chấp luống dối. Tịnh, là viên thành thật tánh
chân thật. Chuyển, là hai phần
chuyển xả chuyển đắc. Do
thường tu tập trí vô phân biệt dứt hai thứ thô
nặng chướng trong bản thức, cho nên có thể chuyển xả biến kế
sở chấp trong y tha khởi, và năng chuyển được trong y tha khởi. Do chuyển phiền
não được Đại
Niết-bàn, chuyển sở tri chướng chứng Vô thượng giác.
Hoặc y tức là duy thức
chân như, là chỗ nương của sinh tử, Niết-bàn. Kẻ ngu điên đảo quên chân như đây, cho nên từ vô thỉ đến nay chịu khổ
sinh tử, bậc Thánh lìa điên đảo mà chứng ngộ. Chân như này liền được
Niết- bàn rốt ráo an vui, nghóa là thường tu tập trí vô phân biệt, dứt trừ hai chướng thô nặng trong bản thức, cho nên năng chuyển diệt y như
sinh
tử và năng chuyển chứng
y như Niết-bàn, cho nên nói lìa trí sở tri
chuyển y tức giải thoát.

Các kinh nói có ba tánh:

“Được như
huyễn tam-muội, vượt qua Thập địa… cho đến chỗ
các bậc Thánh tu hành”:
Là hỏi đã chỉ có một tánh không hai, vì sao
kinh này và các kinh nói
có ba tánh, gồm nhiếp tất cả? Đáp: Nên biết ba tánh tuy tùy theo tướng phần nhưng mỗi
tánh đều có hai nghóa,
tướng bổn mạt gồm thâu chỉ có một tánh. Vọng
chấp hai nghóa:
1.Tình hữu.
2.Lý vô. Duyên khởi có hai nghóa:
1.Dường như hữu.
2.Vô tánh. Viên thành có hai nghóa:
1.Bất biến.
2.Tùy duyên.
Do bất biến trong viên
thành, duyên khởi vô tánh, vọng chấp lý vô. Do
ba nghóa này, ba tánh một
tế không có khác nhau. Cho nên kinh nói:
Tất cả chúng
sinh tức
Niết-bàn không còn diệt nữa, đây thì không hoại ngọn mà thường là gốc. Do tùy duyên trong
viên thành, duyên khởi
dường như có, vọng chấp hữu tình. Do ba nghóa này cũng
không khác.
Cho nên Kinh chép: Pháp
thân trôi lăn trong năm đường gọi là chúng sinh,

cho nên gốc
bất động mà thường là ngọn. Cho nên chân bao gồm ngọn vọng, vọng
suốt
nguồn chân, tánh tướng dung thông không hai.
Cho nên kệ nói: “Ta chỉ nói
một tánh, tự tánh không có hai”.

Hỏi đáp về tự tánh:

Hỏi: Đã không hoại ba tánh mà nói một tánh, thì tại sao kinh này và các kinh lại nói tất cả pháp đều không
có tự tánh?
Đáp: Nên
biết vì mật ý Như lai nói, cho nên Duy thức chép:
Tức nương ba tánh này,
lập ba vô tánh kia, nên Phật mật ý nói, tất cả
pháp vô tánh, một là
tướng vô tánh (nghóa là vọng chấp thể tánh tướng đều không), kế vô tự nhiên tánh (y tha duyên khởi chẳng phải tự nhiên),
sau do xa lìa trước, sở
chấp ngã pháp tánh (là viên thành tánh). Đây là
nói ba tánh ba vô tánh,
không phải y viên thể cũng không, chỉ không
chấp đắm vọng tình, cho
nên đều nói vô tự tánh, vậy nên biết rốt ráo chỉ
là một thật tánh.
Cho nên kế là kệ nói nghóa của các pháp tánh này cũng tức
là chân như, vì thường
như tánh kia, tức thật tánh duy thức. Luận Trí
Độ chép: Trừ thật
tướng các pháp, ngoài ra đều là việc ma (có thể hiểu
rõ ba tánh ba vô tánh
này, tức là đối với kinh này và các kinh, nói tất
cả pháp tánh phi tánh, lý như chẻ tre).

Các pháp là bất sanh bất diệt, rốt ráo thường trụ:

“Như bốn đại không điều, thay đổi thấy huỳnh quang… cho đến không
sinh cũng
không diệt”. Kẻ ngu chấp tùy vọng duyên cho rằng
có sinh diệt. Cho nên kinh Viên Giác chép: Tất cả chúng sinh đối với
vô sinh vọng thấy sinh
diệt, như thật quán là rõ vọng tức chân bất sinh bất diệt. Cho nên
kinh trước nói: Tức nói vọng danh này là chân như.
Nhưng nghóa không
sinh diệt, ba tánh khác nhau, nghóa là vọng chấp
tánh, không có thể tánh
để sinh để diệt, y tha khởi tánh tức sinh bất sinh, tức diệt bất diệt, viên thành thật tánh tự thể vốn có, không đợi
mới sinh,
tận mé vị lai rốt ráo
thường trú, không bao giờ dứt diệt. Nếu dùng ba
tánh đối nhau thì mỗi
tánh y theo tự tướng mà luận, tức là pháp vọng
chấp vọng sinh vọng vọng
diệt, viên thành chân tâm bất sinh bất diệt. Y
tha có hai, nghóa là tướng đồng vọng chấp tợ
sinh tợ diệt, tánh đồng
viên thành bất sinh bất
diệt. Cho nên Kinh Hoa Nghiêm chép: Tất cả
pháp không sinh, tất cả pháp
không diệt, do y tha
duyên khởi, không có
tự tánh riêng, hoàn
toàn đồng viên thành, mới ngộ được ý này. Các
kinh Đại Thừa nói tất
cả pháp bất sinh bất diệt, rốt ráo thường trú v.v…
đều không có các uẩn khác.

Nói về tám thức:

“Thường hành vô phân biệt, xa lìa tâm tâm pháp… cho đến
cho nên gọi là thức”. Tiếng Phạm A-lại-da, Hán
dịch là tạng thức, nghóa
là thức căn bản thứ
tám có khả năng chứa đựng gom nhóm hạt giống của tất cả pháp thế gian, xuất thế gian, cho nên nói tàng thức gọi là
tâm. Nhưng thức này có
năng tàng, sở tàng. Nghóa chấp tàng, nghóa là xen lẫn với tạp nhiễm làm duyên. Hữu tình chấp làm ngã bên
trong của mình, do ba nghóa này được gọi tên là tàng thức, nếu
Bồ-tát này
đến địa thứ tám, và
bậc hai thừa vô học chỉ có năng tàng sở tàng, vì
không có ngã ái chấp
tàng, nên thức này gồm có ba vị và bảy thứ tên, như
ở chương khác nói.
Tiếng Phạm là Mạt-na, Hán dịch nhiễm ô ý, nghóa là truyền tống thức thứ bảy đi chung với bốn hoặc, thường xét nét
so
lường gọi là ý, cho
nên nói tư lương dùng làm ý. Lại nêu tên ý làm giảm
tâm (thứ tám). Thức
(sáu thức trước) chứa nhóm biết rõ các thức yếu
kém khác. Nêu tên tâm
thức nên biết cũng như vậy. Sáu chuyển thức
trước, tùy sáu căn
cảnh, vì chủng loại khác gọi là nhãn thức… cho đến ý
thức (tùy căn mà đặt
tên), hoặc gọi sắc thức cho đến pháp thức (tùy căn
mà đặt tên). Nghóa là đối với
sáu cảnh rõ biết gọi là Thức. Nhưng ở đây
tùy cảnh lập tên đại
thức gọi là y ngũ sắc căn chưa tự tại nói. Nếu được
tự tại các căn hỗ
dụng. Một căn phát thức thì liễu tất cả cảnh, chỉ có
thể tùy căn lập tên mà
không có xen lạm nhau, cũng gọi là nghóa tâm
chứa nhóm nghóa ý tư
lương. Nghóa thức rõ biết, đều chia làm hai thứ, chứa nhóm có hai:
1.Chứa nhóm hành tướng.
2.Chứa nhóm hạt giống. Trước nêu chung các thức, sau chỉ có thức thứ tám. Tư lương có hai:
1.Vô gián ý.
2. Hiện tư tương. Ban đầu nêu chung các thức, sau chỉ thức thứ bảy. Rõ biết có hai:
1.Tế.
2. Thô. Tế thì có khắp các thức, thô chỉ cho sáu thức trước. Cho nên kinh Hoa Nghiêm dạy: Các nghiệp luống dối chứa nhóm gọi là tâm,
Mạt-na tư lương, ý thức phân biệt, năm thức như
nhãn thức… liễu cảnh
khác nhau. Phàm phu ngu si không thể giác biết,
nếu theo giáo lý Tiểu
thừa thì chỉ nói có thức thứ sáu, nghóa chia ra
tâm ý thức, đối với
A-lại-da chỉ được tên gọi. Nếu Đại thừa quyền giáo
đối với A-lại-da chỉ
được một phần nghóa sinh diệt, mà đối với chân tánh chưa thể
dung thông, tức nói chân như bất động, không tạo các
pháp. Kinh này như thật
nói, nghóa là nương Như lai Tạng cho nên có sinh tử,
nương Như lai Tạng cho nên có Niết-bàn. Luận nói
rằng tự tánh
thanh tịnh, tâm bị vô minh
làm nhiễm có nhiễm tâm. Tuy có nhiễm tâm
mà thường bất biến, đó
gọi là chân vọng hòa hợp, chẳng đồng chẳng
khác, có thể thành pháp
môn một tâm hai đế, không rơi vào kiến chấp
đoạn thường, hữu vô.

Ác tập
luân vào tâm, hiện ra các tướng:

“Tâm thường là vô thuyết, ý có hai thứ hành… cho đến mê
hoặc chấp mao luân”: Ở
đây nói ác tập huân vào tâm, hiển hiện các tướng. Lại nói vô minh huân vào tâm, hiện ra các
chúng sinh, cho nên biết
hữu tình chúng sinh, vô
tình khí giới đều do vô minh huân tập ma ẵcó.
Cho nên Trí Giác nói
rằng: Nơi một viên trạm tách ra căn trần, chứa
nhóm bốn đại bên trong
làm thân, chia bốn đại bên ngoài làm cảnh. Nếu lìa duyên huân tập, chắc chắn không có pháp nào để đắc. Nói huân tập gồm có hai thứ:
1.Tập huân: nghóa là huân tâm thể thành nhiễm tịnh thức v.v…
2.Tư huân: nghóa là hiện hành tâm cảnh và các hoặc giúp nhau… cho nên luận Khởi Tín chép: Có bốn nghóa pháp huân tập, pháp nhiễm pháp tịnh sinh khởi không dứt. Bón nghóa ấy là:

1.Tịnh pháp gọi là chân như; 2, Tất cả nhân nhiễm gọi là vô minh;


3. Vọng tâm gọi là nghiệp thức;
4.Vọng cảnh, chính là sáu trần. Nghóa huân tập, như y phục ở đời, ban đầu chẳng có thơm hôi,
tùy theo vật huân mà có mùi đó. Ở đây cũng vậy pháp thanh tịnh chân thật không ô nhiễm, chỉ do
vô minh huân tập mà có
nhiễm tướng, pháp nhiễm vô minh thật chẳng
có nghiệp thanh tịnh, chỉ
vì chân như mà huân tập cho nên có công
dụng thanh tịnh.
Tại sao huân tập khởi nhiễm pháp không dứt trừ. Có chỗ nói do có pháp chân như nên có vô minh, do có pháp nhiễm vô minh
tức huân tập chân như,
do huân tập cho nên có vọng tâm, do có vọng tâm tức huân tập vô minh, không hiểu pháp chân như, bất giác khởi
niệm hiện cảnh giới
vọng. Vì có cảnh giới pháp vọng duyên nhiễm, tức
huân tập vọng tâm, khiến
niệm kia chấp đắm tạo ra các nghiệp, nên cả thân tâm đều phải chịu khổ.
Vì sao huân tập khởi pháp thanh tịnh thông
dứt? Nghóa là do có pháp
chân như, có công năng huân tập vô minh, vì
năng lực nhân duyên
huân tập nên khiến vọng tâm nhàm chán khổ sinh tử, ưa
cầu Niết-bàn, vì vọng tâm này có nhân duyên chán cầu, tức huân tập chân như,
tự tin tánh mình, biết tâm vọng động chấp đắm cảnh giới, phải tu pháp xa lìa, để biết như thật về cảnh giới ấy mà phương tiện khởi hạnh
thuận theo, không chấp lấy không nhớ nghó, cho đến nhờ năng lực huân tập đã lâu thì vô minh liền diệt. Do vô minh diệt nên tâm không
sinh khởi, vì tâm không
sinh khởi nên cảnh giới do đó mà diệt, vì nhân duyên đều diệt nên tâm tướng đều dứt, gọi là
đắc Niết-bàn,
thành nghiệp tự nhiên…,
cho đến nói rộng.

Kẻ ngu cũng giống như vậy, vọng chấp các cảnh giới… cho
đến không có cảnh, chỉ là tâm.

Hỏi đáp về nhãn thức thấy sắc và không thấy:

Hỏi: Đã không có cảnh, chỉ là tâm thì kẻ tà kiến chấp cảnh bên ngoài lẽ ra bất cứ lúc nào và bất cứ ở đâu đều thấy
có sắc, hoặc
đều không thấy, vì
sao khi thời xứ
có sắc, chỉ có nhãn thức
thấy sắc, còn
khi thời xứ không sắc
thì không thấy?
Đáp: Như
người trong mộng thấy các vật và cảnh giới, tuy tất cả đều
không thật, chỉ do luống dối mộng tưởng tâm khởi, nhưng cũng không bằng thấy nơi có vật, thấy chỗ không vật, hoặc trước thấy
sau không thấy, hoặc đầu không thấy
sau thấy, chẳng phải mọi
nơi đều thấy, cũng chẳng phải một thời gian dài mới thấy. Cho nên thức
luận chép: Ở chỗ có
sắc, nhãn thì thấy sắc, còn chỗ không có sắc thì
không thấy sắc, nghóa này không như vậy.
Vì sao? Vì trong mộng kia ở
chỗ không có sắc thì
thấy có sắc, ở chỗ có sắc thì không thấy có sắc.
Tâm thức biến khởi tất
cả các pháp, không mà thấy có, cũng giống như vậy.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao nhiều người cùng một chỗ, cung một lúc mà
sao có chỗ thấy có, không chỗ thì
thấy không, có thời thì thấy
có, không thời thì thấy không ư? Đáp: Thí như trăm ngàn loài ngạ quỷ, đồng nương
nghiệp lực, đều ở chỗ không có máu mủ lửa dữ… cùng lúc nhìn thấy, đâu phải
dòng sông nước trong thật có lửa dữ ư! Cho nên nói không có cảnh chỉ
có tâm thức.

Bậc Thánh nội chứng, thường sống trong vô niệm:

“Như lý chánh quán
sát năng thủ,
sở thủ đều diệt… cho đến thường trụ ở vô niệm”.
Bậc Thánh nơi chứng thường trụ vô niệm, nghóa là
chân tâm vô niệm là
tông của Phật giáo. Cho nên luận Khởi Tín chép:
Tất cả pháp xưa nay do tâm, thật vô niệm, mà do vọng tâm bất
giác khởi niệm, thấy các cảnh giới cho nên nói vô minh. Nếu quán
sát biết tâm vô niệm thì được thuận theo nhập chân như môn. Vì vậy cho nên người học tuy liễu ngộ tu hành, mong tròn đầy chủng trí chỉ lấy vô niệm làm
tông. Nhưng được vô niệm thì việc tạo ác tự nhiên ít dần, bi trí tự nhiên
thêm nhiều, tội nghiệp
tự nhiên tiêu trừ, công hạnh tự nhiên tinh tấn,
đối với giải thì thấy các tướng chẳng phải
tướng, đối với hạnh thì gọi là vô
tu, mà tu thì khi nghiệp
chướng, thói quen hết thì sinh tử không còn
sinh, diệt diệt rồi thì
vắng lặng hiện ra, ứng dụng vô cùng gọi là Phật.

Như lai nói theo căn cơ tiểu thừa:

Tương ưng với nhân mê hoặc chấp thế gian là thật… cho
đến chúng sinh nhãn thức
sinh: Đoạn này là một bài kệ cuối Như lai
thuận theo căn cơ Tiểu
thừa mà nói. Khi nhãn thức của chúng sinh có
duyên đủ năm duyên như
căn, cảnh, v.v… thì từ tạng thức sinh, nhưng thức thứ

tám đều nhờ
duyên mới sinh. Nêu một để lệ nhiều, chỉ nói nhãn
thức. Nếu y theo nghóa Đại
thừa thì nhãn thức là một trong tám thức
nương nhờ vào chín duyên
mà sinh: đó là không, minh, căn, cảnh, tác ý,
căn bản, nhiễm tịnh, phân
biệt, hạt giống. Nhó thức chỉ nhờ tám duyên mà khởi tức là trong chín duyên trừ minh.
Ba thứ tỷ, thiệt, thân đều nhờ
bảy duyên thức mới
được chuyển, tức là trong tám duyên trừ không. Ý
thức thứ sáu nương năm
duyên sinh, tức là trong bảy duyên trừ nhiễm
tịnh và phân biệt. Thức
thứ bảy có bốn duyên sinh, tức là trong năm duyên trừ căn bản, hoặc ba
duyên sinh, vì căn và cảnh đều thuộc thức thứ
tám. Thức thứ tám có
bốn duyên sinh, tức là trong năm duyên trừ căn
bản, vì thức thứ bảy
là căn sở y cho nên nếu thêm Đẳng vô gián duyên
thì như thứ lớp mười,
chín, tám, sáu, bốn, năm các duyên mà sinh. Như có bài tụng rằng: Nhãn thức chín
duyên sinh, nhó thức chỉ có tám mũi, lưỡi, thân thì bảy, ý năm mạt-na ba,
A-lại-da có bốn. Nếu thêm Đẳng vô
gián thì mỗi thức ở
trước đều tăng thêm một. Cho nên kệ Duy thức chép:
Y chỉ căn bản thức, các
thức tùy duyên hiện, hoặc câu hoặc bất câu,
như sóng mòi nương nước,
ý thức thường hiện khởi, trừ sinh trời Vô
tưởng, và hai định vô
tâm, ngủ say và chết.

Hỏi đáp về mười hai duyên khởi:

“Thủ: là năng thủ sở thủ, danh sự đều không có… cho đến
ta nói là duy tâm”. Hỏi: Mười hai hữu chi nhân duyên là pháp nhân quả trôi lăn
trong ba đời của tất cả
chúng sinh, đâu được nói không, chỉ là nhất tâm
phải không? Đáp: Xưa nay vốn không, chỉ do một niệm gió vô minh, thổi
động biển chân như,
thành mười hai nhân duyên khởi, là lý do trôi lăn, nếu rõ đó là Phật,
sóng mòi của biển trí, tối tăm thành nước chảy
quanh trong
sông
sinh tử. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép:
Không hiểu
Đệ nhất nghóa gọi là
vô minh, nhân mê muội không hiểu biết, thành
hoặc nghiệp các khổ.
Hiểu rõ thật tánh của vô minh, thành tâm mầu nhiệm Niết-bàn. Nếu mê thì là
hoặc nghiệp, trở thành ba đường:
1.Ba chi: Vô minh, ái, thủ là phiền não đạo.
2. Hai chi: Hành, hữu là nghiệp đạo.
3. Bảy chi: Thức, danh, sắc,
sáu nhập, xúc, thọ,
sinh tử là khổ đạo.
Nếu ngộ thì thành ba nhân
Phật tánh:
1.Thức, danh, sắc,
sáu nhập, xúc,
thọ, sinh tử là chánh
nhân Phật tánh.
2. Vô minh, ái, thủ là liễu nhân Phật tánh.
3. Hành, hữu là duyên nhân Phật tánh. Các nghóa như vậy chỉ
là nhất tâm, tùy duyên
mê ngộ, phái thành nhiều thứ, tuy thành nhiều thứ
không lìa nhất tâm (như kinh Hoa Nghiêm chép: Địa thứ
sáu có mười
thứ thuận nghịch quán mười hai nhân duyên đều không lìa duy tâm). Cho nên kinh Đại
Tập chép: Mười hai
nhân duyên, một người
nhất niệm thảy đều đầy
đủ, chỉ tùy một cảnh nhất niệm khởi thì không có
gì là không đầy đủ
(chẳng riêng như thường dùng Tam thế luận). Vả
lại như nhãn căn thấy
sắc mà không biết rõ gọi là vô minh sinh ái ác
gọi là hành, trong đây tâm ý gọi là Thức.
Sắc và thức hành tức là danh
sắc. Sáu xứ
sinh tham gọi là
sáu nhập,
sắc và nhãn đối nhau gọi là xúc,
lãnh nạp gọi là thọ,
đối với sắc bó trói buộc gọi là ái, tưởng sắc tướng gọi
là thủ, niệm sắc tâm
khởi gọi là hữu, tâm sinh gọi là sinh, tâm diệt gọi
là tử… cho đến tai nghe
tiếng, ý biết pháp, ở trong một niệm mỗi mỗi
như vậy. Một ngày một
đêm khởi bao nhiêu niệm, bao nhiêu niệm kiết hợp mười hai nhân duyên thành
sáu đường
sinh tử vô cùng tận, cho nên
biết sinh tử vô tự thể, hoàn toàn là Như lai Tạng tâm Đệ
nhất nghóa, mê ngộ nổi chìm hoàn toàn không thật có. Cho nên luận
Khởi Tín chép: Có chỗ nói tất cả cảnh
giới do tâm vọng khởi mà có, nếu tâm lìa vọng động thì cảnh giới diệt, chỉ một chân tâm chẳng có nơi nào không trùm
khắp, chẳng lẽ không
phải là duy nhất tâm ư!

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 10</卷>

Giới là nền tảng của định, tuệ:

“Nghiệp Phiền não cùng thân và quả
sở đắc của nghiệp…
cho đến người tu hành
không ăn”: Ở trên nói tiền tài, lúa gạo và vàng
bạc, ruộng vườn nhà
cửa và tôi tớ trở xuống đến đây, gồm mười bốn bài kệ. Phật dạy đệ tử không cố ý lầm phạm nhiếp luật nghi giới mới có thể thành tựu nhiếp thiện pháp giới và nhiêu ích hữu tình giới,
sinh
định phát tuệ, đầy đủ tất cả pháp Phật. Nên biết giới là nền tảng của
định và tuệ, ví như nước không thể một ngày không có vua. Người xưa dùng
thí dụ lầu có nhiều
tầng, tầng dưới được xây dựng chắc chắn thì tầng
trên mới tồn tại được.

Nói về hai thứ chấp:

“Hành giả quán năng tướng và sở tướng của thế gian… cho đến đâu thể dứt hai chấp”.
Giác trí: nghóa là hai trí vô ngã.
Hai chấp: là ngã chấp, pháp chấp. Hai trí vô ngã để đối trị ngã chấp pháp chấp, khởi đạo năng trị như chương
Nhị Vô Ngã ở trước đã nói.
Nhưng sẽ nêu ra
hai trí, thuốc mầu thích
hợp thì đều biết nguồn gốc của hai thứ bệnh chấp. Luận
Duy thức chép: Ngoại đạo hai thừa chấp ngã chấp pháp
đều có hai thứ:

Câu sinh.

Phân biệt.

Hai chấp câu
sinh, nghóa là từ vô thỉ đến nay luống dối huân tập nhân lực bên trong, thường đi chung với thân
(sinh một lượt với
thân, đồng sự với
tâm), không đối đãi tà giáo và tà phân biệt, nhậm vận
mà chuyển cho nên gọi là câu sinh.

Ở đây lại có hai thứ:

Thường nối nhau, ở thức thứ bảy duyên thức thứ tám, khởi tướng
tự tâm, chấp là thật pháp và thật ngã.

Có xen hở, ở thức thứ sáu, duyên thức thứ tám biến ra, tướng
uẩngiới xứ, hoặc chung
hoặc riêng, khởi tướng tự tâm, chấp là thật pháp

và thật ngã. Phân biệt hai chấp, nghóa là cũng do năng lực của
ngoại duyên hiện tại, không đi chung với thân, phải đợi tà giáo và tà
phân biệt, sau đó mới
khởi, nên gọi là phân biệt, chỉ ở trong ý thức
thứ sáu mới có.

Đây cũng có hai thứ:

Duyên tà giáo, nói uẩn xứ giới, các tướng, khởi tướng tự tâm
phân biệt chấp đắm, chấp làm thật pháp và thật ngã.

Duyên tà giáo, nói tự tánh các pháp v.v… và tướng
ngã, khởi tướng tự tâm, phân biệt so đo chấp
làm thật ngã và thật pháp (văn hai
thứ chấp này trong luận không nói, ở đây hợp dẫn)

Hai thứ chấp
này phân biệt khởi, tức là thấy đế thì dứt, nếu
câu sinh là tu thì dứt, đều do vô minh nhân duyên
sinh nên như huyễn
có chấp ngã, chấp pháp, vọng
so lường, quyết định chẳng có. Cho nên
Thế Tôn dạy: Các thức
sở duyên chỉ do tâm hiện, tánh y tha khởi như
việc huyễn…. Nếu hiểu
rõ hai không, thì hai chấp sẽ dứt theo. Hiểu rõ
hai thứ không kia, tức
là hai thứ trí giác. Cho nên nói nếu không có giác
trí sinh thì đâu thể dứt hai thứ chấp.

Do giác tự tâm nên dứt được hai thứ chấp:

“Do giác tự tâm cho nên dứt được hai thứ chấp… cho đến đều là do tâm tạo”.

Hỏi: Ba cõi là nhân ban đầu, bốn sinh là nguyên thỉ, chẳng
cùng tận gốc ngọn, không
phân biệt được nhân duyên đầu mối. Ý chỉ
của Trang lão cho là tự
nhiên. Chu Khổng gọi đó là hỗn độn. Đối với
điều này, Phật dạy từ
cõi Vô sắc cho đến địa ngục, y báo chánh báo đều
do tâm tạo, là chỗ sinh
khởi ban đầu. Vì sao chỉ nam đáp: Muốn biết
đầu mối chân thật về
thân và cõi của loài hữu tình thì trước phải không
có tâm ngã. Như Kinh Hoa
Nghiêm chép: Nên quán pháp giới tánh, tất cả do tâm tạo, lại nói rằng tâm như người thợ vẽ, vẽ ra tất cả
sự vật
thế gian, năm ấm đều từ
đó mà sinh, không có pháp nào mà không tạo
vẽ được. Cho nên nói
rằng khi các Bồ-tát khi mới bước vào Trụ địa, phải khéo
quán sát, tùy thân kia tu tất cả pháp môn, tùy đó mà có trí
tuệ sâu rộng, tùy nhân
tu tập, tùy quả chứng đắc, tùy cảnh giới kia, tùy
lực dụng kia, tùy theo thị
hiện, tùy theo phân biệt, tùy theo mà chứng đắc, đều phải khéo
quán sát, biết tất cả pháp đều do tâm tạo, nên
không chấp đắm.
Kinh Lăng-nghiêm cũng chép: Mê vọng có hư không,
nương không lập thế giới, tưởng lặng thành cõi nước, tri giác là chúng
sinh. Đến như thế giới,
chúng sinh nghiệp quả, ba thứ nối nhau, đều là giác minh, tánh biết rõ
sáng suốt, nhờ biết rõ mà phát ra tướng, từ vọng chấp

sinh
núi sông, đất đai các tướng hữu vi, thứ lớp trôi lăn, do
sự luống
dối đến cuối thì trở
lại ban đầu. Cho nên biết rằng khi ánh sáng chưa phát hiện thì còn không có tên gọi khi nghó muốn thì
sinh liền phân
chia hình ảnh. Nếu có biết có giác, thì cõi chúng
sinh khởi. Nếu vô tưởng vô lự
thì cõi nước duyên sinh.
Do pháp nhiễm mà luân hồi sáu đường, tùy tâm tịnh mà có thứ bậc bốn Thánh, có thể nói rằng gốc của
Thánh phàm, nguyên nhân của
thân cõi, nên cho rằng hư không thế giới đều tự tâm ta.
Chẳng phải chỉ nói thái cực
sinh
lưỡng nghi, huyền tẫn là cội gốc của trời đất mà thôi. Xét về thiện ác báo ứng đều là nghiệp của
bản thân ta.
Chẳng phải chỉ nói thượng đế vô thường, lưới trời lồng lộng mà
thôi, chẳng lẽ là lời hư dối ư!

Phật nói nhiều đường nhưng thật ra là Nhất thừa:

“Các tam-muội như huyễn, và do ý thành thân… cho đến giảng
ba thừa, Nhất thừa”. Hỏi:
Kinh này trước
sau hoặc nói ba thừa
Nhất thừa, hoặc nói
năm tánh một tánh, hoặc
nói vô thừa và thừa giả, cho đến các thuyết
khác nhau, cuối cùng chỉ
thú như thế nào?
Đáp: Phật
nói nhiều đường, nhưng thật ra là nhất thừa. Nếu
tùy quyền thật đều có
chỗ y theo, thì dường như trái nhau.
Nếu hội thông thì đều không trái nhau,
nghóa là y theo căn cơ thì có ba, y theo về pháp thì có một,
tân huân có năm, bản hữu không hai. Nếu nhập vào lý
cả hai đều vắng lặng,
thì ba và một đều mất. Nếu y theo Phật hóa nghi thì có thể ba cũng có thể một, còn các
thuyết khác,
so
sánh theo đây
rất dễ hiểu. Vì vậy cho nên luận nói:
Tranh chấp có
đúng sai, người thông
đạt thì không cần tranh cãi.

“Phật có ba mươi sáu, mỗi pháp lại có mười… cho đến
A-lại-da mạng căn”. Căn bản thức chủng gọi là Thọ vì có công năng duy trì
thức. Chủng này có công
năng giúp cho sắc tâm không đứt quãng, cùng
gọi là mạng căn, tướng
phần sắc pháp thân căn của thức này gọi là
noãn, thức hiện hành gọi là thức.

Các bậc Thánh đều tu tập hai thứ quán:

“Ý và ý thức đều phân biệt khác tên… cho đến đó là điều mà
bậc Thánh thực hành”:
Ở đây nói các bậc Thánh đều tu hành chân như
thật quán và duy tâm
thức quán. Như kinh Tiến Thú Đại Thừa Phương
Tiện chép: Nếu đối với
cảnh giới nhất thật mà tu tín giải, lẽ ra phải học
tập hai thứ quán:

Duy tâm thức quán.

Chân như thật quán.

Học Duy Tâm thức quán: Cái gọi là bất cứ lúc nào, bất cứ ở
đâu, tùy thân miệng ý,
tất cả các nghiệp đã tạo, đều phải quán sát biết
duy tâm tạo, cho đến tất
cả cảnh giới hoặc nghó tâm đến đều phải xét
biết, chớ để tâm vô
ký phan duyên không tự giác biết, từng niệm phải
quán sát, tùy tất cả
duyên niệm của tâm, sẽ khiến tâm chạy theo niệm kia, khiến tâm tự biết, biết rồi trong tâm tự
sinh
tưởng niệm.
Chẳng phải
tất cả cảnh giới đều
có niệm có phân biệt. Cái gọi là trong tâm tự
sinh các kiến chấp hay dở, tốt xấu, phải trái, được mất,
thịnh suy, có không… vô lượng các tưởng, mà tất cả cảnh giới không hề có tưởng, khởi
lên phân biệt. Nên biết tất cả cảnh giới tự nó không có tưởng phân
biệt, tức tự nó chẳng
có hay dở, chẳng có tốt xấu… cho đến chẳng có
chẳng phải không, lìa tất cả tướng, như vậy quán
sát tất cả các pháp do
tâm tưởng sinh. Nếu khiến lìa tâm, thì không có một pháp một tướng
nào để tự thấy có
khác nhau. Chân như thật quán, là tư duy tâm tánh
không sinh không diệt,
không ở trong thấy nghe hay biết, lìa hẳn tất cả
tưởng phân biệt. Cho nên nói chân như và duy thức là pháp thực hành của
các bậc Thánh, như trên, lý hạnh
song tu, mới gọi là quán pháp.
Cho nên ngài Vónh Gia nói:
Muốn qua biển thì trước phải lên thuyền, không
có thuyền thì không thể
qua sông. Cũng vậy, tu tâm cần phải nhập
quán, không tu quán thì
không thể minh tâm, tâm còn chưa sáng thì làm
sao tương ưng được. Nếu không tu tập mà đắc Bồ-đề thì các loài mèo thỏ
lẽ ra cũng nên chứng đắc.

Bốn thứ bốn đế:

Ở đây có
lời hay không có lời, kia chẳng hiểu pháp của ta… cho đến đây là nghóa bốn đế, tông
Thiên Thai y theo phẩm
Thánh Hạnh kinh Niết-bàn, chia
thành bốn thứ bốn đế, đó là sinh diệt, vô sinh
diệt, vô lượng, vô tác.
Sinh diệt: khổ tập là nhân quả thế gian, diệt đạo là nhân quả xuất gian, nghóa bức bách ép ngặt gọi là khổ, thì ba tướng thay đổi (Tập Luận nói rằng các hữu tình
sinh và chỗ chúng
sinh nương tựa đều gọi là khổ đế). Thêm lớn gọi là tập, thời bốn tâm lưu động (Tập Luận nói tất cả phiền não và phiền não tăng thượng
sở
tạo các nghiệp, đều gọi là tập đế). Trừ họa hoạn gọi là đạo, cho nên đối
trị dễ đoạt, vắng lặng gọi là diệt, cho nên diệt hữu trở về vô, tức
khiến chúng
sinh biết khổ dứt tập, ưa diệt tu đạo, vì thế gian, xuất thế gian đều là biến dổi, cho nên gọi là
sinh diệt bốn đế (Đế có hai nghóa:

1.Đế thật;
2.Thẩm đế). Nếu thông đạt tự đế từ duyên
sinh cho nên không, thì vượt qua phương tiện ngộ được
Thánh chỉ, thành tựu trí tuệ, nghóa là giải thoát được khổ không còn khổ, gọi là khổ
Thánh đế, hiểu tập
vô hòa hợp
gọi là tập Thánh đế; hiểu diệt là vô diệt, gọi là diệt
Thánh đế; hiểu đạo là
vô đạo gọi là đạo Thánh đế, cho nên gọi Vô
sinh
bốn đế. Kinh Đại
Niết-bàn chép: Khổ có vô lượng tướng, hàng
Thanh văn, Duyên giác chẳng
thể biết dược, tập diệt đạo cũng giống như vậy, tức vô lượng bốn đế. Nếu biết rõ ấm nhập đều như,
không có khổ để bỏ, vô minh phiền não tức là Bồ-đề, không có tập để dứt,
sinh tử tức
Niết-bàn, không có diệt để chứng, biên tà đều là
trung chánh, không có đạo để
tu. Vô tập vô khổ cho
nên không có thế gian. Tất cả các pháp đều là thật tướng, ngoài thật tướng ra không có pháp nào khác, tức là vô tác
bốn đế. Cho nên: Huyền
nghóa chép: Do mê lý, Bồ-đề thành phiền não gọi là
Tập đế, Niết-bàn thành
sinh tử gọi là khổ đế. Vì hiểu được phiền não tức Bồ-đề gọi là đạo đế,
sinh tử tức
Niết-bàn gọi là diệt đế, ngay nơi
sự mà trung, không lo
không nghó, không ai tạo tác gọi là vô tác, cũng
gọi là Nhất thật đế.
Sở dó tám ngàn, vị Thanh văn trong hội Pháp Hoa thấy tánh Như lai như mùa thu thì thâu hoạch mùa đông thì cất chứa, lại vô
sở tác. Do thấu hiểu
được nguồn gốc, pháp vốn như vậy. Nếu người
chưa thân chứng, thì
không thể khoanh tay đứng nhìn an nhiên, bắt chước
vô tác vô tu như dòng
nước chảy ra sông tự nhiên nhậm vận, do đó bốn đế kiên cố phù hợp với các độ, có thêm có bớt. Đồng cư có bốn,
phương tiện thì ba, thật
báothì hai. Tịch quang chỉ có một, lại gọi chung là
Bốn đế, nói riêng mười
hai nhân duyên. Khổ là bảy chi: thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ,
sinh tử… Tập là năm chi:
vô minh, hành, ái, thủ,
hữu. Đạo là phương
tiện đối trị nhân duyên. Diệt là vô minh diệt, hành
diệt, cho đến già chết
diệt. Cho nên kinh Niết-bàn khai làm bốn thứ bốn đế, cũng khai làm bốn thứ mười hai
nhân duyên. Bực hạ chí quán đắc
Thanh văn Bồ-đề, bậc
trung trí quán đắc Duyên giác Bồ-đề. Bậc thượng
đắc Bồ-tát Bồ-đề.
Bậc thượng thượng trí quán đắc các Đức
Phật Bồ-đề. Cho nên Trung luận chép:
Pháp do nhân duyên sinh tức là sinh diệt, ta nói tức là không, là vô
sinh diệt, cũng gọi là giả danh, là vô lượng, cũng
gọi nghóa trung đạo, là
vô tác. Lại nói nhân duyên tức là tập, sở sinh
tức là khổ, diệt tập phương tiện là đạo, khổ
tập hết là diệt…

Hỏi đáp về bốn đế:
Hỏi: Pháp tánh còn chẳng phải một pháp, vì
sao dùng một,
hai, ba, bốn suy tìm ư!
Đáp: Pháp
tánh là sở mê, khổ tập là năng mê, năng mê có
nặng nhẹ, sở mê có
tức lìa, y theo phạm vi phân biệt trong ngoài thì có bốn thứ khổ tập, y theo căn tánh chứng lý, thì
có một, hai, ba, bốn
khác nhau. Nếu trong phạm
vi người căn cơ thấp kém mê chân nặng thì khổ
tập cũng
nặng, người lợi căn mê chấp nhẹ, thì khổ tập cũng nhẹ.
Bên ngoài phạm vi lợi độn nhẹ nặng cũng giống như vậy. Pháp tánh
là sở giải, diệt đạo là năng giải,
sở giải có tức lìa, năng giải có khéo
léo vụng về, kẻ độn căn trong
sở giải lìa, thì năng giải vụng về, người lợi
căn sở giải thì năng
giải cũng khéo, lợi độn của giới ngoại tức lìa khéo
léo vụng về cũng như vậy.

Hỏi: Tập đã có bốn, vì sao quả khổ có hai? Đáp: Mê hoặc tùy ở giải tập thì có bốn, giải tùy ở hoặc,
nhưng chiêu cảm hai thứ
tử. Chẳng hạn như Tiểu thừa hoặc tùy ở giải, thì
có kiến đế, suy nghó.
Nếu giải tùy ở hoặc thì chỉ là một phần dứt sinh tử.

Hỏi: Khổ tập
có thể là pháp do nhân duyên sinh, diệt đạo vì
sao như vậy?
Đáp: Khổ
tập là sở phá, diệt đạo là năng phá, năng phá
từ sở phá mà có tên gọi, đều là pháp do nhân
duyên sinh. Cho nên
Kinh Đại Niết- bàn nói rằng: Nhờ
dứt bỏ vô minh nên được chứng Tam Bồ-đề rõ
ràng, cũng là nhân duyên.

Hỏi: Pháp tánh là sở mê, vì sao lại có hai? Vì sao có bốn?
Đáp: Pháp
tánh tùy quyền thật cho nên có hai, pháp tánh tùy cơ duyên cho nên có bốn. Nếu đạt được ý chỉ này thì thấy tướng nghe
pháp v.v… chẳng hạn như
soạn bốn trường hợp phân biệt thì không lầm
lẫn, cho nên biết nhất
tâm bốn đế, bao trùm ngang dọc, lý không chỗ
nào không cùng tận,
không pháp nào là không đầy đủ.

Mười phiền não căn bản:

“Vì phàm phu
vọng phân biệt chấp ba tự tánh… cho đến dứt
trừ thảy đều thanh tịnh”.
Thấy người tu các phiền não, tức là thấy đạo dứt phân biệt phiền não và tu đạo dứt câu
sinh phiền não. Nói cho cả
ba thừa nói lược có mười thứ:

Tham.

Sân.

Si (cũng gọi là vô minh).
Mạn.
Nghi.

Thân kiến.

Biên kiến.
Tà kiến.

Kiến thủ.

Giới cấm thủ.

Trong mười
sử phiền não chung riêng như thế thì hai chấp nghi
và tà kiến
có bốn thứ, chỉ phân biệt khởi, tức phiền não
do thấy đếmà dứt, còn lại
sáu thứ như tham… phân biệt chung câu
sinh bao gồm
hai sở đoạn, nghóa là kiến
sở đoạn và tu
sở đoạn. Trong tám thức thì năm
thức trước được khởi
ba thứ đầu, cũng có cả phân biệt và câu sinh, do dụng trong ý thức,
tà sư, tà giáo, và tà
suy nghó, do ba nhân dẫn dắt nên
có phân biệt khởi. Ý
thức thứ sáu gồm có mười thứ, bốn chỉ là phân
biệt, sáu có cả phân biệt và
câu sinh, mạt-na thứ bảy chỉ có bốn câu
sinh, nghóa là ngã si, ngã
kiến, ngã mạn, ngã ái. Thức này có tánh hữu phú vô ký. Thức thứ tám kia gồm có mười thứ
không khởi, chỉ có tánh vô phú vô ký, này phân biệt câu
sinh đều chung cho ba cõi, chỉ một thứ
sân chỉ có ở cõi Dục. Hai cõi
Sắc và cõi
Vô sắc kia phiền não đều thuộc về tánh hữu phú vô ký. Trong bốn đế ở cõi Dục đều có
mười sử, tức
là bốn mươi, hai cõi trên đều
trừ sân, mỗi đế riêng có chín, tức có bảy
mươi hai sử, và cõi Dục hợp chung có một trăm mười hai.
Câu sinh kia ở cõi
Dục có đầy đủ sáu,
hai cõi trên trừ sân mỗi cõi chỉ có năm, hợp thành
mười sáu, chung cho phân
biệt trước, gồm có một trăm hai mươi tám
phiền não. Nếu căn cơ
hai thừa dùng tám nhẫn tám trí dứt sự phiền não phân biệt của bốn đế trong ba cõi, được quả dự lưu. Kế là tu chín vô gián
đạo, chín giải thoát
đạo, dứt bỏ phiền não câu sinh trong ba cõi, đắc quả
thứ ba, sở tri chướng
và các đường kia vắng lặng, được nhập Niết-bàn vô dư, còn tất cả những thứ kia có dứt hay không dứt đều khác với
pháp hai thừa, vì hai thừa chỉ dứt, phiền não chướng (đồng tâm hai thừa
được hồi hướng tâm
Bồ-tát, phần dứt sở tri chướng không đồng với ngu
pháp của hai thừa, chỉ
dứt phiền não chướng). Tiến thẳng đến Bồ-tát thì
hai chướng đều dứt.
Trong phiền não chướng không đồng hai thừa y theo
giới phần vị (đồng tâm Bồ-tát dứt phiền não
chướng, hoặc chủng
loại hai thừa). Nhưng đối với hai chướng phân biệt khởi, hàng Địa tiền hàng phục hiện hành, khi hàng
Sơ địa thật thấy đạo, chỉ trong một
sát-na
liền đốn đoạn chủng tử
kia. Trong phiền não câu sinh kia, hàng Sơ địa đã
đi đến tự tại năng
dứt, lưu lại hạt giống cho nên không dứt. Vì sao thấm nhuần
chúng sinh, thu nhiếp giáo hóa, không rơi vào người hai thừa!
Vì dứt chướng
sở tri, vì đắc đại Bồ-đề, phiền não của thức thứ bảy kia, tánh chẳng phải
nhuận sinh, cho nên chẳng lưu lại, vì hành tướng nhỏ
nhiệm. Người Thất địa
trở xuống có khi tạm hiện, do quán trí có gián dứt,
nên phải biết hạt giống
phiền não chướng đến Kim cương vị, sở tri
chướng kia hành tướng
nhỏ nhiệm, chính làm chướng ngại đạo Bồ-đề, cho
nên phân dứt của mỗi
địa chủ yếu đến Phật địa mới hết không còn sót.
Do đó nên nói hai chướng
tu hoặc đều đến Phật địa. Cho nên Đối Pháp.

Bồ-tát chỉ tu chướng sở tri chưa dứt phiền não chướng:

Luận chép: Lại nữa, các
Bồ-tát trong mười địa, chỉ tu
sở tri
chướng đối trị đạo,
chẳng dứt phiền não chướng, khi đắc Bồ-đề liền dứt phiền não và
sở
tri chướng. Nếu theo thật giáo thì các vị Thanh văn đối
với phiền não chướng
chỉ có khả năng diết phục, huống gì là năng dứt
sở tri chướng, còn hàng
Bồ-tát đối với hai chướng không phân câu sinh
và phân biệt, chỉ có
chánh sử và thói quen, còn người Địa tiền hàng
phục sử hiện, người
Sơ địa dứt hạt
giống sử.
Bồ-tát Địa thượng dứt thói
quen, Phật địa rốt ráo
thanh tịnh, trong đó thói quen do dứt hạt giống
chánh sử vô gián mới
có thói quen còn sót. Nếu y theo thức thứ sáu,
bảy, tám và hai chướng hòa hợp phân biệt thì có
nghóa trong thức thứ tám chỉ
có thói quen, trong thức
mạt-na chỉ có hạt giống, thức thứ sáu chỉ có hiện hành. Hoặc nói thức
thứ sáu, bảy, tám đều có cả hạt giống thói
quen hiện hành, nhưng hai
chướng này đều có công năng làm chướng trí, gọi chung là vô minh, vì đó là hai vô minh gốc ngọn. Như luận
Khởi Tín chép: Y vào bổn mạt tương y môn để nêu rõ
hai chướng, do vô minh khởi
sáu tâm nhiễm, là phiền não chướng ngại (tức tứ trụ địa
phiền não). Có công năng
sanh khởi vô minh nhiễm tâm (căn bản) gọi là trí chướng, không gọi là trụ địa, phiền não chướng ngại kia cũng gọi
là vô minh chi mạt (cũng
gọi sở tri chướng). Vì sao? Vì năng nhiễm
cảnh nghóa biên gọi là
phiền não, vì năng chướng trí nghóa biên cũng gọi là vô minh.

Vô minh có hai thứ:

Cho nên luận
Du-già chép: Vô minh có hai: Nếu đi chung
với tham… thì gọi là
tương ưng vô minh (chi mạt), nếu đi chung với
chẳng tham… thì gọi là độc hành vô minh (căn bản), lấy đó làm chính.
Duy thức lại chép:
Không chung với vô minh có hai:
1.Thường hành bất cộng, chỉ mạt-na có (chi mạt).
2. Độc hành bất cộng, mạt-na không có (căn bản), do đó ngài
Thiên Thai dùng thể chân chỉ từ giả nhập
vào không quán, tương ưng với không tuệ, tức năng phá kiến tư hoặc (tứ
trụ phiền não), thành
mắt tuệ nhất thiết trí, trí năng đắc thể, đắc chân thể. Dùng phương tiện tùy duyên chỉ từ không nhập vào giả quán, phân
biệt thuốc bệnh, các thứ
pháp môn, tức phá vô tri hoặc (chi mạt vô
minh), thành pháp nhãn đạo
chủng trí. Trí năng đắc thể chứng, được tục thể. Do lìa hai bên phân biệt chỉ và hai quán trên làm
phương tiện,
được nhập trung đạo
quán. Phá vô minh căn bản thành Phật nhãn nhất
thiết chủng trí, trí năng đắc thể, đắc trung đạo Đệ nhất nghóa thể, vẫn
gọi là khéo đạt thứ
lớp nghóa vậy. Nếu y theo nhất tâm viên đốn chỉ quán,
nghóa là pháp tánh vắng lặng gọi là chỉ, tịch mà thường chiếu gọi
là quán. Dùng chỉ duyên
ở đế, thì một đế mà ba đế, dùng đế buột nơi chỉ, thì một chỉ mà ba chỉ. Thí như ba tướng ở nơi một niệm tâm, tuy
một niệm tâm mà có ba
tướng, chỉ và đế cũng như thế, pháp sở chỉ tuy
một mà ba, tâm năng chỉ
tuy ba mà một, do quán quán ở cảnh, thì một cảnh như ba cảnh, do cảnh hiện phát khi quán, thì một quán như ba
quán, như Ma-hê-thủ-la
trên mặt có ba con mắt, tuy có ba mắt mà chỉ có
một mặt. Quán cảnh cũng
giống như vậy, quán ba tức một, phát một tức ba, không thể
suy nghó bàn luận.
Chẳng phải thế gian, xuất
thế gian, không quyền,
không thật, không tốt không xấu, không trước
không sau,
không chung không riêng,
không lớn không nhỏ.

Nói về pháp do nhân duyên sinh:

Cho nên Trung
Luận chép: Pháp do nhân duyên sinh, tức không tức giả tức trung, cho nên biết phá tất cả hoặc chẳng gì bằng
không, vô giả vô trung
và bất không, lập ra tất cả pháp không gì bằng giả,
vô không, vô trung và
bất giả. Rốt ráo tất cả tánh chẳng gì bằng trung,
vô giả vô không và bất
trung, đây đều là đối trị vô minh phiền não
trong tâm bệnh của chúng
sinh. Phương tiện lập ra như thế, ở tông Hiền
Thủ vẫn thuộc nghóa
Chung giáo, vô minh phiền não bị bác bỏ ở trên.
Trong kinh Viên Giác cũng
gọi lý chướng và sự chướng. Nếu theo Đốn giáo, thì hoặc tánh trí tánh đều vốn
thanh tịnh, cho nên không thể nói dứt
hay không dứt. Dẫu cho
rằng có hoặc để dứt cũng không nương vào địa
vị để dứt dần. Như
luận Khởi Tín chép: Nếu lìa vọng niệm thì không có tướng của tất cả cảnh giới. Viên giáo lại không phân biệt các
sử
tập hiện, nghóa là tất
cả phiền não không thể nói là thể tánh kia, cho nên toàn vọng là toàn chân chỉ là pháp giới lớp lớp vô tận, chúng
sinh trong tâm các Đức Phật, các Đức
Phật trong tâm
chúng sinh, hòa nhập
liên quan lẫn nhau. Cho nên
một chướng tất cả đều chướng, một dứt là tất cả đều dứt.
Nhưng người tu quán hạnh phải thông đạt năng dứt vô
tánh, sở dứt vốn không, dứt mà không dứt mới gọi là chánh dứt.
Nếu chấp chắc chắn là có
thì rơi vào thường, không thể dứt. Nếu chấp chắc
chắn là không thì rơi
vào đoạn, đánh mất Thánh trí. Cho nên người xưa
nói: Phật vốn vậy mà
siêng tu, hoặc vốn không mà phải dứt.

Phải nương Thánh giáo và chánh lý của Phật mà tu hành:

“Bản tánh thanh tịnh tâm, chúng
sinh bị mê hoặc… cho đến người trí không nên nói”: Nghóa là nương
Thánh giáo năng thuyên chánh lý
sở thuyên của Như lai mà như thật tu hành, dứt hoặc chứng chân thì không có thói quen luống dối. Nếu lìa bỏ điều này mà muốn dứt trừ phiền não
thì đều là ma nói. Cho nên ngài
Hiền Thủ dùng chánh lý
Thánh giáo của Phật mà phát minh tông thú… khéo phù hợp với căn cơ, đều
chia làm năm: (Thấy trong
Hoa Nghiêm Giáo Chương và
Khởi Tín Luận Sớ). Vả lại, Thánh giáo có năm:

Thánh giáo có năm theo thuyết thứ nhất:

Tiểu thừa giáo: vì
tùy căn cơ, tùy theo lời người mà nói các pháp hoàn toàn khác nhau, để phân biệt chánh tà, biện rõ
phàm Thánh,
phân ra ưa thích nhàm chán, làm sáng tỏ nhân quả.
Nhưng lý sở thuyết chỉ hiển bày rõ
người không, chưa nói về
pháp không, chỉ nương
sáu
thức ba độc, lập ra căn bản nhiễm tịnh, chưa tận
nguồn pháp, cho nên
phần nhiều tranh luận.

Đại
thừa Thỉ giáo, cũng gọi là phần giáo: Nghóa là hai thừa định tánh, xiển-đề vô tánh, đều không
thành Phật. Đây là chưa cùng tận pháp lý Đại thừa, cho nên xếp đầu, họ không thành Phật cho nên gọi
là phần. Nói rộng pháp tướng ít nói pháp tánh,
pháp tánh sở thuyết tức
pháp tướng số, quyết chọn rõ ràng cho nên ít tranh luận.

Chung giáo, cũng gọi là
Thật giáo: Nói Như lai Tạng tùy duyên thành
thức A-lại-da, duyên khởi vô tánh, tất cả đều như, định tánh vô tánh đều
sẽ
thành Phật, mới cùng tận thuyết chí cực của Đại thừa, cho nên lập
thành Chung, vì xứng với thật lý nên gọi là Thật, ít
nói pháp tướng, thường nói về pháp tánh, dẫu
nói pháp tướng cũng qui
về tánh, cho nên không tranh luận. Hai giáo trên đều nương địa vị, thứ
lớp tu thành, gọi chung là Tiệm. Nhưng pháp môn
này khác với
trước sau, nhưng giáo có thỉ chung đốn tiệm khác nhau, pháp chẳng có hơn
kém sâu cạn khác nhau.

Đốn giáo: Chỉ cần một niệm không
sinh thì gọi là Phật, không nói theo địa vị thứ lớp, nên gọi là Đốn. Đều không luận về
sự tướng, chỉ nói chân tánh, tất cả
sở hữu chỉ là
vọng tưởng, tất cả pháp giới chỉ là
bặt lời, năm pháp, ba tự tánh đều không, tám
thức, hai thứ vô ngã đều mất, khuyên bảo lìa bỏ, hủy tướng diệt tâm,
sinh tâm là vọng,
không sinh là Phật.

Nhất thừa
Viên giáo: Là nói rõ một vị là tất cả vị, tất cả vị tức
một vị, cho nên Thập tín mãn tâm, tức gồm thâu
năm vị, thành
Chánh đẳng, chánh giác, v.v… Chủ bạn đầy đủ cho nên gọi là
Viên giáo, sở thuyết đều là vô tận pháp giới, biển tánh viên dung, duyên khởi vô ngại, như lưới báu của trời Đế-thích lớp lớp vô tận (Nếu trong năm
giáo này hiển bày trong đây, chính là chỉ cho Đốn
giáo cũng bao gồm
cả Chung giáo). Nhưng giáo chương riêng trong Viên
giáo mà nói nhất

thừa có hai:
1.Đồng giáo Nhất thừa, vì đồng đốn đồng thật.
2.Biệt giáo Nhất thừa, chỉ viên dung đủ đức, nghóa là Biệt giáo thì khác xa các giáo, đồng giáo tức đều gồm thâu các giáo: trước
sau các Đại
sư phê
phán giáo nghóa, chẳng gì
hơn ở đây, chỉ vì chưa hiểu rõ ngũ giáo các
thừa, cũng đều có đồng
có khác, chung và không chung, cho nên ở đây
tiếp tục để thành lập thuyết ấy.

Thánh giáo có năm theo thuyết thứ hai:

Tiểu thừa giáo: Do cùng với nhân thiên thừa làm đồng giáo, vì chỉ hiển rõ bốn đế bốn quả là không chung với
Biệt giáo. Cho nên Phẩm loại túc luận quyển
sáu chép: Có cùng khác
sinh pháp, không cùng khác
sinh pháp. Thế nào là cùng? Nghóa là có định và
có sinh. Ở đây lại thế nào? Nghóa là định như vậy,
sinh như vậy.
Bậc Thánh Dị sinh đều dung hợp mà có được. Thế nào là không cùng? Đó là bốn
thông hạnh, bốn vô
ngại giải, bốn quả Sa-môn…

Đại thừa
Thỉ giáo: Do đồng với hai thừa hồi tâm giáo, vì không cùng hai thừa tiến thẳng giáo là khác. Đây như Trí luận nói rõ có
cùng và không cùng chương Bát-nhã giáo giáo Trực
tiến của hồi tâm.

Đại
thừa Chung giáo: Do
đồng với ba thừa trước. Kinh Pháp
Hoa chép: Nhất Phật thừa phân biệt nói ba, các
ông đều tu đạo
Bồ-tát lấy bất cộng ba thừa chỉ Nhất thừa là khác.
Kinh Pháp Hoa chép: Trong mười phương cõi Phật chỉ có pháp
Nhất thừa, không hai cũng không ba,
chỉ một sự thật này, còn hai thì chẳng thật. Vì
vậy nên biết Pháp
Hoa Niết-bàn, đều đối với quyền giáo tiểu thừa
để hiển nhất thừa?

Đại
thừa đốn giáo: Do
đồng với Thỉ giáo, Chung giáo,
Tiểu thừa, vì không chung với ba thứ trước, chỉ có Đốn giáo là khác.
Như kinh Viên Giác chép: Kinh này gọi là Đốn Giáo Đại
Thừa, chúng sinh đốn
cơ nhờ đây khai ngộ. Nghóa là y theo cơ thẳng tiến của Biệt giáo.
Lại nói, cũng thuộc về tiệm tu tất cả các phẩm. Đây
là y theo căn cơ
đồng giáo hồi tâm.

Nhất thừa
Viên giáo: Lời văn của chương biệt giáo ở trên. Trong năm giáo này, nếu lấy Đại thừa, Tiểu thừa làm đối nhau, thì
một giáo ban đầu là Tiểu, bốn giáo sau là Đại.
Nếu y theo quyền thật
làm đối nhau, thì hai giáo trước là quyền, ba giáo
sau là thật. Nếu lấy đốn tiệm làm đối thì ba giáo trước là tiệm, hai giáo
sau là đốn. Nếu lấy
Thiên Viên làm đối nhau thì bốn giáo trước là
Thiên, giáo sau là Viên, mà trước trước không
nhiếp sau sau, sau sau phải gồm thâu trước trước.
Đây là y theo thuyết của Đồng giáo: Nếu y theo
Biệt giáo, thì sau
sau
đều phá trước trước. Cho nên kinh Hoa Nghiêm
chép: Pháp tánh chân

thường lìa tâm niệm, hai thừa ở đây cũng có thể được, không do đây
mà được đời tôn
trọng, chỉ dùng trí vô ngại sâu xa (đây là nghóa
Viên giáo phá đốn). Kinh này
chép: Sơ địa tức là Địa thứ tám, cho đến vô
tướng có thứ lớp gì!
(Đốn phá Chung tiệm). Kinh Pháp Hoa chép: Không
hai cũng không ba (Chung
giáo phá Thỉ giáo). Kinh Phạm Võng chê
trách người Hai thừa là tà giáo (pháp quyền bác bỏ ngu) đều chỉ dứt
bệnh kia, mà không dứt
pháp kia. Nhưng trong Đồng giáo tuy đồng với
trước nhưng ba giáo trung gian cũng được phân đồng như
ở sau.
Như kinh Viên Giác có Viên
giáo pháp giới ba quán. Nhiếp luận v.v… có
hành tướng của thật
giáo, nhưng có chỗ giống, không có chỗ khác, có nghóa kia mà không có giáo kia, chỉ thành nghóa ngay
trong giáo. Do các kinh lụận có các pháp
môn đồng, khác, chung,
không chung, ẩn hiện
bất thường như thế, cho
nên phương tiện lập năm giáo khác nhau.

Hỏi đáp về năm giáo:
Hỏi: Đã biết năm giáo mỗi giáo có đồng, có khác, xuyên
suốt nhiều cách giải
thích, do đó nói thời giáo trong một đời không còn
các uẩn khác. Vì sao nhất
tâm y theo các giáo mà có nghóa khác nhau như vậy ư?
Đáp: Đây
có hai nghóa, cho nên nói như vậy:

Y
theo pháp gồm thâu chung, nghóa là do sự duyên khởi
sâu xa này mà nhất tâm có năm nghóa môn, cho nên bậc
Thánh dùng bất cứ
một môn nào để nhiếp hóa chúng sinh:
1. Nhiếp nghóa tùng danh môn, như thuyết của
Tiểu thừa giáo.
2.Nhiếp lý tùng sự môn, như thuyết của Thỉ giáo.
3.Lý sự vô ngại môn, như thuyết của Chung giáo.
4.Sự tận lý hiển môn, như thuyết của Đốn giáo.
5.Tánh hải cụ đức môn, như thuyết của Viên giáo. Cho nên không động gốc (bổn) mà thường ngọn, không hoại ngọn mà thường gốc, năm nghóa tướng dung
hợp chỉ là nhất tâm.

Y
theo phạm vi của căn cơ đắc pháp (cơ khí khác nhau), nghóa là có khi hoặc được danh mà không
được nghóa, như
Tiểu thừa giáo,
có khi được danh và được phần nghóa, như Thỉ
giáo, hoặc có khi được danh, được cả
phần nghóa, như
Chung giáo, có khi được mà không được
danh, như Đốn giáo, có khi danh nghóa đều không được
như Viên giáo. Cho nên biết
Thánh giáo có muôn vàn khác nhau, nhưng chủ yếu chỉ là
năm giáo này. Ban đầu thì rõ ràng không lẫn lộn,
sau là toàn thể tướng gồm thâu, một vị
dung thông, các nghi dứt hết. Tóm lại là Như lai dùng phương tiện khéo léo nhiếp hóa
chúng sinh, còn các nghóa môn khác
rộng như trong giáo ấy có nói rộng.

Các bộ khác cho độc Tử bộ là ngoại đạo:

Trước hết nên hiểu rõ về ngã và phân tích các chấp… cho đến
thứ năm không thể nói:
Nói ba đời và chẳng phải đời, thứ năm không
thể nói, nghóa là Độc
tử bộ ở Thiên Trúc cho rằng ngã pháp đều có, lấy đó làm tông thú, lập năm pháp tạng, đó là ba đời là ba, vô vi là bốn, tức
là phi thế (chẳng phải
đời), thứ năm không thể nói che giấu Ngã ở
trong đó, không thể nói
là hữu vi và vô vi. Cho nên bộ này, các bộ khác
đều từ chối không chịu
nhận, cho là ngoại đạo nương gá vào Phật pháp.

Bài tụng cuối phá chúc lưu thông:

“Sự hiểu biết của các Đức Phật… cho đến chớ có
phân biệt”: Đây là bài tụng
sau cuối, nghóa là y theo nghóa phó chúc lưu thông, giáo
tích là tâm năng thuyên,
lý bổn là tâm sở thuyên, chẳng phải bổn không do
đâu có tích, chẳng phải tích thì không do đâu bày
bổn. Nếu có thể tìm tích mà được bổn, thì tự nhiên bặt dấu vết qui về tông, cho nên nói giáo do lý mà thành, lý do giáo mới hiển bày. Giáo này là giáo liễu
nghóa chân thật trong Đại
thừa. Lý này là duyên khởi nhất tâm sâu xa chí lý. Cho nên kiết thúc khuyên răn bốn chúng đệ tử, tin hiểu tu hành như
thật chứng nhập, không dứt chủng tánh
Như lai, cho nên nói phải nương
giáo lý này, chớ có
còn sự phân biệt nào khác.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 140

