<經 id="n1792">PHẬT THUYẾT VU LAN BỒN KINH SỚ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1792 PHẬT THUYẾT VU-LAN-BỒN KINH SỚ

Sa-môn Tông Mật, người Sung quốc soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>


Bắt đầu từ sự hỗn độn, che lấp trời đất, chung cho cả thần,
người, chung với
giàu nghèo, Nho, Thích đều y cứ, chỉ là đạo hiếu. Ứng với
sự thành khẩn của người
con hiếu, cứu cha mẹ khỏi khổ nguy, đáp đền ân đức cao lớn như trời, chỉ có giáo
pháp Vu-lan-bồn.
Tông Mật tội
khổ sớm mất cha mẹ,
thường buồn,
sống trong giá lạnh, mãi ôm hận
của gió cây. Trộm nghó trọn đời đã bị chôn vùi,
suốt đời nổi trôi, tuy mở rộng hiếu tư nhưng không giúp ích cho thần đạo. Liền tìm tòi lời dạy của
Thánh hiền, cung kính mong cầu phương pháp cúng tế cho
người đã mất, được
pháp môn này, thật là hạnh lành. Mỗi năm vào ngày chư tăng tự tứ, dâng bốn thứ cúng dường
Tam bảo, Tông Mật cung
kính hành theo, đã trải qua nhiều năm, giảng cả lời dạy ấy, để chỉ bày
những điều chưa nghe, do
đó trở về quê cũ, nương vào ngày ấy mở ra đạo
tục tốt đẹp, vừa buồn
vừa vui vâng theo, khác miệng cùng lời, không phân
biệt thân sơ, tâm cao như thông bách, đâu xem thường làng xóm.
Xin hãy niệm tình mà phát
huy đạo lý quan trọng.
Đảnh
lễ Đấng giáo chủ ba cõi, Đức Thích-ca Thế Tôn
đại hiếu, Nhiều kiếp báo đền ân cha mẹ,

Chứa nhóm nhân thành Chánh giác.

Đem các loài
trang sức vónh viễn, nhận lời thỉnh giảng kinh này,
muốn báo đáp với người ân, đều trả được ân khôn cùng. Nay ta
đã khen ngợi, nguyện các bậc
Thánh thầm che chở, mình người chỉ còn
thân thích, xa lìa các
khổ, thường được an vui.
Để giải
thích kinh này, trước chia làm bốn đoạn:

Nguyên nhân khởi giáo.

Thuộc về tạng thừa nào.

Xác định tông chỉ.

Giải thích văn kinh. Trong phần đầu lại chia làm bốn:
Đáp
lại nhân đời trước.

Đáp
lời thỉnh ngày nay.

Làm sáng tỏ hiếu đạo.

Chỉ bày ruộng tốt.

1. Nguyên nhân khởi giáo có bốn: Đầu
tiên là đáp lại nhân đời trước: Thái tử
Tất-đạt không nối
ngôi vua, bỏ người thân lìa đất nước, mục đích
là tu hành đắc đạo báo ân cha mẹ.
Nhưng dụng tâm
của Bồ-tát, không chỉ vì mình, cho nên mới
mở pháp hội vu-lan, để đem phước đến cho cha mẹ
của mình và người,
kinh này có ra với mục đích như vậy.

Đáp lời thỉnh ngày nay: Đại
Mục-kiền-liên vì có tâm hiếu muốn
cứu độ cha mẹ, báo ân bú mớm nên xuất gia tu
hành được thần thông bậc nhất. Quán thấy mẹ mình bị đọa vào loài quỷ đói, tự ngài không thể
cứu được, nên bạch Phật tìm phương cách, Đức
Phật bèn chỉ bày pháp cúng
dường Vu-lan, cứu cái khổ treo ngược của mẹ.
Vì thương mẹ, ngài
thực hành tất cả. Là đệ tử xuất gia tại gia,
xin Phật chỉ dạy pháp môn
này, đáp lời thỉnh của Mục-liên, đó là nguyên
nhân Đức Phật nói kinh này.

Làm sáng tỏ hiếu đạo: lại có hai:

Làm sáng tỏ chung hạnh hiếu là tông bổn của hai giáo.

Nói riêng về sự giống nhau, khác nhau của hạnh hiếu hai giáo.

Trong phần nói chung lại nói về Nho giáo, lấy hiếu làm gốc. Nghóa là bắt đầu từ thiên tử cho đến người
bình thường, nước nhà truyền
nhau, đều lập tông miếu. Tuy tác dụng của năm
hiếu, khác nhau trăm hạnh nhưng nguồn gốc
không khác. Về mở tông nói nghóa, trong chương có nêu chí đức yếu đạo, đạo đức lấy đó làm thể, giáo pháp từ đó
sinh ra, lẽ nào có người quân tử mà không lấy đó làm gốc, đã là kinh trời nghóa
thì phải làm cho mọi người phục tùng. Tuy nói lễ
nhạc tiêu mất nhưng
cuối cùng lại quở trách áo gấm cơm gạo, thật
rộng lớn thay hạnh hiếu!

Đức của
bậc Thánh là làm thế nào để vun đắp cho hạnh hiếu! Thứ hai là Phật giáo lấy hiếu làm gốc, nhưng tất cả
Chư Phật, đều có chân
thân và hóa thân.

Thuyết Thích-ca hóa thân, tùy căn cơ mà quyền giáo.

Thuyết Xá-na chân thân, là thật giáo rốt ráo. Giáo là
kinh luật. Kinh nói về lý trí, luật nói về đức
hạnh, giới tuy muôn hạnh nhưng lấy
hiếu làm tông. Cho nên Đức Phật Lô-xá-na lúc
mới thành Chánh giác, liền nói Đại
kinh Hoa Nghiêm, là Đại giới
của Bồ-tát, lại ở đầu
kinh có nói. Lúc bấy giờ, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni,
đầu tiên ngồi dưới gốc Bồ-đề, thành Vô thượng
Chánh giác rồi, bắt đầu kết
Ba-la-đề-mộc-xoa, hiếu thuận cha mẹ, chư Tăng,
Tam bảo, hiếu thuận là pháp chí đạo,
hiếu chính là giới, cũng chính là ngăn cấm. Kinh Niết-bàn cũng chép:
Kỳ lạ thay cha mẹ! Sinh ra, nuôi lớn ta… chịu nhiều
khổ não, vừa tròn
mười tháng, ôm ấp thân ta,
sau khi
sinh rồi, nhường khô nằm ướt, trừ bỏ
bất tịnh, đại tiểu tiện lợi, bú mớm nuôi nấng,
giữ gìn thân ta, vì ý nghóa
này. Nên phải báo ân, thuận theo cúng dường. Trên
là nói rõ hai giáo
lấy hiếu làm gốc rồi. Thứ hai nói riêng về sự
giống nhau và khác nhau
về hiếu hạnh của hai giáo. Trong đó, trước hết
là nói về sự khác nhau,
sau là nói về sự giống nhau. Ban đầu nói lúc cha
mẹ còn sống hầu hạ
nuôi dưỡng khác nhau, kế đó cha mẹ qua đời phải
cúng tế khác nhau.
Về hầu hạ nuôi dưỡng khác nhau: Nho giáo thì cẩn
thận giữ gìn da tóc, để tiếng lại đời sau, cho
nên vui xuân không ra khỏi nhà, hội họp con cháu mở ra
sự cung kính. Giáo pháp Đức
Thích-ca thì cạo tóc nhuộm áo,
pháp giúp cho hiện đời, vì thế Ưu-đà kính tin,
Tịnh Tạng theo tà, đó là
nói làm điều lành không giống nhau. Cùng trở về
hiếu. Nói về sự khác nhau sau khi chết: có ba việc khác nhau:

Cư tang dị: (khác nhau về để tang) Đạo Nho thì dùng quan quách chôn xuống đất để giữ gìn hình hài. Còn Đạo Phật thời niệm
tụng, cầu nguyện cho thần thức.

Tề kî dị: (khác nhau về cúng tế): Nho thì chỉnh tề bên trong,
yên ổn bên ngoài, nghó đến tiếng nói và mặt mày. Đạo Phật thì cúng tế,
giảng kinh, giúp cho nghiệp báo.

Chung thân dị: (Khác nhau về cả đời) Đạo Nho giáo giáo thì bốn
mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông giết hại
sinh mạng, Đạo Phật thì ba tiết: đoan ngọ, trung thu, nguyên đán
phóng sinh, bố trí, giữ giới,
hội Vu-lan. Bởi do
Chân tông, chưa đến
Chu Khổng. Lại dạy giữ tâm nay biết lý có
chỗ trở về. Không nên còn chấp quyền giáo. Lại
phước lớn thì không gì hơn bố thí, mạng
sống là nhân căn bản của
Thích phạm, chính là đức

lớn của trời đất. Nay giết kia cúng đây, thì đâu gần với lòng nhân?
Nếu nhẫn được thì ai không thể nhẫn? Tuy nói rằng cầu phước nhưng thực
tế là gây thêm hận
thù. Tự làm theo hư danh, gieo tai họa ương thần đạo. Hỏi: Cha mẹ
sinh về
đường khác, thì có thể cúng tế, làm chay,

nếu đọa vào
loài quỷ thì thà không thiết đãi cúng tế có đúng không?

Trả lời: Nếp lúa chẳng có mùi thơm thì có thể thường cúng tế,
nên biết việc cúng tế
mùa xuân hơn hẳn giết trâu, huống chi là quỷ
thần… khác nhau, đâu
phải đều thọ hưởng? Như trên đã nói rõ sự
khác nhau rồi.

Kế là nói về sự giống nhau, lại có hai: đầu tiên
nói về sự giống
nhau giữa còn và mất, sau nói về sự giống nhau
giữa tội và phước.

Nay đầu tiên
y theo văn năm câu trong chương Hiếu Hạnh để
nói về sự giống nhau,
tức thuộc về lúc còn sống và sau khi chết.

Lúc cha mẹ còn sống thì rất cung kính. Đạo Nho thì khác với
chó ngựa. Đạo Phật thì toàn bộ nhiều hơn bảy.

Nuôi dưỡng thì rất vui, đạo Nho thì tiếng vui vẻ khi ôn hòa định tónh… có khi quạt nóng ấp lạnh. Đạo Phật thì tiết lượng niềm tin hủy
báng phần giảm y bát… Có khi cắt thịt cứu đói.

Bệnh thì rất lo lắng:
Trong Nho giáo như vua văn Đế trước nếm
thuốc thang, Võ vương không cỡi mũ đai. Trong Đạo
Phật, như Thái tử
dùng thịt làm thuốc, cao tăng dùng thân gánh vác.

Cha mẹ mất thì rất đau buồn. Nhà Nho có Võ Đinh không nói,
Tử Cao khóc ra máu. Đạo Phật có Mục-liên khóc
lớn, Điều ngự
khiêng cỗ quan.

Cúng tế thì rất trang nghiêm: Đạo Nho có người cúng tế măng
tre. Đạo Phật thì có việc cho cơm. Nhưng chỗ chí
giáo thì vị lai khó
mở mang báo ứng.

Cho nên trước
đặt ra pháp cúng tế, khiến cung kính đối với
thần linh. Thần linh là
thức tánh của cha mẹ, đủ nói lên sự thường còn
của ông bà. Thân tan rã
mà thần thức không mất, lẽ nào coi trọng thân mà xem nhẹ thần thức ư!
Những việc khác như trước có nói. Như trên là
nói về sự giống nhau
giữa còn và mất đã xong. Thứ hai là nói về sự giống nhau giữa tội và phước, giống nhau về tội: Đạo Nho thì điều
chướng vượt quá năm
hình, phạm thì phải bị năm khắc mà ân xá không
gồm. Đạo Phật nêu bảy
tội nghịch, giới luật có bảy lần ngăn mà chắc chắn đọa vào A-tỳ. Thứ ba là giống nhau về phước: Nho thì cờ treo báo
ở trước cổng. Đạo Phật thì làm
sáng rõ nhân của tịnh độ giới đức.
Như trên là nói chung về
đạo đã xong. Thứ tư là chỉ bày ruộng tốt: Thí như
người thế gian muốn được kho lẫm
lương thực, năm thứ ngũ cốc
đầy tràn, hàng năm
không thiếu thì phải lấy hạt giống lúa mì tốt, cho trâu cày ruộng mà
gieo trồng, không gieo trồng thì cạn hết.
Trong Phật pháp cũng giống như vậy,
lấy tâm từ bi, tâm cung kính, tâm hiếu thuận
làm hạt giống.
Lấy cơm áo, tiền tài, thân mạng làm trâu cày,
lấy nghèo bệnh, ba ngôi báu, cha mẹ làm ruộng đất. Có đệ tử Phật muốn
được trong tạng thức
trăm phước trang nghiêm đời đời không hết. Phải vận tâm từ bi, tâm cung kính, tâm
hiếu thuận, đem cơm áo tiền của
thân mạng, cung kính, nuôi
nấng, cung cấp cho người bệnh nghèo, ba
ngôi báu, cha mẹ, gọi là
gieo trồng phước đức, không gieo phước thì
nghèo cùng không có
phước tuệ, đọa vào đường sinh tử nguy hiểm, nói
trồng ruộng phước, gọi là
ruộng phước. Như ruộng trồng lúa gọi
là ruộng phước. Nhưng hạt giống có tươi mới, khô héo, ruộng
có tốt, xấu, như tâm từ bi, cung kính, hiếu thuận có tha thiết, lơ là. Nghèo có cạn và
sâu, bệnh có nhẹ nặng, Phật có chân hóa, hóa có trụ thế, nhập diệt, pháp có
Tiểu thừa, Đại thừa. Giáo có
quyền giáo, thật giáo, tăng có giữ
giới, phá giới. Cha mẹ có hiện đời, bảy đời.
Mỗi trường hợp đầu phối hợp với ruộng tốt xấu, thấy rõ. Nay cúng hội Vu-lan đủ ba thứ ruộng tốt nên nói là thắng, nghóa là ngày
Phật vui mừng, cúng dường đại đức tịnh
giới tự thứ, gọi là kính
điền thắng. Báo ân cha mẹ là ân
điền thắng.
Cha mẹ đang trong cơn nguy
nan, là bi điền thắng. Vì muốn chỉ bày bi
điền thắng nên Phật nói kinh này.


2.Thuộc về Tạng thừa nào: Thứ hai là thuộc về tạng thừa nào. Tạng là ba tạng; thừa là năm thừa. Ba tạng: Tu-đa-la:
Hán dịch là Khế kinh. Khế là khế lý, khế cơ. Kinh: luận
Phật Địa chép: Nghóa là
quán nhiếp, tức thông
suốt nghóa nên biết,
nhiếp trì chúng sinh được hóa độ. Giáo này giải
thích về định học
trong ba học.

Tỳ-nại-da: Hán dịch là điều phục, điều là điều luyện ba nghiệp,
phục là chế phục lỗi lầm. Giáo này giải thích giới học.

A-tỳ-đạt-ma:
Hán dịch là đối pháp, pháp là bốn đế Niết-bàn,
đối là đối hướng, đối quán. Năng đối là vô
lậu. Giáo này giải thích tuệ học.
Nhưng kinh là hóa giáo, giáo hóa dắt dẫn. Luật là chế giáo, chế y cứ
hành nghiệp. Luận thì giải thích ý kinh luật. Ở đây
Vu-lan-bồn này y theo danh đề thì thuộc về hóa giáo, thuộc về kinh tạng. Y theo
ý nghóa ấy cũng thuộc về chế giáo, thuộc về luật tạng. Năm thừa: gọi
thừa là do nó có công năng vận chuyển. Năm là nói người, trời,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát. Năm hạng này năng lực có lớn nhỏ. Tải (là

chở), có xa gần.

Nhân thừa: Đó là quy y Phật pháp, tăng và thọ năm giới cấm.
Vận chuyển chúng sinh vượt khỏi ba đường ác, sinh lên cõi người.
Nó giống như chiếc thuyền nhỏ vượt qua khe nước giữa hai núi.

Thiên thừa: Đó là mười điều lành thượng phẩm và bốn thiền
tám định. Vận chuyển chúng sinh vượt qua bốn châu,
đạt đến cõi trên
như thuyền nhỏ vượt qua sông nhỏ.

Thanh văn thừa: Đó là pháp môn Bốn đế.

Duyên giác thừa: Đó là pháp môn mười hai
nhân duyên, đều có
công năng vận chuyển chúng sinh ra khỏi ba cõi. Đến
Niết-bàn hữu dư y,
Niết-bàn vô dư y, thành
A-la-hán và Bích-chi-phật, giống như thuyền
lớn vượt qua sông lớn.

Bồ-tát thừa: Đó là pháp môn bi trí Lục độ, vận chuyển chúng
sinh vượt khỏi ba cõi cảnh giới ba thừa, đến bờ kia đại
Niết-bàn Vô thượng Bồ-đề, như ngồi thuyền lớn qua biển.
Nay kinh này thuộc về
nhân thiên thừa, nằm trong tạng Tiểu thừa.

3.Phân biệt xác định tông chỉ: Ba là phân biệt xác định tông chỉ: kinh này lấy hiếu thuận thiết cúng, nhổ gốc khổ, báo ân làm tông. Ở đây chia ra hai môn.

Giải thích hành tướng.

Phối hợp số câu.

Đầu tiên là
nói Mục-liên, vốn vì hiếu thuận thành kính muốn
báo ân đức, năng lực chưa đủ cho nên trước xuất gia. Cho nên vừa chứng được
sáu
thần thông, liền quán khắp ba cõi thấy mẹ mình bị đọa vào loài quỷ đói, tuy thọ hưởng cơm thơm nhưng liền thành lửa dữ,
buồn khóc cầu xin đức
Phật, Phật dạy sắm sửa cúng dường Vu-lan-bồn,
cứu vớt thân ra khỏi
đường tối tăm, thoát khỏi một kiếp mong báo đáp
ơn sinh thành nuôi nấng
của cha mẹ nuôi con, xét kỹ ý chỉ kinh thì có
đủ bốn nghóa này.

Phối hợp số
câu: có bốn lần bốn trường hợp.

Hai chữ hiếu thuận, tự có bốn trường hợp.

Hiếu mà chẳng phải thuận, như dưỡng trong ba tánh…

Thuận mà chẳng phải hiếu, như bệnh đòi thức ăn cấm liền cung
cấp cho, muốn làm việc không nên làm mà không can ngăn…

Vừa hiếu vừa thuận: Nghóa là có ẩn
không phạm, ba lần can
ngăn mà thuận theo sắc, chỉ quán ba năm không đổi.

Chẳng phải hiếu, chẳng
phải thuận. Như hạng an táng cha trong
nước.

Dùng tâm hiếu thuận thiết cúng, đối lại, lại có bốn trường hợp.

Hiếu thuận mà chẳng thiết cúng, như Đổng ám vương tường…

Thiết cúng mà chẳng phải hiếu thuận: vì mình cầu phước mà
tu trai giới…

Vừa hiếu thuận, vừa thiết cúng: tức là hội Vu-lan.

Chẳng phải hiếu thuận, chẳng thiết cúng: Nghóa là trái
nghịch mà keo kiệt.

Vì hiếu thuận đối với nhổ gốc khổ, cũng có bốn trường hợp:

Hiếu thuận chẳng phải nhổ gốc khổ. Nói Đổng Vónh…

Nhổ gốc khổ, chẳng phải
hiếu thuận: nói cứu nỗi khổ cho người
khác.

Vừa khổ vừa hiếu thuận, tức là hội Vu-lan.

Chẳng phải nhổ gốc khổ, chẳng phải
hiếu thuận: Như người trái

nghịch thấp hèn.

Vì hiếu thuận đối với báo ân, cũng có bốn trường hợp:

Hiếu thuận chẳng phải báo ân, giữ gìn da tóc, không kiêu ngạo,
chẳng phải pháp không nói.

Báo ân chẳng phải hiếu thuận, giúp đỡ ăn uống, tu hành đền
ơn thí chủ…

Vừa báo ân vừa hiếu thuận như hội Vu-lan-bồn.

Chẳng phải báo ân, chẳng phải hiếu thuận là người
trái nghịch,
phụ ân. Nay tu pháp môn này, tròn bốn hạnh được
công đức, đâu có gì
so sánh được? Thực nhờ cảnh tốt đẹp, tâm
rộng lớn, thấu suốt thần lý.

 PHẬT THUYẾT VU-LAN-BỒN KINH SỚ

<卷>QUYỂN 2</卷>


4.Chính giải thích văn kinh: Trong chính giải văn kinh có hai:
Ban đầu giải
thích đề mục; hai là giải thích văn bản.

Trước giải thích đề mục: Phật
nói kinh Vu-lan-bồn. Kinh này
gồm có ba bản dịch.

(Võ Đế Đời
Tấn, sát pháp sư dịch là kinh Vu-lan-bồn.
(Đời Tuệ Đế
Pháp sư
Pháp Cự dịch là
kinh Quán Lạp, nên
văn này nói: Đầy đủ trăm vị, năm thứ trái cây và các đồ dùng hương
dầu đèn đuốc…)
Bản xưa ghi riêng, lại có một vị
Sư dịch là
kinh Báo Ân, y cứ theo hạnh thực hành mà đặt tên. Bản dịch ở đây
sẽ giải thích chính là bản dịch đầu tiên. Tam tạng
Nghóa Tịnh nói: Ban ra nói từ
miệng mình,
tâm kia nhờ sự chỉ giáo
hợp với căn cơ, nên gọi là Phật nói. Vu-lan là
tiếng Tây Vực, Hán dịch Đảo
Huyền (treo ngược). Bồn là âm Đông hạ, chính là đồ dùng để cứu giúp, hoặc tùy theo phong tục của địa phương nên nói cứu đảo huyền bồn (cứu khổ
treo ngược). Đây là do hồn mẹ
Tôn giả chìm trong đường tối
tăm, vừa đói vừa khát mạng như treo ngược,
cho dù oai linh của đệ tử
bậc Thánh cũng không thể cứu giúp sự đau
khổ. Phật dạy trong bồn
đặt trăm thức ăn để hiến cúng ba ngôi báu, nhờ ân đức của đại chúng mà cứu nỗi khổ gấp
treo ngược, tức lấy nghóa này mà đặt tên kinh.
Kinh gọi đúng là tuyến, nghóa là
Khế kinh, tuyến là
sợi chỉ để xỏ hoa,
sợi dọc để giữ
sợi ngang, tức nghóa
sở thuyên như
sợi ngang, ví như hoa. Văn năng thuyên để giữ gìn
sự
xâu suốt, nay thuận theo
kinh sách của
Trung Quốc thì dùng đề mục gọi là kinh, mượn nghóa giúp
tên, vẫn thêm chữ khế,
ở đây giải thích phù hợp với luận Phật địa.
Nghóa là xuyên suốt trong hai
nghóa. Nghóa là kết thành tràng trong năm
nghóa của luận Tạp Tâm.

Giải thích bản văn:

Phần giải thích bản văn chia làm ba:

Phần tự.

Phần Chánh tông.

Phần Lưu thông.

Vì sự phân
chia ba phần nên sự phân chia của ngài Di Thiên phù hợp với
Tây Vực, xưa nay cùng đều.
Trong phần tựa ở đầu các
kinh phần thường có hai lời tựa.

Tựa chứng tín:

Nói ta nghe Đức Phật nói pháp như vậy, khi nói, chỗ nói rõ ràng, đại chúng cùng nghe chẳng lầm, để làm chứng cứ khiến người
khác nghe thọ. Kinh không
có y cứ, không có chứng tín thì không truyền, do vậy ở đầu kinh phải có chứng tín, cho nên luận
Trí Độ chép:
Khi nói mới khiến cho người sinh tín.

Tựa phát khởi:

Là cách phát minh làm kính tin
chánh tông. Như các loại lọng
báu trong kinh Tịnh Danh và
ánh sáng từ sợi lông trắng của kinh Pháp
Hoa. Song chứng tín cũng
gọi là tựa chung, các kinh đều giống nhau.
Cũng gọi là bài tựa
sau kinh. Khi Phật nói pháp thì chưa có. Phát khởi cũng gọi là tựa riêng, các kinh đều khác nhau, cũng gọi là bài tựa trước
kinh, Phật trước tự
phát khởi, mới nói phần chánh tông.

Trước là tựa chứng tín:

Nghe như vầy, một thuở nọ, Đức Phật ngự trong vườn cây
Cấp cô Độc, rừng cây
Thái tử kỳ-đà, thuộc nước Xá-vệ, khi Phật sắp
nhập Niết-bàn, A-nan thưa
hỏi bốn việc, Đức Phật dạy nên để câu này,
bốn việc đã hỏi, Đức
Phật sẽ đáp từng câu một:

Nương vào bốn niệm xứ.

Lấy giới làm thầy.

Mặc tẩn Tỳ-kheo có tánh xấu.

Ở đầu tất
cả các kinh đều ghi: “Tôi nghe như vầy: Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại chỗ nào đó và chúng bao nhiêu người…” các kinh phần nhiều có đủ
sáu thứ thành tựu. Văn hoặc thiếu hoặc lược
nhưng nghóa phải đủ. Sáu
thứ thành tựu gồm:

Tín thành tựu.

Văn thành tựu.

Thời thành tựu.

Chủ thành tựu.

Xứ thành tựu.

Chúng thành tựu.

Sáu duyên này không đủ thì giáo pháp không
hưng thịnh. Phải đầy

đủ sáu thứ
này, cho nên nói thành tựu. Kinh này thiếu phần nêu chúng. Lại văn thành tựu ở đầu khác với kinh khác, đều là do ý của người
dịch, hoặc nói pháp này
ta nghe Phật nói, hoặc nói ta ở bên Phật nghe
pháp như vậy, đều là từ ngữ chỉ cho pháp. Lại không nói tôi (ngã): Ý nói
bậc Thánh đều chứng lý
vô ngã. Các kinh có: Tức là A-nan tự chỉ năm
uẩn là giả, không giống như ngã của tình chấp, cũng không có lỗi.
Nghe nghóa là nhó căn phát
thức, nghe tiếng ngoài kia. Kế nói như vầy là
tín thành tựu. Tín là
nói việc ấy như thế, bất tín là nói việc ấy
không đúng như thế, cho nên Tăng Triệu nói là lời
tín thuận. Một thuở nọ: Thầy trò hội họp nói nghe rốt ráo, gọi chung là
Một thuở nọ, để phân biệt với
lúc khác. Nghóa là Như
Lai nói kinh, bấy giờ có vô lượng, không thể
nêu riêng. Một là ý
nói rộng khắp nên chỉ nói Một.

Thời phần ở các nơi dài ngắn không nhất định, nên nói chung
là Một thuở. Nhưng trong
các kinh không chỉ định thời, mà phải chỉ
định xứ, có khi giải
thích dẫn đến khó khăn cho nên không dùng. Nay rõ
ý kia, dùng xứ thì không
ngoài mười sáu nước, tùy chỗ đến giáo hóa
mà có số ấy, là dễ
nêu lên chỉ bày. Thời thì có năm tháng, xuân thu,
nóng lạnh, ngày đêm,
dần, mão, chốc lát, thay đổi nhanh chóng, chứa nhóm vô
số lượng, không thể nói hết, khó nêu lên để
chỉ bày. Phật, tiếng Phạm
là Phật-đà, Hán dịch là Giác, là người hiểu rõ tánh tướng
của chân vọng. Giác có ba nghóa:

Tự giác ngã không: Để phân biệt với phàm phu.

Giác tha pháp không: Để phân biệt với Nhị thừa.

Giác mãn câu không hợp với bổn giác, gọi là rốt ráo giác, hoặc
gọi Đại giác, Diệu giác, để phân biệt khác với Bồ-tát.

Tại Xá-vệ… là xứ thành tựu. Chân Đế ghi rằng: Trú xứ có hai:

Cảnh giới xứ: Vì hóa sinh vào dòng của thế tục.

Y
chỉ xứ: Chỉ chung tất cả chúng xuất gia.

Ban đầu là Xá-vệ, sau đó là Kỳ viên. Luận Bà-sa chép: Nêu
Xá- vệ thì giúp người ở xa biết, nêu Kỳ viên
thì giúp người ở gần biết. Xá- vệ, Hán dịch là
Văn vật, nghóa là đầy đủ các vật quý báu, người
học rộng giải thoát, xa
nghe các nước. Kinh Kim cương do Nghóa Tịnh
Tam tạng dịch gọi đại
thành. Kỳ viên… tức là cây của Thái tử Kỳ-đà cúng, vườn do
Trưởng giả
Cấp Cô Độc mua. Kỳ-đà, Hán dịch là
Chiến thắng, là Thái tử con
vua Ba-tư-nặc.
Khi Thái tử sinh, vua đánh nhau với nước ngoài được
chiến thắng, do đó mà đặt tên.
Cấp Cô Độc là hiệu
của vị quan ông vốn tên
là Tu-đạt-đa, Hán dịch là Thiện Thí, nói Cấp
Cô Độc, chính là Thiện
Thí, lại thường thực hành bố thí nên gọi là Thiện
Thí, người trong làng gọi ông bằng tên gọi đẹp đẽ Cấp Cô
Độc. Nhưng vườn chính là do Tu-đạt mua, cây do Thái
tử Kỳ-đà cúng, vườn
chung cây riêng, trước hợp lại nêu vườn, nay vì lễ có tôn ti khác nhau, nêu
cây trước vườn sau.
Tây quốc gọi tự (chùa) là Tăng-già-lam-ma, Hán
dịch là chúng viên. Do
Phật giáo truyền về phía Đông, ban đầu đến
Trung Quốc, dừng lại chùa
Hồng Lô, khách tăng nước ngoài từ từ đông
hơn, phân tán ra ở nhiều
chỗ ở khác, mà còn giữ hiệu cũ này thì đều gọi là Tự!
Cấp Cô mua vườn và cây ấy:
Kinh Niết-bàn chép:
“Trưởng giả
Tu- đạt là người đi hỏi vợ cho con, đến thành
Vương xá, nhân thấy
Phật phát tâm, mời Phật đến
Xá-vệ nói pháp, Đức Phật sai Xá-lợi-phất theo
Cấp Cô trở về, trước chọn trụ xứ, chọn được vườn của
Thái tử Kỳ-đà,
Trưởng giả hỏi mua, Thái
tử nói đùa: Đem vàng lót khắp mới bán. Trưởng
giả liền muốn giao vàng,
Thái tử nói: Tôi nói chơi, liền nhờ người xử
đoán việc này, người kia xử y theo lời nói trước đây,
Trưởng giả chở vàng
trải khắp, chỉ dư một
góc, Thái tử thấy Trưởng giả không tiếc tài bảo,
biết Phật là đấng tôn
quý, liền cúng thí đất còn dư để lập tịnh xá, cúng
thí cây trong vườn để
làm bóng mát, hai người chung sức xây thành
Tịnh xá, thỉnh Phật đến
ở, nên gọi là Kỳ thọ… Thiếu chúng thành tựu vì
văn sơ lược.
Như kinh Vô
Thường… nhưng có thời thì phải đủ đồ chúng,
cuối kinh nói bốn chúng
đệ tử vui mừng vâng làm.

Sau Tựa phát khởi:

Phát khởi: Kinh này đã lấy hiếu thuận dứt khổ làm tông,
nhờ duyên cứu mẹ mà
làm phát khởi. Văn chia làm sáu:

Mục-liên đã chứng đạo quả.

Biết ân muốn báo đáp.

Tìm kiếm khắp nơi.

Thấy được nơi mẹ ở.

e). Buồn lo
khóc lóc đến cứu. f). Thói quen xấu hiện tiền.

Mục-liên đã chứng đạo quả:

Đại
Mục-kiền-liên mới chứng được
sáu
thần thông, người này tên là Đại
Mục-kiền-liên, đời Đường dịch là Thái Thúc Thị, nước ấy
thời thượng cổ có vị
Tiên thường ăn rau đậu, Tôn giả thuộc dòng họ ấy.
Tên Ni-câu-luật-đà, tức là tên cây. Cha mẹ Tôn giả nhờ cúng tế thần cây này mà
sinh tôn giả, nên lấy tên cây đặt tên
Tôn giả. Tôn giả là con
của quan phụ tướng trong
thành Vương xá, người đương thời rất quý dòng họ ấy cho nên gọi là “Thị”. Mới chứng được
sáu
thần thông:
Mới tức là vừa, vừa được Thánh đạo liền cứu độ cha mẹ. Vốn vì mẹ mà tu đạo, đạo
tuy không
khác, nhưng bản nguyện mỗi người đều khác, cho nên các
vị Thánh không hẳn đều
như vậy. Sáu thần thông gồm:

Thần cảnh thông, trí chứng được cảnh thần, cũng gọi như ý
thông, thân như ý mình, muốn đến thì đến ngay.

Thiên nhãn thông.

Thiên nhó thông, thấy được, nghe được, hoặc gần hoặc xa, nội
chướng ngoại chướng, sắc, thanh…

Túc mạng thông: Biết được việc nhiều đời trước của mình và người.

Tha tâm thông: Đối với tâm định, tâm tán, hữu
lậu, vô lậu, tất cả đều biết.

Lậu tận thông: Biết được trong thân lậu hết,
sáu thứ đều
không trệ ngại nên gọi chung là Thông.

Biết ân muốn báo đáp:

Muốn cứu độ cha mẹ, báo đáp ân bú mớm, độ là độ thoát,
nhưng hai chữ báo ân chỉ
là nêu chung hư vị. Độ thoát chính là sự báo ân
ấy, bú là bú sữa mẹ,
mớm là cho ăn. Nhưng cha mẹ có xa gần, ân có
nhẹ nặng, báo có phần
báo toàn báo. Xa thì bảy đời cho đến nhiều đời, gần thì ngay đời này. Bảy đời được
Ngoại giáo
tôn sùng, người do hình
chất làm gốc, lưu truyền
thể nối nhau, vì cha mẹ trở lên là bảy đời, chỉ
tôn trọng cha. Theo chỗ y cứ của
Phật giáo, thì người lấy linh thức làm
gốc. Hình chất bốn đại
là chỗ nương của linh thức, đời đời kiếp kiếp đều
có cha mẹ, sinh dưỡng
thân này, về trước cho đến cha mẹ bảy đời là
bảy đời vậy. Nhưng chỉ
gởi gắm ở trong thai mẹ, từ khi sinh ra về sau bồng ẵm, ôm ấp phần nhiều cũng là mẹ, cho nên nghiêng nặng về mẹ, vì
vậy trong kinh chỉ nói báo
đáp ơn bú mớm. Cho đến nhiều đời thì trong
đó chỉ lấy tất cả cha
mẹ sinh thân từ khi quy y Phật về sau, sinh ra thân ta tu đạo, khi các Đức
Phật thành đạo, cha mẹ nhiều đời đều gặp gỡ nhau, nghe pháp được lợi ích.
Ân có nặng nhẹ: Đời này cha mẹ nặng nhất, còn lại là nhẹ dần. Báo có phần báo,
toàn báo một đời hầu hạ nuôi nấng là phần,
độ thoát nhiều đời là toàn báo, cho nên kinh nói:
“Vai trái cõng cha, vai
phải mang mẹ, đi khắp mặt đất, cũng không thể
báo đáp ân đó”. Cho
nên biết sự báo đáp đời này là phần báo; dù
cho đồng với
Mạnh Tông, cùng loại với Đỗng Vónh cũng chỉ là phần báo.
Nay kinh nói: Muốn độ cha mẹ là ý giúp cho đắc đạo, muốn nói
về toàn. Nói chung, nếu không báo đáp thì là người mắc tội bất hiếu, huống chi
thêm việc nghịch, lại bàn
phiếm ân của tất cả mọi người, kinh Hoa Nghiêm chép:
Người không biết ân phần nhiều bị chết
ngang trái.
Kinh Quán
Phật Tướng Hải chép: Có ân không báo đáp là nhân A-tỳ, các ân
còn như vậy, huống chi là cha mẹ, ân cha mẹ không thể
so sánh, cho
nên có bài thơ nói:

“Ngọn gió vi vu lay động ngọn cỏ Xót thương ân cha mẹ sinh ta”.
Cho đến không có cha để nương cậy, không có mẹ để dựa nhờ, ra thì ngậm đắng, vào thì chưa đến, mẹ
sinh ta ra, cha nuôi dưỡng ta, vỗ
về ta, muốn ta khôn lớn,
dạy dỗ ta, chăm sóc ta, nuông chìu ta, muốn báo đáp ân đức như vói lên trời cao
không cùng. Cho nên
Tam Tạng nói: Cha mẹ nghóa cao trời,
đất ân sâu như biển lớn. Vì thế nhất quyết phải ghi nhớ vào lòng, đền đáp ân đức công lao khó nhọc.
Kinh Phụ Mẫu Ân Trọng chép: Cha mẹ ôm
ấp mỉm cười chưa nói tiếng đùa, khi đói phải ăn chẳng phải mẹ
không nhai, khi khát phải uống chẳng phải mẹ
không cho bú… Tính kể
ân mẹ như vói lên trời cao không cùng. Than ôi!
Mẹ hiền làm sao báo
đáp… còn đi đến đông tây, xóm làng, không
thường về nhà, lòng mẹ
hốt hoảng lo lắng, vú sữa chảy ra, liền biết ở nhà
con ta nhớ ta, liền trở về nhà.

Hỏi: Xét văn
Kinh này đơn giản mộc mạc, lại khuyên răn
siêng những người nghèo
hèn là vì sao?
Đáp: Quân
tử tự mình hiếu thuận cho nên khuyên tiểu nhân. Lại nữa, quân tử có cái nghèo của gáo tre, đâu đề phòng những việc lặt vặt! Lại nói những lời khó khăn gian khổ mới làm
sáng tỏ được công lao
nuôi dưỡng.
Lại nói: Con trẻ xa thấy mẹ đến, hoặc ngồi trên xe nghiêng đầu hớn hở, hoặc là kéo áo chạy theo. Than ôi!
Người mẹ, mẹ
vì con trẻ mà khom mình
chịu thấp, lớn lên hai tay bốc cát đất, miệng thì khóc la, mẹ vạch áo đưa vú cho con bú. Mẹ thấy con thì vui, con
thấy mẹ thì mừng, tình
cảm mẹ con yêu thương rất nặng, chẳng gì hơn thế, đã
sinh trưởng bạn bè theo nhau, chải đầu vuốt tóc muốn có áo đẹp
che phủ thân con, áo xấu
cũ rách cha mẹ tự mặc, vải lụa mới đẹp trước
cho con mặc, cho đến đi lại việc quan, mau mau vội vàng, tâm nghó
nam bắc ruổi theo con khắp
nơi, trên đầu tóc rối. Con dần dần lớn khôn, thì đòi lấy vợ,
sinh được con cái, đối với cha mẹ trở nên lơ là.
Trong phòng cùng nhau nói chuyện
vui vẻ, cha mẹ tuổi cao sức yếu, từ sáng đến tối không đến hỏi han, hoặc cha mẹ cô đơn ở riêng
phòng trống, giống như người khách nương nhờ nhà người, thường không
thương yêu, hoặc
không áo mền lạnh lẽo
cay đắng, gặp nguy nan quá lắm! Tuổi già
sắc thân suy yếu thêm
nhiều rận rệp, khuya sớm không nằm thở dài than vắn, đời trước tội gì, đời nay con bất hiếu. Hoặc khi cha mẹ gọi, nó trợn
mắt tức
giận, không chịu vâng theo, vợ con trách mắng cúi đầu
ngậm cười. Phạm thiên,
Đế Thích, các trời, nhân dân, tất cả chúng hội,
nghe kinh vui mừng phát tâm Bồ-đề. Gào khóc động địa, lệ rơi như mưa.
Lời bình rằng: Suy nghó
kỹ việc kia thật thay lời nói đúng. Hoặc có mẹ mà không bằng đứa con này, không như người kia, trong trăm
không có một. Vì chúng
sinh vô minh từ vô thỉ mê chân chấp vọng, vì cội
gốc điên đảo, nhánh
nhóc mỗi mỗi đều như vậy. Họa thay! Phàm ngu,
làm sao độ được!

Tìm kiếm khắp nơi:

Liền dùng đạo nhãn quán
sát thế gian, là quán xét chỗ
sinh
là thiên nhãn thông, do
chứng đạo mà được cho nên nói là đạo nhãn.
Thế gian có hai: Nói ba cõi là khí thế gian, sáu
đường là hữu tình thế
gian, nhưng Tôn giả ngày
mất mẹ còn là phàm phu, chẳng biết cha mẹ
sinh về đường nào? Nay chứng quả Thánh có thể tìm cầu. Vì thiên nhãn quán thấy từ trên xuống dưới trong ba cõi, tìm mẹ trong
sáu đường,
được thần thông liền
quán, cho nên nói là liền.

Được thấy hiện tại:

Thấy vong mẫu kia đọa vào loài quỷ đói, không được ăn
uống, chỉ còn da bọc với
xương, vốn quán thế gian đều tìm cha mẹ, cha
sinh về chỗ vui không nhờ cúng thí, đã chẳng phải tông chỉ của kinh cho
nên ở đây không nói.
Mẹ sinh đường quỷ đã thuộc ba đường, lại ở quỷ
đói, là nơi khổ nhất
của quỷ, dứt trừ khổ ấy chỉ có Vu-lan-bồn, phát khởi ý nghóa chánh tông là ở đó. Đọa vào loài quỷ đói là quả dị thục, do đáp
lại dẫn nghiệp. Không
được ăn uống là quả đẳng lưu. Đáp lại dẫn nghiệp, là quả của nghiệp tham ăn. Còn da bọc xương là quả
tăng thượng, y theo chánh lý mà luận: Quỷ vốn ở dưới năm mươi do-tuần của châu này,
mỗi bề cũng bằng như
vậy. Có quỷ Diệm-ma-la, từ đây xoay vần đến khắp các
phương khác, ở nhân gian một tháng thì cõi này là một ngày,
nương vào sự chứa nhóm
nhiều năm nhiều tháng này mà sống lâu năm
trăm tuổi. Nhưng quỷ có ba loại:

Vô tài quỷ: vì không có phước đức nên không được ăn.

Thiểu tài quỷ: được chút ít thức ăn uống ngon.

Đa
tài quỷ: được nhiều thức ăn uống ngon. Ba thứ
quỷ này mỗi thứ lại có ba:

Quỷ miệng đuốc:
Lửa thường cháy hừng hực từ trong miệng
tuôn ra, do đời trước đốt cháy xóm làng, thiêu
đốt người hiền lương. Vì việc cầu tài vật này mà đọa vào địa ngục. Từ địa ngục ra lại đọa vào
loài quỷ này. Cho nên kinh Chánh Pháp Niệm chép:
“Niếu người
san
tham, ganh ghét chiếm đoạt tài vật của người, phá thành quách
của người, giết hại
tịch thu, cướp bóc được tài vật, dâng lên vua quan,
càng thêm hung bạo, đọa
trong loài quỷ lửa cháy.

Quỷ cổ nhỏ như lỗ kim: Bụng lớn như núi, cổ nhỏ như lỗ kim, do phá trai ăn đêm, trộm cắp thức ăn của
chúng Tăng, cho nên kinh Trai
Pháp Thanh Tịnh chép: Ngài Mục-liên đi giữa đường gặp mấy trăm
muôn con quỷ, đầu lớn như ngọn núi to…

Quỷ miệng thối: Trong miệng có mùi hôi thối, tự làm ác chịu
khổ, vì thường ham danh lợi, tự cho mình phải, người khác quấy, khen ngợi người ác, chê bai người
hiền thiện. Y theo ba loại này, thà nuốt hoàn
sắt nóng chứ không ăn dùng của tín thí, quỷ của thiểu tài có ba thứ là:

Quỷ lông kim: Lông nhọn như kim, khi đi liền tự chích, vì tham
lợi, nên châm cứu đại và chích súc sinh, chỉ vì
cầu tài chứ không mong
cho người hết bệnh.

Quỷ lông thối: Lông nhọn hôi thối, tự nhổ chịu khổ, vì buôn bán
heo dê, chưng hầm ngỗng vịt, nước sôi nung nấu rã ra từng mảnh, đau
khổ khó chịu nổi, tội địa ngục hết rồi lại đọa
vào đường quỷ này.

Quỷ bước lớn: Cổ nhỏ bướu lớn, tự móc lấy mủ
mà ăn, do ganh ghét với người thường, ôm lòng tức giận.

Quỷ Đa tài có ba loại là:

Quỷ được độ vất bỏ: thường được thức ăn do cúng tế vứt bỏ, vì
tội nhiều phước ít, ít cúng thí, nặng về san tham, đồ vật quăng bỏ,
mới đem cho người.

Quỷ được mất:
Thường được thức ăn còn
sót lại, trong hang
cùng ngõ hẻm, đối với tài vật hiện tại thường
sinh tham đắm, nghó
sắp mất rồi mới xả.

Quỷ Thế lực: Như quỷ Dạ-xoa, La-sát, Tỳ-xá-xà… được hưởng các
sự giàu có, an vui giống
như trời, người, hoặc nương rừng cây, hoặc ở trong hang núi, hoặc ở linh miếu, hoặc ở hư không, thân thẳng bay
đi, thuộc về đường quỷ, các thứ biến hóa này
là do nhân địa tội phước không rõ ràng, nhân khổ vui xen nhau.
Trong Phó Pháp Tạng chép: Tỳ-kheo, Tăng-già-da-xá, đi bên bờ biển lớn thấy
cung điện tuyệt đẹp,
cung điện ấy có khóa hai con quỷ… Nay mẹ của tôn
giả, chính là quỷ
miệng lớn trong quỷ vô tài.

Lại có chỗ nói: Ngạ quỷ có ba loại:

Chướng bên ngoài: Khi được gặp nước liền thấy một người cầm
dao, gậy… làm chướng ngại.

Chướng bên trong: Miệng có đuốc lửa, hoặc cổ nhỏ như lỗ kim.

Vô chướng: Thấy sông là lửa dữ, hoặc ăn phẩn nhơ, hoặc tự cắt
thịt thân mình mà ăn… nay mẹ của tôn giả đang bị
chướng bên ngoài.
Trên đây các quỷ đều do nhân hạnh của tự tâm
vời lấy, quả báo chắc chắn có
ứng nghiệm. Ví như bóng và tiếng vang do nơi thân và âm thanh, dù cho cha mẹ cho đến bà con cũng không thể thay thế nhau
được. Vì thế những người hiểu biết nên mỗi
người khích lệ tâm mình. Nếu gặp duyên tốt không nên bỏ qua. Một mai qua đời thì ai là người tu
hành. Dù nương nhờ con cháu bảy phần chỉ được
một, huống chi không
có con hiếu thảo! Hối hận sao tìm được! Vả lại
phàm phu đời vẩn đục
ít người có tâm nhân hiếu, chỉ lo vợ con, đâu
nghó đến (u linh) linh hồn
người chết.
Người nghèo hèn bị ép ngặt vì đói lạnh.
Người giàu
sang
bị mê loạn bởi tài sắc, dù cho có thể truy phước
đức thì lại nhàm chán công
khóa nhiều, hết
sức hết lòng muôn người không có một, đường đời tận mắt trông thấy đâu không xét rõ! Cho nên kinh Ân
Trọng chép: Vợ chồng hòa hợp cùng gây ra năm
tội nghịch, lúc ấy kêu gọi mau mau
đi nhanh. Lời của cha mẹ kêu mười trái hết chín,
không vâng theo lời, mắng nhiếc tức giận
sống còn như vậy, chết rồi có thể biết. Mình đã bất nhân thì con mình làm
sao hiếu được! Cho nên xưa có người tiễn đưa
ông nội lên rừng vắng, còn giữ xe trở về, đem
chuyện xưa xét việc nay
tuy đường đi dấu vết khác nhau mà lòng thì giống nhau.

Cảm động khóc đến cứu: Mục-liên
buồn rầu liền lấy bát đựng
cơm đem đến dâng cho mẹ. Bi ai: công ơn sinh thành nuôi dưỡng nặng như trên đã nói, chết rồi chia biệt, cách đời bỗng nhiên gặp lại, dù muốn dung nhan như cũ cũng đáng khóc lóc
buồn thương, huống chi thấy hình quỷ da bọc xương, trong miệng khói lửa, trong bụng
trống rỗng, khổ như treo ngược mạng chỉ thở hổn hển, đâu không thể nghiền thân đấm ngực khóc lóc gào thét, hận tội nghịch chỉ biết an nhàn trước mắt, đau xót
sự chịu khổ của mẹ mình. Kinh nêu ý chung chỉ nói buồn thương.
Xét kỹ lúc bấy giờ sao nghi không như thế! Cho nên Tam
Tạng khoa nói là suy động.
Giải thích rằng: Cảm động thấu xương tủy, kêu gào động trời đất.
Bưng bát cơm đến cho mẹ ăn: mẹ đã kéo dài hơi thở thường rơi vào khốn khổ đói khát, vừa đói lại vừa khát, đúng lý phải cứu giúp, cứu đây
là gấp cơm ăn là trước, cho nên lấy bát đựng
cơm đem đến dâng mẹ.

Thói xấu hiện còn:

Mẹ được bát cơm liền đưa tay trái che bát, tay phải bốc ăn,
cơm chưa vào miệng hóa
thành than lửa đỏ hồng nên không ăn được.
Cảnh tùy tâm thay đổi, quả dựa vào nghiệp mà thành. Nhân đói khát chưa dứt
thì duyên no đủ đâu có được! Quỷ là
miệng đuốc, thức ăn gần miệng
mà hừng hực, nước
thành băng cứng, băng gần nước sôi mà cứng như
vậy. Cho nên biết thần
lực không cấm được nghiệp lực. Dứt đói khát quan trọng lại dứt
san tham, cho nên
sáu thần thông đến dâng cơm mà với
lấy tai ương, trăm vị bày biện trong bồn mà chịu khổ. Lớn thay nghiệp
chín muồi suy nghó được
ư! Nay tay trái che bát tham sợ xâm chiếm các
thứ khác, tay phải bốc
cơm tham lam chỉ để mình ăn, tham lam dữ dội hiện hạnh như vậy. Cơm canh duyên kém làm
sao mà cứu giúp! Cho nên
hóa thành lửa không ăn
được. Trên đây phần tựa đã xong.

PHẦN CHÁNH TÔNG:

Văn phần chánh tông chia làm hai:

Mục-liên buồn rầu trình bày khổ nguy.

Như Lai rộng bày lý do.

Mục-liên buồn rầu trình bày nguy khổ:

Mục-liên kêu gào buồn rầu than khóc trở về bạch Phật, kể lại đầy đủ như vậy. Con vội vàng bày tỏ với cha, thần vội vàng tỏ ý với
vua, năng lực mình không
thể, lý phải tìm đến Đức Phật, đệ tử siêng
quán bốn đế, đã chứng
ba minh, ngược lại có thể che núi sông, xoay
chuyển mặt trời, mặt
trăng, đâu lường trước mẹ chịu cực khổ! Mạng
như treo ngược, con hiếu hết
sức chí thành, dùng hết thần biến mà cuối cùng vẫn không thể dứt trừ ác báo, tạm cứu bụng đói. Cho nên kêu gào than
khóc vội vàng trở về,
trình thưa đầy đủ, đau xót thành khẩn.

Như Lai nói rộng bày lý do, có tám:

Như Lai rộng bày lý do. Lại nương vào ba tạng, đại khái
chia làm tám đoạn:

Nói về tội lỗi của người mẹ rất nặng.

Nói đức con kém.

Quở trách tà đạo không có năng lực.

Nói lên có khả năng.

Hứa khả cứu vớt.

Chỉ bày chánh pháp.

Con hiếu lónh ngộ.

Mẹ được lợi ích.

Nói tội lỗi người mẹ rất nặng:

Phật dạy, mẹ
ông gốc tội sâu dày. Trong kinh nói: Thời Đức
Phật Định Quang, Mục-liên
tên La-bặc (Bốc) mẹ tên Thanh-đề lúc
La-bặc sắp đi dặn dò mẹ rằng: Nếu có khách đến mẹ nên chuẩn bị đãi cơm đầy
đủ. Khi
La-bốc đi rồi, khách đến thì người mẹ không cung cấp, mà
nói dối là có cúng
dường thức ăn. Con trở về hỏi: Hôm qua khách đến
sao mẹ không làm đầy đủ, mẹ nói: Con không thấy bữa tiệc đó ư! Từ đó
về sau trong năm trăm đời
san tham nối nhau, cho nên nói rằng tội
nặng sâu dày. Tội là nghiệp
của thân, miệng, căn là lòng
san tham, nhiều
đời nối tiếp nhau là
sâu. Liền với nhau vững chắc khó mở ra gọi là
kết. Từ san tham khởi lên đều là
tội nghiệp.
Chẳng phải chỉ vào thời ấy một
lần nói dối.
San tham là gốc khổ, việc làm là
nghiệp khổ, quỷ đói là
quả khổ, là ba đường.
Nếu y theo mười giới trọng, thì san cũng là
nghiệp, chỉ có tham là
gốc, dấy lên tội nghiệp.

Hỏi: Trong năm
trăm đời san tham nên làm người làm quỷ phải không.
Đáp: Người
quỷ xen nhau, tạo chịu giúp nhau hoặc chỉ cho
thân người không gọi
là ác báo, hoặc chỉ có thân quỷ không nên tạo
nghiệp, hoặc chỉ là súc
sinh đối với lý không ngại. Nhưng thói san tham
không dứt nên gọi là nối nhau. Hỏi:
Mục-liên từ thời Phật Định
Quang đến nay, mẹ
sinh ra
không phải một, vì sao chỉ
cứu Thanh-đề kia!

Đáp: Thanh-đề
và Mục-liên có nhân duyên sâu sắc, đời nay lại là mẹ
của Mục-liên, chỉ cứu mẹ đã
sinh ra thân đời này chẳng phải
cứu Thanh-đề đời xa xưa
hay sao? Các luận nói đều là chưa đạt.

Nói con đức kém:

Chẳng phải một mình năng lực của ông mà làm gì được, mẹ
ông tâm san tham, tham với
tất cả, thời gian trải qua nhiều đời, sự việc
trải qua nhiều người,
một mình ông làm sao cứu vớt được!

Quở trách tà đạo không có năng lực:

Ông tuy hiếu
thuận nói tiếng khắp cả trời đất, thiên thần, địa
kỳ, ngoại đạo, tà ma,
đạo só, bốn
Thiên vương thần, cũng không thể làm
thế nào được.
Tam Tạng nói: Cho dù ông cảm đến thiên linh ở cõi trên, động đến địa kỳ ở
phương dưới, dù nhiếp tà ma hoạnh la ngoại đạo, chung
cả sáu hợp làm cùng
một nhà, gom chung tám bộ làm thành chúng.
Nhập lại thần lực kia
cũng không làm thế nào được! Đạo só ngoại đạo là
đạo só của ngoại đạo. Phân biệt với đạo
só của nội đạo. Phật giáo lúc
đầu truyền đến Trung
quốc, gọi tăng là đạo só. Bốn Thiên vương là
Tỳ-sa- môn… giữ gìn thế giới.

Nói lên có khả năng:

Phải nhờ đức oai thần của chúng tăng trong mười phương mới được
giải thoát.
Tam tạng nói: một
sợi tơ không thể tạo tượng, phải nhờ

nhiều sợi
tơ. Một người không thể trừ nghiệp, phải nhờ
nhiều đức. Nay nói rõ văn kinh trước sau, do tà
chánh, một nhiều đối nhau mới có bốn trường hợp:

Chánh nhưng
không nhiều, đây không thể cứu được. Trước một
mình ông chẳng làm thế nào được.

Nhiều nhưng chẳng chánh cũng không thể cứu được, tức là
trước thần kỳ, tà ma ngoại đạo….ở trước.

Vừa nhiều vừa chánh: Thì mới cứu được, tức là mười phương
tăng.

Không nhiều không chánh, rõ ràng không thể, cho nên không

có trong văn kinh.

Hứa khả cứu vớt:
Nay Ta sẽ nói pháp cứu giúp, khiến tất cả các
tai nạn đều không còn lo lắng buồn khổ. Nay sẽ
nói: chính là lời đồng ý.
Pháp cứu giúp: Là việc hứa khả. Khiến cho tất cả… là cái nỏ ngàn
cân, không riêng là chuột chù phát cơ, tôn quý
của ba cõi, đâu chỉ giúp cho mẹ ông lìa khổ?

Chỉ bày chánh pháp: Trong
chỉ bày chánh pháp chia làm hai:

Trước dạy pháp hiến cúng của người con hiếu.

Sau dạy nghi thọ cúng của chúng tăng.

Trong phần đầu lại có năm:

Chọn lúc tốt.

Phát tâm cao siêu.

Bày cúng dường đúng pháp.

Khen ngợi ruộng tốt.

Được lợi ích tốt đẹp.

Nghóa là ngày
tự tứ là lúc tốt. Như mặt trăng mùa xuân, tâm hiếu là ý tốt. Như hạt giống tốt mới, trăm món ăn năm thứ trái cây… là cúng dường đúng pháp. Như trâu cày giỏi lấy đó
cúng dường. Như có thể
cày cấy, hiền Thánh là
ruộng tốt. Như đất phì nhiêu, cha mẹ bà con
quyến thuộc còn và mất,
cho đến bảy đời xa lìa khổ sinh lên cõi trời là lợi
ích tốt đẹp. Như ngàn chái muôn hộc, mùa thu gạt hái, mùa đông cất giữ.
Ý Văn kinh mạnh mẽ, đâu
không phải như thế! Người trí thấy rõ, như
chỉ tay trong lòng bàn tay.

Trước chỉ dạy pháp cúng dường của người con hiếu, có năm:

Chọn lúc tốt:

Phật bảo Mục-liên ngày rằm tháng bảy là ngày chúng tăng trong mười phương tự tứ.
Tiếng Phạm là Tăng-già, Hán dịch là
Chúng hòa hợp, nghóa là nếu chúng mà không hòa, như những người buôn bán,
các quan lại và quân đội… đều không gọi là
Tăng bảo. Nếu hòa
mà không đủ chúng, như
hai người cùng một lòng, cũng chẳng phải Tăng bảo. Chúng mà hòa hợp là nhân phước đức, mới gọi
Tăng bảo. Hòa hợp ở đây có sáu
thứ là thân hòa đồng sự, ngữ hòa đồng mặc,
ý hòa đồng nhẫn, giới hòa đồng tu, kiến hòa đồng giải, lợi hòa đồng quân.
Nhà Nho nói tiểu nhân quân tử, hoặc là hòa hoặc là đồng.
Nay Tỳ-kheo Thích tử vừa hòa vừa
đồng. Nay nói mười phương: Pháp không hạn cuộc
đâu ngăn cách thân sơ.
Chúng Tăng: Tiếng Phạm đời Đường chú trọng nêu
lên sự khiêm tốn của người dịch. Ngày rằm tháng
bảy: an cư ba tháng hạ xong thì tự tứ, tự tứ có ba ngày: đó là ngày mười bốn, mười
lăm, mười sáu, ở đây
nêu lên ngày ở giữa. Đây thừa chữ tăng, bỏ đi thì
câu lại thiếu, cũng là
chỗ sai của người dịch. Vì sao không nói khi cùng
tự tứ! Tự tứ là
lỗi của mình tha hồ được người khác nêu ra, nghóa là
một hạ an cư, chín tuần
gia hạnh, không chứng bốn quả thì cũng được bốn thiền, Đức Phật lập ra giáo môn bổn ý như thế, chúng Tăng thời
chánh, tượng mạt pháp đều như vậy.
Tuy sau năm trăm năm, cũng có vị giữ giới tu phước.
Nhưng muốn thoát khỏi biển khổ thì phải cẩn thận giữ
gìn phao nổi, vẫn còn sợ
hạn cuộc vào bến mê, phải nhờ sự quán xét
được mất ở bên
ngoài. Dù không dứt hoặc chứng quả nhưng vẫn hy vọng
tội diệt phước sinh, vén
y bày vai phải ở trong chúng bạch đại đức trưởng lão, hoặc thấy lỗi của tôi, hoặc nghe tội của tôi, hoặc nghi tôi có
phạm, xin tha hồ nêu lên,
thương xót nói cho con, con sẽ sám hối, như thế thì thân tâm
thanh tịnh, giống như lưu li, huống chi thiền định giải thoát
đều được, cúng dường
người này thì lực dụng có thể biết là dường nào,
đâu không thể cứu được
người còn kẻ mất, giúp đỡ hiện tại? Cho nên
Tam tạng nói: Ngày thọ
tuế (nhận tuổi hạ) của Tỳ-kheo là lúc đại chúng
tự tứ, chúng Tăng phần
nhiều chứng được một trong bốn quả, cho nên
có khả năng cứu độ trong bảy đời.

Phát ý cao siêu:

Sẽ vì cha mẹ bảy đời và cha mẹ hiện tại đang trong
cơn nguy khốn,
sẽ vì là tâm năng cứu, cảnh
sở cứu của bảy đời
về sau. Y theo cảnh mà nói về tâm nên nói là thắng. Về bảy đời cha mẹ
sở
sinh
không giống nho giáo chọn lấy tổ tông đời trước. Trong cơn nguy nan, là
chung cho kẻ còn người
mất, mất thì địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, còn thì
đau ốm giam cầm, đều gọi
nguy nan. Cha mẹ bảy đời mặc dù đã xa, đều là người đã
sinh ta tu đạo, đã nhờ nuôi dưỡng
sao lại phụ công ơn
sâu dày! Cho nên tam tạng nói: Trời đất che chở, đã không
sợ mệt nhọc, âm
phủ và dương gian chìm
đắm trong biển khổ, lý hợp với đáp là không cùng.

Bày cúng dường đúng pháp:

Sắm sửa đồ cúng dường đúng pháp, cơm đủ (thức ăn) một trăm vị năm thứ trái cây các thứ đồ dùng tắm gội dầu thơm,
đèn đuốc, đồ nằm, ghế ngồi, tất cả đồ ngon ngọt để vào trong bồn cúng dường
đại đức chúng tăng
trong mười phương. Cơm đủ trăm vị là nêu chung,
như người sắm bữa tiệc
lớn mời khách đến chỉ nói ăn cơm, cho nên cơm
là gồm chung trăm vị.
Trăm là số nhiều chẳng phải nhất định một
trăm. Năm thứ quả là:

Quả có hạt như táo, hạnh, đào, mận…

Quả có da như dưa hấu, lê, táo…

Quả có vỏ cứng như hồ đào, thạch lựu…

Quả có vỏ cám như tô nhậm…

Quả có sừng như củ ấu, đậu…

Như trên đều
dùng lưỡi để nếm vị. Vật để múc nước là những
đồ dùng để tắm gội
và ghế ngồi, đồ nằm, đều do thân cảm biết. Hương
là mùi do mũi ngửi, dầu
đèn đuốc… là vật đốt. Dùng mắt thấy được, cũng có thể là thoa dầu thơm vào thân, cũng thuộc về thân,
Tây Vực như thế. Tất cả thứ ngon ngọt trên đời cũng thuộc về lưỡi. Từ trên đến đây trong năm thứ ham muốn chỉ thiếu âm thanh. Từ ngữ trên đời là rõ ràng
ý thú kia, có hai thứ
tận: là giàu sang thì sở hữu của suốt đời, có
thì phải cầu, nghèo hèn thì hết
sức làm cho bằng được và phải tìm kiếm,
biết được vật không
nhất định nhiều ít, chỉ làm hết lòng mình, cũng giống như kia thụ hưởng đối với việc chí thành làm
sáng tỏ đạo đức. Để trong bồn là người dịch kinh lầm, làm
sao ghế ngồi để trong bồn chẳng
được! Nên nói: để trong hội
cúng Vu-lan. Hai câu cúng dường là nói về
hạnh. Theo bổn ý của kinh thì chỉ đem vật thọ dụng được để cúng dường
đại đức tăng, không cần vòng ngọc điêu khắc chạm trổ, lụa là quý giá… cho nên
Tam Tạng nói: ông phải
sắm đủ bốn việc, như vật đẹp tám
thứ quý báu, trải qua mười phương mà vận dụng tư tưởng, lắng lòng
mà cúng dường.

Khen ngợi ruộng tốt:

Vào ngày này tất cả
Thánh chúng, hoặc đang thiền định
trong núi, hoặc chứng
được bốn đạo quả, hoặc đang kinh hành dưới gốc
cây, hoặc chứng được
sáu thông tự tại, chỉ dạy giáo hóa Thanh văn, Duyên giác, hoặc
Bồ-tát Thập địa đại nhân quyền hiện Tỳ-kheo ở trong đại chúng đều cùng nhau nhất tâm nhận cơm trong
bát hòa-la, đầy đủ
Thánh chúng giới đức
thanh tịnh. Hai câu đầu y theo lúc người khen ngợi
mà nêu chung, hai câu cuối dùng oai nghi khen ngợi người mà tổng kết.

Chặng giữa người pháp có năm cặp đối nhau, nhưng văn không có thứ lớp nghóa là xứ có trong núi, dưới cây chứng có cặp bốn quả,
sáu
thông, hạnh có cặp lợi mình, lợi người, học có
cặp giới, định, người cặp có
lớn, nhỏ, cũng gọi đối
quyền, thật, lại nói chung không ngoài người
pháp. Nói đối ba học, ba
thừa, từ ban đầu cho đến bốn quả thiền định. Kế là từ hoặc ở dưới cho đến tự tại giáo hóa trí tuệ, đều giống như ba câu
tịnh giới ở dưới. Ba
thừa: Tức là Thanh văn, Duyên giác, thập địa đại
nhân, đều cùng nhất tâm là ý hòa hợp. Nghóa là
khi thọ cúng đều cùng
đem hết tâm hổ thẹn, ân
nặng, tâm từ bi cứu giúp báo ân. Người thì tuy địa vị có
phàm Thánh, đức
có tốt, kém, mà
sự vận tâm thì một không
khác, nên nói là đồng.
Nhận cơm bát hòa-la: Cơm trong bát, tiếng Phạm
nói Bát-đa-la, Hán dịch
là Ứng lượng khí chữ hòa là sai. Thời nay chỉ gọi bát là nói lược. Đề
kinh nói bồn, tức là bát. Khi dịch tùy theo phong
tục, tựa đề nói là
bồn, bồn và bát đều là đồ đựng. Tam Tạng giải thích
đề dịch là “cứu khí”,
câu này trong kinh nói tự tứ đại đức nhận cúng Vu- lan-bồn.

Được lợi ích tốt đẹp:

Nếu có cúng dường chúng tăng tự tứ này cha mẹ bà con
quyến thuộc đời này,
được ra khỏi khổ ba đường (ba đường ác: địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh) ứng
thời giải thoát, cơm áo tự nhiên. Hoặc cha mẹ hiện tại: Phước lạc trăm năm, hoặc cha mẹ bảy đời được
sinh lên cõi
trời, hóa sinh tự tại
lên tầng trời Thiên Hoa Quang. Vừa xướng kinh này có hai ý nhỏ: một nửa đầu tiên: nhờ năng lực của bi nguyện mà xa lìa khổ, một nửa
sau là nhờ năng lực của từ nguyện mà được vui, trong vui có
sự khác nhau giữa người còn và mất.
Đầu tiên nói chúng Tăng tự tứ này là chỉ năm cặp trước đã nói. Cha mẹ hiện tại là chỉ cho cha mẹ
sinh ra thân này, chẳng phải nói chưa mất gọi là đời nay, cho nên chỉ được lợi ích là ra khỏi ba đường.
Cha mẹ hiện tại chưa mất
trở xuống tự có văn nói phước lạc một trăm năm, không nên lại nêu tam tạng hiểu lầm, cho nên giải
thích khác, rất
chẳng phải ý văn. Sáu
thân là cha, mẹ, anh, em, chồng, vợ, quyến thuộc, tất cả thân thích là kể cả
trong ngoài.
Giải thoát ra khỏi ba đường là nói chung xa lìa khổ. Cơm áo tự nhiên là vượt qua ba đường,
sinh lên
cõi trời, cõi người,
cho nên thuộc văn cứu khổ, cũng có thể được vui
thuộc đời sau. Hoặc cha
mẹ trở xuống là nói còn mất được vui, lời văn
rất dễ hiểu. Thiên Hoa Quang là ánh sáng nhiệm mầu
trên trời, lược chỉ
cho sự vui sướng.

Hai là chỉ dạy nghi thức chúng Tăng thọ cúng dường.

Đức Phật bảo chúng
Tăng mười phương, trước tiên chú
nguyện cho thí chủ, nguyện
cha mẹ bảy đời, hành thiền định ý rồi, sau đó
nhận thọ thực. Khi chưa
thọ thực, trước để trước Phật trong chùa tháp, chúng Tăng chú nguyện xong thì tự mình thọ thực.
Trong đây, nửa trước là thanh tịnh ba nghiệp, nửa
sau là đầy đủ
Tam bảo, trước chú
nguyện là khẩu nghiệp,
thiền định là ý nghiệp, thọ thực là thân nghiệp.
Trong phần sau, trước
sau mới ăn, luật pháp như thế, tức là chữ thọ cũng
thuộc pháp. Tháp: là từ
ngữ sai của quốc gia vùng biên giới, nói đúng phải
là Tốt-đổ-ba, Hán dịch
là Cao hiển xứ, trong đây ý chung cho điện
tháp, tháp để xá-lợi,
điện thờ tượng Phật.

Người con hiếu lãnh ngộ:

Lúc bấy giờ,
Tỳ-kheo Mục-liên và chúng Đại Bồ-tát đều rất
vui mừng, Mục-liên không
còn buồn rầu khóc lóc, tịnh nghiệp đã thành thì
chắc chắn lìa khổ. Xét nhân nghiệm quả như tiếng dội không sai,
cho nên vui mà nín khóc.
Như hình ngục ở đời dặn dò người có sức
mạnh, tiền của đã được
thì làm cho tâm vui.

Mẹ hiền được lợi ích:

Lúc bấy giờ, mẹ
ngài Mục-liên, ngay trong ngày đó được thoát khổ quỷ đói trong một kiếp,
Mục-liên nghe kinh chính là được
sự chỉ dạy cúng
dường Vu-lan, hợp với lúc khác, ở đây nói theo thứ lớp bèn
là thoát quỷ đói, là
người dịch kinh lược bỏ, ứng hợp với chánh tông
chỗ cuối cùng nhà kết
tập ghi rằng: Lúc bấy giờ, Mục-liên nghe như
vậy, pháp này đã đến
ngày rằm tháng bảy, sắm sửa đồ cúng dường
Vu-lan, cúng dường chúng
tăng tự tứ rồi, mẹ ngài Mục-liên ngay trong lúc ấy được thoát khổ quỷ đói trong một kiếp, cho nên văn nghóa đều
hiển rõ. Cho nên Tam tạng
nói: Con hiếu đã dâng cúng vào buổi sáng này, người mẹ bèn dứt được ương lụy ngay ngày ấy. Rộng lớn thay
năng lực của bậc Thánh,
nhanh chóng như thế. Quỷ đói kia chịu khổ trải
qua nhiều kiếp, đợi xem
xét rồi sẽ trình bày.

PHẦN LƯU THÔNG:

Phần lưu thông có ba:

Thân thỉnh.

Tán thỉnh.
Đáp thỉnh.

Bày thỉnh: Mục-liên
lại bạch Phật rằng mẹ con, nhờ công đức Tam bảo và năng lực oai thần của
chúng tăng, nếu đời vị lai tất cả đệ tử Phật thực hành pháp
Vu-lan-bồn để cứu độ cha mẹ, hiện tại cho đến cha

mẹ bảy đời,
làm như vậy được hay không? Khi nói lời này cũng là
sau khi
sắm
sửa đồ
cúng dường, chẳng phải việc trong một lúc, đến
hang Tất-bát-la, mới bắt
đầu tổng tập thành kinh. Mục-liên thương mẹ
ngài và người khác, như
Đónh Khảo Thúc can ngăn Trang công…

Khen thỉnh: Phật dạy: lành thay khéo hỏi, ta đang muốn nói, thì
ông lại hỏi, câu đầu là nêu sự khen ngợi, lành
thay khéo hỏi là hợp với lòng ngài, hai câu
sau giải thích lý do, vì đang muốn nói liền gặp lời hỏi.
Căn cơ cảm nhau, bí mật ứng nhau, cho nên nói khéo, bản ý của Phật là muốn nói đạo hiếu rất lớn, cứu khổ việc
quan trọng, pháp
Vu-lan cao quý, Đức
Thế Tôn thấy duyên tốt căn cơ của đại chúng đã chín muồi
có thể giáo hóa.

Đáp
thỉnh: (đáp
lại sự thỉnh mời): có năm.

Chỉ dạy khởi hạnh:

Này người thiện nam! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, quốc
vương, Thái tử, đại thần, tể tướng tam công, các quan, muôn dân, thứ nhân thực hành từ hiếu đều trước nên vì cha mẹ đời này, cha mẹ bảy đời quá
khứ, ngày rằm háng bảy
ngày là Phật vui mừng, ngày chúng Tăng tự tứ,
để thức ăn trăm vị
vào bồn Vu-lan để cúng dường chúng tăng tự tứ
trong mười phương, tuy phẩm vật
sang hèn ngăn cách đạo xuất gia tại gia khác nhau nhưng tự chẳng phải loài
hóa sinh, loài
thấp sinh, đều có cha có mẹ, loài chim anh võ còn biết nhớ ân,
huống chi đạo luân thường của con người mà không cứu khổ! lợi hại của hiếu đã nói đầy đủ, đã
biết đúng sai phải y theo
chánh đạo, cho nên nói rằng nên trước vì người
đã sinh ra ta. Theo quy định thì dạy phải làm, không làm thì trái với
quy định. Vì thế cũng nên
đối với chế giáo, tức là vì phán giáo trước cũng thuộc về luật tạng. Nhưng Đức
Phật không buồn vui, ngày này ngoài
thị hiện vui vẻ là ứng
với cơ duyên. Vì Đức Phật ra đời vốn chỉ vì
khuyên người tu hành,
thấy người làm ác thì buồn, thấy người tu thiện thì
vui, nay các Tỳ-kheo chín
tuần gia hạnh, ngày viên mãn lại càng chí
thành, trong tam thiên đại
thiên thế giới đều cùng như thế xưng với bản ý
của Phật, tốt nhất là
vui vẻ, ngày này sắm sửa cúng dường được phước rất lớn.

Chỉ dạy phát nguyện:

Nguyện cho cha
mẹ hiện tại sống lâu trăm năm không bệnh tật, không có lo lắng tất cả khổ não, cho đến cha mẹ bảy đời lìa khổ
ngạ quỷ, sinh lên cõi
trời, phước lạc vô cùng, tu hành phải nhờ hạnh môn, điều đạt được phải từ
tâm nguyện, nguyện là
sự ưa muốn của
tâm, muốn được người
còn kẻ mất đều an ổn, người còn bảo đảm sinh mạng ở đời,
thường không bị bệnh tật khổ não. Người mất
thần thức sinh
lên cõi trời, lìa hẳn
đường tối tăm, hạnh nguyện giúp nhau, không có
chỗ nào không được lợi ích.

Chỉ dạy thường làm:

Là đệ tử Phật tu hạnh hiếu thuận: Trong mỗi niệm thường (nhớ) nghó đến cha mẹ, cho đến cha mẹ bảy đời, mỗi năm đến ngày
rằm tháng bảy, thường vì từ hiếu nghó đến cha mẹ đã
sinh ra ta, thực hành
Vu-lan- bồn cúng Phật và
chúng tăng, để báo đáp công ơn sinh thành nuôi
dạy thương mến của cha
mẹ, là đệ tử Phật tu hạnh hiếu thuận rõ ràng
trái lại với người
chẳng phải đệ tử Phật và bất hiếu, mặc ý không
sắm đồ cúng
dường Vu-lan. Mỗi niệm thường nhớ nghó là không
trước sau.
Nuôi lớn là việc, thương mến là tâm, cho nên trước khởi hạnh và phát
tâm nguyện báo đáp công
ơn cha mẹ. Ngoài ra văn rất dễ hiểu. Tam
tạng nói: cha mẹ kết ái
mỗi niệm không lìa tâm, con hiếu báo ân, hằng
năm không dứt sự cúng dường.

Khuyên thọ trì:

Nếu tất cả các đệ tử Phật, phải vâng hành đúng pháp này.
Luận Trí Độ chép: sức
tin là thọ, sức niệm là trì, nay nói phụng tức là
nghóa của thọ, nên phải
là cố gắng hai năng lực này.

Vui mừng mà vâng làm:

Lúc bấy giờ,
Tỳ-kheo Mục-liên và bốn chúng đệ tử, vui
mừng vâng làm. Bốn bối
là Tăng, ni, cư
só nam, nữ,
hoặc nói: người, trời, rồng, quỷ, nghi cả hai trường hợp này, nhưng hễ là
sinh linh thì
đều phải nương dựa, cho
nên ân cha mẹ bằng với trời đất, đây tuy chí
hiếu không được pháp
môn ấy, nay được phương thuốc thần diệu, tin biết
là linh nghiệm thì chắc
chắn trừ được nguy hiểm khó khăn trong bảy đời, báo đáp công lao của cha mẹ, tự biết lòng mình có chỗ, vì thế vui
mừng vâng làm theo.

---------------------------

VU LAN KINH SỚ

Thiền sư Khuê
Phong đời Đường, biết đạo hiếu phải dùng lời
để chú kinh.
Giải thích rộng hạnh chân hiếu của Đạo Phật, khiến người học phải báo đáp công ơn cha mẹ, không rơi vào
sự hiểu biết khác,
nhập vào thừa tối
thượng của Phật, cho nên cao tăng nhiều đời, vào ngày tự tứ chỉ dạy người xuất gia tại gia, thiết hội
Vu-lan làm bè nổi độ cha mẹ, thật là vâng theo lời
sớ kinh đây, vui mừng cùng
Từ Tự, Đông hiếu
liêm kết thành hoằng
pháp hội tập, các tể quan cư só tiếp tục khắc in.
Trong đề mục ba
trăm quyển, thích hợp lời
sớ chưa khắc
này, Lý Thái Bộc quyên
tiền khắc bản. Tôi xem xét tạng nam bắc, câu
văn không giống, nay y theo
quyết định bản khắc của Đại sư Vân Thê,
Đại sư chia khoa tiết mục ra phương pháp khác, nhưng
Nam Bắc so
sánh nhiều chỗ
sai lầm nên không thể ghi chép, chỉ vài lời bạt giúp
người xem xét chẳng
những biết chỗ giống nhau và khác nhau của câu văn, mà còn nhờ ngón tay thấy được mặt trăng, được ý nghóa báo ân đại
hiếu của Phật, đó là sở nguyện.

Lời Bài bạt của
Sa-môn Kế Khánh ở
Tuyết Sơn thuộc
Xích Thủy, Quý Châu.

Lược truyện về người soạn sớ.

Thiền Sư Khuê
Phong Tông Mật ở núi Chung Nam, người
huyện Tây Sung, thuộc
Quả Châu, họ Hà,
sinh vào niên hiệu
Kiến Trung năm đầu đời Đường, tuổi nhỏ đã hiểu thông
sách Nho, hai mươi tuổi đã
nguyên cứu sách Phật.
Niên hiệu Nguyên Hòa thứ hai Sư sắp đi thi thì tình cờ đến chỗ
Hòa thượng Đạo Viên ở
Toại Châu đang
giảng pháp, vui vẻ
khế hội, liền cầu khai
mở, ngay năm đó thọ giới cụ túc, truyền khế tâm
ấn. Lại tham học khắp
những vị có tài năng, để mở rộng tri kiến, soạn
sớ sao các kinh như
kinh Viên Giác,
kinh Hoa Nghiêm,
kinh Niết-bàn,
kinh Kim cương, luận
Khởi Tín, luận
Duy Thức, kinh Vu-lan, Pháp giới quán, hạnh nguyện… và
sưu tập thiền ngôn của các tông.
Soạn Thiền Nguyên Thuyên và trả lời
thơ kệ nghị luận… tất cả hơn trăm quyển, lưu
truyền ở đời.
Trong niên hiệu
Thái Hòa, đời vua
Văn Tông, vua ban chiếu vào cung ban cho y tím, vua thường hỏi pháp yếu, kẻ
só kính mến, tìm
mời về núi, đến ngày mồng
sáu tháng giêng niên hiệu
Hội Xương năm đầu,
Sư ngồi nhập diệt tại
tháp viện Hưng Phước, bốn chúng buồn rầu khóc lóc đau đớn, phụng toàn thân
Khuê Phong trà-tỳ, được mấy mươi hạt
xá-lợi rất to và sáng,
thờ trong hang đá sáu mươi hai tuổi đời, ba mươi bốn hạ lạp, vua
Tuyên Tông truy ban thụy hiệu Định
Tuệ Thiền sư, tháp tên

Thanh Liên, Sư có soạn bài kệ:

Làm việc có nghóa là tâm tỉnh ngộ Làm việc vô nghóa,
là tâm cuồng loạn Cuồng loạn theo tình niệm

Khi mất bị nghiệp dẫn Tỉnh ngộ không theo tình

Khi mất chuyển được nghiệp.



<大>卐</大>



<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 140

