<經 id="n1793">ÔN THẤT KINH NGHÓA KÝ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1793
ÔN
THẤT KINH NGHÓA KÝ

Sa-môn Thích Tuệ Viễn soạn

Mở đầu kinh này phải biết sáu việc quan trọng:

Biết giáo pháp
Tiểu thừa, Đại thừa. Giáo có hai tạng đầy đủ
như thường nói. Kinh này thuộc về tạng Bồ-tát của Đại thừa.

Phải biết giáo pháp hạn cuộc tiệm và đốn. Tiểu thừa giáo là hạn cuộc, trong pháp Đại thừa, người từ Tiểu thừa vào gọi là Tiệm,
không dựa vào Tiểu mà vào gọi là Đốn. Kinh này thuộc về Tiệm.

Biết giáo có ba tạng khác nhau, kinh này thuộc về tạng kinh.

Biết tông thú của kinh, kinh này lấy phước đức đàn hạnh làm
tông.

Biết tên kinh, tên kinh không giống nhau, đầy đủ như thường

giải thích.
Nay kinh này đặt tên theo người và pháp.
Phật là người,
kinh Tẩy Dục Chúng Tăng là pháp.

Biết người nói kinh, có năm hạng người nói kinh:

Phật nói.

Các Thánh đệ tử nói.

Các vị trời nói.

Các vị Thần tiên… nói.

Loài biến hóa nói. Kinh này là do Đức Phật nói.

Kinh Phật Thuyết Ôn Thất Tẩy Dục Chúng Tăng.

Tam tạng An Thế Cao, người An Tức Đời Hậu Hán, dịch. Kế là
giải thích tên kinh.

Trước nói Phật là nêu riêng người nói, Phật là tiếng nước
ngoài, Hán dịch là Giác.
Giác có hai nghóa:

<大>卐</大>

Giác sát, như người biết kẻ cướp.

Giác ngộ, như người ngủ thức dậy.

Tự giác, giác tha, giác hạnh cùng tận tròn đầy nên gọi là
Phật. Trình bày gọi là
nói, tắm gội trong nhà tắm là việc để nói. Ấm vừa gọi là ôn chỗ ngăn che gọi là thất, ở đây nói về chỗ tắm gội, đầy
đủ bảy vật, tắm nước ấm trừ dơ nên gọi tắm gội. Nhưng nói tắm gội thì thâu nhiếp bảy vật, ở đây
sẽ nói đủ, chỗ chúng
Tăng tắm, đúng âm tiếng nước ngoài phải
là Tăng-già, Hán dịch
Hòa chúng, hạnh đức không trái gọi là hòa, chẳng phải một người nên gọi là chúng. Chúng là tiếng
Hán, Tăng là tiếng Hồ,
Hồ Hán cùng nêu là Chúng tăng.

Hỏi: Kỳ-vực thỉnh Phật và tăng tắm gội trong nhà tắm, nay vì
sao chỉ nói tăng tắm gội,
không nói Phật?

Giải thích có ba nghóa:

Nghóa thứ nhất: Tăng có hai hạng: Một là tăng ba quy, để phân
biệt nhân khác với quả; hai là tăng Ứng cúng
Phật cũng ở trong số đó,
nay Tăng ở đây nói là tăng Ứng cúng, vì xếp
chung Như lai vào đó cho
nên không nói riêng.

Nghóa thứ hai: Kinh đã kiết tập truyền bá vào thời mạt pháp,
đời vị lai không có Phật cho nên không nói.

Nghóa thứ ba: Y theo tâm thí chủ, Phật và Tăng tắm chung, nói
về người thọ thì Tăng có chỗ cần dùng, Phật thì không cần dùng, nay
y theo người thọ cho nên nói Tăng tắm gội. Kinh,
tiếng nước ngoài gọi
là Tu-đa-la, Hán dịch là Diên, nghóa Diên giống như
kinh, nên giữ
tên gọi kinh.

Kinh này chia làm ba.

Trước nói về bài tựa, nhất tâm nghe v.v… trở xuống là phần
chánh tông. A-nan bạch
Phật phải gọi thế nào trở xuống là lưu thông. Có hai thứ tựa:

Tựa phát khởi:

Phật sắp nói
kinh, trước nương vào thời gian và nơi chốn,
chúng nhóm họp thì bắt đầu nói.

Tựa chứng tín:

A-nan sẽ
truyền lại, trước đối với
chúng sinh, nói pháp ấy ta nghe Đức
Phật nói, chứng thật đáng tin.
Trước A-nan nói tôi nghe như vầy
là tựa chứng tín. Một
thuở nọ trở xuống là gồm cả hai nghóa, ngay lúc đó bắt đầu nói gọi là tựa phát khởi, A-nan dẫn ra để chứng minh thành
tựu gọi là tựa chứng tín.

A-nan nói tôi
nghe Đức Phật nói như vầy. Một thuở nọ, Đức Phật ngự tại
nước Ma-kiệt-đề, vì trong
núi Sa-quật, thuộc thành
Vương xá, có vị đại
trưởng giả, con của người nại nữ, tên là Kỳ-vực, làm đại y
vương, chữa trị các thứ
bệnh, lúc nhỏ hiếu học, tài nghệ hơn người, hiểu
được năm kinh, thiên văn, địa lý. Ai được ông chữa trị đều được hết
bệnh, người chết sống
lại, xe tang trở về, công đức ông rất nhiều, không
thể nói hết. Tám nước
kính ngưỡng, người thấy vui mừng. Bấy giờ,
Kỳ-vực ban đêm chợt nghó rằng,
sáng đến chỗ Phật,
sẽ hỏi điều ta nghi,
sáng sớm lại bảo mọi
người bà con lớn nhỏ, sửa soạn đến chỗ Phật, đến
cửa tịnh xá, thấy
Phật sáng rỡ như ánh
sáng chiếu
soi trời đất, chúng
sinh bốn chúng số ngàn
muôn người, Phật nói pháp cho họ nghe, nhất
tâm nghe kỹ, quyến thuộc
của Kỳ-vực xuống xe đi thẳng vào, đảnh lễ
Phật rồi mỗi người
ngồi qua một bên, Đức Phật thăm hỏi rằng:

Lành thay y vương, muốn hỏi điều gì cứ hỏi, chớ để
thắc mắc. Kỳ-vực quỳ thẳng bạch Phật rằng:

Mặc dù được
sống ở đời, nhưng là người quê mùa, trôi theo dòng đời, chưa hề làm phước, nay muốn thỉnh
Phật và Tăng,
Bồ-tát đại só,
làm tắm phòng tắm tắm gội xin khiến cho chúng sinh
sống trong đêm dài được
thanh tịnh, trừ
sạch nhơ nhớp, không gặp các hoạn nạn, cúi xin
Phật ban Thánh chỉ không bỏ nguyện của con.

Phật bảo y vương:

Lành thay! Ý tốt ấy, ông trị bệnh cho mọi người, đều được lành, xa gần nương vào, đều được vui mừng, nay thỉnh Phật và các chúng
Tăng, làm nhà tắm gội, xin dùng các thứ thuốc
trong mười phương để
chữa bệnh, tắm gội trừ sạch nhơ nhớp, phước kia vô lượng.

Theo đoạn đầu, nói A-nan là tựa riêng nêu người, đây gọi
là vui mừng, nói giống như từ ngữ. Tôi nghe như vầy là lời chứng tín, tôi
giống như ta. A-nan làm rõ mình là người năng văn, nghe Đức Phật nói là
nêu ra chỗ được nghe.
Như vầy là pháp được nghe, lãnh thọ lời chỉ giáo
gọi là nghe. Lời Phật
đúng pháp gọi là như, lời nói đúng pháp là đúng
với đạo lý, nên gọi là như vầy. Một thuở nọ trở xuống tuy có đủ cả
hai, nhưng đối với chứng
tín ở trước, từ đó trở xuống là giải thích theo
phát siêu trong đó có hai người, văn chia
làm sáu:
Nói hai người: Một là
Hóa chủ; hai là Kỳ-vực thỉnh chủ.

Văn chia làm sáu là:

Nói về Hóa chủ.

Thành Vương xá trở xuống là nói về Kỳ-vực thỉnh chủ.

Ban đêm bỗng nghó rằng trở xuống là nói Kỳ-vực dùng
phương tiện khởi thỉnh. hỏi.

Phật thăm hỏi trở xuống là nói về Phật hóa chủ an ủi, nghe

Kỳ vực bạch trở xuống là Kỳ-vực thưa thỉnh.

Phật bảo y vương trở xuống là Như lai khen ngợi.

Trong sáu
điều này, hai điều đầu tiên là một cặp, hai điều kế là

một cặp, hai
điều cuối là một cặp. Y theo đoạn đầu, nói một thuở nọ là thời giáo hóa,
thời giáo hóa rộng rãi, để phân biệt với thời khác, cho nên nói một.
Nói Phật là người hóa độ. Phật như trước
giải thích.
Từ Ma-kiệt trở xuống
là nơi giáo hóa. Nước Ma-kiệt-đề là y theo chỗ rộng rãi mà nêu chung, Hán dịch là
Bất hại, vì núi
Sa-quật tùy theo
từng trường hợp
riêng. Ở đây giống như núi Kỳ-xà-quật nói trong kinh, do truyền bá nên âm khác, ở
Trung Quốc gọi là núi
Linh thứu. Trong đoạn hai, trước nêu người,
sau khen ngợi đức, trước nêu trong loài
người. Trong thành Vương
xá nêu ra trú xứ, thành này xưa kia có nhiều vua ở, gọi thành
Vương xá, có vị đại trưởng giả là nêu rõ người ấy, đức là
nêu sự trọng vọng đương
thời nên hiệu là Trưởng giả. Con của nại nữ việc này như kinh Nại
Nữ có nói, gọi Kỳ-vực là phân biệt tên húy,
Hán dịch là Trường mạng,
lý do sống lâu cũng như kinh nói, dưới đây khen
ngợi đức kia, đầu
tiên là khen ngợi, tám nước kính ngưỡng trở xuống là
cả thế gian sợ hãi vui
mừng, nói lên đức tốt đẹp. Trong phần khen ngợi
ở trước, văn có chia ra bốn phần:

Khen ngợi năng lực của thầy thuốc.

Ít
học trở xuống là khen ngợi các đức khác.

Chữa trị trở xuống là nói lên phần thứ nhất ở trước.

Đức
ấy rất nhiều trở xuống là nói lên phần thứ hai ở trước.

Trong phần khen ngợi y vương ở đầu là đại y vương chữa
bệnh tự tại, chữa trị bệnh cho mọi người là chữa bệnh rộng khắp.
Trong phần khen ngợi các đức
khác thì trước khen ngợi tâm học, sau đó khen
ngợi thành tựu, còn nhỏ đã hiếu học là khen ngợi tâm học, còn nhỏ mà
thích chơi giỡn gọi là
ít học. Tài nghệ hơn người là khen ngợi sự thành
tựu. Trong đó có hai:
Ban đầu tài nghệ hơn người là khen ngợi tài năng.
Nước ngoài có
sáu mươi bốn tài năng. Nay lược nêu lên, tài là đức được uốn
nắn nghệ là kỹ năng
theo thân gọi là nghệ. Tài là ba tài: hạnh trên ứng
với trời, dưới hợp
với đất, chặng giữa hòa với tình người. Nghệ
là sáu nghề như thư
số… với tài nghệ rộng lớn này luyện tập có dư, cho nên
nói hơn người.

Hai: trí đạt
trở xuống là khen ngợi trí ấy. Trí đạt năm kinh là giỏi

về văn… ngũ minh luận pháp gọi là năm kinh, chẳng phải thi, thư… thiên văn địa lý hiểu biết việc ấy, dưới đây là nói lại trong đoạn
thứ nhất ở trước. Sự
chữa trị ấy chẳng phải không hết bệnh mà gọi là
thầy thuốc hay, như kinh luật có nói rộng.
Người chết
sống lại, xe tang trở về là lược nói lên
nhất tướng. Như trong luật kể:
Nước Câu-diệm-di có đứa bé con
trưởng giả, ngồi xe dạo chơi, trượt chân ngã xuống đất, thắt
bụng mà chết, người nhà nhờ
Kỳ-vực chữa trị cứu mạng.
Kỳ-vực chưa đến thì đứa bé đã chết, bà con trong nhà ấy, chở xe theo khóc lóc, đưa
đến chỗ chôn.
Kỳ-vực khéo nghe tiếng xe, xa nghe tiếng khóc thì biết
không chết, gọi to khiến
trở về, vỡ bụng kéo ruột ra, bó với thuốc, trong giây lát
sống lại, cho nên ở đây nêu ra để nói về việc khéo chữa trị.
Dưới đây là nói lại trong đoạn hai trước. Đức kia rất nhiều không
thể trình bày. Tài nghệ kia… tùy theo khác nhau bàn luận rộng rãi không thể hết. Trên đây là khen ngợi, dưới đây nêu tám nước đồng
sợ hãi vui mừng
là nói lên đức cao
quý. Tám nước kính ngưỡng hiển bày trong văn
trước, đức ấy rất
lớn, người thấy vui mừng hiển rõ chỗ trị bệnh trước đều
hết bệnh. Có tai họa đều
dứt trừ, ai thấy mà không vui? Từ đó trở xuống
là phần ba nói rõ
Kỳ-vực phương tiện thưa thỉnh. Trong đó ý là đầu
tiên, thứ hai là miệng,
sau hết là thân. Ban đêm bỗng nhiên nghó rằng
sáng mai sẽ hỏi những
điều thắc mắc của mình. Khi trời vừa tối yên tónh
thì sinh tâm phước, cho
nên ban đêm sinh ý nghó, tâm phước trước
không, nay chợt khởi nên
nói là chợt sinh. Hiểu chậm xin quyết định cho nên tự nghó nói
sáng mai
sẽ đến chỗ Phật hỏi điều thắc mắc của mình.
Sáng sớm bảo mọi người
trong nhà về phương tiện. Kỳ-vực khéo léo,
muốn giúp cho quyến thuộc
được thấm nhuần đạo pháp, quyến thuộc lớn
nhỏ sửa soạn phương
tiện đến bên thân. Quyến thuộc ba câu trong đây:

Sửa soạn đến chỗ Phật, chỗ ở của Phật và Tăng là thất yên tónh
gọi chung là tịnh xá.

Đến
rồi được thấy Phật, ánh sáng Phật chiếu sáng rõ ràng trời đất thấy được thân Phật, thân tướng hiển bày rõ cho nên nói là
sáng rỡ.
Sáng suốt chói rỡ gọi là chiếu cả trời đất, bốn chúng cùng ngồi đến
mấy ngàn muôn người, Đức Phật thấy khắp chúng
kia nói pháp cho họ
nghe, thấy việc Phật làm, nhất tâm lắng nghe thấy việc chúng làm.

Thấy rồi sắm sửa cung kính xuống xe thẳng đến chỗ Phật, đến rồi đảnh lễ, tự thân bày tỏ cung kính, ngồi
sang một phía tự nhiên an vui mà nghe,
từ đó trở xuống là phần thứ tư,
nói Như lai hỏi thăm, nghe câu hỏi,
Phật thăm hỏi rằng: Lành thay y vương là an tâm cho họ. Ủy là yên
lòng, lao là mệt nhọc, khen ngợi kia điều tốt nên nói lành thay, muốn

hỏi chớ
nghi, nghe lời kia hỏi.
Từ đó trở xuống là thứ năm
Kỳ-vực thưa thỉnh, trong đó có bốn
câu:

Mở bày tình sơ.

Thỉnh việc tắm gội.

Do việc đó mà khởi nguyện.

Thỉnh Phật nói lại việc thành tựu.

Từ đầu cho đến chưa hề làm phước là câu thứ nhất. Nói tuy được

là được
sinh trong loài người mà không có phước lành. Hễ được thì
có mất cho nên nói
“tuy”, tình chưa thân thì gọi là sơ, thường sống
trong thế tục gọi là
thôn dã, theo các dòng tục là nói lên thôn dã
trước. Chưa hề làm phước là nói lên ở
sơ ở trước. Nay muốn thỉnh Phật và chúng tăng tắm gội là câu hai. Xin khiến trở xuống là câu thứ ba.
Nguyện giúp cho chúng
sinh đêm dài
thanh tịnh, dứt bỏ phiền não, tiêu trừ nhơ
nhớp, xa lìa nghợp ác,
không gặp các khổ nạn, xa lìa khổ báo.
Cúi mong
Phật Thánh trở xuống là câu thứ tư. Cúi mong là
từ ngữ riêng. Chỉ là
ý chỉ, hốt là xem nhẹ. Kỳ-vực khởi thỉnh chỉ mong
ý Phật không bỏ qua
nguyện mình, từ đó trở xuống là phần thứ sáu
Như lai khen ngợi. Lành thay là khen
ngợi chung.
Kỳ-vực trước làm điều
tốt gọi là thiện, tải
là trợ từ, diệu ý trở xuống là riêng, trong sự
khác nhau có ba câu.

Diệu ý khen ngợi tâm nguyện ở trước, đây chính là ý rộng lớn
của Bồ-tát, vượt hơn các nguyện cho nên nói diệu ý.

Trị bệnh điều khỏi, là khen ngợi chữa bệnh ở
trước. Trong các
đức ở trước, chữa bệnh cứu giúp chúng sinh
bị khổ, cốt yếu trị đời, cho
nên khen ngợi riêng.

Lại thỉnh Phật và chúng tăng tắm gội khen ngợi việc tắm gội ở trước.
Sau đây là kết thúc
sự khen ngợi, nguyện cùng mười phương
là nhắc lại diệu ý trước, các thuốc chữa
bệnh trị các bệnh trên, tắm gội
trừ nhơ hợp với chúng tăng tắm gội ở trước,
phước kia vô lượng, là nêu chung sự khen ngợi.

Trước nói bài tựa,
sau đây là phần
chánh tông: Lắng lòng
nghe pháp, trước ta sẽ
nói phước báo chúng tăng tắm gội cho ông nghe.
Phật bảo Kỳ-vực, phương pháp tắm gội, phải dùng bảy vật, trừ được
bảy bệnh, được bảy
phước báo. Bảy vật gồm:

Đốt lửa.

Nước lạnh.

Tháo đậu (xà phòng).
Tô cao.

Tro thuần.

Nhành dương.

Nội y, đây là pháp tắm gội. Dứt được bảy bệnh là:

Bốn đại an ổn.

Trừ bệnh phong.

Trừ bệnh tê thấp.

Trừ bệnh lạnh.

Trừ bệnh nóng.

Trừ nhơ nhớp.

Thân thể nhẹ nhàng, tai mắt sáng rõ.

Chính là dứt bảy bệnh cho
chúng tăng, cúng dường như vậy
thì được bảy thứ
phước đức. Bảy phước là:

(Bốn
đại) thân thể không bệnh: được sống an ổn, mạnh khỏe
mọi người cung kính.

Đời
sống thanh tịnh: tướng mạo trang nghiêm, không dính bụi
nước, được người tôn kính.

Thân thể
thường thơm: theo áo quần
sạch sẽ, người thấy vui
thích, không ai không cung kính.

Thân thể mềm mại: oai đức rạng rỡ, không ai không cung
kính khen ngợi, không ai sánh bằng.

Nhiều người theo, lau chùi bụi bặm, hưởng phước tự nhiên,
thường nhớ biết đời trước.

Răng miệng thơm tho, vuông trắng đều nhau, nói ra điều gì
không ai không cung kính.

Sinh ra chỗ, áo quần tự nhiên, trang
sức các vật báu, người thấy
sợ hãi, Phật bảo Kỳ-vực.

Chúng tăng này làm việc tắm gội được bảy việc phước như vậy, từ lý do này, hoặc là các quan, hoặc là đế vương, hoặc là Đế
Thích, hoặc là Chuyển
luân Thánh vương, hoặc là Phạm thiên, hưởng
phước khó lường, hoặc
là Bồ-tát, phát tâm sửa sang đường xá, công
thành chí tựu, liền
sẽ
thành Phật, đây là nhờ cúng dường
chúng tăng, vô
lượng ruộng phước, hạn
hán lụt lội không thương tổn, trong đó đầu tiên
bảo nghe, cho phép nói,
một lòng nghe pháp là bảo nghe. Sẽ vì ông nói
là hứa nói, trước nói tắm gội chúng tăng và phước báo là trước nói
phát nguyện chữa bệnh, tắm cho chúng tăng phước báo đều vô lượng.
Trong ba thứ phước, ở
đây trước nhắc lại câu nói phước tắm gội
chúng tăng,

cho nên nói
là trước nói, công đức cúng thí chúng tăng,
phước vẫn quy về. Cho nên phản báo,
sau đây là nói trước mở ra ba phương
pháp, phương pháp tắm gội
sẽ dùng bảy thứ, là phần thứ nhất vt dụng tắm
gội của chúng tăng, trừ
được bảy bệnh là phần thứ hai công năng của bảy vật. Được bảy phước báo là phần thứ ba lợi ích tắm gội
chúng tăng,
sau đây là phân biệt
rộng. Mở rộng trong phần đầu, trước là khởi phát,
kế là nêu bày, sau tổng
kết. Mở rộng trong phần hai, cũng là trước hỏi,
kế lại làm rõ tướng kia, bốn đại an ổn là công
năng của nội y, áo rách
xấu thân nên được an
ổn. Trừ bệnh phong là công năng của tro thuần.
Trừ tê thấp là công năng của tô cao. Trừ nước lạnh là công năng của
đốt lửa trừ khí nóng
là công năng của nhành dương. Trừ nhơ là công
năng của tháo đậu (xà
phòng). Thân thể nhẹ nhàng là công năng của
nước sạch. Đó là tổng
kết ở dưới. Rộng trong phần ba: đầu tiên là nói thẳng, kế là dùng kệ tụng,
sau đó lại giải thích nghi ngờ.
Trước trong
phần nói thẳng, đầu tiên rộng bàn luận lý do phước báo việc tắm gội chúng
tăng, cúng dường rồi
sau đó kết thúc khen ngợi ruộng phước của tăng
chúng. Trong phần trước
nói rõ bảy thứ phước báo, từ lý do này hoặc vì
người trở xuống nói
về nơi chốn được phước báo của bảy việc trước.
Lại nữa, đoạn trước nói về quả của bảy vật. Đoạn
sau nói quả tẩy tâm (rửa
lòng), chính là trong đoạn đầu, cúng dường được bảy phước báo nêu chung. Vì
sao nói trở xuống nói riêng bảy phước báo? Trong bảy phước
báo đều trước phân
biệt về báo thể. Sau là nêu người cung kính là nói
lên phước báo tốt đẹp.

Phước báo của đốt lửa.

Phước báo của nước sạch.

Phước báo của tháo đậu (xà phòng).

Quả báo của tô cao.

Quả báo tro thuần.

Quả báo của nhành dương.

Quả báo của nội y, dưới đây là tổng kết, khai là đại;
só là
só phu,
là tên khác của người. Cho nên các kinh xưa dịch
gọi Bồ-tát là khai só,
Phật bảo Kỳ-vực hãy làm bảy vật này. Tắm gội
chúng tăng đại só, đều
được bảy phước báo như vậy. Trên là nói thể,
dưới rõ nơi chốn hưởng bảy phước báo. Cho nên nói là làm người, trời cho đến
Phật thân, lại nữa trên đây nói quả báo của bảy vật,
sau đây nói quả tẩy tâm. Tẩy tâm
có bốn: được quả báo mỗi thứ khác nhau nhau.

Quả báo năm dục thế gian.

Quả báo thế gian lìa dục.

Quả báo Tiểu thừa xuất thế gian.

Quả báo Đại thừa xuất thế gian.

Trước hết đến
Luân vương là tâm cầu mong đắc quả, tâm cầu mong
có hạ, trung, thượng
sở đắc đều khác nhau. Hạ là các quan và
Túc tán. Trung là Luân
vương, thượng là sinh lên các tầng trời cõi Dục.
Y theo phẩm hạ, chỉ thích tự làm, không muốn chung với
người khác, chính phải
vì người, thấy người khác ưa giúp được làm quan
lớn, đứng đầu gần
theo được làm Đế vương, trung là Luân vương, không có nhiều thêm bậc khác nhau, trả lời
ở sau.
Trong phần tâm làm ở trên, tùy tâm lên xuống có năm thềm bậc. Bắt đầu từ các tầng trời ở trên mặt đất cho đến
Tha hóa, trong đó làm riêng, không muốn cùng với người khác, tỏa ra ở trời, mặt trời, mặt trăng, các
sao… thấy người thì thích
giúp, được làm trời
thần Tứ Thiên vương… đứng đầu theo gần là các
Thiên vương, nghóa là như
Đế Thích… hoặc sanh Phạm thiên v.v… trở xuống là quả
sở đắc của tâm lìa dục.
Quả Sơ thiền gọi là
Phạm thiên, nói
theo từ đầu, cũng có thể thượng giới gọi chung
Phạm thiên. Kia là quả thiền, nhờ tắm gội phát ra thiền, cho nên được
sinh lên cõi kia, chẳng phải
tắm gội thân sinh ra.

Trong phần thứ
ba, quả Tiểu thừa lược qua bỏ không nói. Vì
Bồ- tát trở xuống là quả của Đại thừa thứ tư, hoặc là giải hạnh của
chủng tánh Bồ-tát, phát ý
Sơ địa, trị địa ở Nhị địa trở lên, kia do tu đạo nên nói
Trị địa. Công phu thành tựu ở
Bát địa, Cửu địa, phước báo các
hành thuần thục cho nên
nói công thành, cho đến Thập địa, học mãn gọi là tựu, thành
Phật ở quả. Trên đây là nói phước báo việc tắm
gội tăng chúng.

Dưới đây là thứ hai kết thúc khen ngợi ruộng phước tăng chúng. Đây do cúng dường chúng tăng kết quả
thuộc nhân, ruộng phước
vô lượng, hạn hán lụt
lội không tổn hại là khen ngợi ruộng phước cao
quý, sinh nhiều phước nên gọi chúng tăng là ruộng phước vô lượng.
Trong đó trồng phước thì tai
ương khác không đến, do vậy không bị hạn hán lụt lội làm tổn hại. Đạo lý đúng đắn này của thế gian hạn hán lụt lội
không thể làm tổn hại,
không nên hiểu khác, sau đây là kệ tụng. Bấy giờ,
Đức Thế Tôn lại nói tụng cho Kỳ-vực nghe rằng:

Trong Quán các ba cõi Hưởng phước lớn trời người
Đạo đức không hạn lượng Lắng nghe nói lần nữa.

Rằng người sống ở đời

Trang nghiêm người cung kính Thể tánh thường thanh tịnh
Đây nhờ tắm gội tăng.

Nếu là con quan lớn
Giàu có thường an vui Mạnh khoẻ lại hiền lương Ra
vào không trở ngại.

Nói ra người tin theo

Thân thể thường thơm sạch Vẻ mặt thường thanh thản Đây
nhờ tắm gội tăng.

Hoặc sinh nhà Thiên vương Sinh liền thường sạch sẽ.

Tắm gội dùng nước thơm Tinh khiết để xông thân. Hình
thể khác mọi người Ai thấy đều hớn hở.

Làm nhà tắm chúng tăng Phước báo tắm gội tăng. Bậc
nhất Tứ Thiên vương Thống lãnh bốn khu vực. Sáng
sủa thân trang nghiêm Oai đức hộ bốn cõi.

Mặt trời, trăng và sao Chiếu sáng xua tối tăm. Đây do
tắm gội Tăng Phước báo như bóng, vang. Thứ hai trời Đao-lợi,
Đế
Thích gọi là nhân, Thành quý gồm sáu tầng, Bảy
báu làm cung điện, Dõng mãnh quý trong trời, Trang
nghiêm sống lâu dài. Đây do tắm gội tăng

Phước báo không gì bằng. Vua Chuyển luân thế gian Bảy báu đứng ở đầu

Trùm khắp ngoài bốn biển

Binh ngựa tám bốn ngàn.
Báu sáng chiếu ngày đêm Ngọc nữ thường cung cấp
Thân trang nghiêm thơm sạch Đây do tắm gội tăng.

Thứ sáu trời hóa ứng Độc tôn trong cõi Dục Ánh sáng
hiện tướng trời Oai linh động sáu tầng. Tự nhiên uống cam lồ
Kỹ nữ thường ở bên.

Nhiều đức khó ví dụ Đây do tắm gội tăng. Phạm ma tam
bát thiên Tịnh cư tu tự nhiên.

Trong sạch không nhơ nhớp Lại không có người nữ.

Phạm hạnh tu trong sạch Chí thuần ở Nê-hoàn.
Được
sinh trong trời kia Đây do tắm gội tăng.

Phật quý trong ba cõi
Tu đạo rất siêng khổ Chứa hạnh vô số kiếp Nay
mới được đạo chân. Đá ngọc anh thể vàng,

Bụi nước không dính thân. Tướng vầng sáng đầy đủ
Đây do tắm gội Tăng.

Chư Phật do hành được Các thứ không lao nhọc Người
ba cõi cúng thí Chỗ nào cũng cùng khắp.

Thánh tôn trong chúng tăng Ruộng phước trong bốn đường.
Đạo đức trong ấy ra

Là hạnh chân mầu nhất.

Ý nghóa tám
bài kệ đơn giản dễ hiểu, cho nên ở dưới nói tụng, có
gì dễ hiểu,
nhìn trong văn trước, ngoài bảy thứ phước thì nói riêng về người… người nhất
định riêng, cho nên ở đây y theo thân người ấy…
bài tụng trên nói bảy
phước báo, khiến biết không khác nhau, vì thế
phải tụng, có hai mươi
bài kệ, mười chín bài kệ trước là nói về người
trời… tụng về bảy thứ
phước, một bài kệ sau là tụng trong văn trước hết
thúc khen ngợi ruộng
phước của chúng Tăng.

Trong mười chín bài trước, bài kệ đầu là nêu chung, bảo nghe
theo lời nói (người xem)
quán là Như lai tự nói xem xét. Trong các ba
cõi, trời người là
nói lên phước báo, nêu lên sở quán, phước báo thế
gian, tu điều lành như
hình, phước như bóng nên nói là ảnh phước. Đạo
đức vô hạn lượng,
nêu quả xuất thế. Lắng nghe như thế, kế là nói cho ông nghe.

Mười tám bài kệ dưới đây là nói cho nghe. Đầu tiên có
một bài kệ, y theo thân người khen ngợi bảy phước báo, trong đó khen
ngợi riêng quả báo của
nước sạch, ngoài ra lược bỏ không nói, đó là do
tắm gội tăng chúng, kết
quả thuộc về nhân.
Lại có hai bài kệ: chính là khen ngợi bảy phước báo của kia,
trong đó có năm, tiền
của giàu có tốt lành là quả của nội y (áo trong),
quan lớn, mạnh mẽ, hiền
lương ra vào không ngăn ngại là quả báo đốt lửa, lời nói được người tin dùng là quả báo của
nhành dương. Thân thể
thơm sạch là quả báo của tháo đậu
(xà phòng), trang nghiêm thanh thản
là quả báo của nước
sạch, lược bỏ hai thứ còn lại.

Kế lại có hai bài: y theo thân Đế vương mà khen ngợi bảy phước báo,
sinh ra liền
trong sạch, tắm gội thơm tho
sạch sẽ, xông ướp thân
thể là quả báo của
tháo đậu (xà phòng), hình dáng khác với mọi người, ai thấy cũng vui thích là quả báo của
nước sạch, còn lại lược bỏ không nói. Kế lại có một bài kệ, khen ngợi bảy phước báo của
Tứ Thiên vương, thứ nữa có bài kệ khen ngợi bảy phước báo của mặt trời, mặt trăng…
Có hai bài kệ khen ngợi bảy
phước báo của trời Đế Thích.
Có hai bài kệ khen ngợi bảy phước của
luân vương. Thứ lại có
hai bài kệ khen ngợi bảy
phước báo của trời Tha hóa, còn các tầng trời cõi Dục thì lược bỏ không nói đến.
Thứ nữa, lại có hai bài kệ khen ngợi
các tầng trời cõi Sắc,
trong đó chỉ nói về phạm thân sở thọ, không nói
bảy quả báo. Trước nói
trời Phạm ma tam bát, trừ Năm Tịnh cư là các tầng trời cõi
Sắc khác, đây là tiếng Hồ, gọi
Phạm thiên kia là trời
Phạm- ma-la-tam-bát-lợi, không dùng tiếng Hán, chọn chữ phối hợp riêng,
cõi Tịnh cư trở xuống
là năm Na-hàm, ở dưới có ba bài kệ, Phật khen
ngợi bảy thứ phước báo, trong đó hai bài tụng
trước nói về tự đức của Phật
do thực hành
mà thành, khuyên chúng sinh cùng tu tập, bài kệ sau
nói về đức lợi tha
của Phật do thực hành mà thành, khuyên người đồng tu. Trong các bài kệ này thì trời, người… trước khen ngợi bảy phước
báo của trời, người đều không đầy đủ, ẩn hiện như vậy, muốn biết tướng kia thì phải y theo bảy phước báo trên mà thứ lớp cầu thỉnh, bài tụng
sau kết thúc khen ngợi ruộng phước chúng tăng ở trên.
Bậc Thánh tôn
trong tăng chúng là tăng
Đại thừa, ruộng tốt của bốn quả là tăng Tiểu thừa.

Bốn quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, và A-la-hán là bốn con đường của
Tiểu thừa, đạo đức từ đó
sinh ra là hạnh
chân chính.
Như trên đã nói nhân
người, trời… nhân là đạo đức kia, từ ruộng phước của tăng chúng
sinh ra, hạnh tắm gội tăng chúng này rất chân thật
nhiệm mầu, vì từ ruộng
phước chân thật phát sinh ra, dưới đây giải thích nghi ngờ.
Phật nói kệ rồi, lại
bảo Kỳ-vực: xem xét ba cõi kia, phẩm
loại người trời, cao thấp dài ngắn, phước đức nhiều ít, đều do đời trước
dụng tâm không bình đẳng,
vì thế thọ nhận đều khác nhau, hưởng các phước báo như thế đều do tắm gội
Thánh chúng mà được. Nghi ngờ
có hai thứ:

Phước hạnh tắm gội chúng tăng không khác nhau, nếu nghi thì
quả báo có khác nhau.

Nghe từ tâm, chịu quả báo khác nhau, nghi ngờ không nhờ
chúng tăng. Ở đây sẽ giải thích, từ đầu cho
đến dụng tâm không bình
đẳng nên thọ thân đều khác nhau, lược bỏ nghi ngờ ban đầu.

Thọ các phước báo đều từ tắm gội tăng chúng, giải
thích nghi ngờ ở sau, trên đây là phần chánh nói,
sau đây là phần lưu thông.

Phật nói kinh rồi, A-nan bạch Phật rằng phải đặt tên kinh này là gì?
Khuyên dạy thế nào? Phật bảo
A-nan! Kinh này gọi là kinh Ôn
Thất Tẩy Dục Chúng Tăng do các Đức
Phật nói, chẳng phải chỉ có ta nói, hành giả được độ, chẳng phải thần trao cho,
người cầu phước thanh tịnh, tự nên vâng làm. Phật nói kinh xong, quyến thuộc của
Kỳ-vực nghe
kinh vui mừng, được
quả Tu-đà-hoàn, lễ
Phật mà lui, làm ra vật tắm gội, mọi người ngồi trong hội, Đại thừa, Tiểu thừa đều được đắc đạo, đều cúi
đầu lễ Phật lui ra. Phật
nói kinh Ôn Thất Tẩy Dục Chúng Tăng.
Ban đầu A-nan hỏi nên đặt tên
kinh là gì, là hỏi tên kinh,
phải khuyên dạy thế nào
là hỏi cách thức truyền bá giáo hóa! Kế là Như
lai trả lời, gọi là kinh Tẩy Tăng để trả lời câu hỏi ban đầu kia.
Chư Phật nghi nhận là phần trả lời câu hỏi thứ hai.
Trong đó, trước là nói các Đức Phật cùng nói về pháp yếu
cao siêu, khuyên người tin ưa,
sau là
nói hành giả mới được độ, khuyên người tu học. Hành giả được độ
là nói chẳng phải không
có nguyên nhân, chẳng phải thần trao cho là
nói chẳng phải nhân
khác. Cầu phước thanh tịnh tự mình phải vâng làm
là kết thúc khuyên tu
học, sẽ vì những người sau này mà khuyên nhủ dạy dỗ.

Dưới là nói mọi người nghe pháp được lợi ích. Trong đó, trước là nói quyến thuộc của
Kỳ-vực ngộ đạo xin lui ra, làm các vật tắm
gội, vì nghe quả đều do
tắm gội mà được. Biết pháp vô tánh cho nên
được chứng quả đầu
(Tu-đà-hoàn). Sau nói về chúng hội được lợi ích
và từ giã ra về.

Xưa kia, Đại
sư Tịnh Ảnh có
soạn Ôn
Thất Kinh Nghóa Ký, nói
về ý chỉ sâu xa, trải
qua ngàn năm, lưu truyền đến nay,
có thể nói là may mắn lớn cho pháp môn.
Vật quý mà tôi được mấy năm trước,
những ngày gần đây lần lượt tùy khoa phân hội kinh này để tiện xem đọc,
cho đi khắc in theo kiểu
chữ in rời, để người trong nước cùng được tu học.

Tháng mười mùa Đông năm Quý Hợi, niên hiệu Khoan Bảo năm
thứ ba, Sa-môn Tâm Ứng Đại Cốc, ở núi Tam Duyên kính ghi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 140

