<經 id="n1794">CHÚ TỨ THẬP NHỊ CHƯƠNG KINH</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1794

<詞>LƯỢC GHI VỀ PHẬT GIÁO TỪ PHÍA TÂY TRUYỀN ĐẾN HUYỀN HÓA ỨNG VẬN</詞>

Chánh Nghị Đại phu An quốc Quân Tiết độ sứ
khai
quốc Hầu Trình Huy biên soạn.

Theo thuyết của luật
Ngũ phần thì:
Phật Thích-ca Mâu-ni đản
sinh tại
thành Ca-duy-la, trung Ấn Độ, thuộc
dòng Sát-đế-lợi. Cha là vua Bạch
Tịnh Phạn, mẹ
hiệu Ma-da,
sinh ra từ hông phải,
sắc da
màu vàng tím, không kế thừa vị vua, mười chín tuổi vượt thành vào núi
Tuyết, tu khổ hạnh sáu
năm, ngày chỉ ăn một hạt mè, lại đến núi Tượng Đầu học định
Bất dụng xứ. Ba năm biết không đúng liền bỏ, lại đến
chỗ ông Uất-đầu-lam học
định Phi tưởng, ba năm biết không đúng cũng bỏ. Liền dùng vô tâm ý mà thọ hành,
đều hàng phục các ngoại đạo. Đức Thế Tôn lúc ấy ba mươi tuổi, ngày mồng tám tháng mười hai khi
sao Mai vừa mọc Ngài
thành Vô thượng Bồ-đề, trong vườn Lộc uyển,
độ năm anh em ông
Kiều-trần-như, mở đầu cho giáo pháp hưng thịnh. Lại nữa theo
sách nhà Chu, thuyết khác ghi: năm
Giáp Dần ngày mồng
tám tháng tư đời Châu
Chiêu Vương hai năm thứ hai mươi bốn, có ánh
sáng chiếu trước điện,
vua hỏi Thái sử Tô Do. Tô Do đáp:

Phương Tây sẽ có bậc Đại
Thánh sinh ra, một ngàn năm
sau giáo
pháp truyền đến Trung quốc.

Đến thời
Hậu Hán, ngày mười lăm tháng giêng niên hiệu vónh bình năm thứ bảy đời vua
Hiếu Minh Đế, Hoàng đế ban đêm mộng
thấy người vàng thân
cao trượng sáu rực rỡ như mặt trời đến trước điện nói: Thanh giáo
sẽ lưu truyền đến xứ này, Hoàng đế
sáng
sớm nhóm họp
các đại
thần, bảo đoán điềm mộng của mình. Khi đó, nhà thông thái
là Phó Nghi trả lời rằng:

Thần xem
sách nhà Chu có ghi rằng: phương Tây có bậc Đại
Thánh xuất hiện ra đời,
sau khi diệt độ một ngàn năm
sẽ có
Thanh giáo
lưu truyền đến xứ này. Điều bệ hạ mộng thấy
chắc chắn là đúng!

Hoàng đế liền sai mười tám vị như Vương Tuân… đi về phía
Tây tìm hỏi
Phật pháp, đến nước
Nguyệt Thị, gặp hai vị
Bồ-tát Ma-đằng, Trúc-pháp-lan vẽ
tượng Thích-ca trên lụa trắng và kinh Tứ Thập Nhị Chương, một quyển, dùng ngựa trắng chở cùng quay về
Lạc Dương, khi đó là ngày ba mươi
tháng mười hai niên hiệu Vónh Bình năm thứ
mười. Do đó chỗ dịch
kinh của Ma-đằng và Trúc-pháp-lan gọi là chùa Bạch
Mã. Sau sáu năm hàng phục đạo khác, hai vị Bồ-tát bay lên hư
không nói bài kệ cho vua nghe rằng:

Cô đơn chẳng sư tử
Đèn
chẳng trời trăng sáng Ao đều chảy về biển

Gò không cao núi cao. Mây pháp khắp thế giới Mưa pháp
thấm các mầu Nói lên việc ít có

Khắp nơi độ chúng sinh.

--------------------------

<詞>BÀI TỰA KINH TỨ THẬP NHỊ CHƯƠNG</詞>

Chiêu Văn Quán, Đại học só Trung Phụng đại phu, chưởng chư
lộ Đầu-đà giáo đặc tứ Viên Thông Huyền Ngộ đại Thiền sư.

Vị tăng tu hạnh Đầu-đà là Phổ Quang vâng sắc soạn.
Kính nghe bậc pháp vương Vô thượng vì một việc nhân
duyên lớn, xuất hiện ở
thế gian tùy theo căn cơ mà tiếp hóa chúng sinh,
giảng nói nghóa mầu vô
số, lập vô lượng hạnh môn, vận thần thông bốn
mươi chín năm, cứu độ chúng
sinh trăm ngàn muôn ức,
sắp nhập
Niết-bàn dặn dò các vị vua chúa, quan lớn, truyền bá giáo pháp, nối tiếp tuệ mạng của Đức Phật, đây chính vì chúng
sinh đời vị lai làm lợi ích
vô cùng, lòng đại từ
bao trùm rộng khắp.

Tôn kính Thánh thượng, đạo lý thông suốt trăm vua, trí khắp
các phẩm, thường nhàn với muôn cơ, tôn kính Tam
bảo, kính ngưỡng
Nhất thừa. Suy nghó chỗ
đền đáp, xếp vào Thánh linh ở trời, ân nuôi
dưỡng của Hoàng thái
hậu, đã lập nên một ngôi chùa lớn, bố thí rộng rãi
các sách quý, lại soạn
kinh Tứ Thập Nhị Chương.
Chính Đức
Thích-ca Như Lai lúc mới thành
Chánh giác, chúng đệ tử lớn của
Phật ghi lại lời của các vị Thánh, Sa-môn Thích tử quan quân
só thứ, đều vâng làm theo, theo bản chú thích đời trước, đặc
sắc có một bản gỗ mới
ban ra khắp triều đình và thôn dã, khiến cho
hoặc người xuất gia hoặc
người tại gia, hoặc thấy hoặc nghe, lãnh thọ vâng làm, đều lên giác địa, thâm tâm,
nguyện tâm, quảng đại tâm kia,
trí thông minh sáng suốt
chẳng thể hiểu được. Bấy giờ, vua ban chiếu cho vị Tăng tu hạnh Đầu-đà là
Phổ Quang soạn lời tựa,
Phổ Quang may mắn ở cửa Không, thẹn là
Phật tử, nhờ huân tu đời trước, không dám
vì quê mùa mà từ chối,
trộm nghó bậc Năng Nhân đã giảng ba tạng mười hai bộ kinh, tất cả
kinh số như cát bụi, như các bộ
kinh Hoa Nghiêm, Bát-nhã,
Bảo Tích, Đại Tập,
Niết-bàn… văn dồi dào nghóa
sâu rộng,
sự đầy đủ, lý cùng
tột. Ở cung rồng dưới biển, sáng như mặt trời, mà
ngài Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan tiến về phía Đông riêng trì kinh này, phù hợp với
sự vận dụng của
Hán Minh được đón tiếp
Thanh giáo, làm
rung chuyển lớn gió thổi mây đen cho đời
sau trong thiên hạ, có thể
dùng thường tình mà
suy tính luận bàn được
sao! Ý kia chắc hẳn có
sự
sâu
kín thường ngầm thông
với mật chứng của chư Phật, là đại bổn năm thừa muôn đời của
Trung quốc, thông đạt năm tánh, đạo vi diệu chí lý, mà có trong đó hay
sao?
Nghiên cứu thú nghóa vị kia! Bởi Đức Phật khi còn
tu tiến hằng ngày, vội
vàng khốn khổ không thể chốc lát xa lìa ý chỉ quan

trọng hay sao?

Rõ ràng thiên tử truyền trao cho mọi người biết việc tuyên dương kia, khen đạo
Phật sáng tỏ như mặt trời chiếu
sáng khắp các con
đường tối tăm, mưa
pháp rưới xuống thấm khắp các chỗ khô khan, trên
không phụ lời dặn dò
của Như Lai, dưới mở rộng bến đò và cầu của đời
sau, là nhân tốt trong cõi
Ta-bà, chẳng có nhân nào lớn hơn. Ngày xưa lời dụ của vua Đường
Thái Tông gởi cho các quan ở xa kinh đô mười
người chép tay kinh Di
giáo, giao khắp các quận để truyền bá ra khuyên cố gắng, ngày nay không còn việc ấy, không đáng ngâm vịnh, không tùy
ý vui mừng hớn hở,
đốt hương lễ bái ở đầu kinh.

Tháng giêng niên hiệu Hoàng Khánh năm đầu.

-----------------------

<詞>BÀI TỰA CHÚ GIẢI KINH TỨ THẬP NHỊ CHƯƠNG</詞>

Hoàng đế Chân Tông đời Tống soạn

Bậc Chí Chân
vô ngã đâu có ngăn cách với hàm linh, nổi dậy vô minh, tự quên
chánh giác, cho nên bậc thượng
Thánh Từ bi, nhờ bàn
nói diệu môn quy cứu
tiếp vật lợi sinh, tùy theo căn cơ mà giảng nói
giáo hóa, ban bố phép
Phật như mây che mát tất cả mọi người, mọi vật,
đưa cao đuốc tuệ để soi
sáng chỗ tối tăm, chỉ ra lời quên lời, nói mà không nói.
Kinh Tứ Thập Nhị chương, là lời chỉ dạy của bậc
Năng Nhân, tự ngài
Ma-đằng và
Trúc-pháp-lan dịch để truyền bá, được lưu hành
ở Trung quốc (Hoa hạ).
Trẫm thường dùng thì giờ nhàn rỗi xem xét
thêm điều sâu kín, mong
giúp truyền bá để khen ngợi là việc nên làm, do
đó hình thành lời chú
thích, từ tối đến sáng nhiều lần, ghi chép đơn
giản, dẫn dắt chúng sinh
nghe và hiểu, tuy rất hổ thẹn, nhưng giúp làm
các điều lành, ngõ hầu hợp với lợi ích.
Có sự truyền nhau
sai lầm, nhiều
câu khó phân, cũng cần
làm rõ, ngõ hầu trình bày được thông suốt, đơn
sơ đề ở đầu, để
hiểu lòng ta như vậy.

-------------------------

<詞>KINH PHẬT THUYẾT TỨ THẬP NHỊ CHƯƠNG</詞>

Phật, tiếng Phạm là Phật-đà, Hán dịch là Giác, nghóa là giác ngộ.

Giác có ba nghóa:

Tự giác hơn phàm phu, phàm phu bị chìm đắm trong
sinh tử
không tạm thời giác.

Đức Phật có khả năng giác tha (giáo hóa chúng
sinh) hơn cả hàng
Nhị thừa Thanh văn, Duyên giác, không thể giáo hóa người khác.

Giác hạnh tròn đầy:
Hơn các Bồ-tát.
Vì Bồ-tát tuy thực hành tự
lợi, lợi tha mà chưa tròn đầy cho đến quả vị
Phật, ba giác vuông tròn,
do miệng vàng của Phật nói. Cho nên gọi là kinh Phật Thuyết Tứ
Thập Nhị Chương, tức văn dưới đây Đức Phật do việc mà khuyên nhủ các
đệ tử, thành bốn mươi hai chương. Kinh là tiếng
Phạm, Hán dịch âm
là Tu-đa-la, dịch nghóa là kinh, kinh dạy về thường, nói thường kia là pháp
chân thường không thay đổi.

Ngài Ca-diếp,
Ma-đằng và Trúc-pháp-lan vâng chiếu dịch. Hoàng đế
Chân Tông đời Tống chú thích.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn sau khi thành đạo Ngài liền nghó rằng: Xa lìa ham muốn được vắng lặng là cao nhất nhất, an trú đại thiền định, hàng phục các ma đạo. Vì ái dục làm lớn
thêm tham, si, thiền định
phát sinh trí tuệ. Cho nên Đức
Thế Tôn ban đầu nói lìa ham muốn là cao
quý nhất. Thứ hai khuyên
an trú thiền định mà hàng phục ma.

Nay xoay bánh
xe chánh pháp cứu độ chúng sinh trong vườn
Lộc Uyển, vì năm anh em
Kiều-trần-như, mà xoay bánh xe pháp bốn
diệu đế mà chứng đạo
quả. Vườn Lộc Uyển là tịnh độ của người chứng
đạo. Kiều-trần-như… là
đệ tử nghe pháp. Bốn Đế là: Khổ đế, Tập đế,
Diệt đế và Đạo đế.

Lúc đó, lại có các Tỳ-kheo nói ra những thắc mắc của mình
cầu xin Phật dạy bảo.
Đức Thế Tôn dạy cho mỗi vị đều khai ngộ, chắp
tay cung kính thuận theo lời
dạy bảo của Thế Tôn. Lúc bấy giờ, Thế
Tôn nói cho nghe chân kinh bốn mươi hai chương. Tiếp vật độ sinh tùy
theo căn cơ giảng nói
giáo pháp. Mở bày nghi ngờ kia, chỉ bày khuyên
răn. Theo thứ lớp xoay
vần thành bốn mươi hai chương. Phật dạy:
Phàm ở đầu kinh nêu lên “Phật dạy”. Phật dạy: Đều là do khi kiết tập, các đệ tử
A-nan theo thứ lớp lời Phật đã nói khi ngài
còn sống cho nên
nói “Phật dạy”. Từ giã cha mẹ xuất gia hành đạo, thấu rõ
cội nguồn
của tâm, thông hiểu pháp vô vi gọi là Sa-môn.
Tiếng phạm Sa-môn, hợp lại
nói Sa-ca môn. Trước đã lược bỏ hai chữ, Hán dịch
là Cần tức, nghóa là
siêng tu các điều lành, siêng dứt các điều ác.

Lại nói: dứt
ác là lấy từ nghóa dừng ác. Vì từ giã cha mẹ ra
khỏi nhà, dứt các điều
ác, siêng làm các việc lành, đó là bậc Đạo nhân,
nên gọi là Sa-môn.

Thường giữ hai trăm năm mươi giới, thực hành bốn đạo
hạnh chân chánh, ý chí tiến lên
thanh tịnh,
thành A-la-hán. Hai trăm năm mươi
giới là điều mục, chép
đủ trong luật Tứ Phần của Tiểu thừa trong Đại
tạng. Đây không nhọc
phải nói bốn chân đạo hạnh, tức là biết Khổ,
dứt Tập, chứng Diệt, tu Đạo là bốn đạo hạnh
chân thật. Nếu giữ gìn chắc
chắn thanh tịnh, ý chí
tiến lên không lùi thì dần dần sẽ chứng quả Thánh.
Phật nói bậc
A-la-hán có khả năng bay đi, biến hóa, tuổi thọ
động đến trời đất.
Tiếng Phạm là A-la-hán, Hán dịch Ứng. Ứng có ba nghóa:

Nên dứt chướng phiền não.

Nên không còn thọ thân hậu hữu (thân đời sau).

Đáng
hưởng sự cúng dường của trời, người.

Đã chứng quả Thánh này thì có khả năng dùng
sáu thần thông bay đi
tự tại. Lại, biến hóa hình thể phàm tục chẳng
lường được.
Trú thọ mạng là
hoặc sống, hoặc mất, kéo dài rút ngắn tự tại. Nếu muốn an trú ở đời lâu dài thì trải qua nhiều kiếp không mất. Lại có thể dùng
thần thông làm rung chuyển
cả trời đất, vì diệu dụng khó lường.
Kế là
bậc A-na-hàm,
A-na-hàm khi qua đời linh hồn lên đến
tầng trời thứ mười
chín, ở đó chứng được A-la-hán. Tiếng Phạm
A-na-hàm, Hán dịch là
Bất hoàn, chứng được quả vị này dứt hết phân biệt cõi
Dục, không sinh lại cõi
Dục nữa. Cho nên báo thân này khi qua đời thì
sinh lên cõi Sắc. Mười
chín tầng trời, mười chín tầng trời gồm ba tầng
trời Sơ thiền, ba tầng
trời Nhị thiền, ba tầng của Tam thiền, chín tầng
trời Tứ thiền. Trong
mười chín tầng kia, dứt hết phiền não sẽ được quả
A- la-hán. Kế là
Tư-đà-hàm, bậc Tu-đà-hàm một lần sinh lên, một
lần trở sanh thì chứng được quả A-la-hán.

Tiếng Phạm là Tư-đà-hàm, Hán dịch là nhất lai, chỉ còn một
lần sinh lên cõi trời, một lần trở lại cõi người, thì chứng được
quả A-la- hán.

Kế là Tu-đà-hoàn: Tu-đà-hoàn còn bảy lần chết, bảy lần
sống thì chứng được
quả A-la-hán.
Tiếng Phạm Tu-đà-hoàn, Hán dịch là
Dự lưu. Quả vị Dự lưu này dứt hết phiền não phân biệt trong ba cõi, mới dự
vào dòng Thánh.
Bảy lần sống, bảy lần chết là trong bảy lần
sinh tử dứt hết
phiền não
liền chứng được quả A-la-hán.
Đoạn ham
muốn, ví như chặt đứt bốn chi không còn dùng được:
Dứt hết ái dục, chứng được quả Thánh: ví như
chặt dứt bốn chi kia, thì không còn tiếp nối
dòng Thánh, dứt hết ái dục thì không còn
sinh ra hoặc nữa.
Đức
Phật dạy Sa-môn xuất gia: Dứt
ham muốn, bỏ ái dục, hiểu nguồn tâm mình, thông
suốt lý
sâu
sắc của Phật, ngộ pháp vô
vi của Phật, trong không
sở đắc, ngoài không mong cầu, lòng không cưu
mang đạo, cũng không kiết
nghiệp, không niệm không làm, không tu
không chứng không trải qua các địa vị mà tự cao vợi gọi đó là đạo. Nếu dứt
trừ được ham muốn thì
tâm vốn tự sáng. Khéo thấu rõ lý sâu sắc thì
pháp vốn vượt ngoài
nẻo ngộ, hoặc trở về ngay Đạo không phải tìm cầu
bên ngoài, vì thế không ràng buộc đạo mà là đạo,
không buộc nghiệp
mà nghiệp giải, niệm tác
tu chứng, đâu còn làm gì.

Phật dạy: Người cạo
bỏ râu tóc làm Sa-môn, lãnh thọ giới
pháp của Phật, xả bỏ tiền của ở đời, xin ăn vừa đủ, giữa ngày ăn một bữa, ngủ dưới gốc cây, một đêm, cẩn thận chớ phạm: Cạo bỏ râu tóc vì muốn
bỏ thân, chán tục, lìa
khổ đói lạnh, khất thực qua ngày, cho nên biết
giữa ngày ăn một bữa
dưới gốc cây ngủ một đêm. Ham muốn không sinh
thì có thể ngày càng
tiến bộ đạo pháp kia vậy.

Khiến người ngu muội chính là ái và dục. Nếu không dứt
“Ái dục” thì bị cảnh chuyển,
đã bị cảnh chuyển thì thói quen ái, dục lại sinh,
cho nên khiến chân trí bị
che lấp không do đâu mà chứng giác.

Phật dạy: Chúng sinh, mượn các duyên mà thành nên gọi
là chúng sinh. Lấy mười việc làm điều lành cũng lấy mười việc làm điều
ác, mười việc ấy gồm:
thân có ba, miệng có bốn, ý có ba.
Thân ba là:
Giết hại, trộm cắp, tà hạnh.

Miệng bốn là: hai lưỡi, ác khẩu, nói dối, nói thêu diệt. Ý
ba: tham, sân, si.
Người làm lành người là không giết hại, không trộm cắp, không
tà hạnh, là ba việc lành
của thân. Không nói bên này bên kia, không
nói lời ác, không nói
dối, không nói thêu dệt, là bốn điều lành của
miệng. Không ghen ghét,
không oán hận, không si mê, chính là ba điều
lành của ý. Nếu trái với đây, thì đó là gièm pha, tạo thành chia rẽ nên gọi
là hai lưỡi.
Rủa nộp, chê bai gọi là lời
chưởi mắng, không thành thật gọi
là nói dối, nịnh hót,
luống dối gọi là thêu dệt. Ghen ghét người hiền, che đậy việc lành gọi là ghen ghét. Người kia ngậm hờn oán trách gọi
là oán hận. Không lo
sống chết, chỉ buông lung lòng ham muốn gọi là si.

Không tin ba
ngôi báu, lấy tà làm chân. Ba ngôi báu là Phật, Pháp, Tăng.
Ưu-bà-tắc thực hành năm việc không mệt mỏi
lui sụt.
Tiếng Phạm Ưu-bà-tắc, Hán dịch
Thanh tín nam, năm việc tức là năm giới.
Nói năm giới là không giết
hại, không trộm cắp, không tà hạnh, không nói dối, không uống rượu.
Biếng nhác lui
sụt là làm mà khi làm khi không ,
hoặc giữa chừng bỏ dở.
Cho đến mười việc chắc chắn đắc đạo: mười việc tức là mười điều lành nói trên. Đắc đạo nói là tinh tấn
siêng năng không lui
sụt mới chứng đạo.

Phật dạy: Có người gây ra nhiều lỗi lầm mà không tự
sám hối,
dứt bỏ tâm ấy thì tội
trở về thân, như nước chảy về biển tự thành
sâu rộng, làm
sao tránh khỏi!
Người Ngu muội ngày càng gây nhiều tội lỗi,
đã không sám hối tội
ác chứa nhóm trong tâm đến nỗi nhiều việc tai
họa đến thân. Như các dòng nước chảy ra biển, dồn chứa qua nhiều năm tháng tự thành
sâu rộng. Có điều ác biết là lỗi,
sửa đổi lỗi lầm
thành đều thiện, tội ngày càng tiêu diệt,
sau
sẽ đắc đạo.
Người lành tự biết
lỗi lầm, có thể sửa
đổi lỗi lầm kia, điều lành ngày càng chứa nhóm,
điều ác của quá khứ
dần tiêu diệt, thì sau đó sẽ được rõ đạo.

Phật dạy: Người ngu vì
mình làm việc bất thiện, ta sẽ dùng
bốn việc Từ bi bình đẳng
cứu giúp. Bốn việc Từ bi bình đẳng là Từ, Bi,
Hỷ, Xả đó là bốn Tâm
vô lượng để cứu giúp người ngu.

Lại đem điều
ác đến, người ngu không biết ân, lại dùng ác ý
để xâm hại nhau. Ta lại
lần đem việc lành đến, ta cũng lại dùng tâm lành để răn đe,
trạng thái của phước đức thường ở đây,
trạng thái tai ương lại ở chỗ kia, ta thường dùng đức báo oán,
cho nên trạng thái của phước đức thường ở trong ta. Người kia chỉ đem điều ác làm nhục người tốt cho
nên tai ương nặng nề kia
tự lãnh chịu. Có người ngu nghe Phật có tâm
đại nhân từ rộng lớn,
đem việc ác đến, lấy việc lành đi, cho nên đến mắng Phật, Phật im lặng không trả lời, thương xót người ngu
si mê mờ
nên làm như thế. Người
ngu nghe Phật có tâm nhân từ rộng lớn, bèn
dùng lời ác mắng Phật.
Phật im lặng không trả lời, tiếc cho người kia ngu
si đến nỗi như vậy. Hết
mắng là người ngu ngừng mắng nhiếc.

Hỏi rằng: Ông. Phật bèn hỏi là ông, ông là tên chung chỉ
người nam tử. Đem lễ vật cho người, người kia không nhận thì lý như thế
nào? Đây là lời Phật hỏi người kia. Đáp rằng:
Đem về, đây là người ngu trả lời. Nay ông mắng ta, ta cũng không nhận thì ông tự đem về, rước họa về thân ông vậy, người ác
thôi mắng,
Phật hỏi rằng như ông đem lễ vật cho người, kia nếu
không nhận, lễ vật của
ông cho người kia sẽ như thế nào? Người ngu nói
rằng tôi tự mang về.

Phật lại bảo
rằng nay ngươi mắng ta, ta cũng không nhận thì ông tự mang về họa vào thân ông vậy. Giống như bóng theo hình, vang
theo tiếng, không bao giờ
tránh khỏi, cẩn thận cho làm điều ác.

Phật dạy: người ác làm hại người hiền giống như ngửa mặt
lên trời mà phun nước
bọt, nước bọt không nhớp trời mà trở lại nhớp thân mình, ngược gió quét bụi, bụi không dính người kia, trở lại
dính thân mình.
Người hiền không thể hủy báng, tai họa
sẽ diệt mình.
Người gian ác làm hại người
hiền, giống như oán trời, ngửa mặt nhổ nước bọt
chỉ nhớp thân mình, ngược
gió quét bụi chỉ dính thân mình. Kia hại
người hiền, tai họa cuối cùng diệt mình.

Phật dạy: Người hành đạo mục đích là bác ái là rộng
hành thương người, rộng thương xót bố thí, thấy người kia bị nguy ách, thì thương
xót mà cứu giúp. Đức
chẳng gì lớn hơn thí, ý nói đức bố thí rất lớn.
Giữ chí hành đạo phước ấy rất lớn. Người học
đạo đã có thể thương người,
bố thí, lại thêm tinh tấn
thì phước kia càng lớn. Thấy người bố thí mà
vui mừng giúp đỡ cũng
được phước báo, thấy kia thực hành bố thí giữ
đạo mà có thể vì họ
vui mừng khen ngợi, thì cũng được phước báo. Hỏi rằng:
Phước kia sẽ không giảm ư?

Phật dạy: Giống như lữa
của một bó đuốc, mấy trăm ngàn người, mỗi người đem đuốc của mình đến lấy lửa kia đi nấu thức ăn, xua tan
sự tối tăm nhưng lửa
kia vẫn như cũ, phước cũng như vậy. Người hỏi nghi ngờ
sự chất vấn kia. Nói vui mừng giúp đỡ cũng
được phước.
Nghi rằng giảm phước báo
thương xót bố thí.
Phật bèn trả lời: Như lửa của một bó đuốc, có mấy
trăm ngàn người, mỗi người cầm đuốc đến xin lửa, hoặc nấu thức ăn, hoặc
soi
sáng chỗ tối tăm mà bó đuốc vẫn như cũ, không bị giảm đi, phước báo bố
thí cũng giống như vậy.

Phật dạy rằng: cho một trăm người phàm phu ăn, không bằng cho một người lành ăn, cho một ngàn người lành ăn không bằng cho
một người giữ năm
giới ăn, cho một muôn người
(1
0
0
0
0) giữ năm giới ăn, không bằng cúng dường cho một vị
Tu-đà-hoàn ăn, cúng dường cho một trăm muôn vị
Tu-đà-hoàn ăn, không bằng cúng dường cho một vị
Tư-đà-hàm ăn, cúng dường cho một ngàn muôn vị
Tư-đà-hàm ăn, không bằng cúng
dường cho một vị A-na-hàm ăn, cúng dường cho
một vị ức vị A-na-hàm
ăn không bằng cúng dường cho một vị A-la-hán ăn,
cúng dường cho mười ức vị
A-la-hán ăn không bằng cúng dường
cho một vị Bích-chi-phật
ăn, cúng dường cho một trăm ức vị
Bích-chi-phật ăn không
bằng cúng dường cho một người học Phật, nguyện
cầu thành Phật, muốn cứu độ
chúng sinh.
So sánh mười hạng người này,
phước đức có lớn
nhỏ, nghiệp chướng có sâu cạn, cho nên cúng thí
phước báo không
giống nhau. Lại, tiếng Phạm là
Bích-chi-phật-đà, Hán dịch
là Độc giác, cho nên cúng dường trăm ức vị Độc giác không bằng
cúng dường một Đức
Phật. Vì sao? Vì Đức Phật rộng lòng từ rộng lớn,
khắp cứu chúng sinh,
phước kia sâu rộng không thể nghó bàn, mà phước
báo cúng dường Đức
Phật cũng là lớn nhất.

Cúng dường người lành phước báo sâu nặng nhất, ở đây
nói cúng dường người lành ở đời phước cũng sâu nặng.

Phàm người thờ trời đất, quỷ thần không bằng hiếu thuận
với cha mẹ mình, cha mẹ là vị thần trên hết:
Nhưng trong người lành có hai
loại: Hoặc người thờ
trời đất quỷ thần, hoặc người hiếu thảo dưỡng nuôi
cha mẹ, so sánh phước
báo thì không bằng thờ phụng cha mẹ.

Phật dạy người ta có hai mươi điều khó:

Nghèo hèn bố thí là khó: người
nghèo thiếu bị đói rét ép ngặt
mà có thể bớt phần mình để cứu người, đây cũng là khó.

Giàu sang học đạo là khó: giàu
sang thường buông lung không
có các khổ não mà có thể nhàm chán sự trói
buộc kia, hạ mình cầu
đạo cho nên là khó.

Bỏ thân mạng quyết chết là khó: Nếu người đời thông
suốt nhân quả quyết chí bỏ mạng, hoặc bỏ thân mạng nuôi chim đại bàng
dữ kia, cứu cá rồng kia, cho đến liệt só trung
thần, đem cái chết đổi lấy
điều nghóa, đây đều là khó. Phật dạy hai mươi điều khó và nói cảnh giới phàm phu không luận bàn về lý bất
sinh bất diệt, nghóa ấy rõ ràng.
Lại y theo ngữ âm Tây nhung nam man, gọi chữ “tất” là “bất”.

Thấy được kinh Phật là khó: người
không có lòng tin rất lo lắng
việc sống chết, thì lời dạy xuất thế đâu được thấy nghe.

Sinh nhằm đời có Phật là khó: nếu
người không kiết nhân tốt, không tu các điều
lành, thì chư Phật ra đời làm sao gặp được! Thật
biết là khó.

Nhẫn sắc, lìa dục là khó: trong
sáu trần, phần nhiều bị tình dục
mê hoặc nếu hàng phục được vọng niệm, đề
phòng sự buông lung
kia thì rất là khó.

Thấy tốt không ham cầu là khó: vật tốt của kia, đây lại mong
cầu, thì để lại tiếng tham vời lấy tai họa oán
hận, cho nên không mong

cầu là khó.

Có thế lực không ỷ là khó: người có thế lực lợi lộc, oai thế phước
đức, mà có thể chỉ theo đạo, không chạy theo dua
nịnh cũng là khó.

Bị nhục không tức giận là khó: không chịu được với tức giận
nhỏ, thì tranh chấp với nhau, chẳng tương can với
lý, có thể dùng tình
cảm tha thứ cũng là khó.

Gặp việc vô tâm là khó: tâm cầu thanh tịnh gặp cảnh
liền sinh,
nếu gặp việc, mà không chạy theo vật tình, đây là việc khó.

Học rộng nghiên cứu nhiều là khó: lười biếng thì rơi vào vô minh, nghe nhiều có lợi ích, nếu nghiên cứu rộng về lý để giúp thêm trí
tuệ thì đây là điều khó.

Không coi thường người chưa học là khó: các
chúng sinh cùng một chân tánh, có khả năng thay đổi thường tình thế tục, cho nên không
khinh người chưa học là khó.

Dứt bỏ ngã mạn là khó: ngu
mê mờ tối, ngã mạn kia sinh, trái với điều thiện cũng
tranh giành, thảy đều do đây, nếu trừ bỏ được là khó.

Gặp được Thiện tri thức là khó: cảm
vật sinh tình, lý do đây mà thói quen đắm nhiễm tánh thiện ác, do vậy mà dời đổi, cho nên điều
lành, cũng là khó.

Thấy tánh học đạo là khó: tánh
vốn vắng lặng, mê theo vọng
tình, đạo vốn chân thường, mê mờ ái dục, nếu
trở lại thấy tánh, trái với
tà ngụy mà học đạo là khó.

Thấy cảnh không động tâm là khó: Trần cảnh trước mặt là vọng, làm mê hoặc chân tánh, cho nên ngộ được
sự lý mà
soi chiếu
vắng lặng, gặp cảnh mà không động tâm là khó.

Khéo biết phương tiện là khó: thường
có tâm Từ bi rộng lớn,
thương xót chúng sinh, dùng mọi cách làm lợi ích cho họ là khó.

Tùy duyên hóa độ người là khó: tánh
chúng sinh cũng có lanh lợi, chậm lụt nếu với căn tánh cao thấp tùy duyên mà hóa độ cũng là khó.

Thực hành tâm bình đẳng là khó: loại
si mê, ngu tối, hợp với cảnh trần, trái với chân như, nếu xem oán thân ta, người đều
bình đẳng, đây là khó.

Chẳng nói việc phải, trái là khó: nói
hai lưỡi, nói dối là điều
Đức Phật ngăn cấm. Chúng sinh vì vô minh mà có
khác nhau, nếu xem
là bình đẳng không chấp phải quấy là đều khó.

2
0.Có vị Sa-môn hỏi Phật nhờ duyên gì đắc đạo, làm
sao biết

được sự
sống ở đời trước?

Phật dạy: “Đạo không
hình tướng, tánh của chân như giống
như hư không, ý nói
không hình tướng”. Biết mà không có lợi ích, biết
mà không học đồng với
không biết, phải nhờ tu chứng mới được đắc đạo. Phải nên giữ chí thực hành, thí như chùi gương
sạch bụi gương
sáng
liền tự thấy hình, nếu
chẳng dứt sự ham muốn mà chấp không, thì làm
sao thấy được đạo chân. Biết mạng
sống đời trước, người muốn biết
sự
sống ở đời trước,
nên phải giữ chí thực hành thanh tịnh, thường ở trong
định vắng lặng lâu ngày
thì các trần lao nghiệp chướng tiêu hết, lần lần
rõ được sự sống ở
đời trước, như lau gương sạch bụi mới thấy mình.
Nếu không dứt sự ham
muốn mà chấp “không” thì làm sao chứng được đạo chân!

Phật dạy: Vì sao? Vì
thiện chỉ có thực hành đạo thiện, Phật
dạy vì sao, vì đều dẫn
nghóa được lập chỉ tinh tấn hành đạo, lần lần
chứng Thánh rất là tốt.
Vì sao chí nguyện lớn nhất hợp với đại đạo? Dứt
các phan duyên, được trí vô lậu, chí đạo thầm hợp rất vắng lặng.
Vì sao?
Vì người nhiều năng lực nhẫn nhục, là người mạnh nhất, người nhẫn
không có điều ác, chắc
chắn được người tôn kính, người nhẫn nhục không có tâm thù oán, như người có
sức mạnh kia, có khả năng chống lại kẻ
địch, trong không có tâm ác, cuối cùng được người tôn kính.
Vì sao?
Vì người tâm sáng suốt
trừ diệt nhơ bẩn xấu ác, trong thanh tịnh không dấu
vết, như ngọc trắng không
có lằn nứt, trời xanh không có mây, là sáng nhất
của tâm. Từ khi chưa có trời đất đến hôm nay,
nói cho cùng đó là
quá xa. Những điều trong
mười phương đều thấy được, đều biết, đều
nghe, được Nhất thiết
trí đáng gọi là sáng, đây là đã chứng được quả vị,
được Nhất thiết chủng
trí trong ba đời biết hết tất cả.

Phật dạy: Người có tâm ái dục không thấy đạo, thí như bỏ
năm màu vào trong nước
đục. Nước dục ví như tâm bị nhiễm, năm điều
ham muốn dụ như năm màu,
tâm ham muốn hợp nhau xen lẫn trong đó.
Ra sức giữ lại, năm
màu và nước đục đã không thể phân rõ, nhưng ra
sức giữ lại, dụ như
vọng tưởng tham ái phát loạn trong năm dục kia.
Mọi người cùng đứng trên mặt nước mà không thấy
được bóng mình, ái dục xen nhau trong tâm thành vẩn đục, cho nên
không thấy đạo, nếu người từ từ biết
sám hối lỗi lầm, gần các tri thức, nước
lắng hết nhơ , trong sạch
không nhớp, liền tự thấy bóng. Trên nước đục, tuy mọi người đứng trên đó nhưng không thể thấy bóng, ái dục xen
nhau mê loạn chân tâm
làm sao rõ đạo? Nếu loại bỏ hết nhơ nhớp, tâm
trở lại thanh tịnh, thì
tự nhiên thấy đạo.
Lửa mạnh dưới nồi, nước trong đó nhảy lên bèn phủ vải lên,
chúng sinh soi bóng cũng
không thấy hình, trong tâm người vốn có ba độc lăn
lộn bên trong, năm cái che bên ngoài, thì không bao giờ thấy đạo.
Chữ “nồi” dụ cho tâm nhiễm, nước lên xuống dụ như trong tâm nhiễm
ba độc tham, sân,
si phiền não
sôi nổi, bèn phủ vải lên dụ cho phàm phu
bị năm cái che lấp không
bao giờ thấy được đạo. Năm cái là:

Ham muốn.

Tức giận.

Si mê.

Trạo cử làm ác.

Ngủ nghỉ mê muội, đều bị che đậy.

Dứt hết tâm xấu mới biết linh hồn từ chỗ nào đến, chết sẽ đi
về đâu, các cõi của
các Đức Phật chỉ có đạo đức mà thôi, siêng năng bền chí dần dần chứng quả, ở trong thiền định mới biết linh hồn từ đâu
đến, báo thân vô thường
hết, sinh về các cõi, chỉ có đạo đức mà thôi.

Phật dạy: Người hành
đạo thí như cầm đuốc vào căn nhà tối
tăm. Sự tối tăm kia
liền biến mất, chỉ còn ánh sáng. Học đạo thấy chân
lý, ngu si đều diệt, đều
được sáng tỏ? Đã thấy đạo, ngu si tự diệt, dần dần chứng trí Phật, đức đều
sáng tỏ? Thí như cầm đèn đi vào căn nhà
tối, bóng tối tăm liền
biến mất, chỉ còn lại ánh sáng.

Phật dạy: Ta nhớ nghó gì để niệm đạo? Phật chỉ dạy đệ tử:
Ta thường nhớ nghó đạo
thì không còn tạp niệm. Ta làm gì để hành
đạo? Đó là ứng vật
lợi sinh, thường thực hành đạo. Ta nhớ nghó đạo
lý chân chính, chốc lát không quên y.
Niệm Thánh đạo chân đế chưa từng
quên trong chốc lát. Phật
dạy thấy trời đất nhớ nghó vô thường, thấy hình thể muôn vật mạnh mẽ dồi dào nhớ nghó vô thường, giữ tâm như thế
thì mau đắc đạo. Thấy
trời đất, thấy núi sông và hình thể muôn vật,
mặc dù đầy đủ nhưng
ngay niệm điều là hữu vi sinh diệt, cuối cùng trở
về vô thường. Nếu
người tu hành thường khởi niệm, như thế thì liền
chứng quả Thánh, chắc
chắn rất nhanh. Phật dạy một ngày thực hành, nghóa là
suốt một ngày niệm niệm tu hành.
Thường nhớ đạo, hành đạo,
thì được tín căn, phước
kia vô lượng. Nếu người trong một ngày mà có thể tu tập, thường niệm đạo, nhớ nghó
không quên, hoặc trong một ngày mà thường hành đạo tu tập không
biếng nhác, mới có thể thành tựu tín,
tấn, niệm, định, tuệ
được vô lượng phước. Một ngày còn như vậy
huống chi là nhiều ngày, phước kia càng nhiều. Phật
dạy: Ai tự nhớ nghó bốn đại trong thân mỗi đại tự có tên, đều là không có ta, ta
sống nhờ cũng
không lâu, việc kia như
huyễn. Thân của hữu tình đều do bốn đại nương nhau
mà thành
hình, vẫn là hư danh không thật, hơn nữa đất, nước, gió,
lửa gọi là bốn đại,
nói tóm lại tức là xương, thịt, lông, tóc là đất (tân dịch: tất cả dịch thể trong cơ thể, thường chỉ nước bọt), tinh huyết là nước,
hơi ấm là lửa, tay chân
trăm mạch lay động là gió, mỗi thứ đều là giả
danh thành thân huyễn này.
Nếu nghó kỹ thì làm gì có (ngã), sống nhờ
phù thế? Phút chốc diệt
đi đều như huyễn mộng.

Phật dạy: Con người chạy theo tình dục, mong cầu hư danh,
thí như đốt hương mọi
người đều ngửi thấy, nhưng hương để xông,
người ngu tự đốt,
người tham danh dự của thói đời, không giữ đạo chân
thật, hư danh là tai họa
làm nguy đến mình, người ấy về sau hối hận.
Người ở đời chỉ
buông lung ham muốn, chỉ cầu hư danh, không lo sinh tử,
mờ mịt đạo chân thật.
Thí nhưng hương thượng diệu bị người đốt cháy,
tuy xa gần đều ngửi được
nhưng hình chất kia mau hết, cũng giống
người ngu luống thích hư
danh mà mất chân đạo và họa nguy hại đến
mình, về sau hối hận.

Phật dạy: Người đối với tài
sắc thí như trẻ con ham mật ngọt
dính trên dao, không đủ một
miếng ngon, nhưng có cái lo đứt lưỡi, hễ ưa đắm tài
sắc khoái ý một lúc và ác dồn chứa, tai họa xảy đến, chìm đắm
trong sáu đường cũng như trẻ con thích đường dính trên dao. Vị ngọt kia rất
ít nhưng tai họa là đứt lưỡi.

Phật dạy: Người bị ràng buộc bởi vợ con còn hơn bị xiềng
xích trong lao ngục, xiềng
xích trong lao ngục còn có ngày được thả ra, cái khổ của lao ngục, có thể được miễn xá, ham muốn vợ con tuy có tai
họa miệng cọp, nhưng vẫn cam tâm lao vào, tội ấy không được miễn xá, người đời bị vợ con ràng buộc, nhà cửa vấn vương
trong lòng, họa
hoạn khó tránh khỏi, như
ở trong lao ngục.

Phật dạy: Ái dục không gì
hơn sắc, đối với
sắc thì tham dục không gì lớn không nó.
Các sự ham muốn trói buộc của thế gian khó giải thoát được không gì
hơn sắc, cho nên biết tai họa của
sắc dục kia không
gì lớn bằng. May thay chỉ có một, nếu có cái thứ hai bằng với nó thì
người trên khắp thế
gian không thể nào hành đạo: Sinh tử chướng ngại
Niết- bàn này chỉ có
một thứ sắc dục, kinh Lăng-nghiêm cũng nói: tâm
dâm không trừ thì không
thể ra khỏi trần lao.

Phật dạy: Ái dục đối
với người giống cầm đuốc mà đi ngược gió, người ngu không bỏ cây đuốc thì chắc chắc chắn
sẽ bị họa cháy tay,
độc của tham, dâm, nhuế,
nộ, ngu si ở nơi thân người không sớm đem đạo lý để dứt trừ nó thì chắc chắn có tai ương, giống như người ngu
tham cầm cây đuốc kia tự
cháy tay vậy. Ở thế gian có độc tham, dâm, nhuế,

nộ, ngu si, ở
trong tâm người, nếu là người có trí thì phải
sớm dùng đạo để tiêu trừ thì mới tránh khỏi họa của tai ương, giống như người
ngu không sớm bỏ cây
đuốc ngược gió, thì chắc chắn tự đốt tay mình.
Bấy giờ, có thiên thần
dâng ngọc nữ cho Phật, muốn thử ý Phật quán Phật đạo.
Thiên thần là vị thần đứng đầu cõi trời, ngọc nữ là
Thiên nữ, vì
trời muốn thử ý Phật
xem đạo của Phật như thế nào?

Phật dạy: Đãy da đựng các thứ nhơ nhớp đến đây làm gì?
Chỉ mê hoặc được người
thế tục chứ khó lay chuyển được người đã chứng
được sáu thần thông,
hãy đi đi. Ta không dùng người, Thiên thần càng kính Phật. Như túi da đựng các thứ nhơ nhớp, khó mê hoặc Phật đã
chứng được sáu thần
thông, sáu thần thông gồm:

Thần cảnh thông.

Thiên nhãn thông.

Thiên nhó thông.

Tha tâm thông.

Túc trú thông.

Lậu tận thông.

Do đó hỏi về ý đạo, Phật liền giải thích cho nghe, liền được
quả Tu-đà-hoàn, trời
đã biết đối với người đã chứng thần thông
thì không thể làm hoặc loạn. Do đó hỏi ý đạo,
Phật nói cho nghe chứng được quả đầu tiên.

Phật dạy: người hành
đạo giống như khúc gỗ trôi trên mặt
nước, cứ trôi thẳng
theo dòng nước, không rẽ về bên trái cũng không rẽ
sang bên phải, không bị người lấy, không bị quỷ thần ngăn chặn, không
bị dòng nước chảy xoáy
làm đứng lại, cũng không mục nát, ta bảo đảm
là khúc gỗ sẽ trôi ra
tận biển. Gỗ dụ như người, biển dụ như đạo.

Người hành đạo không bị tình dục mê hoặc, người tu hành giữ gìn giới hạnh không bị tình dục mê hoặc, như khúc gỗ trôi trên mặt
nước không tấp vào hai
bên bờ, không bị các tà kiến lừa dối, người có chánh kiến giữ gìn phẩm hạnh, không bị các điều tà vạy mê hoặc lừa dối,
như khúc gỗ trôi theo
dòng nước không bị người, quỷ nhặt lấy.
Tinh tấn không nghi ngờ, ta bảo đảm người ấy được đạo, gỗ
không bị các vật ngăn
lại, thì sẽ trôi ra tận biển, như người siêng năng
tránh các mê hoặc thì
chắc chắn được đạo.

Phật bảo Sa-môn:
Hãy cẩn thận, đừng tin ý ông, ý ông không
bao giờ đáng tin, là nói
nên cẩn thận giữ gìn tâm cho chánh, chớ tin theo ý xấu, nếu tin tà ý liền bị phiền não mê hoặc dẫn dắt. Cẩn thận không
đối diện sắc đẹp, đối
diện với sắc đẹp liền sinh tai họa: chỉ nêu sắc, vì
sắc

sẽ mê hoặc
người vào trong biển khổ sinh tử, vì gốc họa rất lớn.
Được quả A-la-hán mới
tin được ý ông. A-la-hán dứt hết phiền não, bấy giờ tin ý kia chắc chắn không rơi vào tà kiến. Phật bảo
các Sa-môn:
cẩn thận không nhìn ngó
người nữ, nếu thấy thì không nhìn mặt, cẩn
thận không nói chuyện
với họ. Ai nhìn người nữ sẽ sinh tâm ham muốn, nếu phải thấy thì tưởng như
không thấy, vẫn phải răn dè, chớ nói
chuyện với họ. Nếu phải nói chuyện với họ thì nên giữ tâm
chánh hạnh, nếu
không giữ mình, vì các
duyên sự cần phải nói chuyện, thì im lặng tự răn
mình như văn dưới đây:

Ta là Sa-môn
ở trong cõi đời vẩn đục nên như hoa sen không bị bùn làm nhơ bẩn, nếu muốn nói điều gì thì trước chánh tâm mình,
tự răn rằng: Ta giữ tịnh giới ở cõi đời vẩn đục này, nên như hoa
sen tuy ở
trong bùn, mà không bị
bùn làm nhơ bẩn. Người già coi là mẹ, người lớn
coi là chị, người nhỏ coi là em gái, trẻ con ta nên lễ kính. Hễ thấy người
nữ nên quán tưởng như
thế, phải tiếp đãi họ bằng lễ.
Ý phải
suy nghó kỹ: Đế là xét, là
suy nghó, ý nói nên
suy
nghó. Quán từ đầu đến
chân tự thấy bên trong, ý nói tình dục mạnh mẽ
dùng quán tưởng trước
mà không thể dứt được, thì tưởng chính mình từ
đầu đến chân, thu lại quán bên trong. Thân kia đâu thật có, chỉ đựng các
thứ nước dơ, các thứ
bất tịnh, đã nội quán thì nên tưởng trong thân
đầy dẫy các thứ bất tịnh nhơ bẩn tiết ra không
ngừng, thì tà ý sẽ dứt, thân kia tự là thân này.

Phật dạy: Người hành
đạo, bỏ tình dục, nên như cỏ thấy lửa lớn đến đốt cháy đạo nhân thấy ái dục phải tránh xa. Đức Phật răn
nhắc người tu đạo xả
bỏ tình dục, nên như cỏ khô bị lửa đốt cháy, ý
nói mau tránh xa.

Phật dạy: Có người sợ
ý dâm không dứt nên dùng dao để tự
đoạn âm. Phật nói: Nếu
đoạn âm không bằng dứt tâm, tâm là công tào,
nếu dừng công tào thì
các thứ đều dứt theo. Công tào là tên gọi người
đứng đầu, chữ theo nghóa là người theo công tào,
người ở địa vị trên
nghiêm với người dưới,
thì các người theo tự nhiên lo sợ, tâm dụ cho công
tào, tình dục dụ cho
người theo, nếu tự làm thanh tịnh tâm mình thì dục tình đâu
sinh được vậy? Tâm xấu không dứt, đoạn âm lợi ích gì?
Khoảnh khắc liền chết, Phật dạy người đời thấy điên đảo như người ngu này.
Có cô gái có tâm dâm hẹn với người nam, tới giờ hẹn mà không đến, tự
hối hận nói rằng: Ta
biết dục như thế, ý này từ tư tưởng sinh, ta
không nghó tưởng, như thế là như thế mà
bất sinh. Đức Phật đi đường nghe vậy,
bảo các Sa-môn ghi nhớ
bài kệ của Phật Ca-diếp để truyền bá trong nhân gian:
Các Phật quá khứ biết tội nghiệp của chúng
sinh đều từ vọng tưởng
sinh khởi, nếu vọng tưởng dứt thì không các điều ác, cho nên
Phật Ca-diếp làm bài kệ
này lưu truyền cho đời sau, và Phật Thích-ca
nhân khi đi đường nghe
được. Người nữ này tự hối hận mà nói cho nên
Phật dạy các
Sa-môn ghi lại bài kệ đó. Phật dạy người từ ái dục
sinh lo buồn, từ lo buồn
sinh
sợ hãi, không ái thì không lo buồn, không lo buồn
thì không sợ hãi. Vì
cảnh trước dắt dẫn mới sinh ái dục. Đã vì ham
muốn cám dỗ, thì lo buồn
sợ hãi từ đó
sinh ra, nếu không ham muốn thì
lo buồn sợ hãi từ đâu
mà có được!

Phật dạy: Người hành
đạo thí như một người chiến đấu với muôn người, rất là mạnh mẽ. Dụ như người tu đạo phát ý chí tinh
tấn quả quyết.

Mặc giáp dẫn
binh ra cửa sắp đánh, nhát gan thế là trở lui, hoặc nửa đường trở lại,
hoặc đánh nhau đến chết. Nhát gan đi lui và đến nửa đường mà trở lại, đều dụ cho người tu hành nửa đường
lui sụt. Đánh nhau đến chết, thí như người học đạo không có chí cương quyết đến chết bởi các ma. Hoặc được chiến thắng trở về, các binh tướng hoặc lập
công trạng đặc biệt mà
thăng chức, tước vị thường cao hơn mọi người.

Người giữ vững tâm mình, mạnh mẽ tiến hành không bị mê hoặc bởi dòng đời ngu muội, ý nói dứt hết xấu xa chắc chắn đắc đạo.
Mặc giáp tinh tấn, cầm
gươm trí tuệ, giữ gìn giới hạnh, ma chướng diệt
hết, chứng trí vô lậu,
mới được đắc đạo.
Có vị
Sa-môn ban đêm tụng kinh, tiếng tụng nghe buồn thảm, hối hận muốn bỏ đạo. Phật gọi
Sa-môn lại hỏi:
Khi Thầy còn tại gia
làm nghề gì?

Thưa rằng thường khảy đàn cầm. Phật hỏi: Dây đàn chùng
thì thế nào? Đáp: Không kêu.

Dây căng thì
như thế nào? Thưa: Dứt tiếng.

Dây đàn vừa chừng thì tiếng đàn thế nào? Thưa: Âm thanh nghe vừa tai.

Phật bảo: Sa-môn học đạo cũng thế, giữ tâm điều hòa thì
sẽ được đạo: Phật nghe tiếng tụng kinh buồn bã muốn dùng lời chỉ dạy, bèn
hỏi khi còn ở tại gia
thầy làm nghề gì, Sa-môn đáp là gảy đàn. Vì vậy Đức Phật do dây đàn căng hay chùng mà ví dụ. Người tu hành chắc
chắn không để cho vọng
niệm phát sinh, thân tâm vắng lặng tự nhiên
điều hòa thích hợp thì
sẽ chứng được đạo quả.

Phật dạy: Người hành đạo giống như
rèn sắt, đồ rỉ là cặn
lắng trong sắt. Thành đồ dùng chắc chắn tốt, học đạo từ từ bỏ bớt tâm
cấu bẩn, tinh tấn hành
đạo khác thường thì thân mệt mỏi, thân mệt mỏi thì tâm phiền não, tâm phiền não thì hạnh
lui sụt, hạnh lui
sụt tức là tội
của người tu hành. Khác
thường nghóa là không thể bỏ tâm cấu bẩn,
siêng năng hành đạo,
làm cho thân tâm mệt mỏi thì phiền não, phiền não
thì giới hạnh lui sụt,
giới hạnh lui sụt thì trở thành tội lỗi.

Phật dạy: Người hành
đạo cũng khổ, không hành đạo cũng khổ, nhưng
người từ sinh ra đến già, từ già đến bệnh, từ bệnh đến chết,
khổ ấy vô lượng, tâm
phiền não chứa nhóm tội lỗi, sinh tử không dứt
khổ kia khó nói. Người
cầu đạo không sợ các khổ, tìm thầy học đạo không nề hà nóng lạnh, không
sợ mệt nhọc, ngày đêm không nằm, tu tập
thiền định, hoặc bỏ thân
mạng cứu giúp tất cả khổ. Người học đạo tuy bị
khổ này, nhưng sau khi
chứng quả thì ra khỏi ba cõi, thanh thản tự tại.
Nếu người trên đời chỉ buông lung với ba thứ độc, không nghó đến dứt bỏ, luân hồi trong
sáu đường không có
dừng nghỉ. Sinh, già, bệnh,
chết thường trói buộc,
báo ứng tội nghiệp khổ ấy vô lượng.

Phật dạy: Người lìa ba đường ác, được làm người là khó.
Ba đường ác là địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh.

Cho nên nói tránh ba đường ác này mà được thân người thì

biết là khó. Đã được
thân người bỏ nữ thành nam là khó, nghiệp của
người nữ trong kinh có
nói, được chuyển thân nam là điều khó. Đã được thân nam đầy đủ
sáu căn là khó: đã được thân nam đầy đủ
sáu căn, rồi tránh khỏi các bệnh tàn phế, cũng là điều khó.
Sáu căn đã đủ
sinh ra ở
nơi có chánh pháp lưu
hành là rất khó, chỗ biên địa nhiều thứ chướng
nạn, sinh ở trung tâm
nước thật là khó. Đã ở chỗ có Phật phải lưu hành mà thờ phụng Phật đạo là khó, người được
sinh ở nơi có Phật pháp lưu
hành mà được thờ đạo
siêng tu là rất ít. Đã tôn thờ Phật đạo gặp vua có đạo là rất khó, đã
siêng tu hành thờ đạo mà gặp minh chủ thì tự tại, tinh
tấn, không gặp các
chướng nạn, cho nên là khó. Đã gặp vua hiểu đạo,
sinh trong nhà
Bồ-tát là khó, đã
sinh trong nhà Bồ-tát mà có tâm kính tin Tam
bảo (Phật, Pháp, Tăng) gặp Phật ra đời là khó. Được
sinh trong
nhà chánh kiến lại có
tín tâm gặp Phật ra đời là khó.

Phật hỏi một vị Sa-môn: Mạng
người trong bao lâu?
Thưa: Khoảng vài ngày. Phật dạy:
Thầy chưa hiểu đạo.

Lại hỏi một vị Sa-môn khác: Mạng người trong bao lâu? Thưa: Khoảng bữa ăn.

Thầy chưa hiểu đạo.

Lại hỏi một vị Sa-môn khác nữa: Mạng người trong bao lâu? Thưa: Trong hơi thở.

Phật dạy: hay
lắm! Thầy đã hiểu đạo.
Ở đây, Đức Phật dạy người học đạo biết niệm niệm vô
thường trong hơi thở, tự
nhiên dứt các vọng tưởng, âm thầm tinh tấn, nếu nói mạng
sống trong khoảng vài ngày, hoặc trong khoảng bữa ăn thì
sự rộng rãi giới hạn thời gian, vọng tưởng theo đó
sinh ra, liên quan đến
lười biếng đâu được thành đạo!

Phật dạy: Đệ tử ở cách xa ta mấy ngàn dặm, nhớ nghó đến giữ
của ta thì chắc chắn đắc
đạo: Phật khuyên các đệ tử nếu lo nghó đến sinh
tử là việc lớn, giữ
vững giới hạnh thì tuy cách xa thầy mấy ngàn dặm mà tâm kia vẫn như một, thì chắc chắn
sẽ đắc đạo. Nếu ở bên ta mà tâm tà vạy thì không ba giờ đắc đạo, thực ra ở
sự thực hành, tuy gần mà không thực hành thì muôn phần không có ích gì cả!
Nếu người học đạo mặc dù ở cạnh bên thầy, mà tâm tà vạy thì chắc chắn không thành đạo.
Vì sao? vì cốt yếu nghe mà
thực hành nếu thường gần thầy mà không tu tập
thì không ích gì trong muôn một!

Phật dạy: Người hành
đạo giống như ăn mật, giữa bát hay
ngoài vành bát đều
ngọt, kinh của ta cũng giống như vậy, nghóa lý đều
giúp hành giả đắc đạo.

Phật dạy: kinh do ta nói,
giống như vị mật, nếu người ăn mật
thì giữa bát hay ngoài
đều ngọt, không hề có hai vị, người mến đạo, nếu ngộ được tôn chỉ
sâu
sắc của kinh thì thân tâm
vui sướng,
sẽ
chứng được đạo.

Phật dạy: Người hành đạo nhổ được gốc ái dục, thí như xỏ các
hạt chuỗi xỏ thành xâu,
lấy từng hạt một thì sẽ có lúc hết, điều ác hết
thì đắc đạo. Muốn ra
khỏi khổ sinh tử được tự tại hoàn toàn thì quyết phải giữ gìn giới hạnh, dứt hết ái dục, như lấy hạt chuỗi xỏ thành xâu,
lấy từng hạt một thì
sẽ có lúc lấy hết. Nếu tâm không lười biếng tức là
hạt chuỗi chắc chắn phải
hết, nếu người tu hành dứt bỏ các điều ác, chứa nhóm các điều lành lâu ngày không lui
sụt dứt hết các điều ác
mới được đắc đạo.

Phật dạy các Sa-môn: Hành
đạo phải như trâu chở nặng đi trong bùn sâu, dù mệt mỏi cũng không dám nhìn ngó hai bên, chỉ muốn
lìa bùn để được nghỉ
ngơi. Sa-môn coi tình dục còn hơn bùn kia, một lòng nghó đến đạo mới thoát khỏi các khổ: Ý nói
Sa-môn trực tâm hành
đạo, muốn ra khỏi biển
khổ sinh tử, thì phải niệm niệm tương ưng, chớ
sinh
vọng tưởng,
như trâu mang nặng ở trong bùn sâu mong thoát khỏi
bùn lầy, để được nghỉ
ngơi cũng niệm niệm lo sợ không dám nhìn ngó hai bên.

Phật dạy: Ta xem ngôi vị
vua quan như bụi qua khe hở, xem
vật báu vàng ngọc như
ngói gạch, xem trang phục tơ mịn như lụa cũ,
xem đại thiên thế giới
như trái ha tử, xem nước bốn biển như dầu xoa
chân, xem phương tiện như
chiếc bè báu, xem vô thượng thừa như vàng
lụa trong mộng, xem cầu
Phật đạo như hoa đốm trước mắt, xem cầu thiền định như trụ Tu-di, xem cầu
Niết-bàn như ngày đêm đều thức,
xem người điên đảo
chánh kiến như sáu con rồng múa, xem bình đẳng như nhất chân địa, nhìn
sự hưng thịnh biến đổi như cỏ cây bốn mùa. Đến
đạo viên thông của bậc
Thánh có mặt khắp mọi nơi. Đâu phải sự chắc thực ở đời mà có phân biệt ư! Có ích đem từ bi lớn ấy làm lợi ích chúng
sinh theo căn cơ mà giác ngộ
chúng sanh. Nói địa vị cao của vua quan
không đáng cậy, của báu
vàng lụa không đáng tham, ví dụ như bụi bặm
ngói gạch để chế ngự tâm ham muốn.
Lại dùng pháp môn
phương tiện, Phật đạo thừa vô thượng, tên
gọi thiền định, các loại
Niết-bàn bình đẳng, có thể noi theo mà không
chỗ vướng mắc, có thể
tập theo mà không đáng mê lầm, nhờ những thí dụ rộng lớn để ngăn ngừa
sự che đậy trói buộc.
Người nghe đạo có thể
cúi đầu lặng lẽ mà ngộ!

Các vị Đại Tỳ-kheo nghe Phật nói rồi vui mừng vâng làm. Kinh Phật thuyết tứ thập nhị chương.

------------------------

<詞>THƠ ĐỀ ĐÀI THIÊU KINH</詞>


Hoàng đế
Thái Tông, đời Đường soạn.

Con đường dài xanh xanh rêu phủ Mỗi lần lên đây đều bồi hồi

Trâu non tản mạn hàm quan Ngựa trắng thân từ Ấn Độ
đến Xác định phải trái nhờ lửa nóng Cốt phân
chân, giả dựng đài cao gió xuân cũng hiểu hiềm
bừa bãi Thổi sạch năm nay tro Đạo giáo.
Đài này ở
Lạc Dương, đài là đàn, nghiên cứu đàn này là nơi đốt
kinh và luận,
là do vua Minh Đế thời Hậu Hán xây dựng. Nguyên
kinh bốn mươi hai chương
đây đều có nguyên nhân, chính là vào niên
hiệu Vónh Bình năm thứ
bảy, ban đêm vua nằm mộng thấy một người
thân màu vàng, phía
sau cổ có vầng ánh
sáng tròn, bay trên không đến
trước điện. Sáng hôm
sau đem hỏi các quan, có nhà thông thái tên Phó
Nghị đoán mộng, tâu rằng: Thần nghe ở
Tây Vực có bậc đắc đạo được gọi
là Phật. Kinh nói vị ấy
có khả năng bay đi, đủ sáu thần thông.

Nay ứng mộng
này, vua cảm ngộ rất vui mừng, liền sai mười
hai vị như Vũ Lâm Lang,
Thái Ngộ, tiến só Tần Cảnh Vương Tuân… hướng về
Thông Lãnh mà đi đến hướng Tây, thỉnh cầu
Phật pháp. Đi nửa đường, gặp nước
Nguyệt Thị, mọi người
run sợ, được chiêm
ngưỡng tướng lạ đầu
tròn, áo vuông của hai vị phạm Tăng là ngài Ca-diếp
Ma- đằng và Trúc-pháp-lan
cỡi ngựa trắng cầm bức tranh Phật Thích-ca vẽ trên lụa trắng và một quyển kinh bốn mươi hai chương về triều,
lúc đó là niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười, vua vui mừng đích thân
đón rước, bảo vẽ bức
tranh bằng giấy màu của đảnh tướng Đức Thích-ca ở đài
Thanh lương. Từ đó lập chùa
Bạch Mã, thỉnh hai vị tôn giả này
ở lại viện, nói pháp cho vua nghe đến mùa Đông, gặp năm các đạo
só ngũ nhạc chúc mừng, đạo
só chữ
Thiện tín, Phí thúc tài… cùng
sáu trăm chín người nói với nhau rằng: Vua bỏ đạo ta dạy, xa cầu
Hồ giáo, bèn
tự dẫn chúng, mỗi người
mang kinh đạo mình thọ trì đến cùng nhau dâng biểu, xin Phật tỉ thí với giáo nước Hồ để rõ chân nguî, vua liền ban
sắc cho quan thượng thư
lệnh Tống Tường, dẫn vào trước cung Trường lạc, tuyên bố rằng các đạo
só và chư Tăng đến ngày
Nguyên tiêu cùng
nhóm hợp tại chùa Bạch
Mã, ngoài cửa phía Nam lập hai đàn, đến kỳ tỉ
thí, Tây đàn đốt hơn
sáu trăm quyển kinh, chốc lát cháy hết, chỉ lấy được Lão Tử đạo Đức kinh một quyển là chân thật. Ngoài ra là Đỗ
Quang Đình soạn, nay nói
là Đỗ soạn. Vua nhìn đàn phía Đông tượng Phật
và kinh Tứ Thập Nhị
chương không thể cháy được, chỉ thấy ánh sáng
năm màu, trời rơi hoa báu, nhạc trời tự vang, khen
chưa từng có, vua và
các quan vui vẻ, quan thái
phó Trương Diễn nói với các đạo só rằng: đã
tỉ thí nhưng không có
hiệu nghiệm, thấy rõ Phật pháp là chánh, các
đạo só như chữ phí…
rất hổ thẹn đều do bực tức mà tự chết, ngoài ra có
sáu trăm hai mươi vị như
Lữ Tuệ Thông… đều bỏ áo mũ xuất gia theo
Phật. Do đây Phật giáo
được truyền bá, châu huyện lập chùa kỉnh tăng,
bắc đầu từ kinh bốn
mươi hai chương. Từ đó người đời sau tiếp tục lấy
hơn năm ngàn quyển, đến
nay lợi ích rõ ràng ở thế gian, các loài hàm
thức trong ba cõi, được
nhờ ân kéo dài mãi không dứt