<經 id="n1795">ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG VIÊN GIÁC TU ĐA LA LIỄU NGHÓA KINH LƯỢC SỚ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1795

<卷>BÀI TỰA KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG VIÊN GIÁC TU ĐA LA LIỄU NGHÓA LƯỢC SỚ</卷>

Kim Tử Quang Lục Đại Phu Thủ Trung Thư

Thị Lang Thượng Thư Môn hạ Bình Chương Sự Sung tập Hiền
Điện Đại Hịch só Bùi Hưu soạn.

Loài khí huyết chắc chắn có sự hiểu biết, hễ có thể hiểu biết thì phải đồng thể,
cho nên nói chân tịnh minh diệu hư triệt linh thông tuyệt vời mà riêng còn, là bản nguyên của chúng
sinh cho nên gọi
là tâm địa, là
sở đắc của chư Phật, cho nên gọi là Bồ-đề, thấu triệt dung nhiếp lẫn nhau cho nên gọi là pháp giới, thường lạc vắng lặng, cho nên
nói Niết-bàn, không nhơ
không lọt rớt, cho nên nói thanh tịnh, không
dối không đổi, cho nên nói chân như, xa quấy lìa lỗi cho nên nói
Phật tánh, giữ lành ngừa
xấu cho nên nói tổng trì, ngầm kín ẩn chứa, cho nên
nói Như Lai tạng, siêu
vượt huyền bí, cho nên mật nghiêm quốc, bao gồm các đức mà đầy đủ,
soi chiếu các tối tăm mà
riêng sáng, cho nên
nói Viên giác, kỳ thực điều là nhất tâm. Trái là phàm phu, thuận là
bậc Thánh, mê thì sinh tử
bắt đầu, ngộ thì luân hồi chấm dứt, tự cầu thì chỉ quán định tuệ,
suy rộng thì
sáu độ muôn hạnh, dẫn ra là trí,
sau đó
là chánh trí, nương đó làm nhân,
sau là
chánh nhân, kỳ thực đều
là một pháp. Trọn ngày
Viên giác, mà chưa từng Viên giác là phàm phu,
muốn chứng giác nhưng
chưa cùng tột viên giác là Bồ-tát. Viên giác đầy đủ mà giữ gìn viên giác là
Như Lai. Lìa Viên giác không có
sáu đường,
bỏ viên giác không có
ba thừa, không viên giác chẳng có Như Lai, mất
đi viên giác không có
chân pháp, kỳ thật đều là nhất đạo. Sở chứng
của

chư Phật ba
đời, đều chứng ở đây. Như Lai vì một việc lớn mà ra
đời. Tất cả kinh điển,
mười hai bộ kinh trong ba tạng. Nhưng thừa giáo
của Như Lai, tông chỉ pháp
có hiển mật, lập nghóa có rộng lược, thừa thì
có trước sau, đương cơ có sâu cạn, chẳng phải
thượng căn viên trí,
người nào có thể đại
thông? cho nên Như Lai đối với Quang Minh tạng
cùng mười hai đại só
ngầm nói mà diễn bày rõ ràng, tiềm ẩn thông suốt
mà rộng rãi, để ấn định pháp kia, là tông chỉ của tất cả kinh.
Thiền sư
Khuê Phong đắc pháp với
Hà Trạch, là cháu đích tôn của nam ấn thượng túc Hòa thượng Đạo Viên, một ngày kia theo chúng tăng ở
Châu Thị tại nhậm quán gia phó trai, ngồi ở dưới theo thứ lớp nhận kinh, tình cờ
được viên giác liễu
nghóa, quyển cuối, cảm ngộ rơi nước mắt, quay về
đem chỗ ngộ thưa với
thầy, thầy vỗ về nói: Ông sẽ mở rộng giáo pháp viên đốn, kinh này chư Phật trao cho ông.
Thiền sư khâm phục nam
tông mật ấn, được
viên giác huyền ký, bấy giờ xem Đại tạng kinh luật,
duy thức, luận khởi
tín… sau đó đốn ngộ pháp giới Hoa Nghiêm, ngồi
yên nơi viên giác diệu
tràng, nghiên cứu chỗ thấm của giọt mưa, cùng
tột sự khác nhau của năm giáo, chính là
sớ giải. Phàm đại
sớ ba quyển,
đại sao mười ba quyển,
lược sớ hai quyển, tiểu sao sáu quyển, đạo tràng
tu chứng nghi mười tám
quyển đều truyền bá ở đời. Giáo ấy là viên, kia thấy pháp
cũng triệt, giải thích nghóa cũng như chẻ củi, nhập quán cũng rõ như cầm đuốc, từ ngữ cũng cùng cực nơi lý mà thôi, không luống
dối, văn đó cũng nâng
đỡ giáo mà thôi, không tùy tiện, không vì sở trường của người bệnh kia cho nên không bài bác, không vì chưa được đến
chỗ bao trùm người, cho
nên không bàn luận đến hoài bão, rõ ràng là
mắt của mười hai bộ
kinh, cốt tủy của ba mươi lăm vị tổ, đại bổn của
sinh linh, đạt đạo của ba
đời. Đời sau tuy có người làm, nhưng cũng
không thể hơn, là một
trong bốn chỗ nương, hoặc đích thân nghe ở cõi tịnh
độ ư! Làm sao cùng tận
nghóa lý như thế.

Có người nói:
- Đạo không
hình tướng, người nhìn chẳng thể thấy; đạo không
nơi chốn, người đi chẳng
đến; huống chi văn tự ư! Ở nơi tánh mà thôi!
Đâu dùng mấy muôn lời
mà nói được ư! Đáp: Than ôi!
Không đáng nói, trước không nói hay
sao!
Gom chung các đức mà đầy
đủ soi chiếu chỗ tối tăm mà riêng sáng là
Viên giác. Bởi Viên
giác có công năng lưu xuất ra tất cả pháp. Tất cả pháp không hề rời
Viên giác. Nay văn ba
tạng kinh, luật, luận truyền đến Trung Quốc hơn năm
ngàn quyển, giải thích những gì?
Chỉ là giới, định, tuệ mà thôi!
Tu giới, định, tuệ cầu cái gì? Chỉ là cầu Viên giác mà thôi.
Mở ra muôn hạnh mà cầu cái gì? Căn khí của chúng
sinh khác
nhau, nhưng Đại tạng đều
là kinh Viên giác, sớ này là sớ của Đại tạng.
Văn khắp năm ngàn quyển dùng
sớ vài quyển mà
thông hiểu, đâu không đơn giản ư!
Sao nói là
phiền toái, và
sự phiền toái ấy làm mất
đường nói năng, dứt
tâm suy nghó, quên năng sở, diệt ảnh tượng, sau
mới đạt được. Cố nhiên không giải thích bên ngoài, than ôi! Chỗ qua lại
của sinh linh là sáu
đường, quỷ thần chìm trong khổ u sầu, chim thú ôm ấp lo buồn của khỉ, Tu-la mới tức giận, các trời ưa vui, hãy
sửa tâm
suy nghó Bồ-đề, chỉ loài người là có khả năng mà thôi, thân người mà
không làm, thì cuối cùng
thế nào? Nghỉ ngơi thường dạo chơi ở cõi Thiền
sư, được nghe sự giảng
nói của Thiền sư, không nhờ tự mình so sánh,
chắc chắn là khen ngợi
pháp ấy, mà bày tỏ khắp đại chúng, thật ra họ
có đủ bài tựa gốc.

-----------------------

<節>SỐ 1795</節>

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG VIÊN GIÁC TU ĐA LA LIỄU NGHÓA

Sa-môn Tông Mật chùa Thảo Đường
ở
núi Chung Nam đời Đường soạn.

Nguyên hanh lợi ích cho Đức của Trinh càn, bắt đầu một hơi
thở, thường, lạc, ngã,
tịnh là đức của Phật, vốn ở nhất tâm, chuyên một
hơi mà đến cùng, tu nhất
tâm mà thành đạo tâm, dựa vào hư không
thuần túy sáng suốt linh
minh không đi không đến, ngầm thông ba cõi, chẳng
phải trong, chẳng phải ngoài thấu suốt mười phương;
không diệt không sinh, đâu thể bị bốn núi làm hại? Lìa tánh lìa tướng, đâu thể bị
năm màu làm mù? Trong
lòng sống chết, hạt châu ngựa ô chiếu rọi nơi biển xanh, ngồi
bờ Niết-bàn, mặt trăng chiếu
sáng trên trời xanh thật
lớn thay! Muôn pháp luống
dối duyên hội mà sinh, pháp sinh vốn không, tất cả
Duy thức, thức như huyễn mộng, chỉ là nhất tâm.
Tâm vắng lặng mà biết, soi thấy viên giác, đầy
khắp thanh tịnh, trong đó không
dung vật khác, cho nên
dụng của đức vô biên, đều cùng một tánh, tánh
khởi là tướng, cảnh
trí rõ ràng, tướng được tánh dung, thân tâm rộng rãi, ấn chứng khắp nơi, vượt qua thái hư kia, lồng lộng, chói chang! Ra ngoài
sự nghó bàn. Phật của ta chứng đây, thương xót loài mê tình, lại khen ngợi lạ thay! Ba lần
suy nghó việc lớn, đã đầy đủ mười lực, có thể hàng phục ma quân dưới cội cây, thương mến khởi tứ tâm, muốn chỉ bày kho
báu trong nó, nhưng mê đầu bỏ cha, ngộ có khó dễ, vườn lộc dã là đạo
tràng giác ngộ, giáo khởi đốn tiệm, tiệm lập năm thời khác nhau, không hữu
nhiều lần rõ ràng, đốn
không có sự khác nhau của hai đế, bặt dứt đối
đãi linh hồn, nay kinh này thuộc loại đốn, cho nên
Như Lai vào cõi Tịch
quang, Phàm Thánh một nguồn hiện thân thọ dụng, chủ bạn đồng hội, đại
só Văn-thù mở đầu hỏi
lý do của bổn khởi, Bạc-già Chí tôn, ban đầu nêu

lên quả rốt
ráo, chiếu chân thể này, dứt mộng mị kia, biết không
nhân ngã, ai chịu trôi
lăn, các thứ huyễn hóa sinh trong tâm giác, hết
huyễn thì giác viên, tâm
không pháp biến, tâm vốn là Phật, do niệm khởi
mà chìm đắm, bờ thực không dời do thuyền đi mà thấy bở chạy, mau dứt
bỏ vọng tưởng, hư không
không sinh hoa đốm, dần dần hết nguồn ái,
vàng không có quặng. Lý
bặt dứt tu chứng, trí như bực thềm khác nhau, giác trước thì
trước quấy, gọi là vị
sau này, huống gì là vọng tưởng
sinh
diệt, các đức tròn
sáng ư! Nhưng ngựa giỏi ra khỏi chuồng, đã xa thấy
bóng roi, chôn báu lớn
dưới bụi đất, mới lập ra cách chữa trị.

Cho nên ba quán trong suốt, chân giả đều nhập vào, các luân tốt đẹp, đơn kép tròn tu, bốn tướng ẩn trong tâm, chẳng giác
chống trái,
bốn bệnh sinh ra, hoa lòng
nở tươi, lại khiến thời gian dài nhớ niệm nhiếp niệm mà gia hạnh, huân tập riêng lẫn nhau nghiệp chướng mê
hoặc, chướng mới tiêu
mất thành tựu tuệ thân, yên tónh giác khắp, trăm ngàn thế giới cảnh
Phật hiện ra, chính là do nghe năm thứ danh, vượt cõi
báu thí phước, nói nghóa nửa bài kệ, hơn cả Tiểu thừa
hà sa, thật là do
chẳng pháp nào không
giữ, không có căn cơ nào không trùm! Than ôi! Ba
ca hòa chúng, giống như tâm vượn rong ruổi, tuyết khúc là ít,
liễu rõ nghóa ẩn ở long tạng, đều chìm trong nôm lưới, chỉ vị cám gạo, may ở
trên sông bồi hợp nhau thì gặp nhau, thiền gặp nam tông, giáo gặp
kinh này, một lời nói tâm địa mở mang, trong
sách vở, nghóa trời
soi sáng,
khoảnh khắc đạo chẳng
phải đạo thường, các hành pháp là vô thường,
nay biết tâm là tâm Phật, chắc chắn sẽ thành Phật,
nhưng Phật gọi là chủng
trí, tu nhờ học rộng, cho
nên lại đi đến trăm thành, ngồi thăm dò sách vở, giảng tuy rộng khắp, học khởi lại
ân sư, được tắm gội nạp thọ như
ta, lầm làm con dấu của
chân tử, lại gặp bạn thân, càng cảm ơn Phật, giây lâu than thở cô đơn nghèo khổ, trình bày pháp thí, thu thập
Bát-nhã, xâu
suốt
Hoa Nghiêm, nắm dắt Tỳ-ni, phát minh
Duy thức, nhưng
thuốc chữa muôn bệnh,
nên chọn đối trị, báu biển ngàn thứ, trước tìm như ý, quán xét văn dồi dào nghóa rộng khắp, thật nhường tạp hoa chỉ thể
gieo cơ, không phải đều
là viên giác, cho nên tham khảo các luận rõ
ràng, các nhà hiểu biết
cẩn thận kỹ càng, để lợi ích chúng sinh mới soạn sớ giải,
suy nghó
Thánh chỉ, nghiên cứu đến cùng, nghóa đủ tánh
tướng, thiền gồm đốn
tiệm, gom thành ba quyển, để truyền gắng học, nhưng phẩm thượng trung hạ, căn cơ tánh dục khác nhau, nay đem pháp
đó thành cong, theo sự
dễ dàng, càng tìm tòi chỗ tinh yếu, chú thích thẳng
kinh này, ngõ hầu ngay nơi sự là tâm, ngày càng
lợi ích, ngày càng tổn giảm.

<節>SỐ 1795</節>

LƯỢC SỚ CHÚ
KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG VIÊN GIÁC TU-ĐA-LA LIỄU NGHÓA

Sa-môn Tông Mật chùa Thảo Đường
núi
Chung Nam đời Đường soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần 1)</卷>

1. Mười môn để giải thích kinh này: Để giải thích kinh này, có chia làm mười môn.

Nhân duyên có kinh này.

Thuộc về tạng thừa nào.

Phân biệt quyền thật.

Bờ mé sâu xa.

Trùm khắp cơ nghi.

Thể tánh Năng thuyên.

Tông thú chung riêng.

Tu chứng thềm bậc khác nhau.

Giải thích chung tựa đề.

Giải thích riêng nghóa văn.

Môn thứ nhất: Ban đầu có
chung riêng, chung nghóa là nhân
đáp trả, do đáp trả
nên thỉnh cầu nói về lý độ sinh, giáo pháp một đời hưng thịnh đều nhờ đó. Bản ý của Phật chỉ vì một lý do lớn. Riêng thì có
mười việc làm cho nên nói kinh này.

Nói lên nhân hạnh có nguồn gốc, chiếu soi tròn đầy
tịnh giác,

hiểu rõ vô
minh là không, phát tâm thanh tịnh mới tu muôn hạnh.

Dứt bặt quả tướng thành viên, vốn không có Bồ-đề, Niết-bàn,
chỉ là giác tánh thanh tịnh, cho nên không có trước, sau, thêm, bớt,
mới là quả rốt ráo.

Quyết định lựa chọn ngộ lý nên tu.
Ý Phổ Hiền hỏi rằng: giác tánh vốn tròn đầy, tất cả như huyễn,
huyễn không vô thể, ai là người tu hành?
Nếu như không tu thì nhờ đâu chứng giác! Phật nói do khởi huyễn
trí để dứt các huyễn, huyễn hết trí mất, giác
tâm tròn sáng. Nhưng nay
chỉ nói không huyễn, chìm trong vô tu, những người
tu tập bị ràng buộc bởi hữu đắc, do ngộ ý tu, dường như trái mà lại phù hợp. Cho nên rất
khó rõ, lý phải lựa chọn.

Cùng tận sâu sa niệm nghi ngờ, Bồ-tát vặn hỏi ý rằng:
Chúng sinh vốn là Phật, nay đã là vô minh,
Như Lai trong mười phương
sau ứng với phiền não, Phật đáp ý rằng: ngay nơi phân biệt này chính là vô
minh, cho nên thấy được viên giác cũng đồng trôi
lăn, như do mây trôi
mà thấy mặt trăng đi, chỉ một niệm bất sinh, thì
mé trước, sau dứt, như
mắt lành bệnh thì hoa đốm biến mất… chúng sinh
tức là Phật, ít người
có khả năng biết được, biết mà ít tin, tin mà ít
hiểu, hiểu cũng khó đạt đến cảnh giới này, nay kinh giải quyết rõ, nói thật
cùng nguồn, nếu tinh
thông được thì các nghi ngờ tự cởi mở.

Dứt trừ cội gốc luân hồi, phát nghiệp thành chủng vô minh là
gốc, thấm nhuần nghiệp thọ sinh, tham ái là gốc,
nếu không biết tướng thì liền thành kẻ giặc. Nếu
chẳng đạt được “không” thì không bao giờ dứt trừ, cho nên trả lời với
ngài Văn-thù, Di-lặc, nghiên cứu cùng tột
cội nguồn của nó.

Tìm tòi Bồ-đề ẩn chướng, nói ngã nhân chúng sinh thọ mạng, tuy gọi đồng các giáo, mà hành tướng
sâu kín từ thô đến tế xoay vần
khó dứt, cho nên một chương tịnh nghiệp tìm kiếm nhiều lớp.

Văn ít mà có khả năng thâu nhiếp nhiều môn, văn chỉ có hai
mươi tám tờ, nghóa đầy đủ đốn tiệm không hữu
ngộ tu tánh tướng.

Trong mỗi pháp, mỗi văn chỗ nào cũng nêu y viên giác kiết
vào viên giác, khéo trùm ba căn, môn phổ nhãn
quán bao trùm thượng
căn, các luân ba quán bao trùm trung căn, đạo tràng
gia hạnh bao trùm hạ căn.

Dạy tu xứng tánh đi sâu vào thiền, ba pháp quán đều dùng ngộ
tịnh viên giác làm gốc.

Khuyến khích việc lìa tướng, rõ
minh sư, “Phật vốn là” mà lại
khuyên tu, hoặc vốn không mà phải dứt, không có
khuôn phép để bắt

chước, không
dấu vết để nương theo, quyết phải lìa tướng, minh
sư
dẫn dụ, cho nên dạy gần
gũi, suốt đời quên thân.

Môn thứ hai. Thuộc về tạng thừa nào: Trong ba tạng thuộc
về tạng kinh. Trong hai tạng thuộc về
Bồ-tát tạng, trong các thừa thuộc về
Nhất thừa, trong mười hai phần:

Khế kinh.
Ứng tụng.

Thọ ký

Phúng tụng.

Nhân duyên.

Tự thuyết.

Bổn sự.

Bổn sinh.

Phương quảng.

Vị tằng hữu.

Thí dụ.

Luận nghị. Khế kinh,
Phương quảng thuộc về hai phần.

Môn thứ ba. Phân biệt
quyền thật:
Nhưng Tây Vực và
phương Đông (Ấn độ,
Trung quốc) các bậc tôn đức xưa nay lập tông phán
giáo đều ly, hiệp khác
nhau. Hoặc nhất vị không phân, hoặc khai tông
phân biệt, nay sẽ nói
lược, lại chia ra hai môn, ban đầu thì không phân,
sau nói rõ phần giáo.

Ý không phân chia có năm:

Lý vốn một vị khác nhau đồng quay về.

Một âm ứng khắp, một giọt mưa thấm cùng.

Vốn bản ý của Phật là một việc.

Tùy theo mỗi văn mà mọi người hiểu khác nhau.

Nhiều cách nói pháp thành dòng nhánh cho nên không thể phân, tức là
Lưu-chi đời hậu Nguî,
La-thập Diêu Tần, lập một âm giáo, chính
là ý này. Phân chia giáo có tám ý, ban đầu là
năm phiên, trước sau có
ba thuyết khác nhau.

Lý tuy một vị, giải thích có cạn sâu.

Phật tuy một âm giáo nhưng tùy căn cơ khác nhau.

Bổn ý chưa nói, tùy theo ý ngữ của người nghi.

Nói có chung riêng thì nói theo hiển.

Do phân biệt quyền thật, không trụ ở dòng nhánh.

Mật ngữ của vua, lời tuy đồng mà việc khác.

Không biết ơn Phật, cho sâu là cạn, mất lợi ích lớn, cho cạn là
sâu, luống mất công đức.

Chư Phật, Bồ-tát cũng tự phân chia, do các ý này, khai thì được nhiều mà mất thì ít, hiệp thì được ít mất nhiều, chỉ có thể luống mình
cầu đồng phần, cũng đâu trái với ý chính, cho nên nay phân.

Nhân phân giáo, lại các đức khác nhau, ở đây theo Đại sư
Hiền Thủ, gom chung làm năm:

Tiểu thừa giáo.

Đại thừa thỉ giáo.

Chung giáo.

Nhất thừa đốn giáo.

Viên giáo.
Ban đầu tùy theo căn cơ, tùy
theo tiếng nói của họ mà nói các pháp
số hoàn toàn khác nhau, vì để phân biệt tà chánh, phân biệt
phàm Thánh, phân biệt ham thích nhàm chán, nói về nhân quả, nhưng pháp
số
sở thuyết có bảy mươi lăm, chỉ nói
người không, chẳng nói
pháp không, chỉ nương vào
sáu thức ba độc, lập ra nhiễm tịnh căn bản, chưa cùng tận
cội nguồn các pháp, cho nên có nhiều tranh luận.

Thỉ giáo: cũng gọi là phần giáo, vì thâm mật thứ hai, thứ ba, thời giáo cùng cho là định tánh, vô tánh đều không
thành Phật, nay hợp chung lại thành một giáo, đây đã chưa rõ pháp lý Đại thừa cho nên
lập làm ban đầu có người không thành Phật, nên
gọi là phân, nói rộng
pháp tướng, lược bỏ chỗ rườm rà ghi số còn
một trăm, ít nói pháp tánh, pháp tánh đã nói tức là pháp
tướng số, lựa chọn rõ ràng cho nên ít
tranh luận.

Chung giáo: cũng gọi
Thật giáo, chủ trương Nhị thừa định tánh,
Xiển-đề vô tánh, đều sẽ thành Phật, mới nói
thuyết cùng tột Đại thừa,
cho nên lập thành Chung, vì xứng với thật lý cho
nên gọi là thật, ít nói
pháp tướng phần nhiều nói pháp tánh, đã nói
pháp tướng cũng sẽ quy
về tánh, cho nên không tranh luận. Hai giáo trên đều
y theo địa vị thứ
lớp tu thành, chung gọi là tiệm. Nhưng Đại thừa
giáo gồm có ba tông, cho rằng pháp tướng bác bỏ tướng, cả hai đều là bắt đầu của
Tiệm giáo, tức là hai vị
Luận sư
Giới Hiền và
Trí Quang, mỗi vị y theo một kinh lập
ba thời giáo, bác bỏ lẫn nhau, mà người truyền
bá tu tập đều theo
kinh pháp tánh, thành lập nghóa của tông mình.

Pháp tánh có
cả đốn tiệm, Tiệm tức Chung giáo, Chung với
Thỉ, đốn ở sau sẽ nói.

Nay pháp tánh
là phân biệt với hai tông, tức là hai môn: Một là
đối
pháp tướng; hai là đối phá tướng.
Trong phần đầu, hai tông
tánh tướng có nhiều
khác nhau, ở đây tùy theo loại thúc lược mà trình bày mười điều.

Ba thừa, tánh có năm, trước là tiểu, kế là một
bất liễu, sau đủ
ba thừa là liễu, Thâm mật…

Nhất thừa:
Tánh là một, trước là Tiểu, kế là hai bất liễu,
sau
chỉ có nhất thừa là
liễu, như Pháp Hoa…

Năm tánh: trong kinh Lăng-già… đều nói năm tánh.

Nhất tánh:
kinh Pháp Hoa, Lăng-già, Niết-bàn đều chỉ nhất tánh. Thanh văn thú tịch các cõi
Phật khác, Bồ-tát được thọ ký cũng
sẽ thành Phật.
Xiển-đề có
Phật tánh, Nhiếp luận lập pháp, một ở ba
sau cho
nên Pháp Hoa bác bỏ ba,
thường oán trách ganh ghét.

Duy tâm vọng: tám thức từ hoặc nghiệp
sinh ra. Chân: tám thức
có cả Như Lai tạng.

Chân như bất động: tám thức sinh diệt, cho nên chẳng phải tùy duyên.

Tùy duyên: tám thức nương vào tạng tánh, cho nên chỉ là
chân như tùy duyên thành lập.

Ba tánh không hữu lìa, biến kế không nương vào viên
hữu, tức là vô tánh tức viên.

Chúng sinh và Phật không thêm không bớt, định tánh, vô tánh chắc chắn không
thành Phật. Thế giới chúng
sinh
không diệt, một lý
đều ngang nhau, không thêm không bớt.

Hai đế không hữu lìa, chân-tục rõ ràng, tức là không Đệ nhất
nghóa, bao gồm chân vọng.

Bốn tướng trước sau, diệt biểu, sau vô. Đồng thời
thể tánh liền
diệt.

Năng sở đoạn chứng lìa,
sau căn thì duyên cảnh dứt hoặc, dùng

trí hữu vi
chứng lý vô vi, nghóa là hoặc tức Bồ-đề, kiến là chân như.

Thân Phật hữu vi, bốn trí nương thức chủng
sinh diệt.
Báo thân hữu vi.

Vô vi: Trí nương
Như Lai tạng, hóa thân
Phật tức thường, tức
pháp, không rơi vào các
số, huống chi là báo thể!

Nếu biết quyền giáo thật giáo thì hai tông cũng không trái
nhau. Nghóa là theo căn cơ thì có ba, nói về pháp thì một, mới huân thì năm,
sẵn có thì không hai…
hai là đối phá tướng, lược có năm thứ khác nhau:
1.Vô tánh vì các pháp vô tánh là bổn tánh chân như, chân tâm thường trú là chân như. Chân trí: có công năng hiểu rõ vô tánh.
Chân tri: nhất tâm chân
thật vốn tự có thể biết, có cả lý và trí,
thấu suốt nhiễm tịnh, như phẩm
Vấn Minh trong kinh Hoa Nghiêm nói.

Hai thứ hai đế sắc… là tục, không tức là chân.
Đế: Thêm Đệ nhất nghóa đế, nghóa là nhất chân tâm tánh chẳng
phải không, chẳng phải sắc, có thể là không, có
thể sắc, như sự
trong sáng của gương.

Ba tánh không hữu, không có không hữu nghóa là y chế, không nghóa là viên thành tánh tông, tức biến kế (chấp) tình thì có, lý thì
không, y tha thì tướng có, tánh vô, viên thành tình không lý có,
tướng không tánh có.

Năm đức của
Phật là không, mặc dù nói thân Phật năm cầu
không được, đắc thì luống dối, vô đắc mới
chân, lìa tất cả tướng gọi là
công đức của Phật.

Hữu: Chư Phật đều có thường, lạc, ngã, tịnh công đức chân thật, thân trí thông quang mỗi đứa vô tận, tánh tự vốn có, không đợi cơ
duyên. Phân biệt sơ lược
năm thứ này, còn lại so sánh mà biết, nhưng được ý thì cũng không trái nhau, nghóa là tất cả pháp đã đều là chân
tâm duyên khởi, duyên khởi vô tánh lại tức là chân tâm. Thỉ không khác bổn, ngoài biết chẳng có trí, các đế tánh… lệ theo có thể rõ.
Nhưng pháp
môn này khác với trước
sau, nhưng giáo có sự khác nhau giữa đốn tiệm,
thỉ chung, pháp chẳng khác nhau về sâu cạn.

Đốn giáo: chỉ
một niệm không sinh thì gọi là Phật. Không nói
theo địa vị thứ lớp cho nên lập ra đốn. Kinh Tư Ích chép: Được chánh
tánh các pháp không từ một địa đến một địa.
Kinh Lăng-già chép:
Sơ địa tức là Địa thứ tám, cho đến không thật có,
làm sao có thứ lớp?

Nói chung không nói pháp tánh, chỉ nói chân tánh, tất cả sở
hữu chỉ là vọng tưởng.
Tất cả pháp giới chỉ là bặt lời, năm pháp, ba tự
tánh đều không, tám
thức, hai vô ngã đều bỏ đi. Trách giáo khuyên lìa, hủy tướng mất tâm, tâm
sinh tức là vọng, không
sinh tức là Phật, bặt dứt
dấu vết mới hiển bày chân tánh.

Viên giáo: Nói
một vị tức là tất cả vị, tất cả vị tức là một vị.
Vì vậy tâm tràn đầy mười điều tin, liền nhiếp năm
vị thành chánh giác… chủ bạn đầy đủ cho nên gọi viên giáo, tức là
kinh Hoa Nghiêm. Chỗ nói
chỉ là pháp giới vô tận, biển tánh viên dung,
duyên khởi vô ngại, như
cái lưới bằng hạt châu của trời Đế Thích nhiều
lớp vô tận. Đã biết năm giáo thấu
suốt ở chỗ những lời
giải thích, chẳng hay kinh này và kia
thuộc về giáo nào? Ở đây hiển rõ nghóa này chia làm ba môn.

giáo. đầu.

Kia hoàn toàn thuộc về đây, phần này nhiếp kia, nghóa là Viên

Phần đây thuộc về kia, kia không thuộc đây, nghóa là hai thứ

Kia đây khắc thể, hoàn toàn thuộc vào nhau, tức chung đốn.

Phân biệt quyền thật xong.

Môn thứ tư: Bờ mé sâu
xa, y theo luận Khởi Tín nói về các
pháp nhiễm bổn mạt năm
lớp, để nói sở thuyên của các tông bờ mé
sâu cạn, trong luận:

Ban đầu chỉ lấy nhất tâm làm cội nguồn.

Hai y vào nhất tâm chia ra hai môn:

Tâm chân như môn: tâm tánh không sinh không diệt.

Tâm sinh diệt môn: nương vào Như Lai tạng hợp với sinh diệt,
gọi là thức A-lại-da.

Ba là nương vào thức này nói hai nghóa:

Nghóa giác: (bổn giác, thỉ giác), là tâm thể lìa niệm…

Nghóa bất giác: nghóa là không biết pháp như thật chân
như là một, bất giác tâm khởi…

Bốn là nương vào nghóa sau mà sinh ba thứ nhỏ nhiệm:

Nương vào bất giác cho nên tâm động, gọi là nghiệp tướng.

Y
theo động cho nên có thể thấy, gọi là chuyển tướng.

Y
theo thấy cho nên vọng hiện cảnh giới gọi hiện tướng. Năm:
y theo sau cùng sinh ra sáu thô.

Một là: trí tướng, nương cảnh phân biệt, tức là pháp chấp đều

sinh.

Hai là: Tương tục tướng: nương vào trí khởi niệm không dứt, tức

phân biệt pháp chấp.

Ba là
Chấp thủ tướng: tâm khởi mê đắm, tức ngã chấp đều

sinh.

Bốn là: kế danh tự tướng: ngã kiến phân biệt, bốn việc trên đều
mê hoặc.

Năm là: khởi nghiệp tướng, chính là nghiệp.

Sáu là: nghiệp hệ khổ tướng là báo, nói bờ mé
sở thuyên của các tông, nghóa là nhân thừa thiên thừa chỉ đều là
nghiệp báo. Tiểu thừa
chỉ có bốn thô sau. Pháp tướng cùng tột đối
với ba nhỏ nhiệm.
Chung giáo, đốn giáo đều giải thích bổn mạt mới cùng
tận, ban đầu là nguồn nhất tâm, ban đầu là nguồn nhất tâm tức kinh này là viên giác diệu tâm.
Kinh nêu viên giác làm tông bổn, nói pháp tịnh
nhiễm đều từ giác tâm

hiện khởi là lớp thứ nhất.

Cuối chương
Văn-thù tức môn chân như, kinh gọi là
Như Lai tạng khác nhau, tức
sinh diệt môn. Đây là lớp thứ hai.
Chương Phổ Nhãn: ngay nơi thỉ là bổn giác, nêu lên giải thích vô minh, tức là bất giác.
Đây là lớp thứ ba.

Chương Tịnh nghiệp tức là ba tế hai thô. Đây là lớp thứ tư.
Chương Di-lặc: trước là nói về nhân quả luân hồi, tức bốn
thô sau.

Đây là lớp thứ năm.

Môn thứ năm: Cho nên biết Viên giác cùng tột năm lớp.
Nêu rằng: sâu xa là ở
tại đây. Năm thứ bao trùm các ăn cơ, lược có hai thứ: ban đầu chọn lựa,
sau
nhiếp khắp, ban đầu nói đắm ưa danh tướng dùng văn
giải thích. Là vướng mắc hạnh vị, cao
suy Thánh vị tình còn
nơi không, lời nói chạm
đến người khác, tự cây thiên chân nhàm chán
tiến lên tu tập. Như trên
trên chẳng phải là khí (tài năng), trái với trên tức là khí
sau thu, khắp là: tất cả chúng
sinh đều
sẵn có
Phật tánh, chỉ
được nghe đều được
lợi ích, nghóa là người căn cơ sâu xa ở đời
trước thì ngộ nhập, người căn cơ cạn cợt thì tin hiểu, người đời trước không
có hạt giống, cũng đều huân thành chủng tánh viên đốn, như kinh ví dụ ăn
Kim cương trong Hoa Nghiêm.

Môn thứ sáu: năng
thuyên thể tánh, lược làm bốn môn:

Tùy tướng môn: có hai thứ:

Thanh danh cú văn thể: thể dụng giả thật giúp nhau, cho nên
kinh Thập Địa dụ vẽ gió trong hư không…

Thông nhiếp sở thuyên nghóa, nếu không giải thích văn nghóa
thì chẳng phải giáo.

Duy thức môn: hai thứ trước không lìa thức, nhưng có
sự khác
nhau giữa gốc và bóng.

Quy tánh môn: thức này vô thể, chỉ là chân như.

Vô ngại môn: tâm cảnh lý
sự thấu
suốt dung nhiếp lẫn nhau.
Vì pháp nhất tâm có hai môn, bảy tông, là chỗ y
cứ của bộ, sở quy của tông.

Môn thứ bảy:
Chung riêng: chung: là nói về Phật giáo lấy nhân duyên là tông, trong đó có Tiểu thừa
không tông,
pháp tướng, pháp
tánh viên dung khác nhau,
ở đây là pháp tánh.
Riêng:
nói kinh này lại có chung riêng, chung do tâm cảnh vắng
lặng. Biến kế như rắn quỷ… dưới đây nói:
chẳng làm cho nên vô…
Tịch:
y tha như cảnh tượng… ở dưới nói: bốn đại không động…

Giác tánh tròn đầy: do vắng lặng cho nên tròn đầy thành thật.

Phàm Thánh bình đẳng làm tông, ở dưới nói: giác tròn đầy, cho đến căn trần trùm khắp pháp giới.
Khiến người tu hành quên tình, do ngộ tông liền cởi bỏ
sự trói buộc của tám bất đẳng, Phật là
do tình mất.
Quán hạnh mau thành làm thú hướng, lại lấy thú hướng trước
làm tông, làm cho hoặc
nghiệp tiêu diệt, dứt hẳn luân hồi, khởi thần
dụng rộng lớn, an vui tự
tại làm thú hướng.

Về riêng: có năm cặp:

Cặp Giáo nghóa: Giáo thuyết làm tông, ý nghóa làm thú hướng.

Cặp Lý sự: nêu sự làm tông, hiển lý làm thú hướng.

Cặp Cảnh hạnh: lý cảnh làm tông, quán hạnh làm thú hướng.

Cặp Hạnh tịch: quán hạnh làm tông, tuyệt quán làm thú hướng.

Cặp Tịch dụng: dứt quán tâm vắng lặng làm tông, khởi thần
dụng rộng lớn làm thú hướng.

Năm cặp này cũng là từ trước khởi sau dần dần nương nhau.
Tám thềm bậc tu chứng khác nhau là y theo văn giáo chỉ
sinh hiểu
nghóa, quên thuyên tu chứng lại có pháp môn kia, cho nên dùng tâm truyền tâm nhiều đời không dứt.
Từ Phật thuộc
Ca-diếp xoay vần đến nay,
đèn sáng nương nhau rõ ràng không dứt, nhưng nương pháp
sở truyền
không ngoài định, tuệ,
ngộ, tu, đốn, tiệm. Vô định vô tuệ là cuồng là ngu,
tu riêng một môn là vô
minh tà kiến, hai pháp này nương nhau vận
hành thành đấng Lưỡng
túc (phước đức, trí tuệ) cho nên sự tu hành của
tông Thiên Thai ở chỉ
quán, đốn, tiệm, ngộ, tu của chỉ quán ấy.

Môn thứ tám: Đốn ngộ:
mặt trời mọc trẻ em sinh, tiệm tu:
sương tan trẻ lớn. Vì
hiểu rõ tiệm tu đốn ngộ: chặt gỗ đem về kinh đô.

Đốn tu tiệm
ngộ: chùi gương học bắn. Tiệm tu tiệm ngộ: như lên đài chín tầng, chân bước dần lên cao thì thấy dần dần xa, đồng
thời chứng ngộ, hoặc đốn ngộ đốn tu, dứt
sợi tơ nhiễm. Cho nên có cả ba nghóa là ngộ ở trước, rõ ràng là đến hiểu.
Sau tu, không đắm,
không chứng, thênh thang
hợp đạo, vì hiểu ngộ trước tu (uống thuốc) ngộ
sau (lành bệnh) là tu chứng ngộ, vô tâm quên chiếu ngộ, nhậm vận
biết vắng lặng. Cùng lúc
liền thông hiểu chứng ngộ, hoặc nói sẵn có tất
cả đức của Phật là
ngộ như uống nước biển.

Nhất niệm muôn hạnh là tu, được vị trăm sông, cũng thông
hiểu chứng, kinh Viên
giác này đủ các thuyết trước. Chương Văn-thù
chính là đốn giải ngộ,
phổ nhãn quán thành là đốn chứng ngộ. Tam quán
các luân là chứng ngộ tiệm. Lại, ba quán mỗi quán nêu nêu ngộ tịnh viên giác, kế là
nói hành tướng,
sau hiển rõ
công thành. Trong cặp đối đầu là đốn ngộ tiệm tu, chặng giữa và
sau là đối chính là tiệm tu đốn ngộ, các đốn tiệm này
đều nói dụng tâm, không
đồng môn trước, chỉ là phán giáo. Nếu được ý kia đều thành định tuệ, như kia mất tôn chỉ vọng tưởng vô ký, mong
các người học hiểu rõ
mà tu, thứ chín, thứ mười hai môn kia, tùy theo
bản văn chú giải, cho
nên không có khoa đoạn.

Môn thứ chín giải thích tên kinh:

Kinh Đại Phương Quảng Viên Giác Tu-đa-la Liễu Nghóa, năm chữ Đại phương
Quảng Viên Giác là sở thuyên, nói viên giác là pháp, Đại phương quảng là nghóa, cho nên trong văn nêu kiết thúc, ý chỉ
được trình bày, mỗi lần chỉ nói Viên giác không nói đại…
sáu chữ dưới thuộc về
năng thuyên, nói kinh là giáo pháp,
Tu-đa-la liễu nghóa là khen ngợi giáo có công năng thù thắng.
Kinh có năm tên: đầu đề chỉ có hai, vì tông bổn thể dụng là cương yếu rộng lớn của
pháp nghóa, thuyên
chỉ công năng là gương
sáng của lời nói và cảnh tượng. Sự cùng nghóa tận, nên lập năm tên, tiêu đề giản đơn còn giữ hai hiệu, ba chữ đại…
là thể tướng dụng, mỗi
chữ có hai nghóa. Đại do đương thể mà được
tên, thường khắp là nghóa. Đương thể:
Không đồng với tông
pháp tướng,
lựa chọn chữ đại của
tiểu, ngoài “đại” có “tiểu” để chọn vẫn
còn là phần hạn, đâu phải là chí đại! Nay do thể viên giác không bờ mé, dứt
các phần lượng, gắng gượng gọi là đại.
Thường khắp: thường thì dọc
suốt
ba đời, khắp thì ngang
khắp mười phương. Thụ là quá khứ vô thỉ, vị lai
vô chung. Không có một
pháp nào trước, chỉ trước với các phước đây,
cho nên gọi là Đại. Kinh Niết-bàn chép: đại gọi là thường. Hoành là
mười phương cùng tột
không có bờ mé. Niết-bàn lại chép: nói đại là tánh
nó rộng lớn giống như
hư không. Phương theo pháp đặt tên, giữ gìn
khuôn phép là nghóa, liền
sinh hiểu biết, nhậm trì tự tánh. Trì tự tánh là
tất cả chúng sinh đều có bổn giác, mặt dù trôi
dạt trong sáu đường thọ nhiều thân nhưng giác tánh này không hề mất đi.
Sinh hiểu nghóa là
chúng sinh ngộ nhập tri kiến, tuy nhờ bạn lành chỉ bày: nhưng trí giải kia từ giác tánh
sinh ra, như nước thấm vào đất
sinh ra mầm, mầm từ
giống sinh không từ nước
đất, cho nên văn nói: Viên giác lưu xuất từ
Bồ-đề, Niết-bàn và
Ba-la-mật, chỉ dạy Bồ-tát. Quảng là từ dụng đặt tên, rộng rãi to lớn là nghóa.
Rộng lớn là tánh viên giác này: vốn có diệu dụng hơn bụi nhỏ, ngầm
hưng thịnh, bí mật tương ứng không có ngơi
nghỉ, không có cùng tận. Rộng lớn là dụng của vô tận, mỗi mỗi đồng với
giác tánh, không có bờ
mé, không có giới hạn.

Văn chép: giác tánh
cùng khắp tròn đầy không giới hạn, nên
biết sáu căn trùm khắp pháp giới.
Viên giác là: chỉ thẳng pháp thể, nếu không khắc thể nêu chỉ,
thì không biết hướng đến nói pháp nào lớn, pháp nào rộng. Viên là đầy đủ cùng khắp, ngoài ra không còn pháp
nào khác. Giác là vắng
lặng sáng rõ soi chiếu, không có niệm tưởng phân biệt, cho nên luận chép: nói nghóa giác là nói tâm thể lìa niệm, tướng
lìa niệm bằng thế giới
hư không, tức là pháp thân bình đẳng của Như
Lai, nương vào pháp thân,
gọi là bổn giác. Giải thích: đây là giải thích
văn của bản giác trong
Như Lai tạng tâm sinh diệt môn, cho nên biết
giác đây chẳng lìa phàm
mà hạn cuộc Thánh, chẳng lìa cảnh mà hạn
cuộc nơi tâm, tâm cảnh phàm
Thánh vốn không, chỉ là linh giác, cho
nên nói là viên.

Văn sau chép:
Niết-bàn như giấc mộng, thế giới như hoa đốm trong hư không, chúng
sinh vốn thành
Phật đạo. Lại chép: nhất
thiết giác.
Lại nói: huyễn diệt, giác tròn đầy, hoặc chỉ một chữ giác là pháp,
bốn thứ khác đều là nghóa. Ý nói: giác này có nghóa rộng lớn, có nghóa
vuông tròn, nghóa là thể lớn và dụng rộng, lý vuông và
nghóa tròn, vuông là ngay thẳng
không nghiêng, không tà, tròn là đầy đủ không thiếu
không khuyết, cũng có thể là lớn. Vuông là thể rộng, viên
là dụng, nghóa là thể
lớn mà vuông, chính là không nghiêng, dụng rộng mà tròn đủ
không thiếu, cho nên lại dùng vuông liền với lớn, dùng tròn liền với rộng. Lại ba chữ trên là riêng, chữ viên là chung, ý rõ ràng,
giác này có đủ đức
của ba đại, môn của pháp nghóa chỉ cho cả hai nên
gọi là Đại phương quảng
Viên giác, sau là năng thuyên ba chữ
“Tu-đa-la” chỉ chung các
kinh, hai chữ Liễu Nghóa khen ngợi một bộ này là
nghóa quyết yếu của các
kinh. Cho nên văn sau nói: chính là mắt thanh
tịnh của mười hai bộ kinh.

Chữ kinh chính
là bộ kinh này. Tu-đa-la, Hán dịch là Khế
kinh. Khế: nghóa là khế
lý khế cơ, kinh nghóa là nhiếp hóa xuyên suốt, nghóa là xuyên
suốt nghóa nên biết, che chở chúng
sinh được hóa độ.
Liễu nghóa là quyết lựa
chọn rốt ráo nói hiển rõ, chẳng che đậy tướng
rộng lớn của mật ý
hàm ẩn, nhưng trong các kinh thì kinh nào là liễu
nghóa? Kinh nào không liễu nghóa?

Đại sư Thanh
Lương đáp: Thuận Tông Hoàng Đế Vấn Chư
Kinh Liễu Nghóa chép: giáo
pháp một đời của Phật, nếu y theo việc gốc thì tám muôn độ môn đều là
liễu nghóa, nếu viên khí thọ pháp thì pháp
nào cũng viên, được do người cũng đều là
liễu nghóa, hai điều này không
đủ để phân biệt. Nay y
theo pháp môn phương tiện chỉ bày tính chân thật,
thì có liễu,
bất liễu. Cho nên các kinh: Tịnh Danh, Niết-bàn, Bảo
Tích đều chép: y vào kinh liễu nghóa, không nương vào kinh bất liễu
nghóa. Kinh bất liễu nghóa là nói
Tiểu thừa giáo,
Kinh liễu nghóa gọi là
giới Đại thừa. Đại thừa lại có liễu,
không liễu, nghóa là Đại thừa tuy
sáu Độ, bi, trí, gồm tu,
mà định nói tam thừa chẳng phải một, cũng
chẳng liễu nghóa, nếu có hội quy nhất cực.
Vì Huyền Lô Đào đối với
các tượng. Biển trí
chung ở muôn dòng! Không hai, không ba không phải không
thành Phật, lý quán trung đạo không chung với
Nhị thừa, mới là
liễu nghóa. Lại, trong kinh Đại
Bảo Tích chép: Xá-lợi-phất! Đối với
kinh nào gọi là liễu
nghóa? Đối với kinh nào gọi là bất liễu nghóa?

Xá-lợi-phất! Nếu các kinh nói về thế tục gọi là bất
liễu nghóa,
nói thắng nghóa gọi là
liễu nghóa, nói về tạo nghiệp gọi là bất liễu nghóa, nói nghiệp phiền não hết gọi là
liễu nghóa, nói nhàm chán xa lìa
sinh
tử, thẳng cầu Niết-bàn
gọi bất liễu nghóa. Nói: sinh tử và Niết-bàn
không hai không khác gọi
là liễu nghóa, nói các văn cú khác nhau gọi là
bất liễu nghóa, nói sâu
sa khó thấy khó biết gọi là liễu nghóa.

Giải thích rằng: y theo trên nói thì hành tướng
liễu nghóa, đều tương đương với
Viên giác. Ngay nơi Phật tự chọn lựa cho nên lẽ
ra không có hoặc. Kinh là
Khế kinh, cũng như trên giải thích, liền theo
sự đơn giản, lại lược bỏ chữ Khế. Hỏi:
Tu-đa-la và kinh chỉ là văn khác nhau của tiếng
Phạm đời Đường, nay cả hai
để vào đề mục, đâu chẳng phải rườm rà ư?
Đáp: Trên
thì chỉ chung các bộ, ở đây thì chỉ kinh này, đối
chung khen riêng, cho nên chẳng phải rườm rà. Cũng như kinh Đại
Phương Đẳng Tu-đa-la vương,
đâu chẳng phải cũng bốn chữ Tu-đa-la vương
là chỉ chung các bộ để
khen ngợi kinh ấy ư!

Nói về người dịch kinh:

Sa-môn nước Kế Tân là Phật-đà-đa-la dịch. Trong Khai
Nguyên Thích Giáo Mục Lục
chép: Phật-đà-đa-la đời Đường dịch là Giác cứu, người nước
Kế Tân bắc Ấn Độ, ở đông đô chùa
Bạch Mã, dịch bộ
Kinh viên giác, không ghi
năm tháng, Tục Cổ Kim dịch kinh đồ kỷ, và
trinh nguyên mục lục cũng
giống nhau.
Bản sớ của
Pháp sư Đạo
Thuyên chùa Tạng Hải ở bắc đô lại chép: Tam tạng
Pháp sư
Phật-đà-đa-la người
Yết thấp di la, vào năm
Quý Tî thuộc niên hiệu Trường Thọ thứ 2 đem
bản tiếng Phạm đến thần
độ, ở chùa Bạch Mã truyền dịch hai quyển,
tổng cộng hai mươi tám
tờ. Trong đó sự ghi chép, chứng nghóa, nhuận
văn, các đức đủ như
lục khác. Dưới đây chính thức giải thích văn kinh,
chia làm ba phần, đó là
phần tựa, phần chính, và phần lưu thông. Trong bài
tựa thì
chứng tín là phát khởi, nói Phật nhập đại quang minh tạng, cùng tất cả Phật đồng trú trong giác địa thanh tịnh của
chúng sinh, hiện
khắp các cõi,
Bồ-tát chủ bạn đều vào
chánh định, cùng một cảnh Phật để
nói lên nhân quả không
khác, phàm Thánh cùng nguồn, hiển phát chỉ
thú kinh này như thế.
Nhưng bài tựa chứng tín các kinh đều giống nhau, là A-nan
thưa thỉnh, Phật dạy để nhập, cũng là dứt
sự nghi ngờ, tranh
chấp và các điều tà
vạy khác. Nhưng tuy có sáu thứ thành tựu, nhưng ở
đây tùy theo văn đều
chia ra rộng-lược, có ba phần:

Nói về sáu thứ thành tựu:

Tín văn thời chủ.

Thuyết xứ y chân.

Pháp chúng đồng thể.

Trước là tín văn thời chủ.

Tín thành tựu: Như vầy: lại gồm cả tôi nghe hợp lại
giải thích,
tức là từ chỉ pháp. Pháp như vầy tôi nghe Đức
Phật nói. Luận Phật Địa chép: nghóa là khi kiết tập các chúng
Bồ-tát đều thỉnh nói, như điều ông
đã nghe sẽ nói như thế, Bồ-tát truyền pháp liền
cho phép kia nói, như
vậy sẽ nói: Như điều ta đã nghe, giải thích rằng
vì kinh Phật Địa được
nói ở tịnh độ, luận giải thích người kiết tập
nói là Bồ-tát

Lại, Toản linh ký chép: Tạng Đại thừa, Văn-thù-sư-lợi và
A-nan- hải kiết tập ở giữa núi
Thiết vi. Ly thích như thế là tín thành tựu.
Trí luận chép: Phật pháp
như biển lớn, tin thì vào được, có trí thì qua
được. Tín, ý nói việc
này như vậy, không tin ý nói việc này không như vậy, cho nên tăng
Triệu nói: Từ ngữ tin thuận, tin cho nên lý nói ra là
thuận, thuận thì đạo
thầy trò được thành. Lại nữa,
bậc Thánh nói pháp chỉ vì nói lên chân như, chỉ như là thế, cho nên gọi là như thế, lại nữa chân không trái tục, gọi như,
tục thuận theo chân là
thị, lại như: là nói theo lý, thị là chẳng phải vô.

Văn thành tựu: Lại nữa “hữu vô“ không hai là như, như chẳng
phải hữu vô là thị, nếu chỉ y theo kinh này thì
Phàm Thánh, nhân, quả không khác viên giác gọi là như, chỉ có nhân quả này mới lìa lỗi lầm là
thị. Tôi nghe là nghe thành tựu, tôi tức là
Văn-thù và A-nan-hải,
Năm Uẩn giả vì sao nói tôi? Ngã có bốn thứ:

Biến kế của phàm phu.

Chấp tông của ngoại đạo.

Các bậc Thánh tùy theo thế tục nên giả chia ra chủ khách.

Pháp thân chân ngã.

Ở đây chính
là hai thứ sau, cho nên không lỗi. Nghe nghóa là nhó
căn phát thức, tuy nhân chỗ tai, bỏ riêng theo chung nên gọi là tôi
nghe, chẳng phải tâm tà
mạn mà có sở thuyết, nếu là tông vô tướng thì tôi
đã không, tôi nghe cũng
không nghe, từ duyên không cho nên không hoại giả danh tức không nghe mà nghe như vậy, nếu y theo pháp tánh thì chỉ thú kinh này là
Bồ-tát truyền pháp, do
sự nhiệm mầu chân ngã của ngã, vô ngã không hai, căn cảnh chẳng phải một, chẳng phải khác nên
tai nghe pháp môn chân tục không ngại.

Môn thứ mười là đi vào chánh văn:

Thời thành tựu: Một thuở nọ là thời thành tựu,
thầy trò hội họp nói nghe rốt ráo, nói chung là
một thuở nọ. Một thuở nọ để phân biệt
với các thuở khác, thuở là tùy theo thế tục
giả lập, Như Lai nói kinh có vô lượng thuở,
không thể nêu riêng, một lời nói sơ lược mà cũng khắp
nên chỉ nói một thuở nọ. Như kinh Niết-bàn chép: “Một thuở nọ, Phật ngự bên bờ
sông Hằng…”. Lại, các nơi chia thuở ra dài ngắn khác nhau,
cho nên chỉ nói một thuở nọ, nếu y theo đương
tông, tức là thuở nọ của nghe, tâm cảnh bị mất
nơi lý, trí dung cả phàm Thánh, như bổn giác thỉ
giác hội lại, các thứ hai pháp này đều là thuở nọ của một.

Chủ thành tựu:
Bà-già-bà là chủ thành tựu.
Kinh Niết-bàn chép:
có khả năng dứt bỏ phiền não gọi là
Bà-già-bà, tức là đức dứt, để hiển
bày pháp thân, các kinh nói về Tịnh độ thì không chia pháp thân, báo
thân, chẳng phải ứng thân hóa thân.

Cho nên kinh Phật Địa chép:
“Bạc-già-phạm này là tịnh giác thanh tịnh bậc nhất”, cùng tột pháp giới, cùng tận hư không, cùng tận
vị lai, nếu theo các kinh,
thì chữ Phật này, thường dịch là giác giả.
Nghóa là tâm thể lìa
niệm vì hiểu rõ chân vọng tánh tướng. Giác có ba
nghóa: tự giác, giác tha, giác mãn.

Nếu y theo luận Phật Địa thì có mười nghóa, nghóa là có hai trí
lìa hai chướng, đối với
tất cả tánh tướng có khả năng tự khai giác, cũng
có khả năng khai giác cho
tất cả hữu tình, như ngủ thức giấc, như hoa sen nở, nên gọi là Phật. Nếu theo
Hoa nghiêm thì nói mười loại Phật, nghóa là thành chánh giác Phật,
nguyện Phật, nghiệp báo Phật, trú trì
Phật, Niết-bàn Phật, pháp giới Phật, tâm Phật,
Tam-muội Phật, bổn tánh
Phật và tùy nhạo Phật, nếu ra khỏi thể ấy tức là viên giác. Như trong đề giải thích hai thuyết trong tựa đề.
Nương chân là xứ thành tựu, nghóa là
Phật nhập nguồn pháp tánh, hiện vô biên vô ngại cõi, cũng không định
phân tự tha thọ dụng,
cho nên nói nương chân. Nhưng các kinh Đại thừa nói trong tịnh độ, nay lược nêu mười kinh để làm ví dụ: kinh Thâm
mật, kinh Pháp tập, kinh Xưng tán Đại thừa,
kinh Mật nghiêm, kinh Tâm

ấn, kinh Hưng
hiển, kinh Đại Tỳ-lô, kinh Nhập ấn pháp môn, kinh Hư không tạng,
kinh Phật địa. Nói: Tôi nghe như vậy, một thuở nọ
Bạc-già- phạm, trụ trong
ánh sánh rực rỡ nhất, phát ra ánh sáng soi chiếu khắp vô biên thế giới, trùm khắp không có bờ mé, vượt qua ba cõi, chỗ
đã đi qua, luận ấy giải
thích rằng: cõi này thuộc về cõi thọ dụng, Phật
nói kinh này là thân thọ dụng, tịnh độ này bờ mé vô biên tế cho nên
như vậy. Là cõi lẽ ra
Bồ-tát Địa thượng phải thấy nghe, vì sao ở trong
cõi hóa này kiết tập truyền bá?

Luận tự đáp rằng: Phật nói cho các Bồ-tát Địa thượng nghe,
dạy truyền pháp là kiết
tập lưu thông, lại nói: khi Phật nói kinh này thì
đại chúng Địa tiền,
thấy thân biến hóa ở cõi uế này nói pháp cho họ nghe. Đại chúng Địa thượng thì thấy thân thọ dụng ở tịnh độ của
Phật nói pháp cho họ nghe. Chỗ nghe tuy đồng, nhưng chỗ thấy đều khác, vì khiến cho chúng
sinh nghe nguyện cao
siêu chứng đắc công đức
của Phật, cho nên y theo
sự cao siêu ấy mà được kiết tập, nói
Bà-già-phạm trụ trong
tối thắng… Trong văn có hai:

Trước là nhiếp tướng về chân

Sau là xứng chân hiện cõi. Trong phần đầu có ba:

Nêu nhập vào nguồn trí dụng.

Nói đồng thể với Phàm Thánh.

Nói chung về xứng thể trùm khắp.

Ở
đây trước nêu nhập vào nguồn trí dụng, vào trong thần thông đại quang
minh tạng, tạng: là kho tàng bảo tánh pháp giới, khởi tín tâm
chân như, là cội nguồn của chư Phật và chúng sinh
tánh thể thần thông
quang minh, đức dụng như cát bụi đều chứa đựng
trong đó. Trăm ngàn
ánh sáng đều từ đây sinh ra, cho nên nói Tạng,
cũng gọi pháp tánh, độ
cũng gọi cõi Thường tịch quang, dứt các phân
biệt, trí và lý thầm hợp,
gọi là nhập. Nhưng chư Phật có thường quang, phóng
quang nếu nói về
thường quang thì quang tức là Tạng, nghóa là tâm
tánh vốn sáng suốt vì
mê nên dường như tối tăm, vọng tưởng đã trí
tuệ ánh sáng rực rỡ chiếu khắp pháp giới, nếu
nói theo phóng quang và khởi thần thông thì tức là
kho thần thông quang minh.

Tam-muội chánh thọ: là nêu cả
Hán và Phạm, chánh thọ là
An trú trong tạng không
nhận các thọ. Lại Tam-muội, Hán dịch chánh tư, nghóa
là khi ở trong định đối với cảnh sở duyên suy
nghó quán sát chân chính.

Nói về Phàm Thánh đồng thể: đã vào nguồn ấy thì tức là đồng

với thể ấy,
cho nên luận chép: vô lậu vô minh bao nhiêu nghiệp
huyễn đều đồng tánh tướng chân như, Hoa Nghiêm
cũng chép: Tâm, Phật
và chúng sinh, ba thứ không khác nhau, trong văn có hai: Trước nói
Thánh đồng. Tất cả Như
Lai mười phương ba đời. bổn giác gọi Như, Thỉ
giác gọi Lai, Thỉ, bổn
không hai gọi là Như Lai, cho nên chúng sinh có
bổn không thỉ, như này
không lai. Quang Nghiêm là lớp lớp ánh sáng
xen nhau chiếu soi rực rỡ.
Trú là an trú dứt hẳn phan duyên. Trì là giữ
gìn không mất không hoại,
sau nói về phàm đồng.
Các chúng
sinh này thanh tịnh giác địa, quên chân khởi vọng, vọng thấy
chúng sinh, thể vọng vốn không, toàn là bản giác, tâm
địa vọng không bị nhiễm
nên nói thanh tịnh. Luận chép: tất cả chúng
sinh xưa nay thường trụ
Niết-bàn, nhưng Thánh chứng cảnh này, nói
thẳng là trú trì. Phàm
phu không biết đồng, chỉ cho giác địa.

Nêu chung về xứng thể trùm khắp: Thân tâm vắng lặng bình đẳng bổn tế, phàm
Thánh thân tâm chấp tướng nên dường như khác, tướng đều luống dối, đương thể vắng lặng, vắng lặng cho nên bình đẳng
đều đồng. Một bản tức mé gốc viên giác. Đầy
khắp mười phương, đã không khác thể giác, theo
thể tròn đầy trùm khắp pháp giới.

Không hai thuận theo là thuận theo không hai, là từ ngữ nói
ngược của Tây Vực,
người dịch đảo văn không hết. Sinh tử, Niết-bàn là
hai, phàm phu thuận theo sinh
tử, Nhị thừa hướng Niết-bàn, nay đều không trụ cho nên nói
thuận theo.
Lại nữa, y báo thì tịnh và uế không hai,
chánh báo thì chúng sinh
và Phật không hai, khắc thể thì thân tâm không
hai, gồm chung thì tự tha
không hai, tương ưng với ở đây là thuận theo.

Xứ thành tựu: Hai: xứng chân hiện cõi: đối với cảnh không hai,
Phật không có ý niệm hiện cõi, như gương sáng vô tâm.

Hiện các tịnh độ: vô niệm, mà ứng duyên, như gương
sáng vô
tâm mà hiện hình ảnh.
Cho nên Tăng Triệu nói: cõi tịnh hay cõi uế là tùy theo
sở thích của
chúng sinh. Tịnh là dùng ngọc báu
hiển bày, uế:
dùng ngói gạch để hiển
bày. Tốt xấu tự kia với ta bất định. Cõi bất định mới gọi là tịnh độ, tùy loại ứng khắp nên nói là các. Nhưng cõi tuy nhiều
thứ nhưng không ngoài ba thứ sau:

Pháp tánh

Thọ dụng

Biến hóa.
Nếu chia ra thọ dụng tự tha thì thành bốn cõi. Chung lại chỉ có
hai thứ: là tịnh và uế,
hoặc tánh và tướng. Nhưng hai thứ này:

Chất không thành tịnh uế, đầy vơi, khác chất không
thành một,

lý là bình đẳng, có chất
không thành, tìm nguồn thì mờ tối, không có chất thì bất thành, duyên khởi muôn hình, hình đoạt viên dung không
có chướng ngại. Phàm
Thánh một thể là từ tự thọ dụng nhập vào cõi pháp tánh. Ở đây lẽ ra các Bồ-tát từ pháp tánh hiện tha thọ dụng.
Cho nên lại nói: cùng đại
Bồ-tát cho đến đồng trú trong pháp hội bình đẳng
của Như Lai, ba pháp chúng
đồng thể. Văn có ba:

Nêu chung: Cùng với Đại là cùng các vị đăng địa trở lên.

Bồ là Bồ-đề, Hán dịch là Giác, tức quả Phật sở cầu.

Tát là Tát-đỏa, Hán dịch là Hữu tình, tức chúng
sinh được hóa độ, lại nữa người này có
sự hiểu biết của liễu ngộ, các tình duyên lự
khác. Lại nữa, đây là hữu tình cầu Bồ-đề.

Ma-ha-tát:
Ma-ha là Đại, nghóa là hữu tình nầy tin pháp Đại thừa, hiểu nghóa Đại thừa,
phát tâm Đại thừa, hướng quả Đại thừa, tu hành Đại thừa, chứng đạo Đại thừa.
Cho nên, trong
Hoa nghiêm phần địa
tiền nói Ma-ha-tát, nhưng nay nêu lên chỉ là địa
thượng, đủ mười muôn
người (nêu số lượng) một thời gian, một nơi
chốn, một nêu riêng.

Tên là: bậc
Thánh vô danh, được chúng
sinh gọi tên, phần nhiều
y theo đức hạnh, tùy nghi
nêu riêng, lập ra ngàn muôn khác nhau đều có chỗ biểu hiện, ở đây đều dùng luận nói pháp nghóa để giải thích tên
gọi ấy, văn lý rõ
ràng, chẳng phải gượng xuyên tạc.
4. Các vị Bồ-tát nghe kinh: Chúng thành tựu:
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: Hán dịch là
Diệu Thủ, cũng nói
Diệu Cát Tường, biểu hiện trí tin hiểu. Cũng dịch là
Diệu Đức: tiêu biểu cho chứng trí. Trong văn nói bổn khởi
nhân địa, rốt ráo chân
vọng để thành chánh giải, thành tựu tín căn,
người thưa hỏi lẽ ra là
vị Bồ-tát này.

Bồ-tát Phổ Hiền: lược có ba giải thích.

Giải thích theo tự thể: thể tánh trùm khắp gọi là Phổ, tùy duyên
thành đức gọi là Hiền.

Giải thích theo các giai vị: cong ngay không
sót gọi là Phổ, gần
bậc á Thánh gọi là Hiền.

Giải thích theo đương vị: đức đều trùm khắp gọi là
Phổ, mềm mại thuận hòa gọi là Hiền, biểu hiện lý hạnh, nay trong môn này y theo
viên giác Diệu tâm nêu lên huyễn pháp, mà rõ được chánh hạnh, cho
nên Bồ-tát kia hỏi hạnh giải không hai, tức là
Tỳ-lô-giá-na, đó là ba vị Thánh, cho nên xếp kế
sau Bồ-tát Văn-thù.

Bồ-tát Phổ Nhãn: từ pháp môn này dạy quán thân tâm không
có tự thể, căn thức
trần cảnh, thế và xuất thế, thân mình thân người, tất cả

thanh tịnh trùm
khắp pháp giới, khắp đồng chư Phật, quán hạnh thành tựu mau thấy cảnh giới như thế, chính là
Phổ Nhãn chân thật. Ở đây
bao gồm bi trí, nghóa là
khắp thấy các pháp thanh tịnh là Đại trí Phổ
Nhãn, khắp thấy chúng
sinh thành Phật, là đại bi Phổ Nhãn.

Bồ-tát Kim cương Tạng: từ dụ mà đặt tên, Kim cương cứng mà
lại sắc bén, cứng nên không vật nào phá vỡ được,
sắc nên có khả năng
phá vỡ tất cả, Trí của
Bồ-tát này cũng giống như vậy. Phiền não không
thể xâm hại, ma bên ngoài không thể lay động gọi “kiên”, có khả năng
phá các chướng, dứt nghi hoặc của người, gọi là
“sắc”, cho nên khởi khó khăn
sâu xa ba lần để tiêu trừ nghi ngờ của thời mạt pháp. Tâm nghi
đã không, thì có công
đức vô tận, cho nên lại gọi là “tạng”.

Bồ-tát Di-lặc: Hán dịch là Từ Thị, Từ là họ, tên là A-dật-đa,
Hán dịch là
Vô Thắng, đức tốt hơn người. Nay gọi theo họ nên chỉ nói
Di-lặc, từ môn này
nghiên cứu sâu xa gốc ái, gột trừ hoặc nhỏ nhiệm, cho
nên năm tánh tu chứng
đều thuộc về luân hồi. Di-lặc là Bồ-tát Đẳng giác Nhất
sinh bổ xứ (một đời nữa là Bổ xứ thành
Phật) biểu hiện dứt
trừ hoặc tập nhỏ nhiệm
thì được Chánh giác tròn sáng.

Bồ-tát Thanh
Tịnh Tuệ: biểu hiện trong tướng nhân quả địa vị tu chứng ở pháp môn này, trí tuệ không trụ, không đắm, tâm rỗng
rang quên tướng, không bị
tướng hạnh vị khác nhau làm nhiễm.

Bồ-tát Oai Đức
Tự Tại: thành tựu ba quán, công dụng lợi ích
mạnh mẽ, tà ma không thể
nhiễu loạn, mộng tưởng mê hoặc không thể xâm lấn.

Bồ-tát Biện Âm: Phật nói bằng một âm thanh mà hợp cơ muôn loài tuy môn này nói chung về ba quán mà tùy căn cơ cạn
thấp khác nhau, vì thế hai mươi lăm luân mỗi vị đều
chứng nhập,
Bồ-tát này
khéo Biện biệt tùy loại
âm thanh tròn đầy, cho nên có câu hỏi ấy.

Bồ-tát Tịnh Chư Nghiệp Chướng: Tất cả nghiệp chướng đều
hết, nương bốn tướng
sinh ra, môn này hỏi đáp trừ hết các nghiệp, tự
nhiên thanh tịnh.

Bồ-tát Phổ Giác: Các lỗi lầm trước đây đã lìa, bốn tướng lại
trừ hết, nhưng với dụng
ý tâm hạnh vẫn trừ bệnh “tác chỉ nhậm diệt”,
giác vẫn chưa khắp, đến
đây phải chọn bốn bệnh, giác tánh không dấu
vết, hiểu khắp các bệnh,
cho nên ngay đây hoặc chỉ đủ, hiểu hết gốc
ngọn, hiểu khắp thô tế, hiểu rõ cạn sâu.

Bồ-tát Viên Giác: Nhưng các vị
Bồ-tát trong phần chánh tông này hỏi đáp với Phật, nêu ra bổn ý, muốn hiển bày viên giác, nhưng vì
nhiều lỗi lầm chưa hết,
ý nghóa chưa tròn, thu nạp căn cơ chưa khắp, cho nên

bày tỏ pháp
của Bồ-tát mà chưa nêu tên viên giác. Ở đây
có ba ý được gọi viên giác:

Trước tuy bệnh hết lý viên, nhưng
sợ căn cơ bậc hạ khó nhập, ở
đây lại mở ra phương tiện quanh co ba kỳ đạo
tràng, tức là thượng căn, trung căn, hạ căn khắp
trở về viên giác.

Từ trước thứ mục, hạnh giải đã viên, đến đây
gọi là chứng cực,
cảnh của chứng cùng cực lại không có thể tách
riêng, chỉ là viên giác.

Đầu
tiên nêu lên ý chỉ viên giác là môn Đà-la-ni: từ gốc
sinh
ngọn, nay nói lên nghóa đã cùng khắp trở lại
viên giác, nhiếp ngọn về
gốc, biểu hiện ba ý ở đây cho nên tương đương với môn này.

Bồ-tát Hiền Thiện Thủ: Điều nhu thiện thuận gọi là Hiền,
Hiền và Thiện ý nghóa
không khác nhau, Hiền thì á Thánh, Thiện thì thuận lý, thủ là đứng đầu, muốn cho muôn thiện đều
hưng thịnh, đều
thuận chân lý thành
chánh nhân vị, á là thứ Thánh quả, phải mượn
kinh giáo truyền bá, kinh giáo
được truyền bá là đứng đầu của Hiền Thiện,
trong phần lưu thông thì
tương đương với Bồ-tát này.

Đẳng: có hai ý:

Đẳng
sở liệt

Đẳng sở dư.

Là bậc Thượng thủ, là nêu lên cương lãnh của mười muôn.

Khen ngợi chung.

5. Quyến thuộc của các Bồ-tát: Cùng các quyến thuộc, chúng xứng tánh, thì phải có chủ bạn.
Như kinh Hoa nghiêm chép:
Đây y theo tự tha dung nhiếp, nếu chỉ y theo tự tâm, thì trí độ là mẹ… Đều vào
chánh định, do vào chánh định nên
được trụ cảnh Phật.
Đồng an trú trong pháp hội bình đẳng của Như Lai, ngay lúc ấy phàm
Thánh đồng thể, nhất tướng nhân quả nên gọi là pháp
hội, hội của pháp tánh
không ngã không nhân, từ đó trở xuống trong phần chánh tông có mười một lần hỏi đáp. Gom lại làm hai: Ban đầu một
lần hỏi đáp, khiến tin
hiểu chân chánh thành nhân bổn khởi. Sau mười
lần hỏi đáp, khiến y
vào hiểu tu hành, tùy căn cơ chứng nhập.
Ban đầu đốn ngộ viên giác diệu tâm
sẳn có, vốn không
có vô minh,
sinh tử mới gọi là tin hiểu
chân chánh, không theo vọng
niệm, không chấp dị kiến.
Thành bổn khởi nhân: là nhân phát khởi đầu
tiên, nhưng nhân địa đốn
giáo gồm có ba lớp, ban đầu liễu ngộ giác tánh,
kế là phát tâm Bồ-đề,
sau đó tu hạnh Bồ-tát, nghóa là nếu không hiểu tự tâm làm
sao biết được chánh đạo? cho nên nhiều kiếp tu hành
chẳng phải Bồ-tát chân
thật. Kế không phát tâm rộng lớn thì không nhờ đâu
khởi hạnh,
vì thế trước Thiện Tài trình bày đã phát mới hỏi hạnh
môn. Trong luận trước
cũng chỉ bày hai giác, kế là dạy phát ba tâm, sau
mới tu năm hạnh. Nay nhân
bổn khởi tức là hai hạnh đầu. Cho đến văn
sẽ chỉ bày, trong văn có bốn:

Thân thỉnh.

Khen ngợi, hứa khả.

Lắng nghe.

Chính nói.
Dưới bốn đoạn này có mười phần đều
giống nhau.
Trong phần đầu có ba:

Hỏi oai nghi

Trình bày từ cú.

Ba lần thành kính.

Mười đoạn sau đây, đều có ba điều này, ở đây:

Trước hỏi oai nghi, bấy giờ chỉ cho từ chú thích.
Bồ-tát Văn-thù- sư-lợi: Danh nghóa đã giải thích như trên, sau đây
là nói nghi thức
cầu pháp cung kính.

Đảnh
lễ dưới chân Phật:

Ở trong đại
chúng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, cùng tất cả phàm Thánh đồng an trú trong pháp hội bình đẳng, từ thể của pháp không
liền khởi dụng thương xót cứu giúp.
Đảnh lễ dưới chân Phật: dùng đảnh tôn quý nhất của mình, lễ dưới chân là chỗ thấp hèn nhất của Phật là rất cung kính. Cung kính là ý
ng- hiệp, ý nghiệp không
có hình tướng, do thân miệng biểu hiện, kinh nêu lời rõ ràng và
sau đây khen ngợi bi tức là
khẩu nghiệp. Hữu nhiễu là nghóa
thuận theo, biểu hiện thuận với giác tánh. Tam táp là ba vòng,
nói lên Phật một lễ, ba
ngôi báu, ba thân, ba đức, tiêu biểu tự nguyện
dứt trừ ba đường,…
có số ba bày rõ nghóa so sánh rất dễ hiểu. Trường
quỳ là quỳ thẳng: an ổn
nguy khốn không đổi, xoa thủ là chắp tay: Tin hiểu hợp với thể, tâm cảnh xen nhau.
Bạch Phật rằng: Ở trên đều là do
người dịch kinh thêm vào.
Kế đến là Bồ-tát trình bày từ cú, văn chia làm ba.

Một là hỏi về tâm bổn khởi:

Đại bi: Thưa
hỏi pháp yếu, vốn vì chúng sinh, cho nên nêu riêng đức đại bi.
Kinh Lục Ba-la-mật chép:
Vì sao đại bi có công năng
để xuống gánh nặng, chỉ
bày nghóa cao siêu? Vì thành tựu hữu tình an trú pháp tánh.

Thế Tôn là hiệu thứ mười, đủ chín hiệu trên được người
đời tôn kính, nguyện vì hội này là pháp hội bình đẳng. Các chúng đến nghe
pháp đều
xưng pháp tánh. Nói về là chỉ cho pháp được giảng
nói dưới đây.

Bồ-tát Văn thù thưa hỏi pháp yếu:

Bổn khởi của Như Lai là pháp đầu tiên do căn bản xưa của Phật khởi lên.

Thanh tịnh là
bản thể viên chiếu vốn không có phiền não.
Nhân địa là tâm địa mà nhân hạnh nương vào, văn trên nói:
là giác địa thanh tịnh
của các chúng sinh .

Pháp hành xứng với hạnh chân pháp, kinh đại tập chép: Nếu có Tỳ-kheo đọc tụng mười hai bộ kinh của
Như Lai, ưa vì bốn chúng giảng nói rộng
suy nghó nghóa ấy, đó gọi là ưa đọc cho đến đó gọi là
suy
nghó. Không gọi pháp hạnh: Nếu có
Tỳ-kheo quán xét thân tâm, cho đến cảnh giới đều dứt, lìa hẳn phiền não, tâm kia vắng lặng thì ta nói
gọi đó là pháp hạnh.
Nhưng điều Bồ-tát thưa hỏi ý nói muốn cầu quả
phải quán nhân nếu nhân
chẳng thì quả trở thành vọng, như đúc tượng
Phật bằng vàng ròng,
trước phải làm được vàng thật, khi thành tượng thì
thể không thêm bớt,
thỉnh nói nhân địa bổn khởi là chỗ muôn hạnh nương vào.
Văn sau
Phật trả lời:
soi chiếu tịnh giác vốn không vô minh… là
thể chân. Tức là liễu
ngộ giác tánh bậc nhất ở trước.
Hai là hỏi phát tâm lìa bệnh:
Và nói: và có hai nghóa:
1.Phân biệt với nghóa trước, nói lên hai lần hỏi.
2. Hợp với nghóa tập, chẳng những thỉnh nói nhân địa mà cũng đề cập thỉnh nói phát tâm. Bồ-tát đối với Đại thừa, thể của
Đại thừa là bổn giác, thỉ giác, nay thỉnh đối với
tâm giác ngộ nói là phát tâm.

Ba là Phát tâm thanh tịnh: Tức là phát tâm Bồ-đề thứ hai ở
trước. Thẳng tâm chánh niệm chân như cho nên
thanh tịnh, vì thế trong
kệ nói: tâm Bồ-đề.

Dẫn kinh làm sáng tỏ:

Kinh Hoa nghiêm
chép: Quên mất tâm Bồ-đề mà tu các gốc lành là bị ma nhiếp giữ, đã bị ma nhiếp giữ tức là rất nhiều lỗi lầm.
Cho nên nhân duyên xin phát
tâm là khiến được xa lìa hẳn, hơn nữa bên
trong quên mất gốc lành
còn bị bị ma nhiếp giữ huống gì đều chưa phát
tâm các hạnh, đâu lìa được
nghiệp kia. Xa lìa các bệnh,
sau khi phát thì không bao giờ quên mất, không quên mất cho nên ma hoặc
không quấy nhiễu, dưới đây
Phật trả lời: hữu vô (có không) đều xa lìa giác
chiếu cũng dứt, năng
sở bặt dứt tức lìa các bệnh. Đây là không phát
tất cả tâm, gọi là chân phát tâm
thanh tịnh. Ba là nói xa trùm đương lai.
Có công năng khiến chúng
sinh thời mạt pháp ở đời vị lai,
sau Phật diệt
độ, chánh
pháp, tượng pháp mỗi thời kỳ một ngàn năm, mạt pháp
mười ngàn năm. Mạt pháp tức là thời cuối cùng, cách Thánh rất xa lo nghó
sâu xa, cho nên nói lên
trong lợi ích riêng kiết thúc chỉ bày. Lại, trước
nêu hội này, sau kiết
thúc đương lai, sơ lược mà nói, hiện tại, vị lai
đều lợi ích.
Trong kinh Kim
cương Tam-muội,
Bồ-tát Giải Thoát cũng là
chúng sinh cõi đời có
năm thứ uẩn đục thời Mạt kiếp, thỉnh nói một vị
quyết định chân thật
giúp cùng nhau giải thoát.

Cầu Đại thừa: không rơi vào tà kiến, nghóa là trong thời mạt pháp chánh giải khó được, bị vọng hoặc mê tâm năm dục, hoặc huân
tập đạo khác, hoặc mắc kẹt
Nhị thừa, đặt ngoài lời nói, dù có phát ý cầu
Đại thừa, nếu không
nghe pháp môn này thì cũng rơi vào tà kiến, lìa ngoài bổn tâm có
sở cầu riêng, thấy vọng thấy chân đều là tà kiến,
sau
ba lần thành kính.
Nói lời ấy rồi: Nói lời chân chánh mà đảnh lễ, chẳng có nghi thức. Năm thể tức hai tay, hai chân và đầu.
Gieo xuống đất: không
chỉ tay vái mà thôi.
Như thế ba lần xin, cuối cùng trở lại đầu. Nếu chỉ một lượt thì chưa cung kính
thành thật, hoặc quá ba lần lễ phiền phức thì lộn xộn, cho nên đầu cuối ba vòng, hiển bày chân tâm, Phật tuy đã biết, làm khuôn
phép như thế. Hai là khen ngợi, hứa khả.
Lúc bấy giờ:
là lúc Văn-thù lễ xong.

Phật đáp lời ngài Văn thù:

Đức Thế
Tôn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi rằng: Trước khen
ngợi sau hứa khả. Lành
thay! Lành thay. Luận Trí Độ giải thích: Lời nói
lại rất tốt.
Liễu nghóa Đại thừa lý hợp
tuyên dương, hạt cải trên đầu kim chưa hợp nhau lại im lặng pháp yếu. Đã mở pháp hội căn cơ thuần
thục đều đến, sẽ giảng
nói diệu môn hẳn là giúp nêu câu hỏi lời thỉnh
hiện nay sự thật bắt
đầu ở ta, lợi lạc thật nhiều lại khen là tốt.

Thiện nam các
ông, các vị Bồ-tát tuy lời của một người mà nói ý của
nhiều người. Vì các vị
Bồ-tát thưa hỏi nhân địa pháp hạnh của
Như Lai và ví tất cả chúng
sinh đời mạt pháp cầu Đại thừa dưới đây cho đến không rơi vào tà kiến. Là từ ngữ nhắc lại lời thưa hỏi là nói về lý
do của điều lành.
Được chánh:
chẳng trụ vào pháp. Trụ: Là an tâm vào biển
giác, dứt hẳn phan duyên.
Trì: Là giữ gìn muôn hạnh không lọt không
mất. Không rơi vào tà
kiến, là giải thích thành chữ chính. Nay các ông
hãy lắng nghe, sẽ giảng
nói cho các ông: là hứa khả, bảo hay suy nghóa
kỹ chớ xen lẫn các
duyên, không dùng tâm hạnh sinh diệt nghe pháp thật

tướng. Luận
Trí Độ: Có bài kệ rằng: Người nghe nhìn thẳng như khát cần uống nước, nhất tâm vào trong ngữ nghóa,
hớn hở nghe pháp tâm vừa vui vừa buồn, người như vậy mới nói cho nghe, ba là lắng
nghe: Bấy giờ, là lúc
Phật khen ngợi, hứa khả.

Đại
chúng vui mừng lắng nghe:

Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi vâng lời dạy vui mừng, và các đại chúng im lặng lắng nghe, đã hứa nói nguyện xin muốn nghe, trong
sạch tâm rỗng rang lắng nghe, là văn khen ngợi hứa khả lắng nghe, mười một
đoạn dưới đây đều
cùng giải thích điều này. Bốn là chánh thuyết, văn
mười đoạn dưới đây
đều có hai: Trước là văn xuôi kế là kệ tụng.
Nay trước chia làm bốn.

Nêu bày chân tông.

Suy cứu tận cùng nguồn gốc của vọng.

Giải thích thành nhân địa.

Kiết thúc nhắc lại lời thưa hỏi. Trong phần một lại có hai:

Trước là nói tâm giác sẵn có.

Sau nói ngộ thì thành Phật. Trong phần đầu lại có hai:

Chỉ ra bản thể

Chúng sanh nào cũng có Viên giác:

Này thiện nam: Vô thượng Pháp vương là Phật, đối với các
pháp được tự tại lại không có người nào
trên. Nhưng mặc dù không có
một chúng sinh nào không
đủ có viên giác, hơn nữa bụi trần chưa ra
khỏi, kho báu còn âm u,
vì không tự biết nên luống chịu nghèo khổ, chỉ
Phật hoàn toàn được dụng kia, nên chỉ nói đấng Đại giác là có. Hữu đại:
đương thể là vô biên. Đà-la-ni: Hán dịch là
Tổng trì, nghóa là trong thể Viên giác có
đức dụng nhiều như cát,
từ xưa đến nay giữ gìn không mất, nhưng Tổng
trì không mất, Tổng trì
có ba: thứ là chữ đa, chữ nhất, chữ vô, ở
đây chính là chữ vô. Cho nên phẩm Đà-la-ni trong kinh Bảo
Tích chép: Trí của
Như Lai gồm nhiếp các
sự khéo léo, lời nói ra đều thanh tịnh không có chút pháp
sở đắc, đều trở về
“không”, cho đến các vị
Bồ-tát này nhập vào
môn Đà-la-ni. Nếu theo luận Trí Độ thì tiếng
Phạm Đà-la-ni hơi khác một chút luận này tự dịch là
Năng trì, cũng dịch là
Năng già, nghóa là các pháp lành giữ gìn không để mất, tâm ác bất thiện ngăn ngừa không
cho sinh. Đã nói giữ lành ngăn ác, tức là gốc của muôn
hạnh, nên ở đây nêu lên. Môn: nghóa là
ra vào, Xuất: tất cả các pháp nhiễm tịnh đều
từ trong đó lưu xuất ra,
kế nữa văn nói: lưu xuất ra tất cả… dưới đây nói chúng
sinh huyễn hóa vô
minh… Nhập: nếu liễu ngộ thể dụng
Viên giác thì trăm ngàn muôn pháp thảy đều ngộ nhập, cho nên văn
sau nói: giác tròn
sáng nên hiển bày tâm
thanh tịnh, cho đến trùm khắp… cho
nên biết muốn liễu ngộ
muôn pháp, phải từ trong viên giác mà vào, lại
từ gốc khởi ngọn là
xuất, gom ngọn về gốc là nhập. Lại mê thì xuất,
ngộ thì nhập, có nghóa xuất nhập nên gọi là môn, trong đây môn là
nghóa căn bản, không đồng
với pháp thế gian rằng môn nghóa là hẹp và
sâu. Kinh Bảo Tích hợp
với trước lại chép: từ nơi môn sinh ra giác tuệ
rộng lớn khác nhau, đây
là môn của không môn, môn thanh tịnh. Hình
tướng môn: giống như hư
không, tất cả các pháp nương vào hư không mà
có sinh diệt. Lại,
Hà Trạch nói: một chữ biết là cửa của các điều
mầu nhiệm, đều nói là
căn bổn. Gọi là Viên giác, trên chỉ nói nghóa tướng, còn ở đây là chỉ bày pháp thể, đã như trong tựa đề
giải thích.
Hai là nói về đức dụng.

Tâm đồng thì vọng nhiễm:

Lưu xuất chẳng phải có riêng, pháp từ trong lưu xuất ra ngoài,
chỉ nương vào giác tánh
hiển bày các môn, công đức không cùng tận, ứng dụng không nhàm mỏi, gọi là lưu xuất, vì thế luận chép: nếu tâm
có động thì có nghóa
vọng nhiễm nhiều hơn cát sông hằng… đối với nghóa này, tâm tánh không động thì có quá các công đức thanh tịnh nhiều
hơn cát sông Hằng, nghóa
tướng thị hiện như vậy.
Tất cả
thanh tịnh, là phân biệt với các pháp hữu lậu. Trái với
chân lý, tánh vốn là không.

Chân như: Tự tánh viên giác vốn không có luống dối thay đổi, tức là chân như.
Chân nghóa là chân thật, nói lên chẳng phải luống dối.
Như là như thường, nói
lên không thay đổi, nghóa là chân thật này đối tất
cả vị thường như tánh
của nói. Lại, chân: thể chẳng phải luống dối.
Như: tánh không đổi khác, nguî là trá nguî. Dụ giống như vàng ròng, vọng
là luống dối, ảnh như bản chất, khác là nói ngang, nhiều vật đồng thời
mà mỗi vật thay đổi
khác nhau, y theo chiều dọc và nói về nhất thể
trước sau thay đổi, nay
đều xa lìa các thứ này nên nói là chân như, nghóa
là thật thể này đối
với vị lai thường như quá khứ, ở trong sắc thường
như trong thọ, tướng chân
thật là như chẳng phải vọng giống.

Luận chép: tâm chân như: tức là nhất pháp giới đại tổng tướng pháp môn thể. Cái gọi là tâm tánh không
sinh
không diệt, cho đến cuối cùng không biến hoại. Chỉ là nhất tâm nên gọi là chân như. Lại nói: dụng chân như: chư Phật nhân địa nhiếp hóa chúng
sinh
không chấp tướng, vì các Đức Phật biết chúng
sinh và chính thân mình, chân
như bình đẳng chẳng có
sự khác nhau, vì có trí phương tiện lớn như vậy, trừ diệt vô minh, thấy pháp thân
sẳn có. Tự nhiên có công dụng của
nghiệp chủng không thể
suy nghó bàn luận. Bồ-đề: Hán dịch là Giác, nghóa thấy trong đề, thỉ giác bổn
giác không hai, không pháp
nào không biết, vốn không có vô minh cho
nên gọi là giác. Hai, ba,
bốn trí và phát tâm, phục tâm, minh tâm, vượt
đến năm thứ Bồ-đề
vô thượng, đều thuộc ở đây. Nhân tròn quả đầy đều
đi qua. Nghiệp dụng vô
biên không thể nói hết. Niết-bàn: Hán dịch là
Vắng lặng, chấp nghóa loại nên
có nhiều tên, đều dùng nghóa dịch gọi là viên tịch, nghóa là giác tánh đã
viên thông thì pháp nào
không vắng lặng, vốn không sinh tử, đầy đủ ba đức, bỏ ba tạp nhiễm… cho
nên hai, ba, bốn thứ đều thuộc ở đây. Vì thế
kinh kia chép: có thể lập
nghóa lớn, lại, kinh Hoa nghiêm chép: không làm Bồ-tát thị
hiện Niết-bàn, muốn khiến cho thường thấy Phật tròn đầy. Nhưng vì khiến chúng
sinh ưa thích lưu luyến nên hiện ra, rồi biến mất, Phật hằng ngày thường hiện trong pháp khí có tâm tịnh, người có tâm
ô trược thì khí thân
hoại vỡ không thấy được. Và: để phân biệt với nghóa nhân quả khác nhau, lại chẳng phải
chỉ lưu xuất ra. Lý quả
mà cũng nói về nhân.

Ba-la: Hán dịch
là Bỉ ngạn. Mật, nói đủ mật-đa, Hán dịch là đáo. Nếu văn thuận với phong tục
Trung quốc thì nên nói đáo bỉ ngạn.
Nghóa là xa lìa sinh tử
bờ này, vượt qua dòng phiền não, đến Niết-bàn
bờ kia. Nhưng tất cả chúng
sinh chính là tướng vắng lặng lại không còn
diệt nữa, vì mê mờ
điên đảo vọng thấy sinh tử gọi là bờ này. Nếu ngộ
sinh tử xưa nay vắng lặng
gọi là đến bờ kia. Lại nữa, y theo đối dịch, sáu tế lược có
sáu thứ, nghóa là tính không
san tham, hủy cấm,
sân nhuế, biếng nhác, loạn động,
ngu si, thuận theo bổn tánh
tu hành-thí, giới, nhẫn,
tấn, định, tuệ, đã xứng
tánh mà tu, tức đều đến bờ bên kia. Trong luận
Bồ- đề Tư Lương thì Tuệ là đầu tiên, do tuệ thành năm, năm giúp tuệ.
Vì thế luận kia chép: đã
là mẹ Bồ-tát, cũng là mẹ các Đức Phật,
Bát-nhã ba-la-mật, là giác tư lương
ban đầu, thí, giới, nhẫn, tấn, định và năm
thứ còn lại này đều
nhờ trí độ nên đều thuộc Ba-la-mật. Khởi tín nhiếp
là năm, chỉ quán tướng
do định tuệ tướng, tức là Duy thức. Được chia
làm mười, giúp trị mười chướng, chứng mười
chân như, nếu dịch chung
các nhiễm tức là tám
mươi bốn ngàn, nghóa như dưới đây sẽ giải thích.

Giáo thọ Bồ-tát: là nói lên nghiệp dụng của pháp chân như nói ở trên. Bồ-tát là
sở giáo, chân như… là năng giáo, cho nên nói chân như
là lý. Kế là hai quả
Ba-la-mật là nhân lý, thật nhân quả, đáng làm
khuôn phép. Nghóa là y
theo tình chấp kia thì dường như đều vô tình, đã
vốn là không, đây chẳng phải mới được. Đốn ngộ lý ấy nương đó tu hành
có thể sinh vật giải
(hiểu biết) gọi là giáo thọ. Luận chép: thuận bổn
tánh cho nên tu hành đàn
độ… Niết-bàn cũng nói pháp là thầy của các Đức Phật.
Sau nói ngộ thì
thành Phật, trên lại nêu tông chưa được trả lời, nay nói lên ngộ thành Phật mới gọi là nhân bổn khởi. Nhân địa bổn khởi
của tất cả Như Lai là
nhắc lại lời hỏi.
Đều nương:
Chẳng Đức Phật nào không như vậy.

Viên chiếu: tức là
năng chiếu, xa lìa thiên chấp cục bộ.
Tướng Thanh tịnh giác: tức là
sở chiếu, vắng lặng
rỗng không, chẳng liên
quan năng-sở, chỉ vì ban
đầu ngộ năng sở chưa quên cho nên nói tướng, đây chính là đồng với
Thiện Tài ban đầu
gặp Văn-thù, rõ ràng tìm hiểu thấy thân tướng kia,
sau
thấy Văn-thù, bày tỏ chứng trí, không
thấy thân tướng.

Nhân để thành Phật:

Dứt hẳn vô minh, bản giác đã bày, vô minh vốn không, cuối
cùng không sinh gọi là
dứt trừ hẳn. Mới thành Phật đạo: các Đức
Phật nhiều như cát bụi lấy đây làm nhân.

Thứ hai: dứt
sạch
vọng tưởng, văn có hai, trước chỉ bày tướng ấy,
sau hiển bày trí vốn không.
Luận chép: Phật có hai cách nói pháp, trước
phân biệt các pháp, sau nói rốt ráo không, chính
là ở đây. Trong phần đầu có ba: nghóa là nêu lên giải thích kiết thúc, ở đây trước nêu lên.
Thế nào là vô minh? Là nêu lên để giải thích ở đây: có hai ý:

Một do trước nói dứt hẳn vô minh, sợ rằng định có thể dứt ham muốn, đợi dứt hết mới thành
Phật đạo. Nay nêu lên để giải thích vô
minh vốn không

Hai cho rằng vô minh này là gốc của tám muôn trần lao, đứng
đầu mười hai nhân duyên. Hằng sa phiền não do đây
mà sinh, luân hồi
nhiều kiếp không dứt, sau khi ở tầng trời Phi
tưởng định sanh xuống lại
làm thân chồn, trong hầm vô vi vẫn gọi bệnh hành.
Nay muốn sáng tỏ giác tánh
thanh tịnh. Muốn hiển bày viên đốn là pháp môn vi diệu, trước không xóa bỏ vô minh, việc làm đều hết, giúp cho điên đảo, vì thế chắc
chắn chân tâm sẵn có, liền xua tánh vọng, vốn
không nương gá ở đây, liễu ngộ rõ ràng mới được gọi là nhân địa. Hai giải thích về vô minh: vô tha thì
trí sáng, nghóa là tuy có
sáng của bản giác, mà không có
sáng của
thỉ giác. Thỉ giác theo duyên mới hiển rõ, đối
với bổn nên gọi là Tha,

luận gọi bất giác, chỉ văn khác mà thôi, cũng gọi là mê, cũng gọi
là điên đảo, luận nói: không biết đúng như thật pháp chân như là
“một” cho nên bất giác tâm khởi… rõ quên
chính mình. Đây nói vọng nhận bốn đại,… rõ ràng là nhận tha.
Nhưng quên tự thì phải nhận tha, nhận tha thì phải
quên tự. Hai: văn nêu lẫn nhau.
Nghiệp dụng luận chép:
sinh ra ba tế ở đây nói: do đây nên có
sinh tử luân hồi. Nhưng tất cả pháp hữu
lậu đều giữ gìn đây,
đều là phát khởi đây, cho nên luận lại: phải biết tất cả cảnh giới của thế gian đều nương vô minh mà được giữ gìn. Văn ở
dưới nói: các tướng
thân tâm đều là vô minh. trong văn có ba.

Xét định kia là sai.

Giải thích tướng ấy.

Nêu ra lỗi lầm.

Một xét định kia
là sai: chỉ nói điên đảo, chưa hiển bày tướng
ấy.

Chúng sanh từ vô thỉ đến nay chưa hề giác ngộ:

Này người thiện nam! Tất cả
chúng sinh, ngoài tánh viên giác,

còn lại đều bao gồm. Từ vô thỉ đến nay, chưa hề giác ngộ.
Các thứ: như ở dưới
sẽ nói. Điên: tâm thức
cuồng loạn; đảo: bỏ giác theo trần, đảo
có sở chấp, điên chỉ
mê loạn, từ điên cuồng cho đến đảo loạn, như do
mê mình cho nên nhận nó,
giống như người mê bốn phương khác chỗ,
như người vừa đến
nguồn sông, hoặc vào làng xóm, thì bỗng nhiên tâm
mê lầm cho Đông là Tây. Đã một phương mê ba
phương khác đều
chuyển, cho nên nói khác chỗ, nhưng khi đang mê phương hướng
cũng không đổi, bổng nhiên tỉnh ngộ thì trở lại nơi cũ. Trở lại tìm mê này hoàn toàn không có dấu vết, không có chỗ xưa nay, không có chỗ hiện
nay quá khứ.
Hai là giải thích tính tướng ấy: tức là quên pháp thân chân
trí của mình, nhận bốn đại duyên niệm khác là tướng của vô minh.
Cho nên Tăng Triệu nói:
pháp thân giấu trong hình tướng, chân trí ẩn
trong duyên lự. Văn có hai.
Pháp:
vọng nhận bốn đại làm tướng tự thân, cho là ngã. Nhưng bốn đại từ các duyên hòa hợp mà có, vô ngã vô chủ, rốt ráo là
“không” lìa ngã, ngã sở. Lại, như văn dưới đây: da,
thịt, gân, xương đều trở về đất, nhưng phàm phu gây ra các
thứ nghiệp, nhiều kiếp luân hồi, do quên pháp thân của mình, chấp bốn đại này là ngã.
Sáu trần duyên theo
bóng dáng làm tướng tâm mình, ở đây có hai cách giải thích:

Nói duyên theo bóng dáng sáu trần:

Sáu trần là cảnh, thức thể là tâm, tâm đối căn trần có tướng

duyên lự, tướng duyên lự như bóng dáng, nêu thể hoàn toàn vô.
Tâm tự sáng rõ, vốn chẳng
phải duyên, nay cho duyên lự là tự tâm, mỗi niệm, mỗi niệm tùy theo chìm nổi biển khổ, như hạt châu trong
sáng vốn không
sinh vàng, khi đối trước màu xanh… liền có ảnh tượng.
Người ngu chấp màu sắc kia cho
là hạt châu. Như mê tự tâm mà nhận lấy
duyên ảnh. Cho nên Duy
thức nói: Các tâm vương, tâm sở nương vào trần
mà khởi, cũng như việc
huyễn chẳng phải thật có, vì kiến chấp ngoài tâm, tâm
sở thật có cảnh, nói chỉ có thức. Nếu chấp duy thức là thật có
thì cũng là pháp chấp.
Kinh Phật Đảnh chép: đây là bóng dáng phân biệt của tiền trần, cho nên biết duyên ảnh chắc chắn là không.
Nếu chân tâm thanh tịnh thì vốn không duyên lự, tinh thần
sáng
suốt không
mê muội, không trụ không
căn, nay duyên theo tâm thật là luống dối.

Một câu này người dịch kinh dịch không hết, ý nên nói duyên
bóng dáng sáu trần, bóng dáng sáu trần là sở
duyên, vọng thức là năng
duyên, sáu trần không thật, giống như ảnh tượng. Từ thức sở biến, nêu
thể tức không, cho nên duyên tâm này cũng là vô
thể, ngoài ra giống như trước đã
giải thích. Trước nêu điên đảo nói có các thứ, nói chung thì
chấp ngã, chấp pháp, trong đó mỗi thứ có các
tướng chuyển và phàm phu
Nhị thừa, mỗi thứ đều có bốn đảo. Nếu y theo văn này thì tức là trên quên thân quên tâm, gồm có bốn cặp điên đảo. Đó là bốn đại chẳng
phải ngã mà cho là ngã, pháp thân chân ngã mà
không nhận, đó là cặp thứ nhất, bốn đại như huyễn, vốn không mà thấy có, pháp thân chân thật vốn có mà
thấy không, đó là cặp thứ hai.
Duyên niệm
sinh diệt
cho là chân tâm, chân tâm rõ ràng mà không tự
nhận, đó là cặp thứ ba. Duyên niệm như màu đen trong hạt châu, hoàn toàn không mà chấp có,
chân tâm như tướng sáng trong hạt châu, thật có
mà thấy không, đó
là cặp thứ tư.

Nếu ví dụ để làm sáng tỏ:

Một, ba ngã chấp; Hai, bốn pháp chấp, các kiến chấp này không
nhân tông chỉ của thầy, chỉ là phàm ngu nhậm vận
như thế. Đã bốn
đối tám chiếc khác nhau
cho nên nói các thứ. Hai là dụ, văn chia làm hai:

Ban đầu dụ thẳng văn trước.

Thí như bệnh mắt kia thấy trong hư không có hoa đốm và
mặt trăng thứ hai. Này
người thiện nam! hư không thật không có hoa,
người bệnh chấp có,
mắt mờ nhìn trong hư không không có hoa vọng cho
là có, ấn mắt nhìn mặt
trăng, bên cạnh mặt trăng thấy có mặt trăng
khác, hoa đốn trong hư
không và mặt trăng huyễn ấy đều dụ cho thấy
nhầm, chúng sinh vì một
niệm quên tâm, tự che lấp giác tánh tròn sáng, mà ở

trong thể tròn
sáng vọng thấy thân tâm sinh diệt, cho nên nói hư
không thật không có hoa
mà người bệnh vọng chấp, lời chấp lầm chính là lời (nhận
sai) ở đối trước, nếu ngộ chân như không tướng thì chỉ là
nhất tâm, như hư không
vốn không có hoa, trời chỉ có một mặt trăng.
Kinh Thủ-lăng-nghiêm chép:
Thấy nghe như màng che mắt, ba cõi như hoa đốm trong hư không, nghe lại thì màng che mắt hết, bụi
sạch hết
thì giác tròn sạch.

Tất cả mọi hiện tượng đều nằm trong tâm nhiệm mầu chân
tịnh:

Lại nói: thân ông tâm ông, bên ngoài cho đến
núi sông, hư không, mặt đất,
đều là vật hiện ra trong tâm mầu chân tinh, cũng có thể
phối riêng hai ví dụ:
nghóa là hoa dụ nhận thân, mặt trăng dụ cho nhận
tâm, thân thì chỉ vì tâm
mê nên ngay đương thể mà nhận lầm, như hoa đốm trong hư không chỉ vì mắt bị che lấp, ngoài không chỗ
nương khác.
Tâm thì nội căn ngoại trần nương nhau
sinh khởi. Như mặt trăng thứ hai vì ấn mắt mà từ mặt trăng thật nương nhau
sinh ra, cho nên phối với thân
tâm soi chiếu
hiện nghóa. Nhưng mặt trăng dụ như hoa cũng nên nói: mặt trăng thật không có hai. Ấn là vọng chấp, văn kinh tóm lược nên
không đầy đủ. Lại vì
vừa hiểu, màng mắt, ấn mắt đều dụ cho kiến phần,
mắt dụ cho trí tuệ, hư
không và mặt trăng dụ cho chân lý, luận Bát-nhã của ngài
Thế Thân lấy
sự che lấp dụ cho
tướng phần, theo ý của chỗ
giải thích, lấy hoa của
sở kiến, sau xoay vần thấy ngược.

Vì vọng chấp
nên nhắc lại nguyên nhân sinh khởi chuyển chấp.

Chỉ trách trong hư không có hoa chẳng biết trong
mắt có màng:

Chẳng phải chỉ mê lầm tự tánh hư không này, tính của hư
không thanh tịnh không có
sự vật, nay chấp hoa
sinh trong hư không, tức giống hư không biến thành hoa, thấy nhầm hoa trong hư không, không
sinh mà sinh, vô vật mà thành vật, chính là tánh của hư không bị mê hoặc.
Cũng lại mê chỗ hoa thật
sinh kia, đã chấp hoa từ hư
không sinh, thì
không biết từ sự che
lấp mà khởi, che lấp thì thật là chỗ sinh của hoa, chẳng phải là hoa chân thật.
Nếu đủ pháp hợp lại lẻ ra nói: chẳng phải chỉ mê hoặc tự tánh chân không này, mà còn mê chỗ
sinh thân tâm kia, đây
chỉ trách trong hư không
có hoa, bất giác trong mắt có màng, ngoài
hiềm thân tâm khổ não,
không biết bên trong có chứa mê tình.

Ba Sinh ra lỗi lầm:
Do đây, vì trước vọng nhận tướng thân tâm.

Vọng có: sinh tử không thật.
Trôi lăn trong
sinh tử: Vọng chấp thân tâm. Nếu không có lỗi lầm
thì mặc tình chấp mãi, không cần thay đổi. Vì do chấp này nên trong
số kiếp nhiều như cát
bụi luân hồi không dứt, địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, tám khổ năm
suy làm hại, cho nên phải chỉ bày. Ba là kiết thúc, cho nên gọi là vô minh, minh tức là giúp người
giải thoát, cho nên biết người
trôi lăn thì gọi là vô
minh. Hai là nói lên vốn không, văn có ba:

Bản tế vốn là diệu minh:

Trước là nêu định.

Này người thiện nam! vô minh này, chẳng có thật thể, nói
không có thật thể, chỉ
là giả danh. Tìm cầu trong ngoài hoàn toàn không
thật có. Suy ra bản tế
vốn là diệu minh, cho nên luận chép: niệm không
tự tướng không lìa bản
giác, lại nói: y giác cho nên quên, nếu xa lìa
giác tánh thì là giác,
rõ các hạnh vô thể này là không sinh, không sinh
cho nên không diệt, sinh
diệt dứt rồi vắng lặng là vui, là biết mười một chi pháp đều có
sở nhân. Chỉ do vô minh này từ hư không
sinh khởi
một cách ngang trái, nay
ngộ vô minh diệt thì hành diệt, hành diệt thì
thức diệt, cho đến già, chết diệt.

Kế là ví dụ giải thích.

Như người trong lúc ngủ mộng khi mộng chẳng phải không và
cho đến khi tỉnh thì hoàn
toàn không thật có.
Trước nói các lỗi lầm đều quy về vô minh. Nay lại nói vô
thể, đạo lý khó thấy,
lời nói bặt dứt, cho nên căn cứ vào dụ mà giải
thích, nói khi ngủ nằm mơ
thấy vật là có, cho nên các thứ trước nói về
hành tướng kia khi thức
muốn tìm lại thì không thật có, cho nên ở đây
hiển rõ là vô thể.

Hỏi đáp về hoa đốm diệt:

Hỏi: Cầu không được thì diệt đi chỗ nào?

Cho nên kế lại đáp: Như hoa đốm trong hư không biến mất
giữa hư không, không thể nói chắc chắn có chỗ diệt đi.
Vì sao? Vì nêu
ý rằng: Nếu không có
chỗ diệt, thì lẽ ra nên thật có, vì sao nói hư không là vô.

Vì không có chỗ sinh: ý nói khi thấy hoa hư huyễn, nếu thật là
có thì nay khi không thấy
liền nói có chỗ diệt, khi thấy vốn không có
chỗ sinh, không thấy làm
sao tìm chỗ diệt?

Hỏi: Trước nói thật có chỗ sinh ra hoa, ở đây làm sao giải thích?
Đáp: Y theo lúc vọng chấp ở trước mà nói có.
Ngộ rồi mới biết khi có vốn không,
vì các pháp hòa hợp rõ ràng có thể thấy, cho nên
kinh Lăng-nghiêm chép: mê
này không có bổn tánh, rốt ráo là không.
Xưa vốn không mê, mà dường như có mê tánh giác, giác mê thì mê diệt,
giác không
sinh mê, đây chính là lý vô sinh. Nếu quyết định nhẫn
chịu ở tâm, gọi là vô
sinh nhẫn. Kinh Hoa nghiêm chép: Tất cả pháp
không sinh, tất cả pháp
không diệt, nếu hiểu được như vậy, chư Phật
thường hiện tiền.
Sau khi dứt nghi, nghi rằng: trước nói
sinh tử, do nơi vô
minh, vô minh đã không,
đâu có sinh tử? cho nên giải thích rằng:

Cái thấy ngang trái gọi là sinh tử:

Tất cả chúng
sinh ở trong vô sinh vọng thấy sinh diệt, vô minh
và sinh tử bổn mạt tất cả đều không.
Chúng sinh ở trong không này
mà mê tình, thấy có
sinh tử một cách
ngang trái, trước y theo cái thấy ngang
trái cho nên nói có, ở
đây thì thật luận cho nên nói không. Thế nên gọi
là sinh tử luân hồi, chỉ
cho văn trước, do bởi cái thấy ngang trái, cho
nên văn trước gọi là
sinh tử. Thứ ba giải thích thành nhân địa. Trên đây
đã nói vọng, không,
chân, hữu, có Phật, không Phật, tánh tướng vẫn như vậy, nay nói nương đây
thông suốt, tâm ý thầm hợp mới thành nhân
địa bổn khởi. Giải thích
thành chánh đáp câu hỏi, trong văn chia làm ba:

Nói về nhân địa tu viên giác của Như lai:

Trước là nương chân, ngộ vọng, mau chóng ra khỏi sinh tử.
Này người thiện nam! nhân địa của Như Lai tu viên
giác: Văn như trước đã
nêu, tức là nương chân.

Biết là hoa đốm trong hư không là ngộ vọng, đều mau ra
khỏi sinh tử, tức là không có trôi lăn thì không có pháp
sinh tử. Đã biết muôn pháp như hoa đốm trong hư không, thì đâu còn thấy có trôi lăn, một
hạt hoàn đơn chỉ sắt
thành vàng, chân lý một lời biến phàm thành
Thánh. Cũng giải thích nhân không khác quả, nhân địa như vậy mới gọi
là chân tu.

Cũng không có thân tâm chịu
sinh tử kia: người không
sinh tử. Nghóa là nếu chấp có ngã mà thoát khỏi luân hồi, thì đó là chưa
khỏi ngã chấp. Ngã, ngã
sở mất mới được
giải thoát, tức là
soi thấy năm uẩn đều không, vượt qua tất cả khổ ách. Bên ngoài để lại thế
giới, bên trong thoát
khỏi thân tâm. Không chấp thân, thân đồng hư
không. Không chấp tâm
tâm đồng pháp giới.

Chẳng làm cho
nên không, bổn tánh là không. Chẳng do ta làm quán hạnh mới được, thân tâm
rỗng không, bản tánh vắng lặng, xưa
nay là không. Cho nên kinh Kim cương
Tam-muội chép: Như chúng
sinh được hóa độ mà
không có chúng sinh được cảm hóa, không chúng
sinh không hóa độ, hóa độ kia mới lớn! Kế là xoay vần phủi đi dấu vết,
giải thích thành chánh
nhân. Phủi có bốn lớp: Tri giác kia kia giống như
hư không, một là phất
nhẹ trí biết vọng, nghóa là có thể biết thân tâm tánh
vốn không,
cũng như hư không đều chẳng thật có.

Xóa bỏ tâm phủi:

Biết hư không tức là tướng hoa đốm trong hư không, hai là xóa
bỏ tâm phất. Biết năng
giác là vô, tức đồng với hoa đốm trong hư không, tức là vô.
Cũng không thể nói không biết tánh giác. Ba là ngăn
dứt đoạn diệt, chỉ không khởi niệm phân biệt không hữu, không phải là
không tâm, có không đều
mất. Bốn là tổng kiết lìa lỗi.

Tổng kết lìa lỗi:

Ấy gọi là
thuận theo tịnh giác. Giải thích thành nhân.
Có-không đã không hợp lý, đây tức là đường tâm tư lời nói dứt bặt.
Giác thể thanh tịnh từ đây hiển rõ, nhưng không bỏ giác theo trần, thì gọi là thuận
theo, cũng chẳng có năng
thuận riêng, cho nên ngài La-thập nói: vô tâm nơi hợp, hiệp ấy là hợäp ư!
Thuận theo tịnh giác nên nói tịnh giác thuận
theo, như thế chấp hết thì
bệnh trừ. Nhưng sâu hưng tâm vận hành, thì
nhóm cát vẽ đất, chắp
tay cúi đầu đều thành Phật đạo. Tu tập như vậy
đáng gọi là chánh nhân,
sau nêu lý do phất nhẹ. Giải thích trở về viên thật.

Vì sao? Vì
thân tâm giả huyễn có thể nói là hoàn toàn không.
Tri giác xứng lý vì
sao lại phải bỏ! Hữu vô đều dứt thì y theo cái gì tu
hành? Kế lại giải thích
ý nói: tướng nhân đối đãi đều là theo duyên.
Pháp của theo duyên đâu có
thật thể! Sinh tâm động niệm thì trái với bổn
tánh, mất đi chánh niệm.
Tánh thể viên thật đều không như vậy…

Tánh hư không, tất cả pháp không bất
sinh diệt, nghóa là tướng như trên nhân các tướng, giống như hư không, vốn tự không
sinh nay không thể diệt, chẳng phải phủi bỏ mới làm cho không. Vì thế
kinh Phật Tạng chép: Tất cả
pháp không không, chẳng có mảy may tướng…

Thường bất động, tất cả pháp vắng lặng
không đến, đi.
Chẳng quá khứ, chẳng vị lai, chẳng hiện tại. Vì thế kinh Pháp
Cú chép: các pháp
từ xưa đến nay vắng
lặng không hề lay động. Kinh Pháp Hoa cũng
chép: tướng thường tự vắng lặng.

Nói về Như lai tạng:

Trong Như Lai
tạng, hai câu trên nói về các pháp, dưới đây
đều hiển rõ nhất tâm.
Luận Chỉ Nhất Tâm chép: Như Lai tạng. Kinh Lăng- già cũng chép: vắng lặng: gọi là nhất tâm.
Nhất tâm: gọi
Như Lai tạng. Kinh này ở dưới
chép: viên giác, diệu tâm, Niết-bàn tức gọi Phật tánh. Nay một câu này là nêu chung, hai câu tiếp
là “không tạng”, ba câu
sau là “bất không tạng”.
Gọi chung là Như Lai tạng: do ba nghóa.
1:
Nghóa che lấp: nói che lấp
Như Lai cho nên nói tàng, vì thế kinh Lý
Thú Bát-nhã chép: tất cả chúng
sinh đều
Như Lai tạng. Kinh Thắng- man chép: hai
pháp sinh, tử gọi là
Như Lai tạng. Pháp thân
Như Lai không lìa khi phiền
não, gọi là Như Lai tạng. Kinh Như Lai tạng
chép: trong các phiền
não tham, sân,
si của tất cả chúng
sinh có thân
Như Lai, cho đến thường không
nhiễm ô, đầy đủ đức tướng, như ta không
khác, liền dùng chín ví dụ để ví dụ.

Nêu chín ví dụ:

Ủy hoa Phật thân.

Nham phong thuần mật.

Khang hội canh mễ.

Vàng ròng rơi xuống bùn nhơ.

Nhà nghèo được kho báu.

Hạt trong quả am-la.

Tượng vàng trong áo rách.

Bần nữ của Luân vương.

Tiêu mô đúc tượng.

Nghóa gồm nhiếp: nghóa là pháp thân Như Lai thâu nhiếp chứa nhóm
thân tướng, cõi nước, thần thông đại dụng công đức vô lượng.
Lại cũng gồm nhiếp tất cả chúng sinh, đều ở trong tạng Như Lai.

Nghóa sinh ra: nghóa là pháp thân này đã bao trùm các đức, hiểu
rõ chứng nhập thì sẽ sinh ra. Luận Thập Địa chép:
địa trí có công năng
sinh ra nhân quả vô lậu, cũng có thể
sinh khởi đạo hạnh
của trời, người. Ba nghóa này trước y theo khi mê,
sau y theo khi ngộ, ở giữa là khắc
thể nhưng y theo chân vọng hòa hợp, thì gồm có hai hình tướng, nghóa là trong
kinh này nói:
Như Lai tạng tự tánh khác nhau, luận chép: Chân như
sinh diệt, nhưng chân vọng mỗi thứ đều có hai nghóa, chân nghóa là tùy duyên
bất biến, vọng: nghóa là thể không
thành sự, trong chân
không thay đổi, trong vọng thể không tức tự tánh
chân như. Trong chân
tùy duyên, trong vọng thành việc, tức là sinh diệt khác nhau.

Tính chân như có hai tướng:

Ban đầu trong
tính chân như, lại có hai tướng. Kinh Thắng-man nói: có thứ hai
Như Lai tạng không trí, đó là
Không Như Lai tạng và Thoát ly nhất thiết phiền não tạng. Bất không
Như Lai tạng, có hằng
sa không thể suy nghó bàn
luận Phật pháp. Trong luận cũng nói như
thật không -như thật bất
không, nghóa hoàn toàn giống như ở đây. Sau
trong sinh diệt cũng có hai
tướng, đó là hữu lậu, và vô lậu, vô lậu lại có
hai. Hữu vi và vô vi, hữu
lậu cũng có hai là thiện và bất thiện, những
hành tướng này đều có
nghiệp dụng. Ban đầu là chân tánh, chân tánh có hai nghiệp.

Có hai thứ nghiệp:

Tự thể năng trì, công đức
hằng sa, từ xưa đến nay
không mất, không hoại.

Có khả năng chế ngự hằng
sa phiền não
khách trần, từ vô thỉ đến
nay không nhiễm không ô, sau sinh diệt cũng có hai nghiệp:

Có công năng khởi hoặc gây nghiệp, nhiều kiếp chịu khổ
sinh
tử trong sáu đường. Cho nên kinh Lăng-già nói: Như
Lai tạng: là nhân của lành,
không lành, có công năng tạo ra tất cả đường cho đến
hoặc sinh hoặc diệt.

Có công năng biết chân đạt vọng, phát tâm tu hành chứng quả
ba thừa. Như luận Thập Địa ở trước đã dẫn…
nói do hai nghiệp. Luận bảo tánh dẫn bài kệ trong kinh chép: tánh từ vô thỉ đến nay, làm chỗ nương cho các pháp, pháp tánh có các đạo và chứng
quả Niết-bàn. Văn xuôi dẫn lời giải thích của
kinh Thắng-man chép: Tánh là
Như Lai tạng. Y chỉ là Như Lai tạng, là nương tựa, là giữ gìn,
là kiến lập. Các đường là có
Như Lai tạng cho nên nói
sinh tử, ấy gọi là khéo nói.
Chứng Niết-bàn, nếu không có Như Lai tạng thì không được
nhàm chán khổ, ham
cầu Niết-bàn, là chỗ nương từ đầu đến cuối trong nhân quả của
chư Phật, vì thế người vào đạo trước phải tin
hiểu. Lìa đây mà tin khác thì rơi vào tà kiến. Vì thế kinh Mật
Nghiêm quở trách là ác tuệ.
Hoa Nghiêm cũng chép: không thể rõ tự tâm, làm sao biết chánh đạo.
Kia vì điên đảo tuệ, nuôi lớn tất cả ác, căn cứ đây mà rõ mới biết chánh đạo. Cho nên
kinh Thắng-man chép: nếu đối với
Như Lai tạng mà bị vô lượng phiền não trói buộc không nghi ngờ thì đối với tạng pháp thân
vô lượng phiền não xuất triền cũng không nghi
ngờ. Hội ban đầu trong
Hoa Nghiêm, Phổ Hiền liền nhập Tam-muội Như Lai tạng thân là ý ở
đây. Nhưng dù tâm này phàm Thánh đều có, nhưng
quả hiển rõ dễ tin,
vì ẩn nên khó rõ, vì hiểu biết cạn cợt. lưu
truyền khinh nhân trọng quả.
Nguyện các đường là tin sâu tự tâm.

Nói về tính chất của Như lai tạng:

Không khởi diệt: giải thích sinh tử sở tri ở trên… Vì không
tri kiến: giải thích tri giác giả ở trên…
Hai câu trên đây giải thích
không tạng. Nghóa là thấy
sinh tử khởi, thì gọi là chấp tình, thấy
sinh tử diệt, thì gọi là tri giác, nay vì trong
Như Lai tạng đã không
thể khởi, không thể diệt thì làm sao có năng
chấp, năng tri? Lại, khi
mê sinh tử chẳng khởi, khi tịnh tâm chẳng phải diệt, cho nên vô mê. Khi ngộ thì tịnh tâm
chẳng khởi,
sinh tử
chẳng diệt, cho nên chẳng có ngộ. Vì chẳng có ngộ cho nên vô tri kiến, đây chẳng phải

chỉ không thể
biết thức, đè nén cũng không thể biết trí, thức và trí
đều như, mới là tự
thể hiểu biết chân thật, ánh sáng đại trí tuệ chiếu
khắp, vì ba câu dưới
đây nói về “bất không tạng”.

Hai điểm khác nhau giữa pháp giới tánh và Như lai tạng:

Như pháp giới tánh: pháp giới tánh và
Như Lai tạng thể
đồng nghóa khác, khác có hai:

Trong số hữu tình gọi
Như Lai tạng, trong
số phi tình (chẳng phải hữu tình) gọi pháp giới tính. Như luận Trí Độ nói
sự khác nhau giữa
Phật tánh và pháp tánh.

Nói pháp giới thì tình thế gian, khí thế gian thông
suốt tâm cảnh
không phân, Như Lai tạng thì chỉ nói các Đức Phật
và chúng sinh tâm
thể cội nguồn thanh tịnh, như nói rằng có thể làm
thiện ác, có thể khởi
nhàm chán mong cầu, nói theo pháp giới, thì không có nghóa đây.
Căn cứ theo đây thì tạng tâm đảm đương cội nguồn,
giới tánh hỗn hợp gốc
ngọn, hỗn hợp thì nghóa trùm khắp khắp dễ tin, đảm
đương thì lý biến khắp khó rõ, vì thế chỉ tạng tâm như pháp giới tánh. Cũng là thâu nhiếp
sự khác nhau của hai nghóa kia, trở về đồng một
thể, mới hiển rõ giác
vọng nhờ nương thật chẳng phải rốt ráo viên thật.

Rốt ráo dọc cùng ba đời, đầu cuối thường như vậy. Viên là
trùm khắp hư không, mãn
là các đức đầy đủ. Vì khắp mười phương cho nên không bờ mé, vì tánh
Như Lai tạng vốn tự như thế, đâu cần giảm
cũ, thêm mới, diệt
hoặc, sinh trí? Vì thế ba lần mất đi thầm hợp tâm
giác, lấy đó làm gốc
tu hành mới được chính gọi là nhân địa.
3
1. Kết thúc nhắc lại đáp: Thứ tư kiết thúc nhắc lại lời hỏi đáp.

Cho nên là pháp hạnh nhân địa, Bồ-tát do đây, đối với Đại thừa phát tâm
thanh tịnh, chúng
sinh đời mạt pháp nương theo đó tu
hành, không rơi vào xuống
là kệ tụng, văn chia làm hai:

Nêu lên: Bấy giờ, Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên nói
kệ rằng: nhưng kệ có hai loại:
Già-đà:
Hán dịch là phúng tụng, tức là kệ cô khởi.

Kỳ dạ: Hán dịch là xưng tụng, là tụng theo văn xuôi, hoặc vì người độn căn nói lại, hoặc vì những người
đến sau, hoặc vì làm rõ thêm
đều nói ở trước. Nay kệ kinh này điều đã là
kỳ-dạ. Nhưng hễ nói văn
xuôi thì kệ tụng đối nhau. Có ví dụ về năm cặp,
đó là: có, không, rộng, lược, ly, hợp, trước, sau, ẩn, hiện. Vấn mục kinh này là có văn
xuôi không có kệ.
Đáp: Đều là văn xuôi rộng, kệ lược, ngoài ra tùy theo đối văn

tương đương đang chỉ.

Chính thức trình bày: nhưng trong đoạn này có năm bài kệ, chỉ
phúng tụng lại trường hàng, không có nghóa riêng,
cho nên như thứ hai
y theo bốn đoạn trước mà xét. Nhưng văn kinh thêm
bớt, cho nên tên
khoa đoạn cũng khác nhau chút ít. Bốn thứ là:

3
2. Các bài tụng về liễu ngộ bản giác: Phúng tụng liễu ngộ bản giác.

Văn-thù ông nên biết, tất cả các
Như lai, từ nơi nhân địa gốc,
đều nhờ trí tuệ giác. Nghóa chẳng khác trước.

Phúng tụng dứt trừ vô minh.

Thấu rõ các vô minh:

Biết kia như hoa đốm, Thì thoát khỏi trôi lăn,

Lại như người trong mộng, Thức dậy chẳng thật có.

Hai đoạn trên
đều lìa trường hàng, hợp với kệ.

Phúng tụng phủi dấu vết thành nhân:

Người giác như hư không, Bình đẳng không lay động, Biết
khắp cả mười phương, Liền được thành Phật đạo,
Dứt các huyễn không còn.
Hai câu trên,
trước văn xuôi sau kệ.

Thành đạo cũng không được, văn xuôi không kệ có, vì Bổn
tánh tròn đầy, bốn đọc
bài kiết thúc nhắc lại hỏi rằng.

Bồ-tát đối với đây, Nặng phát tâm Bồ-đề
Văn xuôi kín, kệ hiển rõ.

Chúng sinh đời
mạt pháp, tu đây khỏi tà kiến.



<節>SỐ 1795</節>

LƯỢC SỚ KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG VIÊN GIÁC TU-ĐA-LA LIỄU NGHÓA

<卷>QUYỂN THƯỢNG (Phần 2)</卷>


Dưới đây là đoạn lớn thứ hai, dạy nương vào sự hiểu
biết tu hành tùy căn cơ
chứng nhập, nghóa là mở đầu người pháp gương
sáng
soi chiếu tâm, mau được
tin hiểu, cho đến tu chứng lâu dài, nên từng
tiết mục khác nhau, vì
chướng có cạn sâu, căn cơ có lợi độn, thói quen
có dày mỏng, tâm hạnh
trái nhau, cho nên chỗ nào cũng phải tùy theo
căn cơ dẫn dắt khiến
được ra khỏi. Nhưng sự tu chứng kia giai cấp cao thấp tuy khác nhau nhưng phải nhờ bổn nhân, cho nên nói nương vào
giải thích. Trước là tin
hiểu. Ở đây là hành chứng cho nên bộ Hoa
nghiêm cũng chỉ có bốn
điều này, trong văn có hai:

Nêu lên giải thích dụng tâm.

Nói rộng hành tướng.

Sở dó như thế, vì lý ngộ tu một khác khó rõ, ý phù hợp với thật tướng mà dường như trái, vì thế phải nêu lên giải thích khiến
hiểu dụng tâm.
Nhưng sau tùy tánh tùy duyên, nói rộng về
hành tướng. Ở đây trước hết nêu lên giải thích bốn đoạn của khoa lớn trong văn không khác
môn đầu, trong phần bày
thỉnh có ba cũng giống như trước nêu. Ở đây:

Trước là hỏi về oai nghi: Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Hiền ở trong đại
chúng, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ
dưới chân Phật, đi nhiễu
bên phải ba vòng, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật
rằng: Phổ Hiền chính
là thể trong hạnh, nêu đầu tiên làm chỗ nương
chung, quán môn
riêng không lìa ở đây.

Hai Thánh biểu pháp rồi đầy đủ văn trước. Kế là trình bày,
trong văn có bốn:

Một là y theo căn cơ đương thời nêu lên. Xin Đại bi
Thế Tôn! vì
các chúng Bồ-tát trong hội này và vì tất cả
chúng sinh đời mạt pháp tu
hạnh Đại thừa: nghe cảnh giới viên giác thanh tịnh
này mà nói tu hành
như thế nào? Tin hiểu viên giác tức là căn cơ
đương thời, dù đạt được
thiên chân vẫn chưa rõ duyên khởi, đại só thương
xót tiếp dẫn rủ lòng,
trưng hỏi kỹ lưỡng dụng tâm giải hạnh khế hợp
như thế nào?

Hai là hỏi giải hành trái nhau. Trong đó lại chia hai:
Huyễn huyễn tu như thế nào?

Thế Tôn! Nếu chúng
sinh kia: Là chỉ cho căn cơ đương thời
ở trước. Biết như
huyễn: thân tâm cũng huyễn (là giải thích ) vì sao dùng huyễn trở lại tu huyễn? (Là hành). Nghóa là tất cả như huyễn chính giải mới thành.
Pháp huyễn chẳng chân làm
sao tu tập? Cho nên giải và hành tới lùi trái nhau, nêu lên giải thích dụng tâm thật do ở
đây. Đây hỏi từ trước
biết là hoa đốm trong hư không tức là do các văn
nói về không còn trôi
lăn… mà có. Ý nói thân tâm đã như huyễn, năng tri cũng là huyễn, dùng huyễn lại trừ huyễn, huyễn huyễn làm
sao cùng tận.
Huyễn nghóa là thế gian có
pháp huyễn, nương theo cỏ cây…
huyễn làm người, súc
sinh rõ ràng dường như có tướng của động tác qua lại. Chốc lát pháp tàn tạ lại thành cỏ cây. Nhưng các kinh giáo dụ huyễn
rất nhiều, bởi vì năm
thiên ở đây nói rất nhiều, thấy nghe đã xét pháp lý dễ rõ, và truyền đến
Trung quốc trở thành khó hiểu. Nay y theo văn của các Đại
sư xưa giải thích
Hoa Nghiêm như huyễn. Pháp dụ mỗi thứ
chia ra năm pháp, trong ví
dụ có năm, như cột một chiếc khăn huyễn.

Con ngựa, một khăn sở y.

Pháp ảo thuật của nhà ảo thuật.

Ngựa ảo.

Ngựa có liền không.

Người ngu chấp là ngựa, trong pháp có năm:

Chân tánh.

Tâm thức.

Y tha khởi.

Ngã pháp tức là không.

Mê chấp ngã pháp, các ví dụ ảo thuật dưới đây đều dựa
theo đây mà biết.

Ba Hỏi đoạn diệt ai tu.

Nếu các tánh huyễn tất cả diệt hết thì không có tâm, vậy ai
là người tu hành, vì sao
lại nói tu hành như huyễn?
Câu hỏi này cũng từ việc phủi dấu vết ở trước mà có. Nghóa là
nếu vì như
huyễn nên tất cả đều không, năng sở đều không, vậy dạy
ai tu tập? Vì sao lại nói
tu hành như huyễn? Kinh Kim cương Tam-muội chép: Tâm tính chúng
sinh vốn vắng lặng, tâm vắng lặng thể không
sắc tướng, vì sao nói tu
tập được bổn không tâm.

Bốn là ngăn lỗi không tu.

Nếu các chúng sinh vốn không tu hành, đối với sự sinh tử thường ở trong huyễn hóa,
sẽ không biết rõ cảnh giới như huyễn, khiến tâm vọng tưởng làm
sao
giải thoát. Ý nói
sợ hãi mê hoặc.
Lại nói: Tất cả như huyễn, thảy đều là không, giác tính vô
sinh xưa nay
thanh tịnh,
biết kia tức là mình thì
làm sao có tu hành? Cho nên ở đây ngăn rằng: bổn không vốn không tu, nhiều đời khổ
sinh tử, nay không, nay không
tu, thì làm sao thoát khổ?
Không rõ cảnh giới như huyễn là chưa đạt đến duyên khởi
sự tướng. Từ xưa đến nay không thông hiểu vọng
tưởng, không được
giải thoát. Nay lại không biết rõ, như thế làm
sao được
giải thoát? Ý đắm chìm thời cận đại rất nhiều, chỉ cậy vào thiên chân
mà không quán lực dụng.

Năm Phương tiện thỉnh tu.

Xin vì tất cả
chúng sinh đời mạt pháp, dạy phải làm phương
tiện gì tu tập dần dần,
khiến các chúng sinh lìa hẳn các huyễn.

Như trên là ngăn lỗi không tu, đã biết thì quyết định nên tu.
Hỏi: Pháp môn đối trị làm thế nào lìa hẳn các huyễn? Đáp:
Luận chép: nếu người chỉ nhớ nghó chân như, không
dùng các thứ phương
tiện huân tu, thì không bao giờ được thanh tịnh, đối
với dần dần xa lìa cho
nên nói là lìa hẳn, nghóa là trước quán nhất thể, dù giác ngộ được toàn chân,
sau gặp tám thứ gió thì lăng xăng khởi
lên vọng tưởng, hạnh
như cùng tử, hiểu như ánh điện chớp dùng pháp gì tu trị? Để trừ hẳn gốc bệnh.
Nhưng kinh nói: tất cả chúng
sinh làm
phương tiện gì? Giữa hai câu ý văn dứt bặt, dịch quá
sơ lược, nên nói rộng
thêm giải thích các lời,
ý thì nối nhau, thông suốt rõ ràng? Sau cũng
thường như vậy, dưới
đây là ba lần xướng văn kinh, mô phỏng theo khoa đoạn ở trước.
Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, thỉnh ba lần như thế, đến cuối rồi trở lại đầu.
Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Phổ Hiền rằng: Lành thay, lành thay!
Này người thiện nam! Các ông mới có thể vì các Bồ-tát và chúng
sinh mời mạt pháp, mà tu tập
Tam-muội như
huyễn của Bồ-tát: Tam-muội. Hán dịch là
Chánh thọ, do thấu đạt thân
tâm Như Huyễn thì thầm
hợp với bổn giác chân như, như gương nhận bóng,
chẳng phải nhận, chẳng phải chống cự, vì thế gọi là chánh thọ.

Phương tiện dần dần khiến các chúng
sinh được lìa các huyễn. Nay ông lắng nghe, ta
sẽ nói cho ông nghe.
Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Phổ Hiền vui mừng vâng lời chỉ dạy, và các đại chúng im lặng lắng nghe:
là phần giảng nói, trong văn xuôi có bốn.

Nêu huyễn từ giác sinh để làm nghóa gốc.

Nói huyễn hết thì giác tròn đầy, để giải thích nghi ngờ ở trước.

Khiến lìa huyễn, hiển bày giác, là chỉ bày dụng tâm.

Nói huyễn và giác không đi chung. Kết thúc đáp lời thỉnh mời.
Ở đây,
trước là phần thứ nhất nói nghóa gốc: vì Phổ
Hiền chỉ nêu lên tu huyễn, không hỏi chỗ
sinh ra huyễn, Phật dạy
sinh trong tâm
giác, không vì chính đáp
lời hỏi, hơn nữa phải nêu lên làm gốc, dựa vào
đó nói lên huyễn hết
thì giác tròn đầy, vì thế có tu thì nghóa huyễn
thành. Huyễn hết vốn
chẳng phải đoạn diệt, cho nên luận chép: Tâm tự tánh thanh tịnh do vô minh lay động, cho đến vô minh diệt trí tánh
không hoại, như gió ngừng
thổi tánh ướt không mất.

Này người thiện nam, tất cả chúng sinh tạo ra các thứ huyễn hóa, như năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới hữu lậu…
Kệ chép: huyễn vô minh.
Đều sinh: các pháp hữu lậu đều từ tánh tịnh chân tâm mà
sinh, nương chân khởi vọng.

Như lai: Tâm này tùy phàm
Thánh đồng nương, chỉ có
Phật chứng đắc tròn đầy, y
theo Phật mà nêu.

Viên: Là lìa
tướng, giác: Thì chẳng phải không; Diệu: là
nhiễm mà không nhiễm.
Tâm: trong thật thần giải, tiếng Phạm là
Càn-lật-đà, là tâm chắc thật, không đồng nghóa của duyên lự lập khởi. Nói đều
sinh: tâm thể bản giác
là nhân. Căn bản bất giác là duyên sinh, nghiệp
thức ba đời là nhân,
cảnh giới là duyên sinh sáu thô. Vì thế kinh Lăng-già chép: Này Đại
tuệ! Không thể suy nghó bàn luận, không thể suy
nghó bàn luận biến là
nhân hiện thức. Chọn lấy các bụi trần và vọng tưởng từ vô thỉ mà huân là nhân của phân biệt
sự thức. Cho nên biết các pháp đều không có tự thể, phải mượn chỗ nương, nương tâm viên giác
mà sinh khởi. Như ngựa
ảo thuật không có thật thể, phải nương vào khăn, khăn dụ chân tâm, ngựa tức là năm uẩn, mười tám giới. Phối hợp
với năm pháp trước
gốc ngọn nên biết. Hỏi: Chân có thể
sinh vọng, chân là
nguồn vọng, vì
sao ở
trước nói vô minh không
có thật thể?
Đáp: Vọng
gá vào chân mà khởi nên nói chân là nguồn, hiện trở lại mê chân, chân vốn
không vọng, như mặt trăng thứ hai nương vào mặt trăng thật mà
sinh ra, nói mặt trăng thật làm chỗ nương cho mặt
trăng thứ hai. Mặt trăng thật không có vầng thứ hai, tức là mặt trăng
thứ hai không có thật
thể của nó. Cho nên kinh nói: Các thứ sinh nơi
tâm giác, không phải tâm
sinh các thứ, nhưng các kinh luận đều nói “Muôn pháp nhất tâm, ba cõi duy thức”. Tông đồ có khác, người học ít biết,
nay y theo năm giáo lược
nêu chỗ khác nhau.

Ngu pháp
Thanh văn giáo: giả nói nhất tâm, nghóa là thật có
cảnh ngoài, chỉ do tâm gây ra nghiệp mà chiêu cảm ra.

Đại
thừa quyền giáo: nói A-lại-da chín muồi gọi là nhất tâm,
ngăn dứt vô cảnh.

Đại
thừa thật giáo: cho Như lai tạng là nhất tâm, lý không hai.

Nhất thừa đốn giáo: Dứt bặt
nhiễm tịnh, chỉ là nhất tâm, bác
bỏ các số.

Nhất thừa Viên giáo: bao gồm muôn hữu, tức là nhất
tâm, lý- sự-bổn-mạt chẳng khác nhau.

Năm giáo trên đây sau cùng sâu, sau thâu tóm trước, trước
không nhiếp sau, nhưng đều nói nhất tâm, có
sự khác nhau này.
Vì kinh nói theo căn cơ, luận
suốt thì
kinh thông, người theo luận chấp, đến nỗi khiến đời mạt pháp chấp chặt
sự cạn cợt tạm bợ, nay bổn mạt thông
suốt, khiến năm môn đều
hiển rõ tông chỉ, đối nhau lại là ba môn.

Y
theo sở thuyên: trái
thứ tự thuận pháp, từ bốn đến một, xoay
vần khởi mạt. Nghóa là vốn chỉ chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh, tâm nhất pháp giới, do tên gọi bất giác, Như lai tạng cùng
sinh diệt hợp nhau
thành thức A-lại-da (thức thứ tám).

Lại do chấp đây làm ngã pháp, chuyển khởi bảy thức còn lại
thành tám thức. Mỗi
thức đều do thức thể khởi năng kiến phần, do năng kiến nên dường như ngoại cảnh hiện, chấp lấy cảnh này làm định thật, tạo ra các
nghiệp chung,
nghiệp riêng, vì thế trong thì mê ra tự thân, ngoài
thì chiêu cảm khí giới tất cả các pháp.

Y theo
năng thuyên: văn thuận
pháp nghịch, từ một đến bốn, xoay vần cùng tột cội gốc. Nghóa là Đức Phật đối với căn tánh thấp
kém chưa thể mau thông đạt cội gốc sinh khởi ra
muôn pháp: hơn nữa
nói từ nghiệp chiêu cảm, đây là Thanh văn giáo
đầu tiên. Kế là căn cơ hơi tốt. Nói năng sở
chiêu cảm, tất cả duy thức, xoay vần cho đến chỉ
một chân tâm, gọi là đốn giáo… đều do căn có
cao thấp, khiến nói có
cạn sâu, nếu chấp đắm thì mê sau sau. Thông hiểu
đầu cuối mới
cùng tột nguồn gốc.

Năng thuyên sở thuyên: nghịch
thuận, bổn mạt đều không
chướng ngại, vì xứng pháp tánh thẳng nói không
theo căn cơ nên nói là

khác, tức
là Viên giáo. Nghóa của Duy tâm kinh luận đã nêu rõ. Mê
thì hướng mặt vào
tường, hiểu thì muôn pháp trước gương, huống nữa đây nêu làm nghóa gốc như thế
sao không rõ tận cội nguồn?
Người thông suốt hãy xét kỹ! Chớ trách bày ra đầy đủ. Dưới đây là phần thứ hai,
nói về huyễn hết thì giác tròn đầy, để giải thích nghi ngờ trước.
Nhưng trên nói huyễn từ
giác sinh, duyên nhiễm
sinh khởi. Ở đây nói về huyễn hết giác tròn đầy, duyên tịnh
sinh khởi, cho nên luận chép: Có bốn
pháp huân tập nghóa,
nhiễm pháp tịnh pháp khởi lên không chấm dứt.
Pháp nhiễm: do nương pháp
chân như có ra vô minh, vô minh huân tập
chân như nên có vọng
tâm, vọng tâm huân tập vô minh, không rõ pháp chân như, bất giác vọng khởi hiện cảnh giới vọng, cảnh giới vọng làm
nhiễm pháp duyên, tức
là huân tập vọng tâm, khiến niệm mê đắm, tạo ra các nghiệp, phải chịu tất cả các khổ thân tâm. Vì thế
kinh Thắng-man chép: không nhiễm mà nhiễm, pháp thân không thêm không bớt.
Kinh chép: pháp thân trôi lăn trong năm đường, gọi là
chúng sinh.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Tâm như
người thợ vẽ… tịnh duyên khởi:

Luận chép: Do có pháp chân như nên huân tập vô minh,
khiến cho vọng tâm nhàm
chán khổ sinh tử, ưa cầu Niết-bàn, do nhàm
chán ham cầu tức là
huân tập chân như. Tự tin, đã tin, biết tâm vọng
động, không có cảnh
giới trước, tu pháp xa lìa, các thứ phương tiện khởi hạnh
thuận theo, không chấp
không niệm, cho đến năng lực huân
tập lâu dài. Vô minh thì diệt, vì vô minh diệt nên tâm
không khởi, cảnh
giới diệt theo.
Tướng Tâm đều cùng tận, gọi là
được Niết-bàn, thành
nghiệp tự nhiên, nhưng duyên thanh tịnh khởi trái với duyên nhiễm ở
trước, duyên không tự
tánh, nhiễm tịnh đều dung hợp tánh pháp giới, khởi chỉ do tánh khởi cho nên không dứt hết.
Như Kinh Hoa nghiêm chép: y
theo phương này gọi là
huyễn hết giác tròn đầy, trong văn chia làm ba:

Nêu ví dụ bao gồm văn giải thích trước.

Pháp hợp chỉ nói về nghóa gốc.

Gồm cả, giác đồng với huyễn, nay đầu tiên giống như
hoa đốm trong hư không từ hư không mà có, dụ cho
nghóa gốc ở trước, nghóa là hoa đốm trong hư không rốt ráo thật không có
sanh diệt, nhưng vì mắt bị
màng nên thấy hoa. Khi bị màng che thì hoa nương hư
không mà hiện,
nói từ hư không mà có, như diệu tánh viên giác
rốt ráo không sinh, chỉ vì tâm mê trong tánh vọng thấy, khi đã mê thì vọng nương giác hiện,
nói sinh ra ở giác.

Hoa huyễn tuy
diệt nhưng tánh hư không chẳng hoại, chính là
dụ đoạn này giải thích
văn nghi ngờ, nghóa là che lấp khác nhau thì thấy
hoa tan biến trong hư không. Hoa tuy diệt mà hư không thường
còn. Nhưng hoa khi sinh không
sinh, khi diệt không diệt, có che lấp có khác nhau,
thấy sinh, thấy diệt. Hai pháp hợp lại chỉ nói nghóa gốc.
Chúng sinh tâm huyễn lại
nương huyễn diệt, nghóa là tâm huyễn này do trí
rõ suốt mới được trừ diệt.
Sở liễu là huyễn, năng liễu
cũng huyễn, thì
ở trước nghi rằng huyễn
huyễn làm sao tu? Nay đáp ý rằng: Không ngại dùng huyễn trừ huyễn, lại ở trước nói: huyễn hết thì đoạn diệt,
kế ở dưới đây đáp rằng: Các huyễn diệt hết, tâm giác bất động, đây là năng
sở đều quên, liền khế
hợp Viên giác. Giống như sóng do nước dậy,
sóng tan nước còn, huyễn
từ giác sinh, huyễn diệt thì giác tròn đầy.

Kế gồm cả phất, đồng với giác của huyễn, phất có ba lớp: Nương huyễn, nói giác cũng gọi là huyễn, phất giác là giác của vọng, đối
duyên mà khởi nên cũng là huyễn.
Nếu nói có giác vẫn chưa lìa huyễn, người
sợ tu tập liền nghó
rằng: giác đối với
vọng gọi là huyễn, giác không đối vọng vốn có thì
chẳng phải hư huyễn, nếu
sanh tâm này, sanh thì như huyễn.

Nói vô giác cũng giống như vậy, hoặc nói hai giác đều vô tức
gọi là chân. Ý này
cũng vẫn như huyễn, tóm lại: khởi tâm động niệm
nói vọng nói chân đều
là huyễn, đuổi nhau khởi niệm, thế cùng cực có ba lớp.
Cho nên huyễn diệt gọi là bất động, hoặc dứt bặt không
nương nhờ, phân biệt
không sinh, chân tâm viên giác tự nhiên hiển hiện.
Vốn không huyễn hóa, nên nói bất động.
Kế là giúp cho lìa huyễn bày giác, chính là bày dụng tâm,
là trả lời ý hỏi tu
tập ở trước. Trước không nghi ngờ hợp với tu không
tu, nhưng đối với tu nghi
ngờ dụng tâm trái nhau, một bề chỉ thỉnh tu hành như thế nào để lìa huyễn? Gồm lỗi tự mình che lấp không tu, vì thế
đoạn trước giải thích
nghi ngờ rồi, đoạn này chính là chỉ bày dụng tâm,
đoạn sau liền thông hiểu.
Lời nói phương tiện thứ lớp, đã khiến lìa huyễn
tu hành, bèn thông hiểu
được lỗi nghi ngờ không tu. Vì thế không có văn trả lời riêng, trong văn có ba: nói pháp dụ hợp, trong pháp chia làm
hai: Trước xoay vần lìa huyễn.
“Này người thiện nam! Tất cả Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp, là nêu chỉ cho đương cơ”. Phải nên là lời khuyên nhắc xoay
vần bốn lớp.

Xa lìa tất cả
cảnh giới huyễn hóa luống dối.

Lìa các
cảnh huyễn, do giữ chắc xa lìa tâm, tâm như
huyễn cũng lại xa lìa.

Xa lìa
“tâm lìa huyễn”, nói như huyễn là để phân biệt với chẳng
phải tâm huyễn, xa lìa là huyễn cũng lại xa lìa.

Khiến xa lìa “lìa huyễn”, lìa xa lìa huyễn cũng lại xa lìa.

Khiến xa lìa
“lìa cái lìa”, cũng có thể một là lìa vọng, hai là lìa
giác, ba là khiến xa lìa, bốn là bỏ cái khiến. Đều
nói xa lìa có hai: một
là chỉ; hai là quán. Chỉ lìa: dừng tâm dứt ý
không bao giờ phan duyên như người gặp kẻ thù không nên ở chung.
Quán lìa: pháp luống dối đều không có thể tánh, như mộng thấy
gông xiềng, thức dậy thì đã lìa, vì thế
văn dưới đây nói: biết huyễn tức lìa, sau thầm
hiển bày chân giác.

Một là, được không chỗ lìa tức dứt các huyễn, trong mộng
thấy mộng xoay vần biết
trước đó là chẳng đúng, đến khi thức thì thấy
biết mới thật, cho nên
nói như vậy. Không chỗ lìa có hai ý:

Thầm hợp với chân giác, chân giác thì không thể lìa.

Đến
trong chân giác, tự nhiên không như trên là các thứ huyễn có thể xa lìa.
Hà Trạch nói: vọng khởi liền giác, vọng diệt giác diệt,
giác vọng đều diệt tức là chân như.

Hai là, ví dụ: thí như dùi lửa, hai cây cọ nhau mà phát ra lửa,
gỗ hết tro bay khói tắt.
Như có một khúc củi khô, dùng một khúc gỗ
khác dùi thì lửa phát
ra, trở lại đốt hai khúc gỗ, gỗ lửa đã hết khói tự
nhiên tắt, đã thành tro
bụi mặc cho bay đi, hai cây khác nhau hình chất làm ngại, như kế là bốn việc phối với pháp, khúc gỗ dụ cho pháp được
tu là huyễn vọng. Gỗ đồ
lấy lửa dụ cho năng tu huyễn trí, khói dụ cho
xa lìa, tro dụ xua đuổi.
Văn kinh trước nói: Tro bay là dịch ngược, hợp
lại là khói diệt trước,
các tro bay đi. Trong thí dụ thiếu ở bày giác, vì
văn lược bỏ, trước pháp
sau hợp, đều có đủ, nếu muốn đầy đủ, thì nên
dùng đất dụ cho Viên
giác, do gỗ… từ đất sinh ra, cháy hết sạch chỉ còn đất, như các thứ huyễn hóa
sinh trong diệu tâm viên giác, huyễn hóa
thường động hết, viên
giác xưa nay bất động.

Ba là, hợp dùng huyễn tu huyễn cũng giống như vậy, các
huyễn tuy hết nhưng không
vào đoạn diệt. Ba câu trên là chính văn hiện
của hợp dụ, một câu
dưới gồm cả ở trước thầm bày chân giác.

Bốn là, nói huyễn và giác không đi chung, kết thúc đáp lời
thỉnh. Này người thiện
nam! Biết huyễn tức lìa, không hành phương tiện, lìa
huyễn tức giác, cũng không thứ lớp, trước nói
thực hành phương tiện gì để thứ lớp tu tập? Nay các chúng
sinh xa lìa hẳn các huyễn, cho nên
Đức Phật chỉ bày dụng
tâm xong. Kết thúc trả lời không thực hành
phương tiện cũng không thứ lớp, như vậy mới xa lìa được các huyễn, thông hiểu việc hỏi trong văn.
Nhưng biết được đó là huyễn thì mình gọi là

lìa, nhưng xa
lìa được huyễn tức vốn là giác. Lại không có
thứ lớp, dần dần biến
thành giác. Như người mộng thấy thân lở loét, hỏi bác
só
thuốc chữa, tỉnh dậy đã
biết là mộng, thì đâu còn thực hành phương tiện gì? Nếu đợi phương tiện tu dần dần xa lìa tức là thật pháp, đâu gọi là
huyễn hóa, nếu chấp thật
có thì lại thành vọng chấp, đâu gọi là tu hành?
Cho nên nói như thế.
Tất cả Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp, y theo đây tu hành, như thế mới lìa hẳn các huyễn, kết quả thành xa lìa chân thật, cũng là
chung kết văn của dụng tâm ở trước.
Kế là bốn đoạn trong kệ tụng, theo thứ lớp kệ
phúng tụng, lại
văn xuôi, khoa văn hoàn
toàn giống nhau, không phiền nói lại.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nói lại nghóa này bèn nói
kệ rằng, lại nêu lên,
văn sau mô phỏng theo đây.

Phổ Hiền ông nên biết, Tất cả các chúng sinh, Huyễn vô
minh vô thỉ, Đều từ các Như lai, Lập ra tâm Viên giác.

Nêu chỉ cho sinh: Nói về vô minh thì văn xuôi không, kệ có.

Như hoa đốm trong hư không, Nương không mà có tướng,
Hoa giữa không nếu diệt,

Hư không vẫn bất động. Huyễn từ các giác sanh Huyễn
diệt giác tròn đầy Vì tâm giác bất động.
Xoay vần phủi dấu vết văn xuôi có, kệ không. Nếu các
Bồ-tát kia, và chúng
sinh đời mạt, thường nên xa lìa huyễn, các huyễn thảy đều
lìa, như trong gỗ sinh lửa,
gỗ hết lửa lại tắt.
Văn xuôi lìa kệ hợp, lại pháp hợp và thầm hiển bày chân giác
văn xuôi có, kệ không.

Giác thì không thứ lớp, Phương tiện cũng như vậy. Văn
kết thúc trả lời,

Văn xuôi có, kệ không,

Nêu lên giải thích dụng tâm xong.
Dưới đây là đoạn văn lớn. Thứ hai nói rộng về
hành tướng, có
chín câu hỏi đáp, gom lại làm ba.

Ban đầu bốn lần hỏi đáp nói chung về quán hạnh, thượng căn
tu chứng. Kế là bốn lần hỏi đáp, nói riêng về
quán hạnh, trung căn tu chứng,
sau là một lần hỏi đáp, nói về đạo tràng gia hạnh, hạ căn tu
chứng. Nhưng ba môn này trước trước không nhờ
sau sau, sau sau phải
theo đuổi trước trước, trong phần đầu có bốn.

Mở bày quán môn đồng với Phật.

Gạn hỏi giải thích mê ngộ, đầu cuối.

Nghiên cứu sâu cội gốc luân hồi.

Lược chia địa vị tu chứng. Y theo của môn đầu có bốn, ba
đều giống như trước.

Ở đây
trước hỏi oai nghi. Bấy giờ,
Bồ-tát Phổ Nhãn ở trong đại chúng, liền đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, đi quanh theo chiều bên phải ba vòng, quỳ thẳng chắp tay bạch
Phật rằng: nghóa cũng đồng như trên, kế
là trình bày bốn trường
hợp, trong đó có ba.

Nêu pháp thỉnh.

Đại bi Thế
Tôn! Xin vì các chúng Bồ-tát trong hội này, và tất cả chúng
sinh đời mạt pháp, giảng nói thứ lớp tu hành
của Bồ-tát.
Nêu thỉnh tu hành theo thứ
lớp, do câu hỏi của Phổ Hiền rất sâu xa, Như lai xứng lý trả lời, trước muốn tiêu trừ tâm bệnh,
sau đó muôn hạnh
đều tu. Hoặc có nghe
trước nói rằng biết huyễn tức lìa, không hành
phương tiện, cũng không
thứ lớp, nghóa là nói biết huyễn tức đã lìa đều
không nhờ tu. Phổ Nhãn
muốn giúp cho giáo pháp tròn đầy nên thưa hỏi
pháp môn khởi hạnh. Vì
thế Phật dạy giữ giới, ngồi thẳng, thường nghó
như vầy… xoay vần cho đến
quán hạnh thành tựu.

Vì sao? dưới
đây đều nêu riêng.

Suy nghó: Quán
sát chân vọng tức là tư tuệ.
Thế nào là trụ trì? Ngộ được cảnh giới mầu nhiệm an
trú trong đó, giữ gìn không mất, tức là tu tuệ. Ở dưới là lắng nghe Phật dạy
là sinh văn tuệ. Từ phàm đến
Thánh phải nhờ ba tuệ, vì thế
Phổ Nhãn vì chúng mong cầu
xin, trên đều hỏi về trí, dưới đây là hỏi về bi
rằng. Chúng sinh chưa ngộ,
phải thực hành phương tiện gì? Giúp mọi
người khai ngộ, ở đây đồng với
Pháp Hoa, muốn giúp cho chúng
sinh
“khai thị ngộ nhập”, dùng khai để thâu nhiếp Thị, dùng Ngộ thâu nhiếp
nhập, vì khai thị y theo
năng hóa, ngộ nhập y theo sở hóa. y theo kinh này
thì dưới đây Phật trả
lời hoàn toàn dùng Như lai thanh tịnh tâm viên giác đã hiển bày ở trước làm căn bản.
Do quán nhân, không,
pháp không,
và diệt ảnh tượng, hư
không vô biên giác được hiển phát. Viên giác
sáng
tỏ cho nên
hiển bày tâm thanh tịnh, cho đến ngang bằng với chư
Phật, tức là khắp khiến khai ngộ.

Lại hiển bày thưa thỉnh.

Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu chúng
sinh kia không có phương
tiện chân chính và suy
nghó chân chính, nghe Phật, Như lai nói Tam-muội này thì tâm
sinh mê muội liền không thể ngộ nhập viên giác, trái
lại nếu được nghe Phật
dạy phương tiện suy nghó liền khai ngộ. Nói
nghe Tam-muội này, chính là trước lìa pháp môn huyễn ảo. Vì thế
Phật trước nói: Ông hãy tu
tập Tam-muội Như Huyễn.

Kết thúc
thưa thỉnh: Xin khởi lòng từ bi, vì chúng con và tất cả chúng
sinh đời mạt pháp mà giả nói
phương tiện.
Giả nói, vì tánh giác vốn tròn đầy, pháp vọng vốn vắng lặng thật không có tu. Chỉ vì
người mới ngộ thói quen mê mờ khó dứt ngay, vì
thế cầu thỉnh đối với
vô tu giả nói phương tiện tu tập, dưới đây xướng
ba lần mô phỏng
theo trước.

Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, thỉnh ba lần như vậy,
đến cuối rồi trở lại đầu.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Phổ Nhãn rằng: Lành thay, lành thay! Này người
thiện nam! Các ông mới có thể vì các Bồ-tát
và chúng sinh đời mạt
pháp, hỏi Như lai thứ lớp tu hành, suy nghó trụ
trì, cho đến giả nói các
thứ phương tiện, nay ông lắng nghe, ta sẽ nói
cho ông nghe.
Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Phổ Nhãn vâng lời dạy bảo vui mừng, và các đại chúng im lặng lắng nghe. Thứ tư là chính nói, trong
văn xuôi có bốn.

Phương tiện khởi hạnh.

Quán hạnh Thành tựu.

Mau đồng cảnh Phật.

Kết thúc nhắc lại lời thưa hỏi.

Đây là mở đầu.

Này người thiện nam!
Các Bồ-tát mới học kia và tất cả chúng
sinh đời mạt pháp, muốn
cầu tâm viên giác Thanh tịnh của Như lai, chỉ nêu đương cơ.

Phải nên chính niệm, xa lìa các huyễn, trước chỉ nêu ra giải
thích lìa huyễn, để làm gốc cho khởi hạnh. Nếu chấp pháp chắc chắn là thật, thì quán hạnh
không thành. Vì thế trước phải thực hiện phương
tiện chánh niệm thì được
vô niệm. Cho nên luận Trí Độ chép: hữu niệm
là nghiệp ma, vô niệm là pháp ấn.

Luận chép: lìa tướng
niệm sánh bằng hư không giới. Lại nói: Tất
cả chúng sinh
không gọi là giác, vì từ xưa đến nay niệm niệm nối
nhau không hề lìa niệm,
cho nên biết vô niệm là chánh niệm. Nhưng chánh niệm và lìa huyễn thành tựu lẫn nhau, do lìa huyễn cho nên chánh
niệm, chánh niệm nên lìa huyễn.
Vì sao! Vì bên ngoài còn có pháp thì
bên trong khởi duyên
niệm, bên trong có duyên niệm thì bên ngoài thấy có
pháp, do đây chỉ cho cả hai, đứng đầu các hạnh.

Văn quán hạnh thành tựu có hai:

Đầu
tiên là giới, định:

Trước nương hạnh
Xa-ma-tha của
Như lai, Xa-ma-tha,
Hán dịch là chỉ, chỉ là
định nghóa.
Văn sau giải
thích rằng: Rất yên tónh là hành,
định có cạn sâu, cho nên
nêu Như lai để phân biệt với chẳng phải định
thô cạn, tà, nhỏ. Nếu
loạn tâm giữ giới thì không thể nhập vào quán
môn này, vì thế trước
định sau giới, cũng có thể văn tuy trước sau nhưng
tu không có trước sau.

Giữ gìn giới
cấm, một bề bặt duyên, không nghó phạm, gọi là giữ vững, ngăn ngừa căn môn, răn dè
thân miệng, nên gọi là cấm giới.
Giới phẩm tuy nhiều nhưng
gồm thành ba nhóm:

Nhiếp luật nghi.

Nhiếp thiện pháp.

Nhiếp chúng sinh.

Ở đây ý nói luật nghi, nghóa có cả hai. Luật nghi giới nghóa
là mười vô tận, tóm
lại chỉ có bốn trọng, bốn trọng này thanh tịnh thì
tất cả nhánh lá không sinh.

Xếp đặt yên ổn đồ chúng, tức là người đồng hành, đồng
kiến. Hành nghiệp đã đồng, thì thay nhau đẽo gọt,
cùng thương lượng,
vì làm lớn thêm duyên đạo, vì thế phải xếp đặt yên ổn cho nên
kinh Bảo Tích quyển bảy mươi
hai chép: được thân người, kia nên nương Thiện tri thức mà nghe pháp bình đẳng của
Phật ba đời, nghe rồi nên phát
tâm siêng năng tinh tấn, nương vào thành ấp, làng xóm cùng đại chúng
ở chung bốn bộ, lại nêu
thắc mắc lẫn nhau, bàn luận Phật pháp, học
hỏi khó trả lời, pháp
bình đẳng của ba đời Phật hiện ra ở trước, hiểu tất
cả pháp không có tự
tánh, tu theo sự hiểu biết này thì phiền não dần dần dứt trừ.

Yên vui tónh
thất là yên lặng, ngồi là nhiếp thân, thân trú
thì tâm an, tâm nhàn thì cảnh vắng lặng, muốn an trú thân tâm nên
phải yên ổn, ở trong thất yên lặng hay ở trong chúng đâu không trái nhau. Ở
đây có hai cách giải thích:

Căn tánh khác nhau, nên hoặc thường hôn trầm, được chúng

sách tấn,
hoặc thường trạo cử nên tự mình dứt, duyên chẳng phải
một người mà làm hai việc.

Định học tuệ học đồng đều: Nói quán hạnh
viên thông, chỉ quán phải giúp nhau, phải nương bạn tốt, hoặc đồng kiến đồng hạnh,
suốt ngày thảo luận pháp môn, không để dụng tâm
sai lầm,
sai một mảy may
cách xa ngàn dặm, nên kinh Tịnh Danh chép: Không cần phải ngồi là
ngồi yên, tuy cùng chúng an trú, không ngại ở
phòng mình, đầu hôm,
nửa đêm, gần sáng ngoài bàn luận Phật pháp
chuyển đọc tôn kinh thì
phải ngồi yên, suy nghó văn tư tu tuệ tròn sáng,
đầu nên lơ là qua buổi
vì thế không trái nhau. Ở đây y theo định giữ
giới, ở trong chúng ngồi
yên trả lời trú trì hỏi. Hai là quán tuệ, văn có hai.

Nói về quán hai không.

Sau nói về quán pháp giới.

Trước là hai không: Chúng sinh nhiều kiếp chìm đắm, hoặc rơi
vào tà kiến Tiểu thừa, không thành chủng trí, là do hai chướng.

Chướng không dứt do hai chấp, muốn dứt hai chấp, phải nhờ hai không,
cho nên đối với pháp giới ở văn trước, trước thực hành hai không quán trí, chấp quên
chướng hết, thì tánh
Thánh hiện ra, ứng dụng
số cát
sông Hằng, được gọi là Phật, trong văn có hai:
1.Phá chấp.
2. Bày lý. Trong phần một có hai: Ngã không.

Pháp không.
Ngã không, lại có hai:

Quán thân vô ngã.

Quán tâm vô ngã.

Chấp ngã đều
do năm uẩn, tự tướng năm uẩn chỉ có thân và
tâm, nay có đoạn lớn
mở bày. Nhưng bắt đầu phân tích riêng từng thứ, rong ruổi như thế vọng chấp chạy đường nào? Hoặc nói về thân là
chung, thì sắc tâm là
riêng, nay nói về ngã là chung, thân tâm là riêng. Ở đây trước quán thân, thân là cội gốc các ái, rõ ràng luống dối, thì tất
cả phiền não tự dứt,
nếu kia mê đắm thì khởi vô lượng lỗi lầm, nên ngài Tịnh Danh nhờ bệnh mà nói rộng về
vô thường, khổ, không, vô
ngã, khuyên khiến nhàm chán.
Niết-bàn có thì dụ dùng bốn con rắn
cũng khiến lìa bỏ. Kinh Kim Quang Minh, luận Trí Độ đều nói bội ân, trong văn có hai: Trước là tìm cầu
quán sắt,
sau là như thật quán. Trước là
do tìm cầu xem xét, mới
thấy lý như thật, đây là phần đầu.

Thường nghó
như thế, đi, đứng, nằm, ngồi bất cứ lúc nào
cũng thường quán như thế.
Nay thân ta đây chấp thọ đã bền chắc nên quán nghiêng lệch. Bốn đại hòa hợp, cứng ướt, nóng động, giả hòa hợp.
Nên kinh Bảo Tích chép: Khi thân này
sinh ra cùng với bốn đại chủng tánh của cha mẹ, một loại là
Ca-la-la thân, nếu chỉ kéo địa đại mà không có thủy
giới (cõi nước), thí
như có người nắm bột gạo rang và tro cuối cùng
không trộn lộn, hoặc chỉ có thủy giới không có địa giới,
thí như dầu và nước không chắc thật,
liền bị trôi chảy, nếu chỉ có đất,
nước mà không có lửa thí như mặt trăng mùa hạ ở chỗ bóng râm, cục thịt mà không có
ánh sáng mặt trời tức
liền hư thối, nếu chỉ có đất, nước, lửa không có
gió, thì không lớn lên.
Kinh Tịnh Danh cũng chép: Bốn đại hòa hợp giả
gọi là thân, bốn đại
không chủ tể, thân cũng không ngã, cho nên văn kinh này trở lại chia bốn đại mỗi đại trở về chỗ cũ, đó
là lóc, lông,
móng, tay, răng, da, thịt,
gân, xương, tủy não cáu bẩn đều trả về với đất,
cứng chắc thuộc về đất. Đờm, mũi,
máu, huyết, nước bọt nước dãi, đờm mũi tinh khí,
đại tiểu tiện đều trở
về nước, trơn ướt thuộc về nước.
Hơi nóng trở về lửa rất dễ hiểu, nhưng khí (hơi) là gốc của
bốn đại, không chỉ là
gió. Vì thế đối với thủy đại, hỏa đại cũng gọi là khí.

Động chuyển
trở về gió, kinh Tịnh Danh chép: Thân này vô
tác, bị năng lực của
gió xoay chuyển, nghóa là mê tánh khởi tâm, tâm
vận động năng lực gió
chuyển ba đại còn lại, mà có động tác, tác không
có tự tánh, cho nên nói là không, bốn đại đều
nói trở về, thân này do
bốn đại hòa hợp mà
thành, nay nói thân vô chủ cho nên trở về bốn đại.
Bốn đại mỗi đại đều xa lìa, khi chánh quán mỗi thứ đều có chỗ
trả về, tức gọi là
lìa, không nói khi chết mới gọi là lìa, vì kinh am-đề-già Nữ Liễu Nghóa
nói về nghóa sinh tử rằng: Nếu biết rõ bốn duyên đất, nước, gió, lửa rốt ráo không hề tự được có
sự hòa hợp cho là nghóa
sinh, nếu
biết đất, nước, gió, lửa rốt ráo không thật có, có chỗ tan rã chính
là nghóa tử. Ý này nói về ngay nơi hợp là tan, ngay nơi tan là hợp, cho
nên văn nói hợp tan,
đều không thật có. Nay thân huyễn đang ở chỗ nào? Hơn nữa đất có hình ngại nên bị dính mắc, gió không hình ngại nên
nhẹ nhàng, thể tự trái
nhau, nước lửa xâm phạm lẫn nhau, cho nên biết
bốn đại trái nhau, mỗi
đại khác nhau, không hề xét xem thân ta thuộc
đại nào? Nếu thuộc
tướng chung, thì có bốn ngã, nếu không thuộc
chung, thì nên xa lìa bốn
đại mà ngã thân có, nên nói như vậy. Sau quán như thật.

Tức biết thân này rốt ráo không có tự thể, hòa hợp thành
tướng, thật đồng huyễn
hóa, nói do trước tầm từ, thấy lý như thật, chắc
chắn
biết bốn đại chẳng phải ngã, chỉ y theo hòa hợp giả gọi là thân, cũng không có thật thể.
Luận Trí Độ quyển mười bốn hỏi: Nếu tự thân
không ngã mà chấp ngã
thì thân người là vô ngã lẽ ra cũng nên chấp
ngã mới phải chứ?
Đáp: Cũng
có người đối với vật khác chấp là ngã, như ngoại
đạo ngồi thiền lúc nhập
vào quán đất thấy đất tức là ngã, nước, lửa,
gió, hư không, thức cũng giống như vậy. Lại như có
người đi xa ngủ một
mình trong ngôi nhà trống,
ban đêm thấy một con quỷ vác một thây chết
vào nhà, lại có một con
quỷ khác đến tranh giành. Lại, chỉ duyên chấp ngã mà làm tự thân, liền cho thân khác là tha nên
sinh ra khó.
Sau quán
tâm vô ngã, tâm không tự tướng, nương cảnh
mới sinh, tánh cảnh vốn không, do tâm mà hiện, căn trần hòa hợp, dường như có tâm duyên, trong
ngoài từ chối, cái gì là thể kia?
Sinh tử đắm chìm nhiều đời, do không rõ
tâm, nếu hiểu được
viên giác tự hiện, thì như kinh Thủ-lăng-nghiêm
chép: tánh cuồng tự
hết, hết tức Bồ-đề, cao quý nhiệm mầu, không từ
người mà được. Trong văn có hai:

Một là Quán Tầm tứ.

Bốn duyên (bốn đại) giả hợp, vọng có sáu căn, bốn đại hòa hợp thành
một sắc. Đối với
sắc này mới có
sáu căn, lìa
sắc thân này căn
vốn vô thể. Các đại
trả về bốn đại, sắc còn không giữ, thì lỗ hổng
sáu căn nương vào đâu?
Sáu căn, bốn đại trong ngoài hòa hợp thành, bốn
đại là trong, căn là ngoài, trong ngoài giả hòa hợp thành thân này.
Chấp có duyên khí chứa
nhóm ở trong, dường như có tướng duyên giả gọi
là tâm, nhờ nương bốn
đại, sáu căn hòa hợp thành thân, nên có sáu
trần vọng hiện. Do căn
trần trong ngoài này mà dẫn khởi vọng tâm, duyên lự không dứt, niệm niệm
sinh diệt,
sát-na
không dừng, duyên hợp thì
có, duyên tan thì không,
chối bỏ tự thể, hoàn toàn không thật có, nên
nói giả gọi là tâm.
Tâm luống dối tuy do giả duyên sinh, nhưng không
lìa khí phần chân tâm,
nên nói duyên hơi thở. Dường như là nói rõ
chẳng phải thật có.
Duyên tướng là tướng của duyên lự, sau quán như thật.
Này người thiện nam! Tâm luống dối này, nếu không có
sáu trần, thì không thể có, phân tích bốn đại, không trần nào thật có, trong
đó duyên (bốn duyên)
trần (sáu trần) mỗi thứ trở về tan diệt. Tâm
nương sáu trần, trần
nương bốn đại, bốn đại không tự thể, sáu trần tức
không, nên nói tan diệt.

Rốt ráo không có duyên tâm để thấy, duyên trần đã diệt tâm
thể tức không, nên
quyết phán rằng rốt ráo không thật có. Nói duyên
tâm là tâm duyên khí ở trước.

Hỏi: Không trần nào thật có, ba câu ở dưới cũng nói pháp
không, đâu được một bề xếp vào nhân không? Đáp: Ở đây chỉ cho duyên trần đều tan rã, chính là nói lên
tâm không, cho nên kết
luận rằng: không có tâm để thấy. Thân và tâm
đều thuộc ngã chấp.

Thứ hai là pháp không.
Này người thiện nam!
Chúng sinh kia thân huyễn diệt thì
tâm huyễn cũng diệt, tâm
huyễn diệt rồi thì trần huyễn cũng diệt, trước đối với thân tâm, tìm cầu vô ngã, nên gọi ngã không, ở đây thì thân tâm và cảnh mỗi thứ tự không nên gọi là
pháp không.
Nhưng thân… vốn
không, chẳng phải nay mới diệt, cho nên kinh nói:
sắc tức là không, chẳng
phải sắc diệt không, chỉ
vì khi mê chấp có, nay chấp hết mới không,
nghóa nói là diệt.

Huyễn trần diệt rồi, thì huyễn diệt cũng diệt, có tâm biến kế
thì thấy huyễn sinh, có
trí quán sát thì thấy huyễn diệt, đối huyễn sinh nên nói
huyễn diệt. Đối với tình chấp nên nói trí tuệ, pháp đối đãi đều
thuộc duyên sinh, duyên
sinh thì vô tướng, nên đều nói diệt.
Bát-nhã Tâm Kinh chép: “Vô nhãn giới cho đến vô trí, cũng không có đắc”.
Kinh Lăng-già chép: “Tất
cả pháp như huyễn, xa lìa các tâm thức, trí chẳng thật có không, dấy lên tâm đại Bi, trong đoạn văn lớn thứ hai nói về
lý. Tức là lý chân như
do hai không hiển bày, do trước chấp cùng tận nên lý này hiện, như mây tan mặt
trăng hiện,
sạch bụi thì
gương sáng,
chẳng phải nói không mây
mà gọi mặt trăng. Nhưng đối chỗ không mây mà thấy mặt trăng.
Chẳng phải nói không huyễn thì đó là chân như.
Nhưng đối với chỗ không
huyễn thì thấy chân lý, trong văn có hai:

Trước nói về pháp.

Vì Huyễn diệt
diệt (thuộc trước), chẳng phải huyễn không
diệt, chính là hiển bày,
nói lên tánh viên giác vốn tịnh, tròn sáng riêng thể, toàn chân không nhờ tu mà được, các huyễn tuy diệt tự tánh thường còn, không do
duyên sinh, nên nói
không huyễn.
Kinh Kim cương
Tam-muội chép: nếu được
không tâm, tâm bất huyễn hóa, nhưng đối vọng trước hết thì giải thích là chân như. Nếu do bổn tông thì chỉ gọi
viên giác, sau là ví dụ.
Thí như lau gương
sạch bụi thì bóng hiện, tuy nói lau gương trái
lại lau bụi, cái gọi là
tu đạo chỉ là không theo vọng, tánh gương vốn
sáng chẳng phải từ
ngoài được, bụi trần che lấp thì ẩn, lau thì hiển ra,
ẩn hiện tuy khác nhau nhưng
tánh sáng không khác, ở đây nói chấp
nhân, chấp pháp là cấu
bẩn, tầm từ như thật là lau (chùi), chân tâm bản giác
là nói người không pháp không toàn hiện. Dưới đây là đoạn văn lớn thứ hai nói về quán pháp giới, văn chia làm ba. Đầu tiên là ấn trước
bày sau. Thứ hai phủi dấu
vết vào huyền diệu, thứ ba: Là nói về pháp giới.
Trong phần đầu nói về ấn, trước là hai
không hiển,
sau là viên
thông pháp giới, trong
văn lại chia hai: đầu tiên là nêu.
Này người thiện nam! Nên biết thân tâm đều là huyễn cấu, đây
là ấn trước, huyễn là
hư huyễn, không có thật thể, cấu là bụi trần nhơ
bẩn làm tên, vì mê huyễn tướng chấp lấy trói buộc, ô uế tâm tịnh nên nói
là huyễn cấu.
Chư Phật, Bồ-tát tuy có thân tâm, nhưng nhờ biết như huyễn nên không chấp vào tướng, nghóa là không bụi dính nên chẳng phải
bụi, nhờ biết huyễn
không nên chẳng phải huyễn.
Tướng cấu diệt hẳn, mười phương
thanh tịnh, ở đây hiển
bày ở sau. Các pháp căn trần pháp giới mười phương trùm khắp
thanh tịnh.
Đó là thân tâm bị bụi
che lấp vọng chấp tự tha nên thành hạn cuộc
chướng ngại. Nay đã ngã
không pháp lặng, chỗ nào mà không thông? Sau
giải thích văn có hai. Trước là ví dụ.
Này người thiện nam! Do hai vật hạt châu và gương đã ví
dụ không giống nhau, cho
nên lại nêu lên nói cho biết.
Thí như hạt châu ma-ni trong
sạch chiếu ra năm màu, tùy
theo các góc cạnh mà
hiện ra, các người ngu si thấy ma-ni kia thật có
năm màu, nghóa là thể
tánh ma ni sáng rõ trong suốt, tuyệt đối không hề
có vết bẩn, không có
sắc tướng, do tánh
trong sạch. Tất cả
sắc đối nhau
thì hiện trong đó, năm
màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen mỗi mầu tùy
theo phương hướng mà hiện. Ví dụ này vừa dụ ấn trước, vừa dụ hiển
sau. Nói ấn trước là năm màu dụ cho năm đường, tùy theo phương hướng dụ cho
tùy nghiệp, người ngu không biết thể của hạt châu, chỉ thấy
toàn là xanh vàng, đã
là xanh vàng thì không thấy thật thể của hạt châu,
vì thế kinh Hoa Nghiêm
chép: Phàm phu thấy các pháp, chỉ tùy theo
các tướng chuyển, không rõ pháp vô tánh, vì thế không thấy Phật, nếu
phối hợp với ba tánh
thì ma-ni dụ cho tánh viên thành thật, tức là lý đã
nêu ở trước. Hiện sắc
dụ cho tánh y tha khởi, tức huyễn ở trước. Người ngu chắc chắn thấy
có xanh, vàng, dụ cho tánh biến kế
sở chấp, tức
bụi nhơ ở trước. Nếu
xa tức là tướng thân tâm… ở trước. Vì văn này ấn
định nghóa của văn trước,
cho nên chỉ ở trước. Nói hiển sau, nhưng hạt châu này do người ngu kia chấp chắc
chắn sắc, vì bác bỏ
sắc nên phối ba
tánh để ấn văn trước,
nhưng chỉ có người không kế chấp, tức là các
thứ màu sắc của các hạt châu này mỗi màu đều
trong sạch, mỗi màu đồng
thể, thảy là diệu dụng
ứng hiện của hạt châu, không có thể để phá, đem dụ
cho văn sau,
pháp giới mười phương tất cả thanh tịnh tròn đầy,
không lay động, xen nhau vô ngại, cho nên hiển
ở sau, nhưng trước dụ
cho gương sáng, chỉ một
mặt sáng, lại nói nhơ lau chùi mà hiện, bày tỏ
lý hai không phá chấp
mới hiển bày, đối chấp mà được tên, nay ngọc
ma- ni vốn trong sạch vốn
sáng rõ, mười phương đều chiếu, để nói lên
tông của pháp giới ở sau. Sau là pháp.
Này người thiện nam! Tánh tịnh viên giác hiện ở thân tâm, tùy loại đều ứng hiện, tức là các thứ huyễn hóa trước hóa
sinh trong
tâm giác. Nghóa như kia đã
giải thích. Người ngu si kia nói viên giác
thanh tịnh thật có tự
tướng thân tâm như vậy, là nói viên giác tuy hiện
nhưng chẳng phải kia chắc
chắn là thật, vì thế cho rằng: Người ngu nói.

Luận chép: Tất cả pháp nhiễm không thể làm cho nhiễm, thể
của trí là bất động,
đầy đủ vô lậu huân tập chúng sinh.

Cũng giống như vậy, là hợp với ví dụ ở trước, trong ví dụ về
nghóa khác để đối giải
thích, rõ ràng rất dễ hiểu, thứ hai là phủi dấu vết
nhập vào huyền diệu.
Do ở đây không thể xa lìa huyễn hóa, cho nên ta nói thân tâm huyễn cấu đối lìa huyễn cấu.
Gọi là Bồ-tát, trên đây trước nói vì
sao có dấu vết như vậy, dấu vết kia cũng khởi theo, cũng phủi gốc đi, vì
chúng sinh vọng chấp huyễn hóa. Phật nói là huyễn cấu, chúng
sinh
nương giáo pháp lìa nhơ
bẩn, lại gọi là Bồ-tát, dưới đây chính là phủi
dấu vết ấy rằng: Cấu hết:
Huyền cấu như màu sắc trong hạt châu, hiểu nó vốn
là không cho nên nói là hết.
Đối trừ: Cấu bị lìa đã không, trí đối lìa làm
sao mà lập?
Tức là không có vô cấu mà
nói tên ấy, chữ giả là chung cho cả hai câu.
Nghóa là người đối cấu
là Bồ-tát. Nói danh là Phật. Đã không có trí đối trị thì làm
sao có người khởi trí, chấp
sâu cạn vốn không, làm
sao có
người nói giáo? Cho nên
đều là vô. Phật đối cơ cũng không thật có mới
thấy pháp thân, pháp
thân nói kinh là nghóa ở đây. Nhưng người pháp ở
trên đầu có ba, ba cặp
sáu câu cùng tận là dấu vết của chỗ phủi qua.
Nghóa là pháp có chấp cấu, lìa cấu và
danh số. Người có
chúng sinh, Bồ-tát và Phật. Hỏi: Người tự có khác nhau, pháp vốn
không khác,
sao nói ba
tên? Đáp: Khắc thể tuy không nhưng nghóa nói thì có, vì đối người

pháp mỗi thứ
đều có chia năng sở.

Kế là làm sáng tỏ pháp giới, văn có hai:

Trước là pháp giới nhất chân.

Sau pháp giới ba lớp.

Nói nhất chân là chưa nói
lý sự, chẳng nói có không, chỉ thẳng bản giác
linh nguyên, dưới đây đối các pháp mất trọn, thâu trọn. Mới nói
ba lớp khác nhau, ở đây là phần đầu.

Này người thiện nam! Bồ-tát và các chúng sinh đời mạt pháp
này là nêu lên và chỉ
ra sở chứng của đương căn, vì muốn nói về cảnh
giới không thể suy nghó
bàn luận, cảnh giới đặc biệt ở trước, lại y theo
công dụng ở trước để
nói được nhập, vì thế phát khởi ra thế văn ở sau:

Chứng được các huyễn, Quán hạnh thành tựu, Diệt mất ảnh tượng,

Y tha cũng mất.
Lúc bấy giờ,
liền được vô phương thanh tịnh, y theo thân là chính
ngoài thấy đồ vật, tướng ngã đã không, thì còn
có phương sở gì?
Vô biên hư không do giác hiển phát, nhưng hư không lìa
thức cũng chẳng thật
có. Cho nên kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: Nếu có một người phát chân về nguồn thì hư không mười phương đều tiêu mất
cùng lúc, nghóa là bị mê
tình che lấp, chỗ giác thấy không, trần ảnh đã
tiêu, “không“ vốn là
giác, hiển nghóa là không tiêu thì giác hiện, phát nghóa là vọng hết tâm mở, quán xét kỹ lưỡng đều không có bờ mé.
Kinh Thủ- lăng-nghiêm lại chép: Nghe lại thì chỗ che lấp hết, trần tiêu thì
giác tròn tịnh, tịnh cùng
tột thì ánh sáng thông suốt, vắng lặng soi chiếu
bao trùm hư không, lại
quán thế gian, giống như việc trong giấc mộng,
cho nên biết không hữu
đều mất cả hai, chỉ là tâm giác, siêng soi sáng
rõ ràng, linh tri bất
muội. Sau là pháp giới ba lớp:

Quán Chân không tuyệt tướng.

Quán Lý sự vô ngại.

Quán Châu biến hàm dung.

Ý nghóa trong đây hoàn toàn đồng với hành tướng ba lớp của môn quán pháp giới trong
Hoa nghiêm, vì thế nương vào khoa kia, ở đây
thứ nhất là quán chân
không: Trong môn quán kia có bốn câu, đó là:

Quán Hội sắc
quy không Quán Minh không tức sắc.

Hai câu trên
đều phân biệt với quán tình hiển giải ba không
sắc vô ngại, hiểu thì
cuối cùng thú hướng hành trì, bốn là quán Dẫn
tuyệt vô ký, hành khởi
thì hiểu dứt. Ở đây văn kinh có hai:

Sắc tướng không tịnh.

Không sắc đồng như vậy.

Ở đây, trước hết văn kinh đều nói
thanh tịnh: nghóa là do
môn quán hai không ở
trước phân biệt với tình hiển giải.
Kế là phủi dấu vết mất hình bóng, đồng với hạnh khởi giải bặt, cho nên đều thanh tịnh là
chân không.
Luận Trí Độ chép: Rốt ráo
không tức là rốt ráo
thanh tịnh. Thanh tịnh và không đều là nghóa bặt tướng, nếu y theo tâm thì như
kinh Tịnh Danh, cho rằng vọng tưởng là cấu, không vọng tưởng là tịnh… nên nói
thanh tịnh, trong văn có bảy, một
là nội thân căn thức:

Giác tròn sáng: y theo trước để hiển bày nhân thanh tịnh, do
phủi mất… nên được tròn sáng.
Hiển bày tâm
thanh tịnh,
so với mê tâm giác, trong tâm chấp
pháp, nay thấy pháp tánh,
pháp tức đều không, cho nên nói thanh tịnh.
Như người không biết thể của hạt châu, chỉ chấp xanh vàng, phải thấy
ma-ni tức là sắc thanh
tịnh, trong bảy đoạn đều đồng với ở đây. Nhưng
xoay vần y theo trước để
hiển rõ thanh tịnh, nghóa như ở sau giải thích.
Nay lại trừ bỏ danh thể
của pháp số. Tâm là tướng chung nói về tâm ta,
tức thể của Lại-da.

Luận Thành Duy Thức chép: Thức thứ tám có nhiều
tên khác nhau, trong đó có bốn tên, chung cho tất cả vị, tâm chính là một.
Khi mê do chấp tàng và năng
sở tàng, cho nên gọi Lại-da. Nay quán trí thành tựu tánh giác
tròn sáng, nên chỉ nói tâm, không
gọi Lại-da.
Tâm đã thanh tịnh đồng vô
cấu thức, cho nên văn dưới đây đốn đồng với cảnh Phật.
Vì tâm
thanh tịnh, là nhắc là văn trước, dưới đây đều
y theo trước.
Thấy trần
thanh tịnh, dưới đây nghe biết v.v… lệ theo đây đều nói là trần. Nghóa là do tâm ta chấp đắm, thấy tất cả
sắc tướng, do chấp tướng tức kiến… là trần, không chỉ nói
sắc bên ngoài… gọi là trần,
cũng không nói riêng căn
thức gọi là trần… thể trở lại là tâm của ngã
chấp, chỉ do y theo chỗ
chấp tướng sinh lỗi mà đặt tên riêng. Lại cũng không lìa ba
thứ căn, cảnh, thức mà có thể riêng, như pháp của năm uẩn
và ngã ở trong uẩn
chẳng phải khác chẳng phải giống nhau.
Vì thấy
thanh tịnh, chỉ nhắc lại chữ thấy không nói trần, đủ nói
lên ngay nơi thấy là trần
chẳng phải trần bên ngoài, nghe… cũng như vậy.

Nhãn căn Thanh tịnh, năm thứ còn lại cũng lệ theo đây. Sáu
thứ đều gọi là căn
là chỗ nương của thức, có công năng phát ra thức,
năm thứ trước mỗi thứ
đều từ tự chủng sinh tự hiện hành, bốn đại sở tạo tịnh
sắc làm thể.
Ý căn tức là thức thứ bảy, do đây vin theo bên
ngoài khởi ý thức.
Vì căn
thanh tịnh, nên nhãn thức
thanh tịnh, năm thứ còn lại ở dưới cũng lệ theo đây. Đều gọi là thức, tùy theo cảnh của
sáu căn
chủng loại khác nhau. Do
đủ năm nghóa nêu đặt tên theo căn.

Thức nương vào căn, chẳng phải do cảnh
sắc mà thức chắc chắn
sinh nhau, như người mù không thấy…

Căn phát ra, thức do căn thay đổi khác nhau, nên thức cũng phải
đổi. Khác như nhãn căn bị đau thấy màu xanh là
vàng, chẳng phải
sắc
hoại mà là thức hoại.

Thức thuộc căn, do hạt giống của thức chạy theo căn mà được
sinh, chẳng phải hạt giống của sắc, thức chủng tùy theo.

Thức giúp căn: vì căn hợp thức, chỗ thức lãnh thọ khiến cho căn
bị tổn hại hay lợi ích, chẳng phải cảnh giới.

Thức như căn:
Hai pháp căn, và thức đều có
tình số, chẳng phải
sắc pháp kia chắc chắn là hữu tình, căn năm nghóa
tốt đẹp cho nên nói nương căn, nếu theo luận
Khởi Tín đều gọi ý thức.
Sáu thứ này đều nương ý khởi là thức của ý, vì thế kia giải thích nhân duyên
sinh diệt
rằng: Cái gọi là chúng sinh nương tâm ý, ý thức
chuyển, tâm thức là tự
thể của Lại-da, ý thức là năm ý, vì trong hai
nghóa Lại-da có nghóa bất
giác, bất giác mà khởi, có thể thấy, có thể
hiện, có thể nhận cảnh giới,
khởi niệm nối nhau. Ý thức: tức là thức nối
nhau này, nương các phàm
phu chấp đắm càng sâu, chấp ngã, ngã sở, các
thứ vọng chấp theo việc
phan duyên. Phân biệt sáu trần gọi là ý thức,
cũng gọi là thức phân ly,
lại gọi là thức phân biệt sự.

Vì thức
thanh tịnh, nên văn trần
thanh tịnh, vì văn
thanh tịnh.
Nên nhó căn
thanh tịnh, vì căn
thanh tịnh, nên nhó thức
thanh tịnh, vì
thức thanh tịnh, giác trần
thanh tịnh. Như thế cho
đến mũi, lưỡi, thân, ý cũng giống như vậy, trên đã giải
thích xong.
Nhưng trong tám thức không nói thức thứ bảy: nghóa
sẽ thấy nghe… là trần. Vì thức thứ bảy hợp với
thức thứ tám, gọi là
như thấy trần. Cho nên Du-già chép: Thức Lại-da khởi chắc chắn hai thức tương ưng.
Lại nữa, thức thứ bảy hợp với
thức thứ sáu, gọi là các trần như thấy v.v… vì khi ý thức duyên
cảnh ngoài,
quyết phải ở trong nương
mạt-na làm căn nhiễm ô mới sinh khởi được. Vì
thế ở trên dẫn các
luận chép: chính là nương thức nối tiếp này, cho đến gọi là ý thức. Luận và kinh này đã nêu không có
mạt-na riêng,
Lăng-già cũng như vậy,
đều do thức thứ bảy chấp trong làm ngã hợp với chuyển tướng, chấp ngoài ngã
sở hợp với
sự thức, nêu không nối trước
dính sau,

thì hiển bày
tâm sở theo đuổi sinh khởi, nghóa không tiện.

Sáu trần cảnh bên ngoài:

Này người thiện nam! Căn thanh tịnh nên sắc trần thanh tịnh,
vì sắc thanh tịnh nên thanh trần
thanh tịnh, hương, vị, xúc, pháp cũng
giống như vậy.
Sáu thứ đều gọi là trần làm nhơ tâm thức, là nói theo
phàm phu cũng gọi là sáu
cảnh, cho cả phàm Thánh đều có nói sắc…, là cái mà nhãn… chấp lấy,
sắc có
chung riêng, ở đây là riêng. Nghóa là chỉ
có nhãn chấp lấy tướng
thay đổi trở ngại hữu kiến hữu đối là hiển
bày thô thiển nhất.
Thanh… rất dễ hiểu, chỉ là cái mà ý chấp, cảnh pháp
trần chung cho với tất
cả. Ba là bốn đại trong ngoài.

Này người thiện nam! Sáu trần thanh tịnh, nên địa đại thanh tịnh, vì địa thanh tịnh nên thủy đại
thanh tịnh, hỏa đại, phong đại, cũng
giống như vậy. Tức là đối với căn trần không chấp lấy nghóa của phát
thức dẫn tâm, chấp lấy thể của bốn đại.
Kinh Bảo Tích chép: Bốn đại mỗi đại
có hai: nghóa là trong và
ngoài. Địa giới có hai: trong đó là trong tự thân, tha thân có cái cứng chắc,
đó là tóc, lông… bên ngoài nói ngoài thân có cái cứng chắc: đó là đất, gỗ… Thủy giới có hai: Tánh ướt trong thân
như nước bọt, mồ hôi… tánh ướt ngoài thân như mưa móc… Hoả giới có hai: trong thân thể nóng: tướng nóng có thể tiêu thức ăn… ngoài thân
thể nóng: tướng nóng
có công năng thành thục… Phong giới có hai: thể
gió trong thân, như gió gọi nhanh chóng trụ bốn chi…
thể gió ngoài
thân… bốn là các pháp thế gian.
Này người thiện nam! Bốn đại thanh tịnh (nhắc lại trước)
mười hai xứ,
sáu căn,
sáu trần là chỗ
sinh thức, xứ là nghóa
môn sinh, cũng gọi
là người, ý thức
thường mê muội căn trần nhập vào nhau.

Mười tám giới: Trong sáu căn môn thì ba thứ căn, thức, trần
mỗi thứ đều có phần
giới, cũng là nghóa nhân, nghóa chủng tộc.

Trước là sáu hai, người hiểu thì dứt ở nghiệp nhân, đây
là sáu ba. Quán
sát đối trị ở ngã chấp, gồm cả năm uẩn, tức đủ ba khoa.
Các tông Đại thừa, Tiểu thừa đều y theo đây để nói các nghóa, trước nói nhận
lầm thân tâm của bốn
đại, và nói trong ngoài hợp thành… tức là nghóa
năm uẩn, cho nên ở đây lược bỏ.
Hai mươi lăm hữu
thanh tịnh, bốn châu, bốn đường, bốn cõi
thiền, bốn Không, Vô
tưởng, Tịnh Cư, Phạm Vương, sáu tầng trời cõi Dục
là hai mươi lăm hữu,
đây đều là hữu, mỗi thứ đều y cứ về thật báo,
chẳng thuộc về chánh trí.
Nhưng Phạm vương ở Sơ thiền, Vô tưởng, Tịnh
cư ở thiền thứ tư,
trong giai vị bốn thiền nêu riêng trường hợp này
Phạm vương hữu kiến,
ngoại đạo Vô Tưởng, Tịnh Cư chỉ có bậc Thánh, khác
với các
tầng trời khác. Năm là các pháp xuất thế.

Vì kia Thanh
tịnh là nghó nhắc lại các pháp thế gian ở trước.
Mười Lực: Nhưng Như lai duy nhất trí lực thật tướng các pháp,
năng lực này có mười dụng nên nói là mười, gọi chung là lực: có
khả năng xua đuổi kẻ
thù, không thể khuất phục.

Biết chỗ chẳng phải chỗ: nghóa là đều biết nhân duyên nghiệp báo của tất cả các pháp, thời hàng phục vô nhân, ác nhân, biết người
nào có thể độ, không thể độ.

Biết ba thứ nghiệp như việc tốt quá khứ, hiện tại, vị lai… và ba
báo thuận hiện… biết chỗ độ có chướng ngại hay không.

Biết các thiền giải thoát
Tam-muội cấu tịnh và biết các quả
nương đây mà chứng được.

Biết năm căn như tín căn… thượng, trung, hạ.

Biết các thứ ưa thích, khiến xả bỏ bất tịnh, tăng thêm tịnh.

Biết nhất thừa, ba thừa, năm thừa, tham, sân, si… các thứ tánh
dục, biết tức thời, khác thời ai có thể độ,
không thể độ…

Biết tất cả đường cho đến chỗ.

Biết chỗ ở đời trước.

Biết chết đây
sinh kia, tức thiên nhãn trí, riêng ở đây từ
sở y
mà có tên gọi.

Biết mình được giải thoát không nghi ngờ, cũng biết chúng
sinh hết hữu lậu được Niết-bàn. Nhưng Phật lực
vô lượng, nhân duyên
độ người nên chỉ nói mười mà phân biệt đủ việc ấy.

- Bốn Vô sở úy:

Biết tất cả pháp, nghóa là Phật răn dạy rằng ta là bậc
Nhất thiết chánh trí…

Hết các lậu và tập, ý nói ta hết pháp hữu lậu…

Nói tất cả các pháp chướng đạo.

Nói ra đường khổ, Đức Phật răn dạy nói bốn pháp này,
quyết định không sợ.

Bốn Vô ngại trí: trí duyên bốn cảnh không trở ngại.
Pháp:
như nói đất, nước, gió, lửa…
Nghóa:
như cứng, ướt, nóng, động…
Từ:
nghóa là được kia mới bàn về để nói đất…

Đối với ba thứ trí ưa thích nói, trên nương luận
Trí Độ, nếu y
theo kinh Hoa nghiêm thì hai thứ đầu khác với ở đây.

Nói biết tự tướng.

Biết tướng riêng.

Lại nữa:

Biết tự tánh.

Biết sinh diệt.

Lại nữa:

Pháp trí.
Tỷ trí.

Lại nữa:

Biết một tướng.

Biết uẩn giới…

Lại nữa:

Biết tánh nhất thừa bình đẳng.

Biết tánh các thừa khác nhau, hai thứ sau thì giống nhau, nghóa
là “từ” thì nói pháp nghóa, lạc thuyết là nghóa khác trong từ.

Mười tám pháp Bất cộng của Phật như lực v.v… hai thừa có phần, ở đây không
có phần. Một, hai, ba như thứ lớp phối hợp thân,
miệng, niệm không lỗi.
Bốn là vô dị tưởng, năm là không tâm bất định,
sáu
là vô bất tri dó xả,
bảy là dục, tám là tinh tấn, chín là niệm, mười là
tuệ, mười một là giải
thoát, mười hai là giải thoát tri kiến. Sáu thứ trên đều nói
không giảm, mười ba, mười bốn, mười lăm tất
cả thân, miệng, ý nghiệp thực hành theo trí tuệ,
mười sáu, mười bảy, mười tám, nhờ trí tuệ mà biết quá khứ, vị lai, hiện tại thông
suốt
không ngại. Hỏi vô kiến đảnh tướng… cũng không
cùng chung, vì
sao không nói? Đáp:
Trong mười tám thứ này
chỉ nói công đức trí tuệ, không nói pháp quả báo
tự nhiên. Trên từ
lực… đến đây bốn khoa hoàn toàn y theo luận Trí Độ.
Ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo: trợ là giúp đỡ, giúp đỡ chính đạo,
đạo tức là nhân, đó
là chỉ quán. Phẩm tức là loại, chính nhân loại,
cũng nói Bồ-đề phần, phần cũng nhân với nghóa. Ba mươi bảy pháp là:
bốn Niệm xứ, bốn
Chánh cần, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Bồ-đề phần, tám
Chánh đạo phần. Nhưng chỉ lấy mười pháp làm thể, nói tinh
tấn, định tuệ, mỗi thứ có tám, niệm bốn, giới ba, tín hai,
khinh an, hỷ, xả,
tư duy mỗi thứ có một.

Trước là bốn niệm:

Quán thân năm thứ bất định, là trụ xứ hạt giống tự tướng tự
tánh rốt ráo.

Quán ba thọ đều khổ, nghóa là khổ thọ, lạc thọ, xả thọ.

Quán tâm từng niệm từng niệm vô thường.

Quán các pháp vô ngã, ở đây đối trị bốn điên đảo của phàm
phu. Lại, quán thân rốt ráo là không, quán thọ
trong ngoài không, quán

tâm không thật có, quán pháp chỉ có tên gọi, đây là đối trị bốn điên
đảo của Nhị thừa.

Bốn chánh cần, bốn niệm xứ hỏa. Nếu
có gió mạnh thì gió không chỗ nào không đốt, cho nên kế là phân biệt rõ. Tinh tấn làm thể nên
gọi chung là cần, khác
với cần của ngoại đạo nên gọi là chánh, tuy là
nhất cần, nhưng tùy theo
nghóa chia làm bốn.

Điều
ác chưa sinh không để cho sinh.

Điều
ác đã sinh rồi dứt bỏ không để tiếp tục.

Điều
thiện chưa sinh làm cho phát sinh.

Điều
thiện đã sinh rồi làm cho rộng lớn.

Bốn thần túc:
Dục cần tâm quán, Dục là ưa muốn, Cần là không xen hở,
Tâm là định.
Chuyên một cảnh tánh,
Quán là tuệ, bên trong tự lựa chọn, vì
cần vượt qua tán loạn
mà lửa trí yếu ớt nên phải định chế, vì sở dục tự tại. Thần tức là
thần thông, túc tức là định, do pháp xuất thế tự tại
thù thắng nhất, bốn định như dục… có thể chứng đây, gọi là thần túc, cũng gọi
như ý túc, đều ham muốn như tâm.

Năm căn: tín, tấn, niệm,
định, tuệ, năm căn này đều sinh ra pháp xuất thế gian, do ba khoa trước ở đây không thể loại bỏ, ba thứ
trước đến đây được
gọi chung là căn.

Năm lực: tức là năm căn trước thêm lớn, ma phạm… không
thể khuất phục, lại có
thể bị tổn giảm không tin… là chướng ngại, nên gọi là lực.

Bảy Giác chi: là chỗ nương của niệm, do buộc niệm, nên
khiến cho các pháp lành
đều không quên mất. Trạch pháp là chi tự thể,
hiểu rõ tự tướng. Tinh
tấn là chi xuất ly, do thế lực này mà năng đáo
sở đáo. Hỷ là chi lợi ích, nhờ tâm mạnh mẽ vui vẻ, thân thể điều hòa.
Khinh an định xả đều là chi bất nhiễm ô, có thể dứt bỏ thô xấu, nương
định chuyển y. Hành xả bình đẳng xả bỏ hẳn tham ái, vì thế bảy việc đều gọi là giác chi. Tuy trong một
sát-na bảy pháp đều khởi, tùy theo hình
tướng mỗi chi mà nói về công năng.

Tám Chánh đạo: là chánh kiến là chi phân biệt, nương vào chỗ chứng chân thật ở trước mà lựa chọn, bảy chi còn lại mỗi chi cũng
gọi là chánh. Tư duy là chi dạy bảo người khác như chỗ chứng kia phương
tiện lập ra, danh nghóa
suy nghó phát ra lời nói. Ba điều dưới đây là chi khiến cho người khác tin. Ngữ là khéo nương vào chỗ chứng hỏi đáp lựa
chọn, giúp cho người tin
có cái thấy thanh tịnh. Nghiệp là thân nghiệp,
chánh hạnh mọi oai nghi
đều đầy đủ, khiến người khác tin có giữ giới
thanh tịnh. Mạng là khất cầu đúng pháp, y theo
Thánh chủng mà an trụ, xa lìa năm tà mạng. Tinh tấn là chi thanh tịnh phiền
não chướng, do đây xa
lìa hẳn tất cả ràng
buộc. Niệm là chi thanh tịnh tùy phiền não chướng,
do không quên mất, chính
chỉ nêu tướng, không bao giờ để cho hôn trầm, trạo cử… Định là chi làm cho
thanh tịnh, công đức cao quý nhất, do đây dẫn phát thần thông… vô lượng công đức cao quý, bảy thứ trên theo
thứ lớp, nghóa là nghe
pháp rồi trước phải ghi nhớ giữ gìn, kế là
siêng
năng tu tập, siêng năng
thâu nhiếp tâm, điều hòa nhẹ nhàng, nhẹ nhàng nên tín… thành căn, căn thêm lớn là lực, phân biệt bảy giác, chánh hạnh tám điều
chân chính, nói chung dùng ví dụ hiển rõ. Pháp tánh như đất,
niệm xứ như hạt giống,
chánh cần là trồng trọt, thần túc như đâm chồi, năm căn như bắt rễ, năm lực như nhánh lá lớn dần, nở hoa bảy giác, kết
quả tám Chánh đạo.

Thanh tịnh là
gọi chung lực… đều thanh tịnh.

Như thế cho đến: Vượt hơn nhiều pháp. Nghóa là ba thân, bốn
trí, năm nhãn, sáu thần
thông địa, độ, quả, hướng, duyên, đế xứ định…
Tám mươi bốn ngàn: nhưng pháp môn nói rộng vô lượng, vô biên, nay đều ở đây
kết số, đối trị trần lao, trần lao đã có tám mươi bốn
ngàn, mỗi pháp đối
phiên tức đều là thanh tịnh pháp, nhiễm và tịnh số
không thêm bớt, luận
nói bất giác niệm khởi thấy các cảnh giới, cho nên nói vô minh cho đến có nghóa nhiều hơn
số cát
sông hằng…
vọng nhiễm,
đối nghóa này nên tâm
tánh không lay động, tức là hơn số cát sông
hằng… các công đức
thanh tịnh tướng nghóa thị hiện. Đà-la-ni:
được Tổng trì, Bồ-tát đối với mỗi mỗi pháp
giữ gìn tất cả pháp.

Môn: từ mỗi mỗi pháp, nhập vào tất cả pháp. Tất cả thanh tịnh là tổng kết.

Hỏi: Hai tướng
Pháp thế gian, và xuất thế gian có khác nhau
như thế vì sao kinh này
đều nói thanh tịnh?
Đáp: Trước
đã nói, ở đây giải thích lại, nghóa là nếu đối
trị phàm Thánh, tức là cao quý hay thấp kém hoàn toàn khác nhau, nếu
xứng pháp giới mà quán
một loại, thì đều là huyễn hóa, đều từ duyên khởi không có tự thể, như có một cái gương hiện các thứ quý báu cao
siêu mầu nhiệm, trẻ con ngu
si không hiểu
sang hèn khác nhau, người trí thông
suốt không chút khác nhau. Quán trí tròn
sáng tâm
thức thanh tịnh, cũng giống như vậy, thấy thế gian và xuất thế gian hoặc
Thánh hoặc phàm, tất cả
đều không. Không là thể giác, nên văn sau nói:
thấy thế giới Phật như
hoa đốm trong hư không. Sinh tử, Niết-bàn giống như
giấc mộng,
chỉ duyên xứng lý bình đẳng, vì thế gọi là bậc
Thánh nếu kia trọng
Thánh khinh phàm ưa chân chán vọng, dù cho tu tập, cũng
đâu chứng được chân
nguyên? Nhưng trên từ hiểu rõ tròn sáng nên lần lượt y theo lý do ở trước để hiển bày rõ các pháp thanh tịnh thế gian và
xuất thế gian, cho đến
năm đoạn này rõ ràng các pháp đầy đủ.

Ngoài hai đoạn
sáu, và bảy, chỉ là kết chung thân khác, cõi
khác, không có nghóa nào khác.
Do năm đoạn ấy: là tâm vốn
thanh tịnh, vì bất giác nên gọi là
thức Lại-da, tương ưng
với ý lại nói kiến trần, khởi ra hiện hành có căn
thức cảnh. Trung hữu
năng tạo cho nên nói bốn đại. Vì đó đầy đủ các pháp hữu
lậu xứ, giới, các hữu, đối trị những điều này có tu có chứng,
lại thành quả đức nhân
hạnh vô lậu, nay đã hiểu rõ vô minh. Tâm, ý, thức và chỗ thay đổi
(sở biến)… lần lượt được
thanh tịnh.
Da không còn,
lông không chỗ nương gá,
nhưng pháp vô lậu nếu y theo người tu chứng, thì nhân trước
quả sau. Nay y theo pháp bổn mạng, nên quả trước nhân
sau. Cũng như trong luận
căn bổn diệt nên thô nhiễm diệt theo, sáu tự
tha chánh báo: Này người
thiện nam! Tất cả thật tướng, nhưng hễ cái gì có
tướng đều là luống dối, từ nhân duyên sinh. Hội
duyên vào thật tức
là thật tướng, nên
luận Trí Độ chép: soi thấy sắc… là không tức gọi là
thật tướng. Thật lý
tánh không xa lìa điên đảo, chẳng luống dối nên
đối với không thấy không cũng gọi điên đảo,
đối với không mà không mê
đắm mới là thật pháp.
Thật tướng này tức là phi tướng, cho nên Như lai
gọi là thật tướng,
không dời không đổi, rốt ráo thường còn. Kinh Vô
Lượng Nghóa chép: Vô
tướng như vậy là bất tướng, bất tướng là vô tướng,
đó gọi là thật tướng.

Vì Tánh thanh
tịnh, thật tướng này từ xưa đến nay tự tánh thanh tịnh, tất cả pháp vọng không thể làm nhiễm,
so với mê dường
như nhiễm, nay ngộ vốn
thanh tịnh gọi là thanh tịnh.

Một thân thanh tịnh, do trước ngộ được các pháp căn, thức,
trần, đại, thế gian, xuất thế gian đều trở về
thật tướng thanh tịnh, mới thành tựu người này. Một thân thanh tịnh nên các đoạn
thanh tịnh, đều nhắc
lại văn trước, nhưng ở
đây chỉ riêng thật tướng, để làm lý do thanh tịnh.

Vì một thân thanh tịnh, nhiều thân thanh tịnh, đã đối với tự thân chứng lý
thật tướng, cũng thấy tất cả chúng
sinh đồng một thật
tướng thanh tịnh, để
quán tất cả chúng sinh không chấp tướng, đồng tròn
đầy tánh giác.
Ngài Chí Công nói: Do thân ta là không nên các
pháp đều không, ngàn muôn phẩm loại thảy đều
giống nhau. Lại, văn
sau nói: viên giác
soi khắp vắng lặng không hai, mới biết chúng
sinh xưa nay
thành Phật.
Vì nhiều thân
thanh tịnh, như thế cho đến chúng
sinh mười
phương thanh tịnh viên
giác. Dùng chánh trí Bát-nhã để quán khắp chúng
sinh, Bồ-đề Niết-bàn trí tánh vô lậu xưa nay đầy
đủ, đây là một người ngộ tánh, biết tất cả chúng
sinh bản tánh
thanh tịnh, chẳng phải nói
một người tu đạo nhiều
người thành Phật.

Kế là một nhiều y báo.

Này người thiện nam! Một thế giới thanh tịnh thì nhiều thế giới thanh tịnh vì nhiều thế giới như thế cho đến tận hư không ba đời, trong lý tròn đầy cõi nước tịnh uế đều do tự tâm, chúng
sinh kiếp thiêu cõi ta an ổn, hai tướng xấu xí và xinh đẹp không
giống nhau, ấn ngón chân xuống đất thì mặt đất trang nghiêm quý báu như ngồi trên hoa
sen không
khác. Huống chi tâm thầm
hợp tánh giác, thức trí không sinh, thân cõi
nương chân, nhiễm tịnh
đều mất, thông suốt pháp giới, thanh tịnh vắng lặng. Viên là tròn khắp
hư không, lý: nghóa là bao trùm ba đời, dọc
suốt
cùng cực, hư không là ngang khắp.

Tất cả: ngang dọc bao gồm, bình đẳng: bổn mạt vị đồng,
thanh tịnh: đều kết bảy
đoạn, bất động: thầm hợp nhất như. Nhưng bảy đoạn trên khi ngộ đã thanh tịnh lẫn nhau, khi mê thì cấu nhiễm lẫn nhau.
Nên nói: Vì giác không
sáng tỏ nên khiến tâm không thanh tịnh, tâm không
thanh tịnh nên thấy trần bất tịnh vì thấy trần bất
tịnh nên nhãn căn bất tịnh, như thế cho đến một, nhiều thế giới bất tịnh, thế văn và ý
nghóa đối lại với kinh rất dễ hiểu.

Thứ đến không sắc đồng như bảy đoạn trước, tức là
không sắc
vô ngại, ở đây sẽ
bặt dứt không nương gá. Quán kia nói: động niệm
liền trái với pháp thể,
lại hiển rõ pháp thể vốn không lay động.
Này người thiện nam! Hư không bình đẳng bất động như
thế, nhiếp trước khởi
sau. Do trước nói tận cùng hư không bình đẳng
thanh tịnh, liền biết tướng
đều đồng với hư không.

Hư không đã vốn vô sinh diệt, lay động, nên biết các pháp
cũng vốn không sinh, cũng
không đợi diệt, nhất nhất đương thể như như bất động.

Nên biết tánh giác bình đẳng không động, nhưng tất cả pháp chỉ nương tánh giác mà
sinh diệt
chuyển động. Các pháp đã tận cùng hư không đều không lay động, cho nên tánh giác bất động.
Như sóng không vỗ thì nước vắng lặng bất động, lý đều nên nói bình đẳng. Cho nên kinh Pháp Hoa nói là “Pháp ấy trụ ngôi pháp, tướng thế gian thường
trú.” Kinh Pháp Cú chép:
các pháp từ xưa đến nay không phải cũng không trái, tướng phải trái vắng lặng, xưa nay không lay động.
Nhưng các pháp bình đẳng với
tánh giác, chưa gọi là lý sự vô ngại pháp giới, nói rằng lý
sự vô ngại thì cần phải nhiều việc hoàn toàn đồng một lý
mà vắng lặng. Một lý hoàn toàn thành tựu nhiều việc mà thay đổi, ngay nơi động là tónh, ngay nơi tónh là động,
sinh diệt rộng hẹp tất cả đều
như vậy. Biến đổi vô
ngại, nay chỉ một bề bất động, chỉ là thâu nhiếp
sắc… sự đồng chân
không, cho nên chỉ gọi là quán chân không.
Bốn đại bất động, nên biết tánh giác bình đẳng bất động.
Như vậy cho đến tám mươi bốn ngàn Đà-la-ni môn bình đẳng bất động.
Nên biết tánh giác bình
đẳng bất động, lại như bảy đoạn trước trải qua
các pháp môn,
kinh sợ văn rườm rà nên lược nêu đầu và cuối, nghóa
bao gồm chặng giữa nên
nói cho đến, đoạn sau nói cho đến cũng lệ theo ở đây mà biết.

Thứ hai lý sự vô ngại pháp giới.

Này người thiện nam! Tánh giác trùm khắp thanh tịnh bất động, tròn đầy không bờ mé, nên biết
sáu căn trùm khắp pháp giới, vì
căn trùm khắp nên biết
sáu trần trùm khắp pháp giới vì trần trùm khắp
nên biết bốn đại trùm
khắp pháp giới, như thế cho đến Đà-la-ni môn
trùm khắp pháp giới. Y
theo pháp giới quán ở đây có mười môn.

Lý trùm khắp sự.

Sự trùm khắp lý.

Nương lý thành sự.

Sự hiển bày lý.

Dùng lý đoạt sự.

Sự ẩn che lý.

Chân lý tức sự.

Sự pháp tức lý.

Chân lý chẳng phải sự.

Sự pháp chẳng phải lý.

Nay nói đầy khắp pháp giới: chính là hành tướng của môn thứ hai, bao gồm nghóa lý môn khác. Nghóa là ở đây các pháp tức lý không
khác với lý, mỗi pháp tự cùng khắp pháp giới, không đồng môn trước,
không có thể để xếp
vào trong lý, nên đây gọi là lý sự vô ngại. Dã
trùm khắp pháp giới, liền biết động tónh vô ngại mỗi pháp cùng khắp.
Nói tánh giác tròn đầy không bờ mé cho nên biết
sáu căn trùm khắp, do môn trước đã hiển rõ
sáu căn… bình đẳng với tánh giác, bình đẳng: tức là không khác nhau mảy may,
tức không khác với tánh giác, tánh giác tròn đầy không ngằn mé, nên biết
sáu căn cũng tròn đầy không ngằn mé, vì
thế đầy khắp pháp giới, nếu nói không trùm khắp tức là có ngằn mé,
có ngằn mé tức khác với tánh giác, khác nhau thì trái với môn trước, nên
ở trước nói: tròn đầy không ngằn mé. Vì thế
kinh Thủ-lăng-nghiêm
chép: Tánh thấy là giác
sáng, giác tinh là cái thấy sáng, thanh tịnh bổn
nhiên trùm khắp pháp
giới, sáu trần về sau đều lệ theo trước.

Thứ ba Châu biến hàm dung quán, tức sự sự vô ngại. Nghóa là
hễ nêu bất một trần nào cũng bao trùm khắp tất
cả pháp. Lại bao trùm tất cả pháp trong tự trần, một trần đã như vậy, tất cả pháp đều như vậy,
cho nên nói trùm khắp bao gồm.
Này người thiện nam! do tánh diệu giác kia trùm khắp, là
nêu tánh sở y, làm lý
do của sự sự trùm khắp vô ngại. Căn tánh trần
tánh: đây là mỗi mỗi
chỉ cho tự tánh căn trần, chẳng phải nói mất căn
nhiếp trần trở về một tánh.
Không hư hoại không xen lẫn vì căn trần
không hoại. Như thế
cho đến đa la ni môn, nghóa
là căn và trần đều là sự pháp, lệ như bảy đoạn trước,
sự
sự đều như vậy, nên nói cho đến… vô hoại vô tạp: y theo
ví dụ giải thích.
Như trăm ngàn ngọn đèn chiếu
sáng một căn phòng, ánh
sáng đèn kia trùm khắp
không hoại, không xen lẫn. Như một ngọn đèn
ánh sáng đã khắp một căn phòng, lại có một ngọn đèn, ánh
sáng cũng hoàn toàn trùm khắp. Trăm ngàn ngọn đèn mỗi ngọn cũng như vậy, mỗi
ngọn không làm ngại nhau,
cũng không lẫn lộn nhau, hư không trong
phòng ví dụ cho pháp
giới, ánh sáng của đèn ví dụ cho căn trần, nghóa là
ánh sáng của một ngọn đèn chứa nhiều
ánh sáng. Tức là một ánh
sáng
trùm khắp trong nhiều ánh
sáng, mỗi pháp đều như vậy, lớp lớp vô tận, bảy đoạn trước là
sự pháp mỗi mỗi nêu ra
so
sánh với đây rất dễ thấy, đó
là nghóa bao trùm cùng
khắp nghóa là như thế. Sở dó như vậy, chỉ là
chân tâm sở hiện, đều
như ảnh tượng huyễn mộng, chẳng phải một với
tánh sở y, chẳng phải khác, cho nên được gom nhiều vào một, một dung
chứa nhiều… Thứ ba
đoạn văn đốn đồng cảnh Phật trong đó có ba:

Dụng tâm đồng.

Thấy cảnh đồng.

Xứng thật đồng, trong phần đầu có hai:

Pháp: Này người thiện nam!
Giác thành tựu, chỉ chung cho pháp
giới tròn đầy hiển bày, văn trở xuống, do đây
nên được đồng với cảnh giới Phật. Nên biết
Bồ-tát không bị pháp trói buộc, không cầu pháp giải
thoát, không nhàm chán sinh tử, không ưa thích
Niết-bàn, không cung kính giữ giới, không coi trọng tu tập lâu, không khinh người mới học. Vì

sao? Vì tất cả là giác. Với bốn cặp pháp đối không có tâm hơn kém, như Phật đối với cảnh ba niệm, cho nên nói là đồng. Lý do của đồng
kinh tự nêu lên giải thích
rằng: do tất cả giác, nên luận chép: Cái gọi là nghóa giác: chính là tâm thể lìa niệm, ở đây thì lìa tám niệm ở
trước chán,
yêu, kính, ghét, trọng,
khinh… Nêu tám cảnh ấy để hiển rõ tâm, ví dụ
rằng ánh sáng không ghét
yêu, sau nói tu tập tâm này. Thứ hai là ví dụ.
Thí như mắt
sáng thấy rõ
cảnh trước, ánh
sáng kia tròn đầy
không có ghét yêu. Vì
sao? Thể ánh sáng không hai, vì không ghét yêu.
Ánh sáng tức nhãn thức
hiện lượng sở đắc nên không ghét yêu. Kinh Thủ- lăng-nghiêm chép:
Mắt kia nhìn khắp, chỉ như trong gương không
phân tách riêng. Ở trong
thức ông thứ tự nêu lên, nói mắt kia là ý chấp
lấy nhãn thức, nói thức ông: tức là ý thức cũng có thể tùy theo tình kiến
của phàm tục cho tròng
mắt là ánh sáng. Như kinh Pháp Hoa chép:
Phạm Vương là cha của chúng sinh.

Thấy cảnh đồng: Này
người thiện nam! Bồ-tát này và chúng
sinh đời mạt pháp, tu tập tâm này được thành
tựu là gồm kết tám cảnh
an tâm, xa kết quán hạnh thành tựu, ở đây không
tu, cũng không thành tựu, dứt dấu vết tâm ở trước, khởi y chánh
ở sau.
Văn Phàm Thánh bình đẳng, nếu không dứt thì tuy không ghét kính,
còn thấy giữ giới, phá giới,… nên phải dứt bỏ, mới đồng cái thấy của Phật, dưới đây là hiển rõ
cái thấy đồng ấy.

Viên giác chiếu khắp, vắng lặng không hai, do tự tâm đã không nên chỉ là
giác chiếu, đâu có phàm
Thánh khác nhau? Thầm hợp với
vô tậm nhất như, tức
thường vắng lặng của muôn vật, chiếu khắp là
dụng, vắng lặng là thể,
chỗ cùng tột của Phật đến tận cùng nơi vắng lặng
soi chiếu, vì thế kinh Anh
Lạc chép: Đẳng giác soi chiếu vắng lặng,
Diệu giác vắng lặng soi
chiếu. Ở đây nói đồng với Phật, nghóa là Đẳng
giác, cho nên nói vắng
lặng chiếu khắp. Kinh Kim Quang Minh, luận nhiếp Đại thừa đều nói quả
Phật không khác công đức
sắc thanh. Chỉ như
như và trí như như riêng
còn. Ba thứ thế gian dung nhiếp không ngăn
ngại. Thế giới tức khí
thế gian, chúng sinh tức hữu tình thế gian, thành
Phật tức trí chánh giác thế gian.
Trong đó: tức trong vắng lặng
soi chiếu,
tròn đầy không ngằn mé.
Trăm ngàn muôn ức là số ở Trung Quốc.
A-tăng- kỳ: Hán dịch là
vô số, chính là số đầu tiên trong mười số lớn
của Hoa nghiêm, kinh luận phần nhiều dùng nên nêu ra. Mười là nói
A-tăng-kỳ: vô lượng, vô biên, vô đẳng, bất
khả sổ, bất khả xưng, bất khả tư, bất
khả lượng, bất khả
thuyết, bất khả thuyết, bất khả thuyết.

Không thể nói: là số lớn thứ chín, hằng hà sa, nghóa là tất cả cát

trong sông
Hằng. Sông này từ phía Đông ao a-nậu lưu xuất ra, ban
đầu xuất ra miệng voi chu
vi bốn mươi dặm, cát vàng trôi vẫn lộn, cát
mịn như bột rang, vì mịn nên số nhiều.

Các thế giới
Phật: tăng-kỳ nói ở trên… là số tính ở thế giới
này, nghóa là có trăm
ngàn muôn ức tăng-kỳ… số con sông trong mỗi
sông một hạt cát là một cõi, để nói thế giới nhiều như thế. Nhưng ý trong đây thẳng đến cùng tột hư không trùm khắp pháp giới tất cả thế
giới, không phải là tính toán
số lượng kia, vì muốn dẫn căn cơ tạo ra vô
biên cảnh, giả định chứa
nhóm thêm số nhiều như vậy. Nhưng các cõi
tịnh uế… thì cõi Phật
gồm nhiếp, cho nên nói cõi Phật giống như hoa
đốm, duyên không tự
tánh, toàn thể tức chân, chân tánh đoạt lấy chẳng
sót, nên được tướng đều hư huyễn, như trong môn lý đoạt
sự ở trước nói, cũng như
Thiện Tài cầu pháp, lần lượt chỗ
Ma-da… hội
duyên nhập thật, được môn nguyện trí huyễn
giải thoát, thấy tất cả thế giới đều
như huyễn trụ, loạn khởi
loạn diệt, ở đây có ba ý:

Tất cả thế giới đều nương theo vọng niệm, niệm sát-na không
dừng trụ thì thế giới cũng khởi diệt không dừng.

Kinh Hoa Nghiêm chép: chúng
sinh trú nhiễm ô, thế giới thành nhiễm ô, chúng
sinh phước lớn trụ nên thành
nhiễm tịnh,
Bồ-tát tín giải
trụ nên thành tịnh nhiễm…

Tướng thành hoại,
nhưng thành, trụ, hoại, không, mỗi tướng tuy có hai mươi lần tăng giảm, mà thế giới vô lượng
vô số, quán chung
khởi diệt lăng xăng.

Hỏi đáp về cõi Phật: Hỏi: Nhưng cõi Phật giáo hóa cho phép như thế, trong tự thọ
dụng khởi diệt như thế nào?

Đáp: Y theo
thật giáo sẽ rõ, vô hình là tịnh độ.

Sinh công nói: chúng
sinh hữu hình nương gá vào cõi nước để ở, Phật là pháp thân
thường trú, cần gì cõi nước? Cho nên kinh Hoa
nghiêm nói nương chân mà
trụ, chẳng cần cõi nước.
Kinh này chép:
vào trong đại quang minh tạng, các nghóa còn
lại đã nói rõ như trước.

Hỏi: Kinh Pháp
hoa nói: Cõi ta đây an ổn, trời người thường
đông vầy thì làm sao hiểu? Đáp: Kia y theo môn lý
tức sự, ở đây y theo môn lý
đoạt sự, cả hai đều vô ngại. Bất tức bất ly: Nói về thế giới này không tức viên
giác cũng không lìa viên
giác, như hoa đốm và hư không, như vàng và
vật trang sức, do không
lìa cho nên tánh giác, đoạt thì thành hoa đốm trong

hư không, do
bất tức, nêu thế giới không ngại có khởi diệt.
Không trói buộc không giải
thoát: văn chung cả trên dưới, trên thì do thế giới
vô tịnh uế, sau vì chúng
sinh vốn thành Phật.

Mới biết chúng sinh xưa nay thành Phật, mới biết tức là mới giác, quán hạnh thành tựu mới biết được. Vốn thành tức bản giác.
Biết và không biết vốn là
Phật. Phật là rốt ráo giác, thỉ giác và bổn giác
chẳng phải hai giác.

Sinh tử, Niết-bàn giống như giấc mộng đêm qua: cũng không khác với thỉ giác,
bốn tướng xưa nay đồng một giác, lại vắng lặng không hai, là tự giác, thế giới và chúng
sinh là giác tha, hai chữ thành Phật và
sinh tử Niết-bàn như
mộng huyễn, là giác mãn, thành tựu nghóa là tròn đầy. Động tónh cả hai đều mất mới tròn đầy. Nhưng nói chúng
sinh vốn
thành Phật, chỉ là Hoa
nghiêm, viên giác còn lại các nghóa khác bao gồm
mà không chỉ ra hoặc chú
thích, nhưng vì tiếng làm kinh giác, kẻ phàm lý vượt
thường tình. Phật thì nói ít, người ngu thì bàn nhiều. Nay xét
kỹ giáo lý lược nêu sáu môn:

Tiểu thừa hữu bộ, chỉ có Thái tử Tất-đạt một đời
thành Phật,
ngoài ra đều không có phần.
Đại thừa thỉ giáo: ba vô
số kiếp hạnh vị đầy đủ mới được thành
Phật.

Chung giáo: tướng hết tánh bày mới gọi là thành Chánh giác.

Hoa nghiêm nói: Địa vị thập tín tròn đầy mới phát tâm trụ tức

thành chánh giác.

Đốn
giáo: khi một niệm ngộ liền gọi là Phật.

Viên giáo: xưa nay thành Phật, nên Hoa nghiêm chép: khi Như lai thành
chánh giác, ở trong thân kia thấy khắp chúng
sinh thành
Chánh giác, cho đến thấy khắp tất cả chúng
sinh
nhập Niết-bàn, đều cùng một
tánh, cái gọi là vô tánh.
Lại nói:
Bồ-tát Ma-ha-tát nên biết tự tâm, niệm niệm
thường có Phật thành chánh giác. Vì sao? Vì chư
Phật Như lai không lìa tâm này mà thành
Chánh giác. Như tự tâm tất cả chúng
sinh tâm cũng giống
như vậy, đều có Như lai
thành chánh giác. Nay văn kinh, nếu y theo
quán thành mới biết
được nên phải hai môn bốn, năm, nếu y theo sở tri,
thì chúng sinh xưa nay là
Phật, thời chỉ thứ sáu. Ba xứng thật đồng,
xứng pháp giới chân thật tánh.

Này người thiện nam! Như giấc mộng đêm qua: Do thấy sinh
tử, Niết-bàn như mộng, tức xứng viên giác thật tánh đồng cảnh Phật.
ở đây có hai ý:

Chỉ có mộng năng y thì phải có người sở y, mộng là thần thức của người dạo chơi, cũng là khí phần của thấy nghe, không có tự thể riêng.

Chỉ hiểu thể của mộng là không vô, liền chứng tự thân chân thật, vì quên
Tự thân, do chấp đắm mộng nên cảnh đại mộng chắc chắn là có, đại giác thì tròn
sáng nên biết ở dưới có bốn tiết. Ban đầu nói
chung về xứng thật:

Nên biết sinh
tử và Niết-bàn không khởi không diệt, khi mê
thì sinh tử không khởi
Niết-bàn không diệt. Khi ngộ chẳng diệt, sinh tử
lại phát khởi Niết-bàn, xứng thể mà quán đều không khởi diệt.

Không đến không đi, pháp Thánh chẳng phải mới đến, phàm
tâm chẳng phải diệt đi.
Lại nói thẳng thể, không khởi diệt đến đi, không
y theo phàm Thánh, hai là
chỉ riêng năng sở:

Sở chứng không được không mất, không lấy không bỏ, cảnh
sở chứng chẳng phải
được chân mất vọng, bỏ thô lấy diệu.

Người năng chứng không làm không dừng, không mặc ý,
không diệt mất, tâm năng
chứng đều không phân biệt, lìa bốn lệnh.

Mất cả năng sở:

Đối với
chứng này không năng không sở, rốt ráo vô chứng, cũng không
người chứng. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép: nếu thấy có
chánh giác giải thoát, xa
lìa các lậu, không mê đắm tất cả thế gian thì
người ấy chẳng chứng đạo nhãn.

Tổng kết xứng thật nói: tất cả pháp tánh bình đẳng không hư
hoại, rất dễ hiểu bốn kết thúc nhắc lại câu hỏi.

Này người thiện nam!
Các Bồ-tát kia tu hành như vậy, thứ
lớp như vậy,
suy nghó như vậy, trú trì như vậy, phương tiện như vậy, khai
ngộ như vậy, cầu pháp
như vậy cũng không mê muội, rất dễ hiểu trong
kệ chỉ có ba: lược bỏ
phương tiện khởi hạnh thứ nhất, nên ban đầu
phúng tụng quán hạnh
thành tựu có hai, hai thứ còn lại như thứ lớp hoàn
toàn đồng với văn xuôi.
Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này, nên ngài nói kệ rằng:

Phổ Nhãn ông nên biết
Tất cả các chúng sinh. Thân tâm đều như huyễn Thân
tướng thuộc bốn đại. Tâm tánh về sáu trần

Bốn đại thể đều lìa

Ai là người hòa hợp? Hai là nói không quán, Như thế
dần tu hành, Tất cả đều thanh tịnh,

Không động khắp pháp giới.
Pháp giới quán cũng văn xuôi rộng, kệ lược.
Không tác chỉ,
nhậm diệt, cũng không
người năng chứng, tất cả thế giới Phật, như hoa
đốm trong không, ba đời đều bình đẳng, chẳng bao giờ đến đi,
Bồ-tát mới phát tâm và chúng
sinh đời mạt, muốn cầu vào
Phật đạo, nên tu
tập như vậy.

Thứ đến là nêu giải thích mê ngộ, thỉ chung, văn có bốn, ban
đầu có ba ở đây là phần đầu. Bấy giờ,
Bồ-tát Kim cương Tạng ở trong đại chúng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu bên phải ba vòng,
quỳ thẳng chắp tay bạch
Phật rằng: Rất dễ hiểu.
-
Hai là trình bày trong câu có ba.

Vui mừng sở ngộ kia:

Đại bi
Thế Tôn, khéo vì tất cả các
chúng Bồ-tát, tuyên dương
viên giác thanh tịnh đại
Đà-la-ni nhân địa pháp hạnh của Như lai, đây là
cội gốc của tất cả
hạnh vị, sau phải theo trước cho nên chỉ lại.
Thứ lớp phương tiện mở mang tối tăm cho các
chúng sinh,
ở trong hội, pháp chúng vâng lời chỉ dạy của Phật, mắt che được
sáng tỏ
như mắt trí tuệ thanh tịnh rất dễ hiểu.

Thưa hỏi thắc mắc:
Thế Tôn, nếu các chúng
sinh xưa nay đã
thành Phật, là xếp đoạn văn trước vào gốc nghi này.
Vì sao lại có tất cả
vô minh: nghi ngờ cho là chân có thể sinh vọng.

Nếu các vô minh chúng
sinh vốn có thì vì
sao? Như lai lại nói
xưa nay thành Phật, nghi
rằng nói vọng là chân.

Chúng sinh mười phương vốn thành
Phật đạo, sau lại khởi vô minh thì tất cả Như lai lúc nào
sinh tất cả phiền não trở lại? Là nhắc lại
và nêu lên, trách lỗi vô cùng.
Đây là ba điều khó ở trên, ý nói xưa nay là Phật thì phiền não
làm sao sinh? Nếu trong vô
sinh mà vọng sinh khởi thì Như lai thành
Phật đồng với vốn
không sinh. Trong vô sinh lẽ ra lại nên khởi vọng,
nghóa thành Phật… sinh
không nên bằng nhau, bằng với chúng sanh quả
Phật đâu có tôn quý gì? Nếu bằng thì nhân trái với việc hiện tại, tiến lùi
đều không thể, nên có lời ấy.

Kết thúc thưa thỉnh giải thích chung.

Cúi mong không bỏ lòng đại từ vô già, vì các Bồ-tát mở kho
bí mật tạng. Y theo ba việc khó này các
kinh sách không có.
Chỉ Phật biết rõ, bước lên các địa mới nhận. Đây là thỉnh nói
thành giáo, khắp
chỉ bày phàm phu đời
mạt pháp, nên nói vô già (không gì ngăn được), mở kho bí mật, chẳng phải pháp khí thì
không truyền, mật nghóa là che
giấu tướng mà nói. Và
vì tất cả chúng sinh đời mạt pháp: nếu bí tàng
không mở: kho bí mật thì
một pháp bao gồm nhiều. Nay xin không phân
biệt đời mạt pháp thì
mở kho bí mật, hiển rõ mà nói thì mở kho bí mật.
Được nghe
kinh giáo, pháp môn liễu nghóa như thế, do đây nêu ở đề kinh.

Dứt hẳn nghi
ngờ, là nói chung về nghi, đối với các đế lý do
dự làm tánh, làm chướng
ngại tín tâm, thiện phẩm làm nghiệp. Riêng
hiển bảy thì năm cái.
Trong nghi có ba:

Nghi mình: nghóa là mình không thể nhập lý.

Nghi thầy: nghóa là thầy không có khả năng khéo chỉ dạy.

Nghi pháp: nghóa là với sở học vì khiến xa lìa, vì
không xa lìa,
như người bị bệnh tự nghi mình, nghi thầy, nghi
thuốc, bệnh cuối cùng
không lành, ở đây trong ba nghi tức là nghi pháp, nghi này lại có đã
khởi, chưa khởi, ở đây đều bao gồm. Bồ-tát Kim
cương Tạng vì người
khác xin hỏi giúp dứt bỏ hẳn, nhưng phương tiện
dứt nghi thì hoặc nghi cảnh giới khiến ngộ duy tâm, hoặc nghi pháp tánh khiến quán không
được, ngoài ra đều lệ theo mà biết.
Hối: hối là pháp bất định, hối điều lành là ác, hối điều ác là
lành, nay xin dứt hẳn,
tức thuộc về ác. Nhưng người vào đạo nếu chưa
thông thì quyết chúng sinh
và Phật đồng khác, hoặc có khi dụng công
nhiều lại tự nghi ngờ
hối hận, sau đây xướng ba lần như trước.
Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, ba lần thỉnh như vầy,
đến cuối lại trở lại
đầu. Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Kim
cương Tạng rằng: Lành
thay, lành thay! Này người thiện nam! Các ông mới có thể vì các Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp hỏi Như lai phương
tiện rốt ráo bí mật sâu
xa. Bí mật có hai:

Mật tạng của Như lai, nghóa là tri kiến của Nhất thừa
Như lai. Phật đối với pháp môn tiệm giáo lặng lẽ đã
lâu im lặng chỗ quan trọng này, nên nói phương tiện rốt ráo.
Sau đây là trả lời Diệu giác viên
chiếu, lìa hoa đốm bị màng che lấp…

Như lai tức bí mật, do chứng mật tạng, năng sở không hai.

Nghiệp nghiệp đầy đủ, đều là bí mật. Thân mật nghóa là chẳng phải
sắc
hiện sắc, như ma-ni… Nói mật ở trong một lời nói mà giảng

bày biển pháp vô biên, như tiếng vang trong hang trống… ý mật vô
tâm thành việc… trong hai
nghóa thì kinh hiển rõ sở chứng.

Các Bồ-tát này chỉ dạy Đại thừa liễu nghóa trên hết, có thể
khiến Bồ-tát tu học trong
mười phương, và tất cả chúng
sinh đời mạt pháp được quyết định tin thì lập tức đồng với cảnh Phật, nghóa là phải tín căn thành tựu mới phát tâm trụ. Nay chỉ chung cho quyết nghi thì khó
để thành nghóa trước.

Dứt hẳn nghi
hối, nay ông lắng nghe, sẽ nói cho ông: lúc bấy
giờ, Bồ-tát Kim cương
Tạng vâng lời chỉ dạy vui mừng và các đại chúng
im lặng mà nghe. Thứ tư
là nói văn xuôi, có bốn:

Cội gốc của nhiều lần khởi nghi.

Ví dụ giải thích nghi ngờ hiện khởi.

Hiển bày cạn cợt khó tạo sâu sắc.

Kết thúc lời hỏi không hợp lý.

- Trong phần đầu lại có ba:

Chỉ chung luân hồi.

Chân theo vọng chuyển.

Kết thúc chỉ ra nghi ngờ trước. Ở đây là phần đầu.

Này người thiện nam! Tất cả thế giới: là chỉ chung hữu tình
thế gian và khí thế gian,
luận Kim cương của Vô Trước nói dùng bốn
uẩn làm thế giới, nếu
không y theo tình sao thì đâu luân hồi? Thứ hai:
sáu đối
sau đây làm rõ luân hồi kia, nghóa là chỉ trụ hữu vi liền
thuộc về tâm luân hồi.

Trước (bắt đầu biến đổi)
sau (chứng cùng cực) mới
sinh khởi,
diệt: niệm niệm tàn tạ.

Trước quá khứ, sau quá khứ vị lai, có trụ kiếp, vô kiếp không,
tụ kiếp thành,
tán-kiếp hoại,
khởi-hiện hạnh, chỉ-điều phục niệm
niệm nối nhau tình giới,
khí giới đều nương vọng niệm, sở y đã không dứt
thì năng y cũng giống như vậy.
Tuần hoàn qua lại, khí giới là đã không lại thành, tình giới đã
diệt lại sinh, hoặc nghiệp huân tập, báo luân hồi, trần
sa kiếp-ba cũng
chẳng dứt được, hai
câu trên là chánh tông, chỉ rõ sự luân hồi.

Các thứ lấy bỏ đều là luân hồi, lấy là chấp lấy, chấp ngã, ngã
sở, xả là nhàm chán xa lìa, nhàm chán
sở y của khổ, lại đối với căn thân thì nhàm chán khổ thô chướng là bỏ, ưa thích tịnh diệu lìa là lấy,
đối với khí giới thì
nhàm chán xa lìa Ta-bà này là xả, ưa thích Cực lạc
kia là lấy, hoặc lấy
hoặc bỏ các thứ khác nhau, đều là vọng tâm điên
đảo biến hiện ra sự
luân hồi, nên luận chép: tất cả phân biệt tức là tự tâm
phân biệt, tâm chẳng thấy tâm, pháp chẳng phải tướng nào thật
có. Kinh Thủ-lăng-nghiêm
chép: Tự tâm chấp tự tâm, chẳng huyễn
thành pháp huyễn.

Kế là Chân tùy vọng chuyển, văn có ba:

Pháp:

Chưa ra khỏi luân hồi mà bàn luận viên giác thì tánh viên giác kia liền đồng với trôi lăn,
thoát khỏi luân hồi thì không có việc đó, năng quán là tâm luân hồi, viên giác
sở quán cũng giống như vậy.
Như mộng thấy vật thật thì
vật cũng là mộng. Hai là ví dụ. Thí như mắt động đậy thì có thể lay động
nước trong, do mắt thường động nên, nước trong
như sóng lay động, lại như định nhãn do vòng lửa xoay tròn, kế là nhãn
thức chậm chạp nên lửa
thành tướng vòng tròn, mây trôi thì thấy mặt
trăng đi, thuyền lướt
thì thấy bờ chạy cũng giống như vậy, tưởng có
thể thấy ba hợp.

Này người thiện nam! Các vòng lửa chưa dứt thì mắt thấy mây, thuyền, dụ cho tâm
sinh tử cấu bẩn, vật kia trước trụ còn không thể
được là nước lửa
trăng bờ, dụ cho viên giác, huống chi sinh tử trôi lăn, tâm cấu chưa từng
thanh tịnh, quán Phật viên giác mà không xoay lại,
chính là hợp. Ba kết
thúc chỉ ra điều nghi ở trước.

Cho nên các ông liền sinh ba hoặc, tức là ba thứ nghi ở trước.
Y theo ý chỉ ra của văn
kết thúc này, liền biết định là gốc ngọn của
trách trước khởi nghi, là trả lời các vấn nạn. Nếu là trả lời riêng một việc
khó trong ba, tức là
không hợp kết thúc chung ba hoặc. Người trí thì biết
rõ rõ, nhưng tuy chẳng
chính thức trả lời nhưng đã là nêu lên thế lực
xây dựng nghóa trả lời,
ý khiến chấm dứt ý nghó như trên, tức là nghi ngờ
ở trước sớm hợp tự
mất, huống chi hoa đốm trong hư không, vàng
quặng rõ ràng nói lên ví dụ.

Văn ví dụ giải thích nghi ngờ hiện khởi, có hai:

Ví dụ hoa đốm trong hư không chẳng khởi diệt.

Ví dụ quặng trong vàng không sinh lại. Trong phần đầu có ba:

Một là giải thích ví dụ, hai là hợp pháp, ba là kết thành. Ở
đây trước chia nhỏ làm hai:

Ví dụ bỏ màng che mắt thì hoa mất.

Ví dụ hư không chẳng sinh ra hoa.

Này người thiện nam! Thí như mắt bị màng huyễn che lấp lầm thấy hoa đốm trong hư không,
nếu cạo bỏ màng huyễn thì không thể nói che lấp này đã diệt lúc nào lại khởi tất cả các màng che, nghóa là không biết hoa là do bị màng che. Vọng chấp từ hư không
mà sinh, không biết
mê chân nên
vọng sinh, chấp ngang trái chân có khả năng
sinh ra vọng, đã bị che lấp đều không thấy hoa. Nghe nói do che lấp
mà sinh, lại
chấp lúc nào lại che, để
ví dụ so sánh mê làm điên đảo vọng thấy luân
hồi, nhờ nghe pháp môn
Phổ nhãn, liễu ngộ căn trần thanh tịnh, nghe đạo nhờ đó trừ tâm mê nên được
thanh tịnh, không phải mới được diệu
môn. Lại chấp sớm muộn
lại mê, giống như lúc nào lại che lấp, hỏi khi che lấp hết thì lúc khác có lại
sinh hay không? không cần quyết định
mãi mãi là không, làm
sao lấy đây làm ví dụ?

Trả lời: Ví dụ nhưng chỉ lấy việc ngay lúc ấy, không nói trọn đời, nhưng vì người ngu lúc
sáng sớm,
sáng
sớm chỉ thấy hoa, giờ ăn
mắt hết, thấy hoa sinh
diệt lăng xăng, nghóa là nói che lấp cũng mau
khởi mau dừng, niệm niệm
đợi chờ, nên nói rằng không thể, vì thế các kinh luận ví dụ giải thích lời Phật dạy như tỉnh giấc mộng lớn, đâu thể
hỏi vặn rằng ngủ dậy
tỉnh mộng. Ngại gì nói đêm lại ngủ lại mộng nếu hỏi vặn như thế thì đâu biết ví dụ!
Vì sao? Vì hai pháp màng che và
hoa chẳng đối đãi nhau,
màng che không hẹn với hoa, hoa không sinh
theo màng che, nhưng vì che
nên vọng thấy, chẳng phải hoa thật sinh.
Hai pháp mỗi pháp đều
không biết nhau, huống chi một không một có,
cho nên nói không đối
đãi nhau. Dù cho tâm mê sinh tử cũng vắng lặng, vì duyên mê nên dường như
sinh tử, chúng
sinh vốn tự
không sinh,
hoa huyễn không bao giờ
khởi, đừng đem màng che đối đãi, đừng dùng mê
mà cầu. Kim cương Tạng hỏi mục đích chính là ở
đây, sau đây là ví
dụ hoa đốm trong hư không rằng:

Cũng như khi
hoa đốm trong hư không biến mất trong hư
không, không thể nói
rằng hư không lúc nào lại sinh hoa đốm nữa. Vì sao?
Vì hư không vốn không có hoa nên chẳng khởi diệt. Ví dụ này trước đã
bao gồm giải thích, văn
rất dễ hiểu. Hai là hợp pháp.
Sinh tử,
Niết-bàn đồng với khởi diệt, diệu giác viên chiếu xa
lìa màng che và hoa đốm.
Mê thì thấy sinh tử giống như hoa khởi, ngộ
thì được Niết-bàn
giống như hoa diệt, nói viên giác lìa hoa lìa màng
che, thì phủi cả hai sinh
tử và vô minh, hư không chẳng tạm có không,
tánh giác đâu quan hệ gì
đến mê ngộ? Chúng sinh đã như hoa khởi, y
theo đâu mà vặn hỏi vô
minh? Vô minh sinh tử đã không, trách gì xưa
nay thành Phật? Hoa đốm
trong hư không chẳng bao giờ sinh trở lại, quả
vị đâu còn trở lại
mê? Vì mình chấp chặt không ngừng, thấy người khác tánh giác trôi lăn, nếu hiểu như thế thì
sẽ dứt ngay ba nghi. Ba nghi
móc xích nối nhau không
phải là ba khoa đáp riêng, sau đây là ví dụ quặng vàng, tức là đáp thành Phật rồi không mê trở lại, nghi này
quá sâu, nên
ví dụ lại. Ba là kết thành.
Này người thiện nam! Nên biết hư không chẳng tạm có, cũng chẳng tạm không,
huống chi Như lai thuận theo viên giác, hư không bản tánh bình đẳng, hư không của thế pháp còn không đồng với hoa
khởi diệt, huống Như lai
thuận theo viên giác chân thường vắng lặng, là
thể tánh của hư không ư?
Giác là
tánh không:
Kinh Phật đảnh chép: Hư không
sinh
trong đại giác, lại nói:
vắng lặng soi chiếu bao trùm hư không. Lại nói
bình đẳng là viên giác
tuy là tánh của hư không, mà lại thầm hợp với
không phân trùm khắp
pháp giới vô phân, vô hạn, không khác, năng y, sở
y, nên nói là bình đẳng.
Ý này nói: Hư không ở trong giác hư không còn thường vắng lặng, huống chi giác là
không tánh, đâu có thêm bớt,
dụ như không bằng cho nên
nói huống nữa, sau ví dụ quặng vàng.
Này người thiện nam!
Như luyện vàng, vàng chẳng phải do
luyện mà có, vàng ở
trong quặng, loại bỏ quặng thì vàng hiện, chẳng phải quặng tiêu mới có, nếu do luyện mà có thì luyện đá… cũng
sẽ
được vàng. Cho nên biết
tuy là giả luyện vàng nhưng tánh vàng phải sẵn
có mới thành vàng được,
nếu không luyện thì quặng, có trải qua vô cùng thời kiếp tánh vàng cũng
không hoại. Đây là nói ở quặng thì ẩn, ra quặng thì hiển rõ, ẩn và hiển tuy khác nhưng tánh vàng xưa
nay bình đẳng.
có.

Không nên nói rằng vốn chẳng sẵn có: giải thích tánh vàng

sẵn
Như lai viên giác cũng giống như vậy là hợp pháp, quặng dụ phiền

não, vàng
dụ tánh giác, luyện ra trong sạch liền có ánh sáng,
và có thể tùy thợ, tùy khuôn, thành tượng
Phật… hoặc các dụng cụ, dụ cho ba
thân Phật. Nhưng ví dụ
này chỉ đáp hỏi vặn là thành Phật rồi thì không
còn mê trở lại, trước
thì y theo lý viên ngộ, chúng sinh và Phật đều là vốn chân, để thành nghóa chúng
sinh xưa nay thành
Phật trong đoạn
Phổ Nhãn, cho nên nêu
hoa đốm trong hư không xưa nay không khởi không diệt, chẳng phải
sau mới diệt, hợp pháp:
sinh tử,
Niết-bàn đồng
với khởi diệt, cho nên đều chung cho ba câu vặn hỏi, ở đây y theo tướng bất
hoại nhân quả, nên nói luyện quặng ra vàng. Hoa thì đầu cuối vốn
không, quặng thì do luyện mới hết, ý nói: lý viên đốn tuy giống nhau nhưng
mê ngộ không ngại thành
khác, đã có nghiệp chướng huân tập nhiều
đời, trở lại phải
trái với huân tập hiển rõ chân thật, chân hiển rõ thì rốt
ráo thanh tịnh, nếu chỉ dùng dụ ở trước thì bác bỏ không có tướng nhân
quả mê ngộ.
Liền thành tà kiến nếu chỉ dùng dụ này, thì thành tánh giác của

chúng
sinh xưa nay bất tịnh, mất lý
chân thường, cũng thành tà kiến, đạo lý mầu nhiệm một ví dụ khó
sáng tỏ vì thế nói hai việc, cho
nên biết ví dụ này chỉ
trả lời câu hỏi vặn thứ ba. Ba là hiển rõ cạn cợt
khó tạo sâu xa. Văn có hai:

Sở tạo lìa niệm: Này người thiện nam! Tất cả Như lai tâm viên
giác mầu nhiệm, trước nêu tâm giác làm tống, sau
mới phủi dấu vết để
nói chẳng phải đoạn diệt, nhưng lìa chỗ được
phủi thì đều là tâm giác,
phủi nhẹ có ba tiết:

Vốn không có
Bồ-đề và Niết-bàn, phủi tên chuyển y, do
chuyển phiền não
sinh tử nên gọi là
Bồ-đề Niết-bàn, thể tuy tức gọi là
chân nhưng nhờ vọng mà được.

Cũng chẳng có thành Phật và không thành Phật, không có vọng luân hồi và chẳng luân hồi, hai tiết này đều phủi bỏ đối đãi.
Trong tánh viên giác đều không, việc này nếu có cái thấy hẹp hòi thì mê viên giác. Nên kinh Hoa
Nghiêm chép: đối với pháp, nếu có cái thấy này thì
chưa phải thấy, nếu không
có thấy như thế là thấy Phật.

Năng tạo làm ngưng trệ tình cảm, văn có bốn:

Nêu sự cao quý nêu sự yếu kém.

Nêu ví dụ, hiển bày tình cảm.

Ngăn ngừa dứt tâm vọng tâm.

Lại làm sáng nghóa vọng. Đây là phần đầu, văn có hai cặp.

Cặp lý trí tiểu Thánh.

Này người thiện nam!
Nhưng cảnh giới
sở viên của Thanh văn
thì thân tâm lời nói
thảy đều đoạn diệt, chìm không đắm lặng, nguội
thân bặt trí, không bao giờ đến được
Niết-bàn do thân chứng của kia hiện ra. Nếu chưa nhập diệt tức là
Niết-bàn Hữu dư, hoặc đã nhập diệt tức là
Vô dư Niết-bàn, sau đây
là đối phàm tâm chân giác.
Huống chi dùng tâm có
suy nghó, các thứ chấp đắm để
so
suy lường cảnh giới
viên giác của Như lai, hai cặp trên đây ý nói: chân
trí hàng Tiểu Thánh còn
không thể đích thân đến được lý của tiểu
Thánh, huống chi là phàm
tâm thấp kém hơn trí ở trước, chân giác lại vượt
lý trước, xoay vần cách
xa làm sao có thể tạo ra ư! Như Bách liêu còn
sợ tể tướng, trăm họ đâu dám gần thiên tử! Đây đồng với người chứng
bốn quả của kinh Kim cương
còn vô tâm nói ta chứng được bốn quả, há
là Như lai có định pháp
chứng được vô thượng Bồ-đề ư! Hai là nêu ví
dụ hiển bày tình cảm,
như lấy lửa đom đóm đốt núi Tu-di, không bao
giờ được, nêu ví dụ,
sau đây là hiển bày tình cảm.
Vì tâm luân hồi
sinh ra cái thấy luân hồi, nhập vào biển vắng
lặng hoàn toàn của Như
lai, thì không bao giờ đến được, liền biết trước
nêu thù thắng, ở đây
nêu ví dụ và chính là nói lên tâm phân biệt
không thể chứng giác, thầm chê bai ba thứ nghi ngờ vặn hỏi ở trước nói có tâm
suy nghó, chính là đây
nói dùng tâm luân hồi, trước nói cảnh giới viên giác, tức là ở đây nói hiển bày vắng lặng hoàn toàn. Có thể
soi chiếu
sâu
xa, ba là ngăn dứt vọng tâm.
Cho nên ta nói: tất cả Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp trước dứt bỏ cội gốc luân hồi từ vô thỉ, chỉ cho văn chưa ra khỏi luân hối… ở trước, nếu xa chỉ tức là chương
Văn-thù trước dứt trừ vô minh, hoặc chỉ
cho các kinh khác thì đều
nói như thế, lại nói lên nghóa vọng, văn có hai:

Không có thật thể.

Này người thiện nam! Có ý suy nghó từ có tâm khởi, nêu lên
căn thức hữu của năng
khởi, tâm là biết, khởi là tâm sở, đều là duyên khí vọng tưởng của
sáu trần, nêu lên trần cảnh có công năng lôi kéo,
chẳng thật có tâm thể,
thật tâm vô niệm.
Đã như hoa
đốm trong hư không, dùng suy nghó này nói về
cảnh Phật, giống như hoa
đốm trong hư không lại kết quả không, xoay vần vọng tưởng thì không có việc ấy, dù thật có
suy nghó nhưng
suy nghó còn không thể
chứng giác, huống chi tâm này
sớm đã như hoa đốm trong
hư không? Tự không có
thật thể, hướng thượng càng muốn cầu chứng,
đâu khác gì kết quả như
hoa đốm trong hư không? Nên nói xoay vần vọng tưởng.

Không có tác dụng cao siêu.

Này người thiện nam! không thể thành tựu phương tiện viên giác, từ căn bổn của nghi ngờ đối chiếu khảo
sát tỉ mỉ thứ nhất, bao gồm
một đoạn thứ ba này,
đại ý đều là trách hỏi đắm tình phân biệt lỗi lầm, cho nên trong đó thì tiết này gần nhất. Do ba phe nghi ngờ trước tiện
đều dừng nhưng tâm thô
phù khéo thấy vẫn không thể chứng giác.

Kết thúc lời
hỏi không đúng lý, phân biệt như thế chẳng phải
là hỏi đúng, vừa xem
kinh nhiều lần, tức là dường như chỉ văn kết thúc cái thấy khéo léo, nghóa ấy rõ ràng đều kết thúc một đoạn thứ ba, trước
hỏi khen ngợi lành thay,
ở đây trách chẳng đúng. Vì sao?
Đáp: trước
khen ngợi khởi giáo tốt đẹp. Ở đây trách là hiển
bày thật lý đó, ngờ
một đoạn nghi này rất chướng ngại việc tu chứng, nếu không nêu lên,
thì đời mạt pháp mê mãi nêu lên có ích lợi này, nên trước khen ngợi. Chỗ nêu của Kim cương Tạng ý là ở
Phật trách, cho nên biết lỗi trách
này, mới nêu lên có công, vừa xem như trước sau trái nhau, rõ ràng chính là trước
sau phù hợp, có thể xét nghó, nhiệm mầu
là ở đây! Bốn đoạn
trong kệ, ba đoạn trước hoàn toàn giống văn xuôi,
hai câu sau hoàn toàn khác nhau.
Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên Ngài nói kệ rằng: tánh.

Kim cương Tạng nên biết! Như lai tánh vắng lặng, Không
hề có trước sau, Nếu đem tâm luân hồi, Suy nghó
liền trói buộc, Chỉ đến bờ luân hồi, Không thể vào biển Phật.
Văn xuôi trước nêu lên
tướng vọng, văn kệ trước nêu lên thật

Thí như luyện quặng vàng, Vàng chẳng do luyện có. Tuy xưa nay là vàng,

Cuối cùng luyện mà thành, Vừa thành thể vàng ròng,
Không còn trở lại quặng.

Lược bỏ không có bài tụng về hoa đốm trong hư không, rõ ràng ở

đoạn sau.

Sinh tử
và Niết-bàn, phàm phu và chư Phật, đồng là tướng
hoa đốm, sở tạo lìa
niệm bởi do Văn xuôi hoa không khởi diệt, trong ví
dụ văn kết thúc giống
với đoạn này, vì thế ở đây cũng lấy ví dụ hoa
đốm trong hư không, ý
bao trùm trước sau.

Suy nghó như huyễn hóa, Huống chi hỏi luống dối, Tạo ra
trệ ngại tình cảm, Nếu rõ được tâm này,
Thì sau cầu viên giác.

Một đoạn thứ tư này là y vào hiểu biết khởi hạnh. Cùng với
Văn xuôi thứ tư lẫn nhau có không.

<篇></篇>

LƯỢC SỚ KINH CHÚ ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG VIÊN GIÁC TU-ĐA-LA
LIỄU NGHÓA

<卷>QUYỂN HẠ (Phần 1)</卷>


Thứ đến nghiên cứu sâu, cội gốc luân hồi, nghóa là cùng tột xoay vần cội nguồn. Suy ra chủng tánh khác nhau của nó, trong đó văn
có bốn: ban đầu có ba, đây là phần đầu:

Bồ-tát Di lặc đảnh lễ Phật, thưa hỏi pháp:

Bấy giờ, Bồ-tát Di-lặc ở trong đại chúng, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi,
đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba vòng, quỳ
thẳng chắp tay bạch Phật rằng: giống như trên.

Chính thức trình bày cú văn có hai:

Chúc mừng trước:

Đại bi Thế
Tôn, xin rộng vì Bồ-tát mở bày mở kho bí mật, giúp các đại chúng ngộ
sâu luân hồi, nhờ các ví dụ như thuyền đi mà
thấy bờ chạy… mà ngộ
được chân theo vọng chuyển, phân biệt tà chính,
có thể bố thí cho tất
cả chúng sinh đời mạt pháp không sợ quyết định đạo nhãn tuệ nhãn, đủ cả chân tục, đối đại
Niết-bàn sinh tâm quyết định
tin, không bao giờ tin
khác. Kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: Diệu tín
thường trú tất cả vọng
tưởng dứt hết không còn.

Không còn tùy cảnh giới luân chuyển, khởi kiến chấp tuần
hoàn, không chấp thuyền
đi thấy bờ chạy…

Thỉnh sau văn có hai: b.
1) Nêu pháp hỏi. b.
2) Kết thúc lợi ích thưa thỉnh. Trong phần đầu có hai:

+ Hỏi về cắt dứt luân hồi.

+ Muốn được
Niết-bàn làm sao cắt đứt gốc luân hồi:

Bạch Thế Tôn! Nếu các Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp,
muốn đến chỗ đại vắng
lặng của Như lai đại Bát-Niết-bàn. Biển: đầy đủ ba

đức, lập ra
nghóa lớn, thể sâu dụng rộng cho nên như biển.

Làm sao để cắt đứt cội gốc luân hồi, nhân chương trước nói:
Trước là cắt dứt cội
gốc luân hồi từ vô thỉ, cho nên nay hỏi phương
pháp cắt đứt.
Đối với các luân hồi, trước nói các thứ lấy bỏ đều là luân hồi,
cho nên ở đây nói các.
Có bao nhiêu
chủng tánh, tất cả đều là
sự luân hồi, chưa xét kỹ
có bao nhiêu chủng tánh.

Hỏi về tu bi trí:

Tu pháp Phật có bao nhiêu thứ?

Tu pháp Bồ-đề
của Phật có bao nhiêu thứ khác nhau, pháp môn vô biên thệ
nguyện học, tức là từ giã không vào thành đại trí, trở
lại trần lao,
sẽ lập ra bao nhiêu phương tiện giáo hóa độ các
chúng sinh.
Chúng sinh vô biên thệ
nguyện độ, tức là từ không vào giả, thành đại
bi, hoặc bệnh đã nhiều, thuốc hay chẳng phải một.
Nếu không có phương tiện
ít nước nóng thêm băng,
sợ rơi vào ái kiến đại bi cho nên phải hỏi.

Kết thúc lợi ích thưa thỉnh.

Thỉnh Phật thương xót cứu giúp:

Cúi mong đại bi không bỏ cứu, giúp thế gian, những người tu hành, tất cả Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp, mắt trí tuệ có khả
năng soi chiếu.

Yên tónh lặng
trong duyên trần không lẫn lộn, chiếu sáng gương tâm
tức là sở chiếu. Lòng sạch như gương, bài kệ của Lục Tổ nói: tâm như gương
sáng sạch, thân như đài
gương sáng, viên ngộ tri kiến
vô thượng, không năng
không sở, tự tại tròn sáng của Như lai, tức là
đồng với Pháp Hoa, cả
hai mở bày Bồ-đề Niết-bàn là nghóa vô thượng.
Sau đây xướng ba lần phỏng
theo trước. Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, thỉnh ba lần như thế, đến cuối thì trở lại đầu.
Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Bồ-tát Di-lặc rằng:
Lành thay, lành thay! Này người thiện nam! Các ông mới có khả năng vì các Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp
mà thưa hỏi Như lai nghóa
mầu nhiệm, bí mật sâu kín, luân hồi vốn
thanh tịnh, không có chủng
loại khác nhau, khiến các Bồ-tát mắt trí tuệ
trong sáng và khiến tất cả các chúng
sinh đời mạt pháp, dứt hẳn luân hồi,
tâm ngộ thật tướng, có
vô sinh nhẫn, chân tánh không sinh, xưa nay
thanh tịnh. Chúng sinh chưa
ngộ, tâm vọng thấy sinh, sinh thì phải diệt, cho nên luân hồi. Nay ngộ
thật tướng, rõ tâm
vô sinh, tâm đã không
sinh luân hồi dứt hẳn,
nhẫn như thế gọi vô sinh nhẫn, trên đều khen ngợi.

Phật hứa khả nói pháp:

Bây giờ, ông hãy lắng nghe,
sẽ nói cho ông.
Lúc ấy, Bồ-tát Di-lặc vâng lời dạy vui
mừng, và các đại chúng im lặng lắng nghe. Dưới
đây chính thức nói Văn
xuôi, trong đó có hai:

Trả lời cắt dứt luân hồi.

Trả lời tu bi trí, trong phần trước có hai:

Tìm gốc ngọn dạy chặt bỏ.

Nói về chủng tánh cho biết, trong phần đầu có hai:

Chỉ bày sở đoạn.

Khuyên dạy dứt bỏ. Trong phần đầu có bốn:

+ Chỉ ra ái là gốc.

+ Muốn giúp thành nhân.

+ Xoay vần nương nhau.
+ Khởi các
nghiệp báo, trong phần đầu có hai:

Y
theo tham dục để nêu lên, chỉ ra:

Do có ân ái tham nên chúng sanh bị luân hồi:

Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh từ đời vô thỉ, do có các
ân ái tham dục nên có
luân hồi, nghóa là đối năm dục sở tham, nêu chỉ
ra ái của năng tham là
gốc luân hồi. Kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: ái
chảy thành hạt giống
lãnh nạp tưởng thành thai, giao cấu phát sinh hấp
dẫn đồng nghiệp, do nhân duyên ấy nên có
sinh tử.
Lại kinh Niết-bàn chép: do ái
sinh lo, do ái
sinh sợ, nếu lìa tham ái, lo gì
sợ gì?
Lại nữa, kinh Phật
Danh chép: có ái
thời sinh, ái hết thời diệt, cho nên biết
sinh tử tham ái là gốc. Trước dạy dứt bỏ: như cây chặt gốc… là do năm dục dẫn khởi tâm ái, làm cho chúng
sinh
sinh tử không dứt. Nói chủng
chủng: hoặc ân thuộc trời như cha mẹ…, hoặc ân cảm của việc như được ân huệ nho nhỏ… hoặc nhậm vận
sinh ái, tức là tự thân
và danh, lợi, sắc, vị, lục thân… hoặc do cung kính thành ái, do ân thành ái, hoặc do ái hết
ân, ân và ái ứng
thành bốn câu. nghóa là ân chẳng phải ái… Lại nữa,
cảnh sở tham các thứ
rất nhiều, nên ái (yêu) của năng tham không phải
một, nhưng tham và ái
cũng có bốn câu. Nghóa là tham chẳng phải ái…
nếu đối trị phân biệt
với cảnh thì có thuận có trái, nếu y theo tâm phân
biệt luống dối thì đều
là lỗi lầm. Lại nữa, chỉ y theo ái lại có ba.

Thích cái xấu, nghóa là cầm hoang, sắc hoang và danh lợi…

Yêu cái đẹp: nghóa là tham dẫn đến quả báo thực hành thí, giữ giới,…

Pháp ái: Ưa thích danh nghóa và tham quả Thánh mà tu hành… nên
sau đây nói: pháp ái không còn
trong lòng, lần lần có thể thành tựu,
thân ta vốn không có, yêu ghét từ đâu sinh. Sau y
theo thọ sinh để kết
định.

Nói về bốn cách sanh:

Nếu tất cả chủng tánh ở các thế giới: sinh bằng trứng, sinh bằng

thai, sinh chỗ
ẩm ướt, hóa sinh đều do dâm dục mà có tánh mạng,
nên biết luân hồi thì
ái là gốc, bốn loại sinh như noãn sinh… thọ sinh
khác nhau. Vì thế Du-già
giải thích chúng sinh rằng: tư nghiệp là nhân, vỏ, thai, thấp nhiễm làm duyên, năm uẩn mới khởi
là sinh, nếu phối
hợp bốn sinh với sáu
đường thì trời và địa ngục là hóa sinh, quỷ có thai
có hóa, nghóa là quỷ
con và địa hành la-sát là thai, ngoài ra đều hóa
sinh, người và
súc
sinh mỗi đường có bốn, người đủ bốn là mẹ
Tỳ-xá-khư sinh trứng ba mươi hai con, thai là
người thường, thấp là nại nữ,
hóa là kiếp sợ. Súc
đủ bốn thứ: Kim-sí điểu (chim cánh vàng) và rồng,
thú khác đều có thai,
các loài chim đều sinh bằng trứng. Nhưng đi trên đất bay trên không hoặc
đường thủy, hoặc đường bộ, các loài nhỏ nhiệm hoặc noãn thai
(bằng trứng,
bằng thai), hoặc loài ẩm ướt, hoặc hóa
sinh. Không thể đủ phần
phẩm loại, đều do dâm dục mà có tánh mạng.

Nguyên nhân luân hồi của chúng sanh:

Dâm: nghóa là đắm nhiễm ái trước, nhưng là tình nhiễm đều
được gọi là dâm. Dù cho hóa sinh cũng nương vào
nhiễm nghiệp, chỉ y theo nặng nhẹ của cõi Dục:
Luận Câu-xá chép:
sáu thọ dục là giao hợp,
ôm nhau, cầm tay, cười, nhìn nhau là dâm, người ở
bốn châu cùng thế
giới của Tứ vương. Ngoài ra các loại khác noãn thấp thai hình, nhiễm
tâm khí truyền khó phân tích đủ, được tánh bẩm
mạng, đều có lý do?
tánh mạng đã do dâm, dâm lại do ái, nên nói ái là cội gốc.

Dục giúp thành nhân, do có các ham muốn nên giúp sinh tánh ái, tâm tức là hạt giống của ái, cho nên làm cho
sinh tử nối nhau, do ham muốn ngoại trần dẫn ra tâm ái, cũng do tâm ái tham đắm nơi ham muốn,
tham muốn nên gây ra nghiệp, gây ra nghiệp nên chịu
báo, do sinh tử này không dứt, nên
Triệu luận chép: chúng
sinh
sở dó bị trôi lăn lâu dài: đều do tham dục. Nếu ham muốn dừng ở tâm, thì không còn
sinh tử,
tiềm thần huyền mặc hợp với đức của hư không, ấy gọi Niết-bàn.

Xoay vần nương tựa.

Dục do
ái sinh, mạng do dục mà có, chúng
sinh ái mạng, lại nương dục làm gốc. Ái dục là nhân, ái mạng là quả, dục nghóa là tham
dục, mạng nghóa là thân
mạng, không có ái dục thì không sinh, không ham muốn thân thì không có, nên biết dục do ái mà có, thân do dục mà
sinh, đã có thân này thì lại
sinh ra ái, do ái thân nên lại làm nhân của Dục,
lại cảm quả báo sinh tử
đời vị lai, lần lượt như thế, nối nhau không cùng.

Khởi các nghiệp báo trong văn có hai.

Giải thích riêng.

Kết thúc chung,

Trong phần giải thích riêng có ba.

Khổ báo của nghiệp ác.

Cảnh thuận và không thuận đối với tâm dục:

Do cảnh dục mà sinh khởi các trái ý không vừa lòng, thuận
cảnh vừa ý, trái với tâm ưa thích mà
sinh chán ghét, tạo ra
các nghiệp,
do cảnh kia, cảnh không thuận với tâm
sinh phiền não, chửi mắng rủa nộp, các thứ nghiệp ác từ đây liền nổi lên, cũng có thể cảnh vừa ý
sinh ra
mê đắm, dâm, đạo, ăn
uống, lấn cướp, lời nói thêu dệt, các thứ nghiệp ác, văn lược bỏ.
Nói chủng chủng: mười bất thiện… cho nên lại đọa vào
địa ngục, ngạ quỷ: ba ác
báo. Không có súc sinh, lấy văn kia nhuận thành câu, do hai ví dụ rất dễ hiểu, cũng có thể do
phiên dịch, truyền chép
bỏ sót, nghóa phải hợp
với có. Nên kinh Hoa Nghiêm chép: mười nghiệp đạo bất thiện, bậc Thượng là nhân địa ngục, bậc trung là nhân
súc
sinh, bậc hạ là nhân ngạ
quỷ. Hai là nghiệp lành thì quả báo vui.

Biết tâm ái dục là nhân đường ác:

Biết dục đáng nhàm chán, biết tâm ái dục là nhân đường ác, đối với cảnh dục kia rất
sinh nhàm chán xa lìa. Yêu chán
nghiệp đạo,
sợ đường ác kia không gây nhân ác, lìa pháp môn ác, rất
sinh yêu
thích, bỏ ác ưa thiện, do
ưa muốn nên làm ác, nay biết ham muốn đáng
nhàm chán, bỏ mười
điều ác ưa mười việc lành.

Lại hiện trời người: Quả báo vui. Kinh Hoa Nghiêm chép:
mười nghiệp lành là nhân thọ
sinh
trời người, xếp vào quả báo vui, là
nói tướng thô. Nếu luận về tám khổ nhân gian, năm
suy cõi trời ở địa
cư chặt đứt tàn hại
xua đuổi, đâu thể khỏi khổ? Khổ ở trong trời,
ngạ quỷ, súc sinh, chia ra Tu-la thì thành sáu đường.
Ba là nghiệp báo bất động. Lại biết các ái đáng nhàm chán, nên bỏ ái lạc trở lại làm
tươi nhuần gốc ái, biết
ưa xấu ưa tốt đều không khỏi khổ, bỏ đi tâm ái ưa
tu pháp xả. Pháp xả tức là bốn thiền tám định, mà không biết tâm ưa xả lại
đồng với
ái kia, cho nên nói trở lại làm tươi nhuần gốc ái.

Liền hiện có
làm quả lành tăng thượng, hai cõi trên tốt đẹp là Y báo,
Chánh báo, do ở cõi Dục tu được định này, mỗi thứ tùy theo địa
của mình mà sinh lên cõi trời.

Kết thúc chung:

Kết thúc chung: Đều là luân hồi, ái là cội gốc cho nên đều luân
hồi.

Không thành
Thánh đạo, trước chỉ cho vô minh, ở đây nêu lên tham ái phát
sinh đầy đủ.
Nhưng mười nghiệp ác xưa nay phải dứtø,
mười điều lành, tám định thì chỉ trừ bệnh ấy thứ hai khuyên dứt bỏ, văn có ba:

Chính khuyên.

Cho nên chúng
sinh muốn thoát vòng
sinh tử, khỏi các luân hồi
thì trước phải thoát
khỏi các luân hồi và dứt bỏ khát ái, đã biết
sinh tử
đều do tham ái thì muốn
thoát khỏi sinh tử trước phải dứt hai thứ này.
Luận Viễn Công Báo Ứng chép: Các việc phát ra đều do tâm kia, báo
ứng phải do ở việc cho
nên tự chịu báo, phải xét việc mà việc có thể thay đổi, nêu việc để trách tâm mà tâm có thể
ngược lại. Khát: là dụ cho
chỗ chí thiết của nó.

Đề
phòng chung,
sợ có hỏi vặn rằng: nếu như vậy thì vì
sao
Bồ- tát cũng có tham ái nên thọ sinh, cho nên ở dưới nói chung.

1
2.Bồ-tát hóa hiện ở thế gian chẳng phải ái là gốc: Này người thiện nam! Bồ-tát biến hóa thị hiện ở thế gian, chẳng phải ái là gốc,
chỉ vì thương xót khiến kia bỏ ái, mượn các ham
muốn mà vào sinh tử,
Bồ-tát thị hiện thọ sinh, cội gốc chẳng phải ái, chỉ vì
từ bi, làm lợi ích cho
người, muốn thực hành giáo hóa, phải hiện thọ
sinh, thị hiện đồng với phàm phu, cùng làm việc lợi ích
chúng sinh.
Nên kinh Tịnh
Danh chép: Chúng sinh bệnh thì
Bồ-tát bệnh, thị hiện… thương
xót sâu sắc, người
chẳng có ái thì trí sâu xa.

3.Hiển bày rõ lợi ích. Nếu tất cả chúng sinh đời mạt pháp, xả bỏ các ham muốn và dứt bỏ yêu ghét, dứt hẳn luân hồi,
siêng cầu cảnh giới Viên giác của
Như lai, với tâm thanh tịnh
liền được khai ngộ, trước dứt bỏ được mới
siêng cầu được, có ra vàng từ quặng mới làm
đồ dùng, vì thế kinh Thủ-lăng-ng- hiêm chép:
Tham dục như thế gọi là quỷ luân, không gọi là đường
trời, tướng hữu vô
làm sinh khởi tánh luân hồi, hữu và vô cả hai
đều không, không hai cũng diệt, đối với Bồ-đề
Phật mới có thể mong được.

Hỏi đáp về tham ái:
Hỏi: Ở trước chỉ nói tham ái, vì
sao đây nói cho đến trừ yêu
ghét? Đáp: Yêu thân yêu cảnh, cảnh trái với tình hoặc thân bị phiền não,

nên sinh chán
ghét. Chính là biết chán ghét chỉ nói yêu. Cũng do ái
vì thế tuy bao gồm ý ghét
chỉ nói ưa. Hai là: Làm rõ chủng tánh cho
biết, nghóa là do ở
trước nói, đầu cuối động tónh, cho đến so lường cảnh
Phật đều là luân hồi, vì thế
Di-lặc hỏi về chủng tánh ấy, ý nói: Nghe các giáo

chỉ nói luân
hồi năm đường, vì sao ở đây hành nhân ba thừa cũng
chưa thể tránh khỏi, cho
nên Phật nói cho nghe, do vốn do tham đắm hiển
ra năm tánh, nên thuộc
luân hồi, không do ngộ viên giác thanh tịnh
làm bổn nhân.
Nhưng hành tướng tu chứng trong
tánh Bồ-tát, chỉ trừ bệnh
ấy không bỏ pháp kia,
ngoài ra như sớ có nói rộng, trong văn có hai:

Nêu chung nhân nương tựa.

Chúng sanh gốc do tham dục:

Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh gốc do tham dục mà, phát huy vô minh, hiển ra năm tánh khác nhau, chán xấu ưa tốt, huân tập giáo pháp ba thừa, chứa nhóm đã
sâu nên thành
tánh riêng.
Kinh Lăng- nghiêm chép: tùy
nói kia mà thành, đều gọi giáo huân khởi. Nương: hai thứ chướng mà hiện
cạn sâu, nếu gặp lời dạy
của thầy tà, thì đối với ng ngã chấp và pháp ngã rất chấp chặt gọi
là sâu.
Nếu gặp hàng Nhị thừa
người nói lý nhân không, đối pháp tuy chưa lìa
ngu, với người đã
không chấp chặt, đối trước là cạn, nếu gặp
Bồ-tát và Phật thì tướng sâu cạn
đối nhau sẽ biết được.

Giải thích riêng khác nhau… văn có hai:

Sở y. Chướng.

Thế nào là hai chướng? Y theo luận Khởi Tín giải thích.

Lý chướng ngại chánh tri kiến, là cội gốc vô minh, không
thông đạt tánh tướng
pháp giới, chính là ngại nghóa chánh tri kiến, vì thế
luận ấy chép: tâm ấy
từ xưa đến nay tự tánh thanh tịnh, vì không thông
đạt nhất pháp giới,
tâm không tương ưng, bỗng nhiên niệm khởi gọi là vô minh.
1
5. Chướng sanh tử nối nhau: Sự chướng nối nhau các
sinh tử, là
sáu thứ nhiễm tâm. Ba tế cho
đến khởi nghiệp thọ báo, là nghóa sinh tử nối
nhau, nên luận ấy chép:
tâm thanh tịnh này bị vô minh làm nhiễm, có nhiễm
tâm ấy, nghóa của
nhiễm tâm gọi là phiền não ngại… rộng như luận ấy nói.

Năng y năm tánh, văn có hai:

Nêu ra: năm tánh gồm những gì: đây đều mới huân, không
đồng thuyết của bản hữu của tông pháp tướng,
nghóa hai tông năm tánh thấy nói cao xa, nay đây lại cùng chỗ dẫn
kinh Lăng-già… phần lớn
giống nhau, chỉ khác chút ít, như văn có nói.

Giải thích trong văn có hai:

a)
Nói chung chưa huân.
1
6. Hai chướng chưa dứt thì chưa thành Phật:

Này người thiện nam! Nếu hai tướng này chưa được dứt bỏ
gọi là chưa
thành Phật, vốn để phát tâm tu chứng thì y theo dứt bỏ hai chướng nên thành năm tánh, ở đây đều không dứt nên chẳng phải
năm số, cũng chưa phát tâm được
sự chỉ dạy, nên nói chưa huân, nếu y theo
kinh Lăng-già, thì tương
đương với vô tính thứ năm.

2.Huân thành năm tánh, văn có bốn: tánh Nhị thừa hợp lại phân biệt, có hai:
Nêu các chúng sinh bỏ hẳn tham dục, trước dứt bỏ sự chướng, lý chướng, biết khổ
sinh tử, dứt bỏ
phan duyên, nên nói
trừ sự.
Thật ra chưa thể dứt trừ ba
tế. Ý trách không trước ngộ lý, nhưng trước trừ
sự, cho nên có nói
trước trừ chưa dứt.

1
7. Bốn chủng tánh: Chỉ có thể ngộ nhập Thanh văn Duyên giác, chướng có
sự lý,
chấp có người pháp, nay chỉ dứt ở trước, nên
nói chỉ có thể. Chưa thể
hiển rõ an trú cảnh giới Bồ-tát, tuy đến nhà
Trưởng giả nhưng vẫn còn
ở vườn sau hót phẩn, ngủ lại am trành chưa dám
lên nhà trên, nên
nói như thế.

Tánh Bồ-tát.

Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh đời mạt pháp, muốn hiện ra biển viên giác lớn của Như lai thì trước phải phát nguyện
siêng năng dứt trừ
hai chướng, hai chướng đã hàng phục, thì
sẽ ngộ nhập
cảnh giới Bồ-tát, đây
y theo địa trước để làm rõ tướng kia, nên nói
đã hàng phục.

Nếu sự chướng, lý chướng đã dứt bỏ hẳn thì liền vào viên
giác mầu nhiệm của Như
lai, đầy đủ Bồ-đề và đại Niết-bàn, đây là y theo nhập địa cho đến quả vị để phân biệt tướng kia, nên nói dứt hẳn và Bồ- đề…

Tánh bất định.

Này người thiện nam! Tất cả chúng
sinh đều chứng
Viên giác, chắc chắn biết tự
tâm xưa nay sẵn có, vì đã chứng biết tất cả hữu
tình đều là giác, người
dịch kinh lầm. Lẽ ra phải nói chứng các chúng
sinh đều có viên giác.

Gặp Thiện tri
thức, nương vào nhân địa pháp hạnh đã làm ấy,
lúc bấy giờ tu tập liền
có đốn tiệm, tánh giác tuy viên gặp giáo khác
nhau, nên ưa thích có khác nhau.
Nếu gặp con đường tu hành chân chánh Vô thượng Bồ-đề của
Như lai, căn không lớn
nhỏ, đều thành quả Phật, gặp được thắng giáo đều thành, tức là nói không có định
tánh riêng. Trái lại nói không gặp duyên
tốt thì tùy theo chỗ nghe
thành tiểu, văn không có là lược bỏ. Do đó
gọi là bất định tánh,
vì thế chỉ nêu đốn tiệm.

Ngoại đạo tánh.

Nếu các chúng sinh tuy cầu bạn tốt, nhưng gặp người tà kiến nên chưa được chánh ngộ, đó gọi là chủng tánh ngoại đạo. Trong tâm
tuy thù thắng nhưng đời
trước gặp thầy tà đã huân tâm của họ, chứa
nhóm thành hạt giống, vì
thế Thánh đạo khó sinh tín tâm.

Nói về lỗi của thầy tà:

Trên là nói về hạt giống tà,
sau đây là nói lỗi của thầy: lỗi
của thầy tà chẳng phải
lỗi của chúng sinh. Ý hiển bày tánh này chắc
chắn mới huân, chẳng
phải tự sẵn có, nên nói chẳng phải lỗi của chúng
sinh, các chủng tánh ở trước cũng nêu ra đây để biết, nhưng văn lược
bỏ. Cho nên biết chúng
sinh vốn đồng tánh giác, chỉ gặp sự chỉ dạy thành khác có Đại, có tiểu, có tà,
có chánh, nên biết người phát tâm, phải khéo phân biệt tông đồ. Nhưng các kinh luận khác gọi tánh thứ
năm nói vô tánh, chỉ
nói xưa nay nhiễm tâm bất giác nối nhau, chưa được
tà sư, chánh sư, dạy bảo
huân tập, không có hạt giống ba thừa, nên mở
ra cũng không tin, do đây
lạm vào bổn hữu, ở đây nói tánh ngoại đạo
là quyết làm rõ nghóa
mới huân, ba là kết thúc. Đó gọi là chúng sinh
năm tánh khác nhau.

Trả lời
tu bi, trí, đã biết bệnh dụng tâm của luân hồi, khỏi rơi vào tông khác, thì phải nương hiểu biết tu hành mau cầu
chứng nhập.
Nhưng Bồ-tát tu hành không ra ngoài hai việc lợi ích bi,
trí cho nên phải nói.
Trong lời hỏi trước thì trí trước bi sau, nay trả
lời thì bi trước trí sau. Ý
tiêu biểu là bi của trí, tức là trí của bi, không
trước không sau, nên làm
rõ lẫn nhau, trong văn có hai:
Bi:

Bồ-tát chẳng nhiễm thế gian:

Này người thiện nam!
Bồ-tát chỉ dùng đại bi
phương tiện, nhập vào các thế gian, lời hỏi ở trước nói: nên lập bao nhiêu phương
tiện giáo hóa? Nay đáp
ý nói: chỉ dùng đại bi phương tiện thị hiện các
thứ hình tướng, thuận nghịch tùy lúc, không định
số thứ, nói chỉ dùng đại bi phương tiện là tuy gặp căn cơ các loại, chỉ dùng hai thứ này mỗi thứ
tùy theo kia mà xứng hóa.
Chỉ có đại bi mới có công năng giáo hóa
khắp, chỉ có phương tiện
chắc chắn xứng với căn cơ, thích hợp không có
lỗi, nên kinh Tư Ích chép:
Chúng sinh thực hành ở thế gian mà không
biết thế gian,
Bồ-tát hành ở thế gian hiểu rõ tướng thế gian, tướng hư
không thế gian, hư không cũng vô tướng,
Bồ-tát biết như vậy, chẳng nhiễm đối

với thế gian.

Khai phát cho
người chưa ngộ, khiến biết pháp vọng vốn
không, pháp chân vốn
tịnh, cho đến thị hiện các thứ hình tướng, như
Quán Âm có ba mươi hai thứ thân mà ứng hiện thân.
Cảnh giới
nghịch thuận, luận chép: hoặc là
quyến thuộc, bạn
thân, hoặc là kẻ thù,
giúp cho chúng sinh thêm lớn gốc lành, hoặc thấy
hoặc nghe, được lợi ích.

Cùng với đồng sự là một trong bốn pháp nhiếp, ý bao gồm ba
thứ khác, ba thứ ấy:
bố thí, ái ngữ và lợi hành.

Giáo hóa chúng sanh thành Phật:

Giáo hóa cho
thành Phật, không trụ ở các thừa khác, nên kinh Pháp
Hoa chép: Ta vốn lập
thệ nguyện, muốn khiến tất cả chúng, bằng như ta
không khác. Đều nương nguyện lực thanh tịnh từ vô thỉ, khi
nhân thì của Bồ-tát đã
quyết phát nguyện độ sinh, nương nguyện lực đã sinh này, giữ vững không
lui sụt, nếu tâm mệt mỏi liền nhớ nguyện
lực xưa, để tự thúc
đẩy việc làm, không phải theo tình nên nói đều
nương nguyện lực. Lại chẳng hy vọng báo ân, cũng chẳng phải là ái kiến, nên nói là
thanh tịnh.
Nói vô thỉ: đại bi đồng thể xứng tánh đại nguyện
tánh vốn đầy đủ, chẳng
phải mới được, chỉ do mê ngộ, có phát không
phát, phát tức là hai trí vô thỉ.
Nếu tất cả chúng
sinh đời mạt pháp đối với đại viên giác,
sau đây nói bậc đại trí trên cầu Bồ-đề, đối với đại bi ở trước,
sau đó
giáo hóa chúng sinh.

Khởi tâm tăng thượng, quyết định hướng về.
Nên phát đại nguyện thanh tịnh
của Bồ-tát, lẽ thường các
hạnh mau đến quả Phật,
nếu không có nguyện lực thì thường lui sụt.

Điều nên cầu nguyện:

Nên nói như vầy: ta nguyện ngày nay trú viên giác Phật, cầu Thiện tri thức, chẳng gặp ngoại đạo và
Nhị thừa, quyết định
không hướng về các
thừa khác, không giống như trước theo năm tánh, nên
nói chẳng gặp…

Nương nguyện tu hành, cũng là chỗ làm không chạy theo
tình niệm, chỉ nương
nguyện lực mà tự đốc thúc, như trong bi trước đã
nói. Nguyện là
tướng chung, cả bi cả trí, cho nên trong hai đoạn đều
nói nguyện lực, đầy đủ
bi trí tức là đốn ngộ tâm Bồ-đề.

Lần lần dứt bỏ các chướng, lý tuy đốn ngộ không nhưng sự là
trừ bỏ lần lần mới
hết. Chướng hết, liền giải thoát, nguyện mãn: tức
chứng đại Viên giác.
Liền lên pháp điện giải thoát thanh tịnh, chướng hết thì
đi, đứng, nằm, ngồi bất cứ lúc nào cũng chỉ hướng về giải thoát cho nên dùng mầu nhiệm pháp thanh tịnh để ví dụ. Chứng cõi đại viên giác
diệu trang nghiêm, nguyện
mãn thì đối cảnh chạm mắt, tất cả các pháp
đều là viên giác, vì
thế ví dụ là cõi mầu nhiệm trang nghiêm. Cõi nghóa là chỗ hai nước giáp nhau. Trong kệ khen ngợi có hai, hoàn toàn
đồng với Văn xuôi.

Đức Phật nói kệ:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên ngài nói kệ rằng:

Di-lặc ông nên biết! Tất cả các chúng sinh

Không được đại giải thoát Đều là do tham dục

Đọa lạc vào sinh tử.

Chỉ bày chỗ bỏ, Văn xuôi lìa mà rộng, ở đây hợp mà sơ lược:

Nếu dứt được yêu ghét, Cùng với tham, sân, si. Không
vì tánh khác nhau, Đều được thành Phật đạo. Hai
chướng tiêu trừ hẳn, Cầu thầy được chánh ngộ.
Thuận theo nguyện Bồ-tát, Nương ở đại Niết-bàn.

Khuyên khiến
dứt bỏ, ở đây và nói về chủng tánh cũng lìa hẳn, ở đây hợp.

Các Bồ-tát mười phương, Đều dùng nguyện đại Bi, Thị
hiện vào sinh tử, Hiện tại người tu hành Và chúng
sinh đời mạt, Khuyên dứt các ái kiến, Trở về đại viên giác.

Lược phân vị tu chứng:

Trên đâylà nghiên cứu cội gốc của luân hồi đã xong. Dưới đây là phần thứ tư, lược phân vị của tu chứng, đã nói về nguồn gốc của
giác trí, lại nghiên cứu
cội gốc của luân hồi, đã biết viên giác phàm
Thánh không khác, nhưng chưa phân biệt tâm thuận theo viên giác từ
phàm đến Thánh khác nhau
như thế nào? Nên kế lại nói. Ý nói lược phân: là
ba
Hiền chung thành một vị, Thập địa Đẳng giác hợp thành một môn,
tu thì tu viên giác, chứng
thì chứng viên giác, viên giác không khác nhau, tùy
theo tu trí để rõ vị địa, văn có bốn:

Phần đầu trong ba phần:

Bồ-tát Thanh tịnh tuệ trình bày về từ cú:
Bấy giờ,
Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ ở trong đại chúng, liền đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh
lễ dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba
vòng, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật rằng: Đồng như trên.

Kế là trình bày về từ cú, trong văn có hai: Trước
là chúc mừng.
Đại Bi Thế Tôn vì chúng ta nói rộng việc không
thể suy nghó bàn luận
như vậy. Đối tịnh giác nhất vị, nói gốc ngọn luân
hồi, chủng tánh khác nhau các pháp tạp nhiễm, mà không trái mất cho nên không thể
suy nghó bàn luận.

Vốn không thấy, vốn không nghe, chỉ dạy lập tướng nhiễm
tịnh rõ ràng, tông phá
tướng nhiễm tịnh đều bặt dứt, nay nói lên tánh
giác nhiễm tịnh dung thông,
cho nên trước đây chưa hề nghe thấy.

Nay chúng ta
nhờ Phật khéo chỉ dạy thân tâm thoải mái được
lợi ích lớn, dứt sạch
các hoặc nhỏ nhiệm, hai là thỉnh trong văn sau có hai:

Chính hỏi.

Nêu sở
chứng của bậc chánh giác:

Xin vì tất cả pháp chúng đến dự hội, nói lại tánh giác tròn
đầy của Pháp Vương, tất
cả chúng sinh và các Bồ-tát, sở chứng sở đắc của Như lai
Thế Tôn khác nhau như thế nào? Nêu chánh giác
sở chứng,
hỏi: có thể chứng vị
địa, tâm giác hoàn toàn nhân quả khác nhau, hai
nghóa thường trái nên
phải nêu câu hỏi.

Kết thúc lợi ích.

Khiến chúng sinh đời mạt pháp nghe được Thánh giáo này,
thuận theo khai ngộ thứ lớp nhập vào.

Sau đây là ba lần xướng phỏng theo như trước.

Đức
Thế tôn khen ngợi hứa nói:

Nói lời ấy rồi năm vóc gieo
sát đất, thỉnh ba lần như thế,
đến cuối thì trở lại
đầu. Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát
Thanh Tịnh Tuệ rằng: Lành thay,
lành thay! Này người thiện nam! Các ông mới có
khả năng vì chúng sinh đời mạt pháp mà thưa hỏi,
Như lai thứ lớp
khác nhau, nay ông lắng
nghe, ta sẽ nói cho ông. Lúc bấy giờ, Bồ-tát
Thanh Tịnh Tuệ vâng lời chỉ dạy vui mừng, và các đại chúng im lặng
lắng nghe, trong phần chính
nói, văn xuôi có hai:

Nói về viên giác vô chứng.

Nói về đối cơ nói chứng, trong phần đầu có hai là:

Pháp và dụ. Pháp có hai:

Nói về vô chứng.

Nêu lên giải thích lý do. Ở đây là mở đầu:

Tự tánh viên giác là phi tánh:

Này người thiện nam! Tự tánh viên giác là phi tánh, chẳng
phải năm tánh trước và
các tánh luân hồi khác nhau như tham, ái… Tánh hữu:
tánh khác nhau ở trước đều có viên giác.

Theo các tánh
khởi, viên giác không giữ tự tánh, tùy duyên biến các tánh khác nhau, khi các tánh khởi thì hoàn toàn từ tánh giác
khởi cho nên pháp thân
không thêm không bớt.

Kinh chép: pháp thân trôi lăn trong năm đường, gọi là chúng
sinh.

Không thủ, không chứng, chẳng phải cảnh của
đương tình. Đối với

thật tướng, thật không có Bồ-tát và các
chúng sinh, kế
sau là tự nêu lên giải thích lý do rằng.
Vì sao?
Vì sao không có Bồ-tát và chúng
sinh?
Bồ- tát, chúng sinh đều
là huyễn hóa, huyễn hóa diệt nên không thủ chứng, y theo có huyễn cấu gọi là
chúng sinh: Người xa lìa huyễn cấu
gọi là Bồ-tát, cho nên cả hai đều không.
Nhưng luân hồi ở trước và tu chứng ở đây đều nói là không, vì trước dường như bở chạy, ở đây như
bóng trong gương, là hai dụ: Thí như mắt không tự thấy mắt, tánh tự bình đẳng.
Vô bình đẳng là nói mắt có khả năng thấy tất cả, chỉ không thể tự thấy mắt, lại như ánh mắt khi nhìn ngắm cảnh vật thì muôn ngàn khác nhau
nhưng thấy chỉ là một,
nên nói là bình đẳng, chỉ đối với tâm không phân
biệt phàm Thánh hơn kém,
nói nghóa bình đẳng, cũng không có người
thực hành bình đẳng.

Đối
với căn cơ nói chứng, văn có hai:

Nêu chung đại ý.

Chứng vị đẳng cấp khác nhau.

Trong phần trước có hai: Ở đây trước nói công dụng có khác
nhau.

Chúng sanh mê mờ điên đảo:

Chúng sinh mê mờ điên đảo, nếu chúng
sinh không mê hoặc điên

đảo, thì
không có nghóa khác nhau, nên trước nêu đây y theo đó để
nói chứng giác khác
nhau, mê theo thể điên đảo tức là vô minh căn
bản và ba tế sáu thô. Trong luận cũng y theo cách
dịch này, để nói về giai vị thỉ giác.

Chưa thể dứt
hết tất cả huyễn hóa, chấp cho là thật, đối với
diệt

chưa diệt, tức là nói trong bốn vị thì ba thứ trước lại giác ở trước, không giác
ở sau, nghóa là chướng tập lần lần hết như một phần bụi trần hết
thì một phần gương sáng.

Thất địa trở xuống là tu đạo trong mộng:

Trong công dụng luống dối, Thất địa trở xuống đều là tu
đạo trong mộng, nên kinh Hoa Nghiêm có dụ trong mộng vượt qua biển lớn. Chứng ngộ tròn
sáng mới biết phiền não vốn không, thì thấy công
dụng của trí tuệ năng
đoạn cũng là luống dối, như trong mộng lấy thuốc
trị bệnh được lành, sau
khi tỉnh thì thuốc, bệnh đều không, nên nói
công dụng luống dối.
Liền hiển bày khác nhau, chính là nêu chung giai vị.
Hai công dụng cùng cực
chẳng khác. Nếu được sự vắng lặng của Như lai, thì
chư Phật đồng chứng lý này.

Tùy là tương ưng với gốc.

Thuận là không trái, chẳng phải khởi tâm cầu vắng lặng riêng.

Không có pháp vắng lặng và người vắng lặng:

Thật không có vắng lặng và người vắng lặng, không có
năng sở,
ý rõ tâm niệm, không
sinh không thấy có pháp vắng lặng.

Chứng vị từng bậc khác nhau, trong văn có hai:

Nói nương vị từ từ tu chứng.

Nói vọng tâm đốn chứng, trong phần đầu có bốn: Một là
Tín vị; Hai là Hiền vị; Ba là Thánh vị; Bốn là Quả vị.

Bốn thứ này trong luận thứ lớp trái nhau, y theo dứt trừ bốn tướng thô
tế sinh, trụ, dị, diệt, nương nhờ hiển rõ ngược lại bốn vị để làm
sáng tỏ bờ mé thỉ giác. Nhưng tâm tánh lìa niệm vốn không
sinh diệt,
vì do vô minh quên chân
thể của mình, cổ động khởi niệm, có thể
khiến tâm thể sinh, trụ,
dị, diệt từ tế đến thô nhỏ nhiệm khác nhau trước
sau khác nhau, bờ mé trước nhỏ nhất gọi là
sinh tướng, hai và ba ở
giữa gọi trú tướng, dị
tướng, mé sau thô nhất gọi là diệt tướng. Ở đây vì
bổn giác có năng lực
huân tập không thể suy nghó bàn luận, khởi tâm nhàm chán mong cầu, lại vì chân như
sở lưu huân nghe giáo pháp huân
nơi bổn giác, tánh lợi
ích năng lực hiểu biết, mất đi vô minh có thể lần
lần hướng về nguồn tâm.
Ban đầu là dứt
tướng diệt, cuối cùng dứt
tướng sinh, hóat nhiên đại ngộ hiểu rõ nguồn tâm, vốn không lay động nay
sự vắng lặng vô
thỉ, bình đẳng, bình đẳng
không khác với thỉ giác, đại ý như thế, nay
dùng ý luận để giải
thích, ban đầu là tín vị: nói về nương nhờ dứt
tướng diệt, văn kinh chia làm ba:

1.Nêu lên đầy đủ phàm phu. Thể của ngã vốn không, chúng sanh vọng tưởng là có:
Này người thiện nam! Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay:
đoạn đầu này chưa vào
tín vị. Cho nên có văn này: không y theo phàm
phu mê muội thì không có
giai vị, nên trước nêu lên, ở đây dịch làm rõ
tín, tức là văn luận
dịch bốn tướng thành bốn vị.
Do vọng tưởng ngã, thể của ngã vốn không, vọng tưởng là có,
bốn sinh chín loại đều
như vậy. Và ái ngã vì chấp là ngã nên sinh yêu đắm, câu trên thể của ngã tức là
sở chấp. Câu này ngã kiến tức là năng
chấp, nói về nghóa ngã, dưới đây có văn.
Không hề tự biết niệm niệm
sinh diệt, thể ngã vốn không, duy tâm nên có. Tâm đã niệm niệm vô thường, ngã cũng niệm
niệm sinh diệt, nên kinh Tịnh
Danh chép: Thân này như điện chớp, niệm
niệm không dừng trụ.
Luận chép: Tất cả chúng sinh không gọi là giác, vì
từ vô thỉ đến nay niệm
niệm nối nhau, nên nói vô minh từ vô thỉ. Vì thế khởi yêu ghét, mê đắm năm dục: là lỗi mê chấp do chấp ngã nên
thuận theo ngã thì yêu,
trái với ngã thì ghét, cho nên mê đắm năm dục.

2.Nói về nghe pháp giác ngộ. Nếu gặp bạn lành, chỉ dạy cho khai ngộ, tức văn huân (nghe huân
tập).

Nói về nghe huân tập:

Tánh viên giác thanh tịnh tức là huân bên trong. Phát minh khởi

diệt, tuệ
soi sáng suốt, rõ phát tâm tánh. Vọng huân tập từ vô thỉ trong nhất thời ngộ hiện, như khi thức thì biết là mộng nhưng khi mê thì
là sinh diệt. Vọng niệm là ta, cho nên vọng niệm không tự thấy
vọng niệm. Như mắt không
tự thấy. Nay đã khai ngộ tâm thầm hợp với chân
giác, không cho vọng niệm là ngã, nên thầm hợp
với tuệ của chân
soi vào niệm khởi diệt. Khởi và diệt niệm niệm đều biết, trước không tự biết niệm niệm
sinh diệt. Liền biết đời này tánh tự mệt nhọc, tức là
tâm sinh diệt này, khi
tánh mê tánh liền khởi diệt, vọng niệm trở lại
mình, tâm suy nghó mệt
nhọc, ngàn muôn mưu kế niệm niệm không dừng.

3.Nói về dứt vọng theo chân.

Phàm phu thuận theo tánh giác, kết thành tín vị:

Nếu lại có người dứt hẳn mệt nhọc: dứt trừ hẳn, tâm cầu làm,
được pháp giới thanh
tịnh, hoặc lý pháp giới, thì trong thể pháp giới bặt
dứt các suy nghó mệt
nhọc, trần cảnh không sinh, gọi là tịnh. Nếu sự
pháp giới, thì tâm nhớ
nghó phân biệt, pháp của trần cảnh khác nhau,
mười tám giới… đương
thể không sinh, gọi là Tịnh. Vì sao? Vì pháp giới tịnh

uế đều do tự tâm, tâm uế thì uế, tâm tịnh thì tịnh. Liền hiểu tịnh kia là
tự chướng ngại: niệm thô đã hết được chút nhẹ nhàng, khi đối tịnh kia
tâm sinh yêu đắm, đối
với tịnh khởi hiểu gọi là tịnh giải, tâm bị ràng buộc đối với tịnh nên thành
chướng ngại, chẳng phải trần bên ngoài quấy nhiễu gọi là tự ngại, cho nên viên giác mà không tự tại, kết thành
tướng chứng giác trong
tín, tác ý đối với giác nên không tự tại.
Đây gọi là phàm phu thuận theo tánh giác, kết thành tín vị.
Hai là Hiền vị: nói về
nhờ dứt mà thành tướng khác. Văn nói: giác đối
với niệm khác, niệm
không tướng khác…

Tất cả Bồ-tát giác ở niệm khác:

Này người thiện nam! Tất cả Bồ-tát bị kiến giải làm ngại,
thấy tịnh giải ở trước
bị ngại. Chính là giác ở niệm khác.

Tuy dứt bỏ giải ngại, là vượt quá vị trước. Nói tuy là
trước rõ sau kém, niệm không có tướng khác… do trú kiến giác chính là ở
giai vị này.

Giác ngại là
ngại không được tự tại, kết thành tướng chứng
giác Địa tiền kém hơn
Đăng địa. Sở giác là ngại nên năng giác cũng
ngại, đây là dùng ngại
trừ ngại, nên chẳng tự tại.
Đây gọi là
Bồ-tát chưa nhập địa, thuận theo tánh giác. Kết thành hiền vị.

Thánh vị: nói nhờ dứt mà trụ tướng, văn nói giác ở niệm trú niệm
không trụ tướng, nay văn chia làm ba:

Ngộ trước kia là sai.

Nói về chứng tướng.

Kết thành vị. Đây là phần đầu. Này người thiện nam!
Có soi
chiếu: là tịnh giải trong tín. Có giác: giác của
giác ngại trong hiền vị.

3
5. Nói về giác ở niệm trụ: Đều gọi chướng ngại, chính là nói lên ở trước là
chẳng đúng,
chính là nói về giác ở niệm trú.

Nói về chứng tướng, nghóa là dùng trí chứng lý, lý
trí hợp nhau, như mặt trời hợp với hư không, như hạt châu tự
soi chiếu, chỉ là hiển
hiện bản giác, chẳng có năng sở. Trong văn có hai:

Không trú chứng.

Không trụ giáo, trong đó có ba: nghóa là pháp dụ và hợp.
Đây là phần đầu.

Cho nên
Bồ-tát thường giác, không an trú nơi chiếu và người
chiếu, đồng thời vắng lặng. Năng sở khế hợp,
vậy nên bài kệ thấy đạo
của Duy Thức chép: hoặc khi đối sở duyên, trí đều không sở đắc. Lúc
bấy giờ, an trụ duy thức lìa hai
tướng chấp, trí không
sở đắc, thời nay thường giác không trú, thường giác tức là trí không phân biệt, không trú trú thì không chấp các tướng
nói suông. Lìa hai
chấp tướng, tức là chiếu này và người chiếu vắng lặng, trí và chân như bình đẳng bình đẳng, đều xa lìa tướng năng thủ,
sở thủ. Văn kia tuy hạn cuộc ở thấy đạo, mà
nghóa của chứng lý thập
địa không khác, cũng có thể không đồng với
phàm phu, nên nói thường
giác, không đồng với địa trước, nên nói không
trú, ở đây thì niệm không trú tướng, giác trú
tướng là không nên không trú. Thứ hai là Dụ.
3
6. Nêu ví dụ để làm sáng tỏ:

Thí như có người tự chặt đầu mình, đầu đã đứt rồi nên không
thể chặt, như cầm dao
kiếm tự chặt đầu, khi đầu chưa lìa thì không thể
có nghóa chặt đứt, nếu
đầu đã rơi, thì không còn có người năng đoạn,
sau là hợp, vì tâm ngại,
là giác của giác ngại. Tự diệt các ngại, là
ngại của sở giác.

Ngại đã đoạn diệt không còn diệt ngại, như lửa phát ra từ gỗ
trở lại cháy gỗ thành tro bay đi.

Không trụ giáo, nghóa là địa trước chưa chứng nhân lý khó quên ngôn giáo, chứng lý đăng địa, không trụ lời nói, không trụ nên gọi chân
giải giáo. Vì thế văn nói về Sơ địa trong kinh Hoa Nghiêm chép: được
trí kinh luận. trong văn có hai:

1.Nêu lên để ví dụ giải thích.

3
7. Kinh giáo là phương tiện: Kinh giáo như ngón tay chỉ mặt trăng, nếu lại thấy mặt trăng
thì biết rõ chỗ nêu rốt
ráo chẳng phải mặt trăng. Dù cho lời nói giống như đắc ý, không nói giống mà mê hoặc điên đảo, chấp lời nói giống
mà mê chân, cho nên dùng ngón tay chỉ mặt trăng mà dụ cho ngôn giáo, là ng- hóa thấy mặt trăng thì phải nhờ đầu ngón tay, tâm ngộ phải nhờ
giáo của Phật, nhờ ngón tay mà thấy mặt trăng, thấy mặt trăng, thì quên
ngón tay, nhờ nơm giáo
mà tâm ngộ, tâm ngộ thì quên giáo, nếu chấp ngón tay thì mất mặt
trăng thật, chấp giáo thì mất bổn tâm, ý khiến
chứng thật quên nêu,
nên nói chẳng hề có mặt trăng.

2.Đủ để hợp pháp. 3
8. Phật cũng dùng lời nói để hiển rõ lý:

Tất cả Như lai dùng các lời nói để chỉ bày cho Bồ-tát cũng
giống như thế: ở đây
nói các Đức Phật cùng dùng lời nói để hiển
rõ lý, vì thế Văn-thù
Bát-nhã chép: Tổng trì không có văn tự, văn tự nói
lên tổng trì.

Kết thúc thành vị: ở đây gọi Bồ-tát đã nhập địa thuận theo tánh
giác luận cũng kết rằng: gọi là thuận theo giác.

Quả vị: luận nhờ dứt
tướng sinh.
Văn nói: Như Bồ-tát Địa tận đầy đủ
phương tiện, một niệm tương ưng tâm giác mới khởi, tâm không
có tướng ban đầu, để xa lìa niệm nhỏ nhiệm, được thấy tâm tánh, tâm
tức thường trú gọi rốt là ráo giác, nay văn chia làm ba:

1. Nói về cảnh: Này người thiện nam! Tất cả chướng ngại tức là rốt ráo giác: nêu chung, nghóa là trí rõ viên giác không có tâm phân biệt. Nêu mười đối pháp đều đồng chân thật,
tức là trong luận thấy tánh thường trụ… lại nữa, nếu thấy có chướng ngại để dứt, dứt rồi gọi
là giác, giác chẳng phải
rốt ráo nên chướng ngại, tức là giác mới rốt
ráo. Chướng ngại: nêu mỗi cặp trong câu trên, rốt ráo giác tức là nêu
câu dưới. Mười cặp:
đắc niệm, thất niệm đều là giải thoát.

3
9. Nói về mười cặp: Cặp thức và trí: không niệm thì được chánh niệm, đó là trí.
Hữu niệm thì là thất niệm, là thức. Nên trong luận nói: giác thì lìa niệm,
niệm thì bất giác… Nay rõ niệm vốn tự là không, vốn là vô niệm,
nên đều giải thoát.

Thành pháp phá pháp đều gọi Niết-bàn.

Cặp thành và phá: các duyên hội nhau gọi là thành, duyên lìa gọi là phá, lại tiến tu gọi là thành, chê bai là phá, duyên vô tự tánh,
thành và phá như một, nên đều là Niết-bàn.

Trí tuệ, ngu
si đều là Bát-nhã.

Cặp ngu và trí: Kinh Đại Bảo Tích chép: si từ phân biệt sinh,
phân biệt cũng chẳng có, tánh si và tánh Phật si
tánh và Phật tánh bình đẳng không khác nhau, pháp mà
Bồ-tát ngoại đạo thành tựu đều là Bồ- đề.
Cặp tà và chính: kinh Tư Ích chép: an trú chánh đạo, không
phân biệt là tà là chánh, cảnh giới vô minh chân
như không khác nhau.

Cặp chân và vọng: kinh Niết-bàn chép: Bản tế vô minh tánh
vốn giải thoát. Người xưa nói: mê thì chân như
là vọng tưởng, ngộ thì vọng tưởng là chân như.
Các giới, định, tuệ
và dâm, nộ, si, đều là phạm hạnh.

Cặp nhiễm và tịnh: giới, định, tuệ ngược lại với ba độc, ba độc vốn không, vốn là phạm hạnh, kinh Chư
Pháp Vô Hành chép: tham dục tức là đạo, nhuế
si cũng giống như vậy. Trong ba việc như thế, có vô
lượng Phật đạo. Chúng sinh, cõi nước đồng một pháp tánh.
Cặp y và chính:
kinh Niết-bàn chép: ta dùng mắt Phật xem

khắp ba cõi hữu tình vô tình, tất cả người pháp thảy đều rốt ráo.
Rốt ráo: tức là pháp tánh.
Địa ngục, cõi trời đều là tịnh độ.

Cặp khổ và vui:
Nghiệp cực ác thành thì thấy cõi trời là địa
ngục; nghiệp cực thiện chín muồi thì thấy địa ngục
là cõi trời. Ý nghóa của hai nghiệp do tâm, địa ngục cõi trời đâu chắc chắn. Tâm đã vốn
không, tất cả thanh tịnh, cho nên kinh Bảo Tích có
Tam-muội địa ngục
Tam-muội thiên cung, nhưng các pháp đều như vậy,
chẳng phải chỉ cõi trời và địa ngục. Nay lại y theo pháp thích thể trái nhau để lệ cho
những trường hợp nhau.
Hữu tánh,
vô tánh đều thành Phật đạo.

Cặp hữu tánh và vô tánh: Hữu tánh: là tánh ba thừa.

Vô tánh: là
tánh Xiển-đề, chẳng phải chỉ ngày khác hồi tâm,
hiện tại đã thành Phật
đạo. Tất cả phiền não rốt ráo giải thoát.

Cặp trói buộc và
giải thoát:
Kinh Phật Đảnh chép: căn trần
đồng nguồn, gốc trói buộc giải thoát không hai, thức tánh luống dối
giống như hoa đốm trong hư không. Nhưng phiền não nương thức, thức tánh đã không thì phiền não trói buộc chỗ nào? Mười cặp trên đây danh tướng tuy khác mà ý
không khác, nhưng vì
Phật chứng tâm giác, tâm
không lấy bỏ, nên được các pháp khắp đều tròn
mầu. Nên nay chỉ mỗi mỗi dẫn ví dụ mà thôi, chứ không mỗi mỗi tìm cầu tướng tức là
nguyên do vô ngại.

2. Nói về tâm. 4
0. Nói về biển trí tuệ pháp giới: Pháp giới biển tuệ: pháp giới sâu rộng nên giống như biển,
còn tuệ là dụng, vì xứng với pháp giới nên gọi là pháp giới tuệ. Chiếu rõ
các tướng giống như hư
không, lý lượng xem ngang bằng, chánh trí
không điên đảo, do tâm
phân biệt các tướng khác nhau, nay biển tuệ lìa
niệm nên các tướng như
hư không. Lại tuệ của năng chiếu lìa niệm nên
các tướng như không,
tức không giống với tuệ vô ngại của kinh Tịnh
Danh bao nhiêu. Như gương chiếu vật, gương tự vô tâm. Trên đây đều là
trong luận, phương tiện
đầy đủ, một niệm tương ưng, tâm giác mới khởi,
tâm không có tướng ban đầu.
3. Kết vị: 4
1. Bình đẳng trong khác nhau: Đây gọi Như lai thuận theo tánh giác: Hai là vọng tâm đốn chứng, trước do khắp chỉ bày giáo môn, y theo căn cơ nói có
sâu cạn, nay
sợ còn phân biệt thì
không có lúc ngộ nhập, nên chỉ bày viên đốn an tâm,
đối với giác thành chân thật
thuận theo, trước là
theo tướng, đây nên
lìa tướng, cũng như Hoa
nghiêm trước nói vị địa nhân quả khác nhau,
sau dung thông bình đẳng nhân quả, tức là bình đẳng trong khác nhau,
khác nhau trong bình đẳng.
Trong đây, ý thú đồng với kia, văn có ba:

Quên tâm vào giác.

Nghiệm quả biết nhân.

Ấn
thành trí Phật. Trong phần đầu có hai:

1.Chỉ bày an tâm. 4
2. Không để sanh khởi vọng niệm: Này người thiện nam! Vì các Bồ-tát và chúng sinh đời mạt pháp, là chỉ bày pháp an tâm đời mạt pháp, văn có bốn tiết mỗi tiết có hai
câu, bất cứ lúc nào
cũng không khởi vọng niệm, vọng niệm là phan
duyên chấp đắm pháp bên
ngoài, nghó thời trái giác, nên không để khởi.
Đối với
các vọng tâm cũng không dứt diệt, nếu cầu chân xả vọng như bỏ bóng theo hình, nếu dứt vọng còn chân, thì giống như phát ra
âm thanh mà dứt tiếng
vang, trụ trong cảnh vọng tưởng không thêm hiểu biết, cảnh từ tâm hiện vốn là tự tâm. Nếu thêm hiểu biết tức là mê
hiện lượng, nên kinh nói
chẳng huyễn thành huyễn.

Luận chép: tâm không
thấy tâm, chỉ không sinh tình tự nhiên
như gương soi chiếu vật
thể. Vả lại, tâm thể vốn tự hiểu biết, đâu cần
phải gia thêm hiểu biết,
trên biết khởi biết gọi là thêm.
Với không hiểu biết không phân biệt chân thật, rất dễ hiểu đã vắng lặng tức là biết chân thật, chân thật liền biết, ai biết chân thật
như mắt không tự thấy mắt…

2.Nương pháp đốn nhập: Chúng sanh nghe pháp môn này không sinh sợ:
Các chúng
sinh kia nghe pháp môn này, tin hiểu thọ trì không
sinh kinh sợ. Chính gọi là
thuận theo tánh giác. Chúng đương căn kia,
nếu nghe phương tiện này
tâm không nghi ngờ, thể đạt rõ ràng lãnh thọ giữ gìn, thời thản nhiên hợp đạo, cũng giống như đối với kinh Kim
cương không kinh, không
sợ, không hãi, thật là ít có.

Nghiệm quả biết nhân:

Này người thiện nam! Các ông nên biết, chúng sinh đã từng
cúng dường trăm ngàn
muôn ức hằng hà sa chư Phật và Đại Bồ-tát như
thế, gieo trồng các gốc
đức, thành thật nói: nghiệm nay nghe ngộ mau
hợp tâm Phật, mới rõ
nhân đời trước, trước kia nhờ huân tập, nếu chỉ y
theo đời hiện tại chính
là đốn cơ (căn cơ nhanh) nếu suy tìm nhân đó đã là
chứa nhóm,
kinh Kim cương cũng chép: không đối một, hai Đức Phật…

Ấn thành trí Phật.

Nhờ pháp môn này được nhất thiết chủng trí:

Phật nói người này gọi là thành tựu Nhất thiết chủng trí, nghóa là Nhất thiết chủng trí do đây mà được, nhân quả dung nhiếp lẫn nhau, chắc chắn
không nghi. Cho nên Như lai ấn ngôn thành tựu.
Lại nữa, tông phần của kinh này đồng với
Hoa Nghiêm, nhân trùm biển
quả, quả suốt nguồn
nhân, xứng tánh thâu nhiếp lẫn nhau, trước sau không khác.
Kia nói: nếu các Bồ-tát có thể cùng quán hạnh tương ưng như thế, đối với các pháp không
sinh hiểu hai, tức là đồng với văn nói về
an tâm này. Liền được vô
thượng Bồ-đề, đồng với
Nhất thiết chủng trí
này, trong kệ tán có ba:
ban đầu hai, hoàn toàn đồng với văn xuôi, hai
câu thứ ba tổng kết văn xuôi không.

Đức Phật nói kệ:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên ngài nói kệ rằng:

Thanh Tịnh Tuệ nên biết, Tánh Bồ-đề tròn đầy,

Không thủ cũng không chứng, Không Bồ-tát chúng sinh.

Viên giác trên không chứng, Đối cơ dưới nói chứng.
Khi giác và chưa giác, thứ lớp có khác nhau trên nêu chung đại ý, dưới chứng vị tầng bậc khác nhau, chúng
sinh là giải ngại (tín vị),
Bồ-tát chưa lìa giác
(hiền vị) nhập địa mãi vắng lặng, không trú tất cả
tướng (Thánh vị).
Đại
giác đều tròn đầy, Gọi là thuận theo khắp.

(Quả vị) các
chúng sinh đời mạt pháp, tâm không sinh luống
dối, vong tâm đốn chứng.

Phật nói người như thế, Đời này là Bồ-tát,

Cúng dường số cát sông hằng Phật, Công đức đã tròn đầy.

Ấn thành trí Phật.

Nói về trung căn tu chứng:

Dù có nhiều phương tiện, đều gọi trí thuận theo. Vì tổng kết
đốn tiệm nên nói là
nhiều phương tiện, trên đây bốn đoạn nói chung quán
hạnh xong, kế là bốn câu hỏi đáp nói riêng về quán hạnh. Trung căn
tu chứng là nói riêng: gồm có hai ý:

Do một hạng người nương vào môn trước chứng nhập không
cần tu đây, nên đây gọi là riêng.

Môn này mỗi môn khác nhau, như ba quán có khi một người đủ
cả ba, có khi một hoặc hai đơn kép xen nhau, thành hai
mươi lăm thứ, mỗi thứ đều ứng với một căn cơ nên nói là khác.
Chỗ lìa chướng kia cũng đều khác nhau, lại như bốn tướng, có khi một người đủ bốn, có
khi ba, hai, một. Bốn bệnh mỗi người đều nhất định không gồm khác, vì trái
nhau, nên đây hai-bốn đều là tướng riêng, không
đồng với vô minh và ái ở trước hễ là phàm phu đều có. Trước là chung ở đây là riêng.
Nhưng trong quán hạnh chung riêng, đều đồng khoa đoạn với hoặc chướng: do vậy hoặc chướng quán hạnh, hoặc được dứt trừ thì thành quán hạnh,
văn có hai:

Hai câu đầu là hỏi đáp tu hành ba quán, hai câu
sau là hỏi đáp
hai lần trừ chướng.

Ban đầu trong đó có hai:

Chỉ bày hành tướng ba quán, sau nói về đơn kép tu
tập, ban đầu trong văn có bốn: Phần đầu của ba phần đầu:

4
7. Thỉnh Phật phân biệt rộng thuận theo tánh giác: Bấy giờ, Bồ-tát Oai Đức Tự Tại ở trong đại chúng, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi đảnh lễ dưới chân
Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba vòng, quỳ thẳng
chắp tay bạch Phật rằng: giống như trên, kế lại
trình bày từ cú, có hai:

Chúc mừng trước.

Đại bi Thế
Tôn! Xin rộng vì chúng con phân biệt thuận theo
tánh giác như thế: Thọ
lãnh y vị, trước dần dần chứng đắc.
Khiến các
Bồ-tát tâm giác
sáng rõ, nương viên âm của Phật,
không nhờ tu tập mà
được thiện lợi, thọ lãnh tâm vọng ở trước
mà đốn chứng, tạm nghe rồi được thiện lợi,
huống chi siêng năng thực hành.

Thỉnh văn sau có hai:

Hỏi chỗ tu.

Nói về việc phải làm, trong phần đầu có hai.

Lập lý.

4
8. Nêu ví dụ để làm sáng tỏ:

Bạch Đức Thế Tôn! Ví như ngôi thành lớn, ngoài có bốn cửa, tùy theo người ở các nơi đến, chẳng dừng dọc đường, như từ phía Đông
đến không thể vào cửa phía Tây.

Tất cả Bồ-tát trang nghiêm cõi Phật và thành Bồ-đề chẳng phải một
phương tiện, hợp pháp rất dễ hiểu. Nghóa là trước nói quán hạnh
lý thú rõ ràng, nay lại
thưa hỏi, sợ liên quan không phân, nên trước lập
lý thỉnh mời lại hợp cơ.

2. Chính thức thưa hỏi. 4
9. Thỉnh Phật giảng nói tất cả phương tiện thứ lớp: Cúi mong Thế Tôn, giảng nói rộng cho chúng con nghe tất
cả phương tiện thứ lớp: là hạnh sở tu.

Và người tu hành gồm có mấy thứ, người năng tu, hai là nói
việc phải làm, khiến
Bồ-tát trong hội này và chúng
sinh đời mạt pháp, người cầu Đại thừa mau được khai ngộ, dạo chơi trong biển lớn vắng lặng
của Như lai.
Sau đây là ba lần tuyên bố mô phỏng
theo trước. Nói lời ấy
rồi, năm vóc gieo sát
đất, thỉnh ba lần như thế, đến cuối thì trở lại đầu,
lúc bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Oai Đức Tự Tại rằng: Lành thay, lành thay! Này người thiện nam! Các ông mới có khả năng vì các Bồ-tát và
chúng sinh đời mạt pháp mà thưa hỏi Như lai phương tiện như thế, nay ông lắng nghe!
Ta sẽ nói cho.
Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Oai Đức
Tự Tại vui
mừng vâng lời chỉ dạy
và các đại chúng im lặng lắng nghe.

Kế là chánh nói, trong Văn xuôi có bốn.

Nêu gốc nêu số.

Chỉ bày quan môn.

Dẫn ví dụ làm rõ viên.

So sánh nói lên sự tốt đẹp, đầu tiên có hai:

Y
theo xứng tánh để nêu gốc.

Diệu giác có ra Như lai mười phương:

Này người thiện nam! Diệu giác vô thượng trùm khắp mười phương, xuất ra
Như lai, chư Phật mười phương đồng chứng đồng
tu, nghóa chứng như trước, ở đây là hỏi tu.
Đồng thể bình đẳng với tất cả pháp,đều cùng bình đẳng.
Luận Trí Độ chép: Ở trong số
chúng sinh gọi là Phật tánh, ở trong số không
phải chúng sinh gọi là
pháp tánh, trên đều là tánh sở xứng.
Đối với
các hạnh tu hành thật không có hai, hạnh năng xứng tức là như môn hai quán không ở trước, căn trần
sạch hết, tham ái
đều vắng lặng, bi trí
song hành, lìa tướng lìa tâm, thường không
sở đắc.
Tất cả Bồ-tát đều như thế, tùy việc tuy khác, ý này không hai. Hai là y
theo hạnh tùy cơ để nêu số.

Có vô lượng phương tiện thuận theo:

Phương tiện thuận theo
số ấy vô lượng, nhưng căn tánh của chúng

sinh lợi độn
khác nhau, phiền não dầy mỏng nặng nhẹ đều khác nhau, theo căn tánh kia nói giáo nhiều mối, nếu không như vậy thật khó
hướng về. Nên kinh Lăng-nghiêm chép: Sở thuyết chẳng phải sở ưng, đối
kia là chẳng nói, những
người bệnh kia, thầy thuốc là nơi chốn, Như lai
vì chúng sinh, tùy tâm ứng tượng nói.

Quán môn có ba:

Viên nhiếp chỗ về, theo tánh có khác, nên có ba thứ: căn
tánh chúng sinh tuy có
muôn vàn khác nhau, nhưng ba môn này thâu
nhiếp hết tất cả, phải
có ba nghóa như ở dưới giải thích. Hai chính là chỉ
bày môn quán, có ba:

Quán tướng mất lắng thần.

Quán khởi huyễn tiêu trần.

Quán linh tâm dứt đối đãi.

Nhưng cương lãnh của thiền quán đã nói đầy đủ. Tu tập
Bồ-đề chẳng phải đây
không chứng, nhưng vì chỉ dạy tùy theo căn cơ
khác xoay vần có các
đường, tà chánh, phàm Thánh, đại tiểu, quyền thật, sự lý, tiệm đốn, có chung,
không chung. Nay nương pháp này tấn tu,
để thành quán hạnh viên
đốn, tức sự lý định tuệ đều không trở ngại, cùng với tu tập
Tam-muội chân như
trong luận, thể tướng về đại thể thì đồng về chi tiết thì khác, khác chi tiết là kia không chia thành ba.
Nay ban đầu bặt tướng, văn tự có ba.

Nêu gốc.
5
3. Nói về hạnh mầu nhiệm: Này người thiện nam! Nếu các Bồ-tát ngộ viên giác, thanh
tịnh là phát tâm tu hành
muốn thẳng đến quả Phật, trước phải hiểu rõ trong thân, làm thanh tịnh tánh viên giác lấy đó làm gốc, gốc tức là
hiểu, nương vào hiểu mà
tu mới là hạnh mầu nhiệm.

Nên dưới đây nêu gốc… đều đồng ở đây.

Giải thích, có ba:

Khởi hạnh:

Để thanh tịnh
tâm giác, y theo chỗ ngộ kia mà khởi hạnh.
Phàm phu dùng vọng,
Bồ-tát dùng giác, mê ngộ khác nhau.
Lấy yên tónh làm hạnh, tuy ngộ ngay nơi động là tónh, vì muốn đối trị thói quen loạn động, trước nay dùng cảnh yên tónh an tâm,
từ từ tu hành mới
được thành tựu. Không chấp pháp mà chấp tónh.
Thành thật nói rằng: do
tâm giác ban đầu năng lực thành lập còn nhỏ nhoi,
lý nên giữ yên tónh
khoan thai mới soi chiếu từ từ. Luận chép: nếu tu
chỉ, trụ ở chỗ yên tónh
ngồi thẳng chánh ý, không nương hơi thở, hình sắc, hư không,
đất, nước, gió, lửa, thấy, nghe, hiểu, biết, cho đến nên biết duy tâm không có cảnh giới bên ngoài, chính là tâm này không có tự tướng…

Do lắng động
các niệm, giác biết phiền động, do trước nhờ yên tónh lắng lòng, các niệm
không khởi, tâm được yên tónh, thể chẳng
phân biệt, nên thấy thức
phân biệt, phiền lao nhiễu động. Khổ tự là biết thì không thể thấy biết, như mắt không tự thấy, nay do ý niệm
sâu lắng,
trí tuệ hiển rõ cho nên hiểu biết.

Công thành.

Trí tuệ yên tónh phát sinh, do ý nghóa hiểu biết sâu lắng ở
trước, tuệ tánh mở
sáng, do tónh sinh tuệ nên gọi là tónh tuệ, so sánh kín
đáo nay hiển rõ nên nói
phát sinh. Thân tâm khách trần từ đây diệt hẳn,
do tuệ phát sinh thân tâm đều hết, trần vọng không
khởi, gọi là diệt
hẳn, khách chẳng phải
bổn tánh, bụi trần làm nhơ tự thể.
Lại có thể bên trong phát ra yên tónh nhẹ nhàng, do xa lìa căn cảnh trong tâm tự khép. Vắng lặng trong
sạch nhẹ nhàng
thông suốt,
ồn ào dứt hẳn, loại bỏ thô xấu.

Cảm ứng.
Nhờ vắng lặng nên các Đức Như lai ở các thế giới trong
mười phương hiển hiện
trong tâm, thể tánh tròn sáng của chúng sinh
không khác với Phật, chỉ
vì vọng tình nên phàm Thánh dường như ngăn
cách, nói theo lý thật
thì ta biết thân tâm cũng hiện khắp trong mười
phương, cho nên người xưa nói: hoàng hôn vắng lặng thân tâm rộng rãi vẫn không có vật,
số cát
sông hằng chư Phật vào thân ta, thân ta thường vào hằng
sa Phật, nay chỉ nói về nhập quán làm chính, nên nói chư
Phật hiển hiện trong đó.

Như bóng trong
gương, như các gương vào trong một gương, các gương liền thành
cảnh tượng, tâm chư Phật vào quán tâm hành
nhân, như hình bóng. Nhưng
tánh của gương bụi vốn sáng.

Tâm chúng sanh vắng lặng liền hiện Như lai:

Tự tâm chúng sinh cũng giống như vậy, tâm vắng lặng liền
hiện Như lai, nên luận hỏi rằng: nếu chư Phật có nghiệp tự nhiên, có thể hiện tất cả mọi nơi làm lợi ích
chúng sinh.
Vì sao thế gian phần nhiều
không thể thấy? Đáp
rằng: Chư Phật Như lai pháp thân bình đẳng khắp tất
cả mọi nơi, không có cố
ý nên nói tự nhiên chỉ nương vào tâm chúng
sinh mà hiện. Tâm chúng
sinh: giống như chiếc gương, nếu gương có bụi thì cảnh tượng
không hiện, tâm chúng
sinh cũng giống như thế, nếu có
nhơ bẩn thì pháp thân
cũng không hiện. Kinh nói tâm Phật, luận nói pháp thân, thân tâm là một, đều y theo gốc của năng hiện, nếu y theo
sở
hiện thì nên nói ứng
hóa, đây là nói về tâm yên tónh, cho nên biết tâm
Phật cũng giống như vậy, nên gọi là hiện, chẳng nói tâm Phật có
sở hiện,
đây chính là gương sáng
thì ảnh tượng rõ ràng, trí rõ thì tâm tâm soi
chiếu nhau, nên kinh Tịnh
Danh chép: Như tự quán tướng thật của thân,
quán Phật cũng giống như
vậy. Ba là kết danh.

Phương tiện tu chỉ:

Phương tiện này, gọi là Xa-ma-tha, Hán dịch là Chỉ, là tên khác
của định, nghóa là vắng lặng. Tức đối với cảnh
nhiễm tịnh… tâm
không vọng duyên, nếu theo
sự giải thích của
kinh Niết-bàn thì gọi là
năng diệt năng điều tịch
tónh viễn ly và năng thanh… Kết thúc nói: do
nghóa ấy nên gọi là
tướng định. Hai khởi huyễn quán tiêu trần.

Ban đầu nêu gốc.

Này người thiện nam! Nếu các Bồ-tát ngộ tịnh viên giác: giống như trên.

Hai là chính giải thích, trong đó có năm:

1.Khởi hạnh. 5
6. Ba thứ: Thức căn, trần hòa hợp không có tự tánh: Do tâm giác thanh tịnh mà biết được tâm tánh và căn trần đều
là nhân. Huyễn hóa: y
theo trước nêu giải thích thì tâm tánh là thức,
thức và căn, trần cả
ba thứ hòa hợp mà có, mỗi thứ không có tự tánh, chỉ
là vô minh mê chân mà
khởi, nên gọi là huyễn hóa, liền khởi các
huyễn hóa để trừ huyễn
ấy, chính nói về khởi hạnh. Các huyễn tức là
huyễn trí. Huyễn: chính là
vô minh căn bổn, là người năng huyễn; trừ
huyễn: nương năng lực thỉ giác như huyễn, phần giác căn bản bất giác, ban
đầu dứt tướng diệt,
cuối cùng dứt tướng sinh, tức là trừ huyễn.

Biến hóa các
huyễn mà mở bày các huyễn, tùy theo căn cơ ứng hóa nói pháp chỉ bày chúng
sinh như huyễn. Nếu quán tâm để
giải thích thì, trí huyễn biến khởi khác nhau, quán khắp tất cả tám muôn trần lao, mỗi mỗi xứng chân, thanh tịnh không che
không chướng, tức
là khai mở.

Công thành.

Do khởi huyễn, nên có thể bên trong phát ra đại bi, căn trần
đã tiêu, tự tha không
hai, cho nên bên trong phát đại bi đồng thể.

Nhẹ nhàng: Do bi từ định khởi, chẳng phải ái kiến kia, nhẹ
nhàng khoan khoái.

Kết thúc chung.

Tất cả Bồ-tát khởi hạnh từ đây, từ từ thêm lớn,
nói các Bồ-tát từ

môn quán này
mới khởi được bi trí cho đến quả Phật.

Phân biệt quá lạm.

Quán huyễn kia: chẳng đồng với huyễn, nên phủi bỏ pháp
huyễn, phân biệt thức
khác với trí, năng, sở, hơn, kém khác nhau.

Chẳng đồng huyễn quán đều là huyễn, phủi bỏ trí huyễn.
tướng huyễn lìa hẳn.

Tổng kết.

Các Bồ-tát này hạnh nhiệm mầu đã viên mãn, là kết thúc thành tựu hạnh xứng chân
chẳng huyễn, như đất nuôi dưỡng mầm như
các thứ, ngũ cốc nương
đất nuôi dưỡng mầm mống khi thu hoạch thì mầm, đất đều bỏ. Hạt giống dụ cho tâm giác, đất dụ cho
pháp huyễn, mầm
dụ cho trí huyễn, nghóa là
ngộ viên giác thanh tịnh, nương pháp huyễn mà khởi trí huyễn, từ trí huyễn mà quên tâm vào giác, nhập giác thì hai
thứ trước đều trừ bỏ.

Kết danh:

5
7.Tam-ma-bát-đề, Hán dịch là Quán:

Phương tiện này: gọi là Tam-ma-bát-đề, cũng gọi Tam-ma-bát- để, Hán dịch là Đẳng chí, trong đẳng trì có khả năng đến địa vị cao
quý. Lại “đẳng” nghóa
là ngang bằng… lìa sự chìm đắm. Chí nghóa là
đến, đến thắng định,
nên trước có Tam-muội như huyễn. Ba quán linh
tâm dứt đối đãi, văn có ba:

1. Nêu gốc. Này người thiện nam! Nếu các Bồ-tát ngộ viên giác thanh tịnh: như trên. Trong chính
giải thích có hai:

Khởi hạnh.

Do tâm giác thanh tịnh: thuộc về sở y.

Không chấp lấy huyễn hóa: lìa quán thứ hai, và các
tướng tịnh:
lìa quán thứ nhất.
Biết rõ thân tâm đều là quái ngại, có thân có tâm, thảy
đều là vọng, biết rõ là năng, thân tâm
là sở, nương
sở khởi năng cho nên
cả hai đều ngại. Sau đây
là nói sở dụng, trong đó lại có ba, đó là pháp dụ và hợp.

Không hiểu biết: tức là trên biết rõ thân tâm. Nghóa là thân
xúc chạm là giác, tâm
duyên gọi là tri, do phân biệt này nên chướng
ngại chánh tri kiến.

Nói về hình tướng của linh tâm:

Nói là hiển bày thể của linh diệu, nhưng trên linh tâm này
không có đỉnh, dưới
không có đáy, bên cạnh không bờ mé, chặng giữa không
có chỗ, đã trong vô thường thì đâu
có Đông, Tây, Trên,
Dưới? Muốn nói vắng lặng thì
không giống như hư không, muốn nói tướng dụng
thì không từ duyên khởi,
muốn nói thấy biết thì khác với phân biệt, muốn nói cố chấp ngu
si thì khác với gỗ đá, muốn nói giác kia thì khác
với mới tỉnh ngộ, muốn
nói ánh sáng thì khác với mặt trăng, mặt trời.
Cho nên các kinh giáo đối
với vắng lặng không vô thì quở trách là tà
tiểu. Đối với sự hiểu
biết sáng rõ cùng diệt mất nhau cùng tồn tại lẫn nhau, đều có ý
sâu sắc, nay đây muốn nhập quán môn,
sợ biết chữ dẫn ý
phân biệt, vì cho nên chỉ nói là sáng.

Không nương các trở ngại, các ngại là thân, tâm, năng, sở;
không nương là thẳng làm; linh minh được hẳn, rốt ráo
thường nhiên; vượt quá: khác hẳn
đối đãi. Ngại: trước quán huyễn liên quan đến phiền não. Không ngại cảnh: trước giữa lấy yên tónh, đồng
với Niết-bàn, thọ
dụng: thuộc duyên riêng của mình.

Thế giới: làng nước cùng ở chung.
Và thân: Hình chất rõ ràng.

Tâm: lại có thấy nghe. Tồn tại lẫn nhau: chẳng khác tầm thường.

Cõi trần không lìa chỗ cũ, đây là do chấp nhận không có tự thể, đồng với tha nay không
sinh tình, đâu bị vướng mắc
linh chiếu.
Như trong khí cụ gõ tiếng phát ra ngoài, chữ hoàng không chắc chắn,
sợ ngườì dịch lầm, có ba nhà dịch.

Nói về chiết tự âm huấn:

Y
chữ hoàng âm hoành, theo thiết vận huấn và huấn lạc không phải là tiếng trong khí cụ. Ở đây ngu không xem rõ, lấy thế tiếng, không
lấy chữ huấn, đây lẽ ra là tướng âm thanh trong
vàng, đá… nay lại hiện
nghe loại tiếng của chuông khánh, tiếng chuông kia như vậy.
Cho nên biết chuông là tướng trạng của loại tiếng này,
người dịch nhuận văn hơi vụng,
nên nói như nay tiếng chuông phát ra ngoài. Hai là chữ hoàng âm đồng, tức là cái
chuông lớn. Là một
số trong các khí cụ, nên nói như
chuông trong khí cụ, y theo đây thì thuận theo văn kinh này, nhuận văn
không lỗi. Nhưng ghi lại hoặc viết chép, sai lầm
dùng hoàng làm chữ
hoàng như thế. Ba là đều hoàng âm hoàng, tức là loại sênh hoàng, vì các dụng cụ về hoàng chẳng phải một, không hạn cuộc nói hoàng trong
sênh, chính nói hoàng trong đồ dùng, cũng như thuộc
loại ống sáo, đều có thể phát ra tiếng ở bên
ngoài, y theo theo đây thì người dịch không
giỏi về văn tự thanh vận của Trung Quốc, nên chữ
và âm đều lầm như
vậy. Sau chính làc giải thích ví dụ, ba thứ trước
tuy khác hợp pháp đều
thông, đều lấy dụng cụ thí dụ cho thế giới thân
tâm, tiếng dụ cho quán
trí linh minh, nghóa là tiếng từ dụng cụ phát ra,
dụng cụ không thể hạn

chế, nên
tiếng nghe xa bốn phương, dụng cụ hạn cuộc bổn xứ. Đem
ví dụ quán trí y theo thân
tâm tu đắc, thân tâm không thể hạn cuộc, quán trí rộng rãi như thế không bờ mé, thân tâm lìa chỗ cũ, nhưng thí
dụ tương đương với cái
gì, đâu phải dụ cho vật sở y. Nói thành thực:
như tiếng chuông lớn của
lầu dung tinh bị ngại, cái chày đánh một tiếng thì
âm thanh vang cả khu vực lớn, tự thể gồm tha không thể trở ngại, đâu vì lầu hạn cuộc
tướng chuông, khiến tiếng vang không thông? hình
ngại tiếng sáo khiến cho
âm thanh không thấu suốt, xem thế văn này chưa tránh khỏi hoài nghi. Lại không thể
quyết thông, chần chừ xa vời
vợi mà thôi. Ý cũng
đồng với trước, nhưng pháp hợp rất đủ, nghóa là
thêm lầu dụ thế giới,
còn lại y theo trên rất dễ hiểu.

Phiền não và Niết-bàn chẳng chướng ngại nhau:

Phiền não,
Niết-bàn (như dụng cụ) chẳng chướng ngại nhau,
như chuông. Hai là công thành.
Liền ở trong đó phát ra
sự vắng lặng, không chấp huyễn
hóa, huyễn hóa liền vắng
lặng, không chấp tướng yên tónh, tướng yên
tónh liền mất, chẳng phải
cố làm mất mà làm mất nó được, lại chỉ là chân tâm thật lý chẳng đối với
tónh huyễn.
Nên kinh Lăng-già chép:
vắng lặng gọi là nhất
tâm, đây chẳng phải sự vắng lặng của dứt tiếng
động, sinh rồi mà diệt,
nên nói trong phát ra sự nhẹ nhàng (giống với ở
trên) Diệu giác thuận
theo cảnh giới vắng lặng, khi quán thì dụng tâm
đồng với Phật cho nên
thuận theo sự vắng lặng của Diệu giác. Thân tâm
Tự tha không thể bằng,
chỉ riêng tự biết rõ các việc khác, việc mà
người không thấy, nên
tha không bằng, lượng tâm thức của mình cũng không thể tạo ra. Như đom đóm thiêu đốt núi Tu-di, chắc chắn phải lìa
tình mới khế hợp, nên
tự mình không bằng. Lại, nương thể khởi trí là tự, y theo trần phát thức gọi là tha, không thể thức thức trí trí, nên
đều không bằng.

Chúng sinh, tuổi thọ đều là ý tưởng thô phù, tuổi thọ của tất
cả chúng sinh, chỉ vì nhậm trì ý tưởng thô phù, vốn không thật thể,
nên kinh Hoa
Nghiêm chép: Tất cả chúng
sinh chỉ do tưởng giữ gìn, như mây giữa hư không là không, tuổi thọ của chúng
sinh là ý tưởng
thô phù của chân. Rõ
chân vắng lặng, liền biết chúng sinh chẳng bao giờ là nhân.

Kết thúc đặt tên:

Kết danh.

Phương tiện này gọi là Thiền-na, Hán dịch là Tónh lự, tức là
suy nghó mà yên tónh, tức
là yên tónh mà suy nghó, nên chẳng tán động, tức

là nghóa đang
định, tức là yên tónh mà suy nghó cho nên chẳng phải
vô ký, tức là nghóa
đương tuệ, nên bốn thứ tónh, lự, định, tuệ bình đẳng.

Hỏi đáp về định tuệ: Đã là định tuệ bình đẳng, vì
sao khoa
nói linh tâm dứt bặt đối đãi?
Đáp: Chính vì không mắc kẹt hai thứ này thẳng tạo nguồn
tâm, nên định tuệ… là
giải thích tướng ý nghóa của dứt bặt đối đãi trong
văn là rất sáng, chắc
chắn không nghi. Nhưng giải thích trong tướng chỉ
tu hành thì vọng tình dụng
tâm, nên hiển rõ, cả hai đều mất, dứt bặt đối đãi,
sau chỉ y theo nghóa để kết thúc, cho nên lấy cả hai là đều
dung thông, đều dung thông
dứt bặt đối đãi, song là cả hai đều mất, đều là trung đạo nên giải thích tướng và kết danh, rõ ba quán văn ban đầu
đều nêu ngộ là nhờ
nghe kinh trước. Nghóa là ban đầu yên tónh quán tu
giải trong Văn-thù. Kế lại huyễn quán tu Phổ Nhãn
hoàn toàn giải của
nửa trước Phổ Nhãn,
sau linh tâm quán tu nửa sau của Phổ Nhãn giải
toàn chương của
Kim cương tạng, phối hợp với kinh trước rất rõ ràng dễ
thấy, nhưng ba môn này và
kinh Niết-bàn ba tướng về đại thể giống nhau nhưng chi tiết khác nhau, cùng ba quán của
Thiên Thai thì nghóa lý
đồng mà ý thú khác. Về đồng:

Mất tướng tức quán không.

Khởi huyễn tức quán giả.

Dứt đối đãi tức Trung quán.

Về khác thì ở đây nói hành nhân phương tiện dụng tâm, kia
thì suy cùng các pháp
tánh tướng, ở đây thường y theo tâm
thành hạnh, nên không lập cảnh
sở quán, kia phần nhiều y theo nghóa
sinh hiểu, cho
nên đối với ba đế sở quán.

Dẫn ví dụ làm rõ viên.

Ba pháp môn này đều hướng về Viên giác:

Này người thiện nam! Ba pháp môn này đều là viên giác, gần
gũi thuận theo Như lai trong
mười phương, do đây thành Phật, Bồ-tát
mười phương các thứ
phương tiện, tất cả đồng khác đều nương ba thứ
sự
ng- hiệp như thế. Ba môn
này đều nương ngộ viên giác thanh tịnh mà
khởi quán hạnh, quán hạnh cũng đều hướng về nhập vào viên giác, trước
sau không lìa. Nói gần
gũi thuận theo, Phật và Bồ-tát đồng chứng đồng
tu, tùy căn cơ, tùy việc
làm, hành tướng đều khác nhau. Hoặc nhiều người đồng tu một môn, hoặc một người tu đủ
nhiều hạnh,
hoặc ba, năm,
hoặc trăm ngàn, đồng và khác tùy loại khó có
tiêu chuẩn, nhưng phải đều nương ba
nghiệp này.
Trong ba nghiệp, hoặc nương đủ ba, hoặc
một, hoặc hai, đồng thời trước
sau đơn kép nương tựa lẫn nhau, đủ như hai
mươi lăm
luân đã nói, đây là sự nghiệp của người tu hành.

Nếu được viên chứng tức là viên giác của ta, thú nhập tuy từ một môn công thành thì cả ba đều
viên chứng. Nếu tu riêng một hạnh chỉ
gọi gần gũi, ba việc
viên thông gọi là chứng viên giác.

Bốn là so
sánh hiển rõ thù thắng.

Công đức tu tập pháp môn Viên giác:

Này người thiện nam! Nếu có người tu hành Thánh đạo, giáo
hóa thành tựu trăm ngàn
muôn ức vị A-la-hán, Bích-chi-phật, không
bằng có người nghe, pháp
môn viên giác vô ngại này trong một sát-na thuận theo tu tập, ban đầu nêu thấp kém,
sau không bằng ở dưới là nói
về cao quý. Lại như khuyên được một người, hai người giữ năm giới, mười
giới, y theo theo các giáo
nói: phước đã rất nhiều, huống chi giúp ức người như thế thành tựu
quả Bích-chi, La-hán, đủ
sáu
thần thông,
tám giải thoát, thoát hẳn mười triền trong ba cõi, nhưng không bằng có người tam thời tu tập Viên giác trong thời gian rất ngắn chỉ
một sát-na,
huống chi viên tu diệu
quán trong thời gian lâu dài? Thành thật nói: dấu
chân trâu đâu thể so
sánh với biển lớn? Nghe văn tuệ, thuận theo tư tuệ, tu tập tu tuệ, trong kệ chỉ có ba, thiếu
sự
so sánh, các điều khác hoàn
toàn đồng với Văn xuôi.

Đức Phật nói kệ:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên Ngài
liền nói kệ rằng:

Oai đức ông nên biết Tâm Đại giác vô thượng. Bổn
tế không hai tướng

Tùy theo ở các phương tiện. Số kia tức vô lượng

Như lai đều chỉ bày.
Tất cả gồm có ba thứ Xa-ma-tha vắng lặng. Như gương
soi hình ảnh Tam-ma-đề như huyễn. Như mầm lần lần
lớn Thiền-na chỉ vắng lặng.

Như chuông trong vật kia Ba pháp môn mầu nhiệm. Đều thuận
theo Viên giác Các Như lai mười phương.

Và các Đại Bồ-tát

Nhờ đây được thành đạo. Vì ba việc viên chứng
Gọi Niết-bàn rốt ráo.

Trên đây ba quán xong.

Dưới đây là thứ hai nói về đơn kép tu tập, văn có bốn:
Trước là phần đầu trong ba phần.

Bồ-tát Biện Âm đảng lễ Phật:
Bấy giờ,
Bồ-tát Biện Âm ở trong đại chúng, liền đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, nhiễu quanh Phật theo chiều bên
phải ba vòng, quỳ thẳng
chắp tay bạch Phật rằng: giống như trên. Sau
trình bày từ cú, trong đó có hai:

Trước là chúc mừng.
Đại bi Thế
Tôn! Pháp môn như thế thật là ít có, rất dễ
hiểu. Hai là thỉnh, sau có hai.

1.Hỏi pháp tu. 6
7. Thưa hỏi pháp tu tập: Bạch Đức Thế Tôn! Các phương tiện này: chỉ cho ba quán ở trước.
Tất cả
Bồ-tát đối với pháp môn
Viên giác, là chỉ cho bản hạnh
sở y ở trước, có bao
nhiêu pháp tu tập, trước nói ba quán, tuy hành
tướng rõ ràng, nhưng
chưa xét pháp tu của các Bồ-tát, lại là một người
đủ ba, là ba người đều có một, là trước sau,
là đồng thời, là y theo thứ lớp,
là vượt thứ lớp?

2.Nói về việc đã làm. Xin vì đại chúng và chúng sinh đời mạt pháp, chỉ bày phương tiện khiến ngộ thật tướng, rất dễ hiểu, dưới đây là ba lần tuyên bố mô
phỏng theo trước.

6
8. Đức Phật hứa nói: Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo sát đất, thỉnh ba lần như thế, đến cuối thì trở lại đầu. Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Biện Âm
rằng: Lành thay, lành thay!
Này người thiện nam! Các ông mới có khả
năng vì các đại chúng
và chúng sinh đời mạt pháp thưa hỏi Như lai pháp
tu tập như thế, nay ông
lắng nghe ta sẽ nói cho. Lúc đó, Bồ-tát Biện Âm vui mừng vâng lời cùng các đại chúng im lặng lắng nghe.
Chính thức nói, trong Văn xuôi có bốn:

Nêu ý nêu số.

Quán mành lưới đen xen.

Kết thành chánh nhân.

Chỉ bày chung về tu tập.

Đây là phần đầu:

Trong pháp Viên giác không có tu tập và người tu tập:

Này người thiện nam! Viên giác thanh tịnh của tất cả
Như lai, vốn không có tu tập và
người tu tập, nói về gốc sở y.

Tất cả Bồ-tát và chúng sinh đời mạt pháp, nương vào huyễn lực chưa giác mà tu tập, chính là nói đại ý các luân, tu mà vô tu, nghóa
đồng với đoạn trước.

Lúc bấy giờ, liền có hai mươi lăm định luân
thanh tịnh, luân:
là bẻ gãy nghiền nát,
có khả năng bẽ gãy hoặc chướng, làm cho chánh
trí xoay chuyển, nên gọi là luân.

Hai quán mành lưới đan xen, trong đó có ba:

Có ba luân đơn tu ba quán.

Có hai mươi mốt luân, xen nhau ba quán.

Một luân viên tu ba quán.

Xét sớ đối
với hai mươi lăm quán này y theo dụ đều đặt một
tên, nay sử dụng hoàn
toàn, trong phần đầu có ba:

Quán lắng đục, dứt dụng.

Nói về hai mươi lăm luân:

Nếu các Bồ-tát, hai mươi lăm luân này đều có nêu ra kết
thúc riêng, cũng nên nêu
nói từng luân ngộ viên giác thanh tịnh để làm
sở y khởi hạnh, vì
trước có. sợ văn kinh rườm rà, nên lược bỏ
không chép. Lại, hành tướng ba quán, đầu này trước đã giải thích đủ, ở đây
chia thành số hai mươi
lăm, nên lược nói để hiển bày tướng đơn kép.
Vì thế ba quán đều nêu chỉ nói, kết thúc nói đơn,
ý hiển rõ không gồm hai thứ khác. Khả năng chưa bao gồm, chẳng coi thường các hạnh khác, chỉ
lấy cực tónh (yên tónh
cùng tột), không gồm việc khác.

Nhờ năng lực yên tónh, dứt hẳn phiền não, rốt ráo thành tựu.
Do năng lực của tâm yên
tónh nên biết thân tâm là không, thoáng nghó còn không, thì phiền não đâu có chỗ y cứ? Phiền não không khởi tức là
tâm giác, cho nên nói
rốt ráo thành tựu.
Chưa rời khởi chỗ ngồi liền nhập
vào Niết-bàn: không rời
khỏi chỗ ngồi pháp
không, liền vào Niết-bàn vắng lặng.

Bồ-tát này gọi là đơn tu Xa-ma-tha, kết thúc gọi cả hai bao
Đinh tứ đao quán.

Bồ-tát đơn tu Tam-ma-bát-đề:

Nếu các Bồ-tát chỉ quán như huyễn là do năng lực Phật, thế giới
biến hóa tác dụng các thứ, thực hành đầy đủ hạnh nhiệm mầu thanh
tịnh của Bồ-tát, đối
với Đà-la-ni không mất ý niệm vắng lặng, và các tónh tuệ.
Bồ-tát này gọi là đơn
tu Tam-ma-bát-đề. Bao đinh là người làm nghề giết
súc vật thời Tấn, mười chín năm dùng một cái dao mổ trâu mũi nhọn dao không mòn, dụ cho
Bồ-tát lợi ích chúng
sinh tu
ứng muôn hạnh, nhân duyên vào đời, trí tự không
tổn thương, nghóa khác như
trước đã giải thích.

Quán trình âm xuất ngại: Nghóa là chất lượng đồ dùng âm thanh
dung thông, hễ gõ thì có tiếng vang.

Nếu các Bồ-tát chỉ diệt các huyễn, không giữ tác dụng, dùng các cảnh huyễn không ranh giới khó có thể nghiên cứu cùng tận, nên
nói thẳng là diệt, diệt
là, dứt ý nghó. Tác dụng, làm việc lại ngại thiền tịch, nên nói không thủ, kinh Nhập
Phật Cảnh Giới chép: các pháp giống
như huyễn, như huyễn không
thật có, lìa các pháp huyễn nên kính lễ Vô sở quán.
Riêng dứt phiền não: riêng là không nhờ các hạnh, chính là
nghóa dứt bặt đối đãi.
Phiền não dứt hết liền chứng
thật tướng, chỉ tương ưng với
tâm linh, phiền não tự
không thật có, không thật có chỗ tức là chứng.

Bồ-tát đơn tu thiền na:

Bồ-tát này gọi là đơn tu Thiền-na, kết thúc gọi tên.

Sau đan xen ba
quán, mỗi quán dùng một quán làm đầu, gồm hai quán còn lại, đan xen thành bảy, ba bảy nên có hai mươi mốt luân, gồm trước ba đơn và
sau một viên, đủ hai mươi lăm nhưng mỗi quán làm đầu,
trong bảy đoạn đều có bốn tiết.
Ban đầu hai đoạn, hai hai cộng hợp.
kế lại hai đoạn, ba hành thứ lớp, kế có một đoạn trước một
sau
bằng. Sau có hai đoạn,
trước bằng sau một. Nay mỗi quán là trong phần
đầu, nhưng khoa dài bảy
đoạn, lại duyên mỗi luân để nói về trước sau,
mỗi mỗi phải nhắc lại
tên quán, nay sợ văn rườm rà nên, mỗi quán chỉ nêu một chữ để nói thứ lớp của nó, nghóa là trước là tónh, kế là huyễn,
sau
là tịch, Tịch và tónh
khác nhau, tónh là cảnh của Nhị thừa, tịch là cảnh
của Phật, lại tónh là
thiền định, tịch là Niết-bàn, trong văn có ba:

Bảy luân đầu thì tónh quán làm đầu, gồm cả huyễn tịch.

Bảy luân kế thì huyễn quán làm đầu, gồm cả tónh tịch

Bảy luân sau thì tịch quán làm đầu, gồm cả tónh huyễn.
Bảy quán trong phần đầu:

1. Quán vận chu kiêm tế, Bồ-tát tu định để xuất trần là vận chu, phát tuệ để giáo hóa chúng sinh là kiêm tế.

Nếu các Bồ-tát trước chọn chí tónh: nêu tónh quán làm đầu,
dùng tâm tónh tuệ, từ
tónh theo dấu vết mà khởi.

Soi chiếu các huyễn, liền ở trong đó khởi
hạnh Bồ-tát, gồm
tu quán huyễn, nếu không tónh tuệ thì tự nơi huyễn hóa, đâu
thể chiếu huyễn.

Bồ-tát này tên là trước tu Xa-ma-tha, sau tu Tam-ma-bát-đề.
Kết thúc gọi tên.

7
3.Bồ-tát trước tu Xa-ma-tha, sau tu Tam-ma-bát-đề:
2. Quán Trạm hải trừng không: biểu sâu thì sóng không lay động, trước tónh quán để trở lại dòng, trừng không (hư không trong veo)
thì tánh nước trong sáng.

Sau tịch quán để hiển rõ tánh.

7
4.Bồ-tát trước tu Xa-ma-tha, sau tu thiền-ma. Nếu các Bồ-tát nhờ tónh tuệ nên chứng đến tónh tánh, tịch là theo đuổi yên tónh gồm
cả tu tịch, liền dứt phiền não thoát hẳn sinh tử.

Công dụng hai
quán là dứt bỏ phiền não là nhân mất, thoát
khỏi sinh tử là quả
táng (nhân mất quả tan).

Bồ-tát này gọi là trước tu Xa-ma-tha, sau tu Thiền-na, là kết thúc gọi tên.

3. Thủ la tam mục quán: ba quán đều tu, như ba mắt trên mặt trời Ma-hê-thủ-la. 7
5.Bồ-tát trước tu Xa-ma-tha, giữa tu Tam-ma-bát-đề sau tu Thiền-na:
Nếu các
Bồ-tát dùng tịch tónh tuệ tónh, lại hiện năng lực huyễn các thứ biến hóa, độ các
chúng sinh,
sau dứt phiền não mà nhập vào vắng lặng
(sau
vắng lặng).
Bồ-tát này gọi là trước
tu Xa-ma-tha, giữa
tu Tam-ma-bát-đề, sau tu
Thiền-na, kết thúc tên gọi.
4.Quán Tam điểm tề tu: ba điểm là chữ y của tiếng Phạm. Thành thật ý nói: một người tu cả ba quán, tức gọi là đều, chẳng nói cùng lúc.

Bồ-tát trước Xa-ma-tha, giữa tu Tam-ma-bát-đề:

Nếu các Bồ-tát dùng chí tónh lực, dứt bỏ phiền não, sau khởi
diệu hạnh thanh tịnh của
Bồ-tát, độ các chúng sinh là huyễn, phiền não đã hết, ái kiến đã không, nên chỗ khởi hạnh không chỗ nào không
tịnh diệu, có thể cởi
mở sự trói buộc ấy.

Bồ-tát trước tu Xa-ma-tha, tu Tam-ma-bát-đề thiền na:

Bồ-tát này gọi là trước
tu Xa-ma-tha, giữa
tu Thiền-na,
sau
tu Tam-ma-bát-đề. Kết
thúc gọi năm phẩm chữ đơn song quán, đơn
tónh quán ở trên như
một cái miệng như trên. Sau nói cả hai tịch và huyễn,
như hai cái miệng ở dưới, nên nói là
đơn song. Nếu các
Bồ-tát dùng
chí tónh lực, tâm dứt
phiền não, lại độ chúng sinh, tạo ra thế giới, đều
gồm huyễn tịch, câu đầu
là tịch, hai câu sau là huyễn, trong dứt phiền
não, ngoài độ chúng sinh.

Bồ-tát này gọi là trước
tu Xa-ma-tha, tu
cả Tam-ma-bát-đề,
Thiền- na, kết thúc gọi tên.

6. Quán Độc túc song đầu: trong hình vẽ của Bạch Trạch có Sơn tinh dầu như cái trống
có hai mặt, trước sau đều thấy, đây dụ cho
tónh huyễn song chiếu, hai
lợi ích đều chuyên chở giống như hai đầu.
Đơn tịch quán giống như
độc túc (một chân).

7
8. Tổng kết: Nếu các Bồ-tát dùng chí tónh lực, giúp phát khởi biến hóa, nêu cả tónh và huyễn, dùng chí tónh lực giúp
sức của
sự đốc thúc phát
sinh biến hóa, để độ
chúng sinh.
Sau dứt bỏ phiền não, gồm vắng lặng, đủ hai
lợi ích trước nên vào
trung khác với trước. Trước thì yên tónh độc là
đầu, sau mới gồm
tịch huyễn, ở đây thì tónh và huyễn đều là đầu,
sau
mới đơn kiêm với tịch.
Bồ-tát này gọi là tu cả Xa-ma-tha,
Tam-ma-bát-đề, sau tu
Thiền-na. Kết thúc gọi tên.

7. Quán Quả lạc hoa phu: tức là dùng cây tónh định, kết quả
trung đạo vắng lặng. Sau
nở hoa là lại dùng huyễn quán vào cõi hữu tình,
độ các chúng sinh, đều giúp được quả Niết-bàn.
Nếu các
Bồ-tát dùng chí tónh lực giúp cho vắng lặng (đều diệt)
sau khởi tác dụng biến hóa thế giới
(gồm huyễn).
Bồ-tát này gọi là tu
cả Xa-ma-tha, Thiền-na, sau
tu Tam-ma-bát-đề. Kế là bảy luân mỗi
luân nêu huyễn làm đầu,
kế bao gồm hai thứ kia: Một là quán Tiên vũ hậu văn:
Sau khi vua
Vũ phạt Trụ, đúc các mâu kích làm nông khí (dụng cụ nhà nông). Dụ cho
Bồ-tát này trước biến hóa các thứ rồi
sau
vào tónh quán, nếu các
Bồ-tát dùng sức biến hóa, thuận theo các thứ
(nêu huyễn) mà nhận lấy chí tónh (rất yên tónh) thì
Bồ-tát này gọi trước
tu Tam-ma-bát-đề, sau tu
Xa-ma-tha; Hai là quán công thành thoái
chức, Bồ-tát phát tuệ lợi vật tức là
công thành, thực tập vắng lặng trong tu
gọi là thối chức.

Bồ-tát trước tu Tam-ma-bát-đề, sau tu Thiền-na:

Nếu các
Bồ-tát dùng
sức biến hóa các cảnh giới (huyễn) mà nhận lấy vắng lặng thì
Bồ-tát này gọi là trước
tu Tam-ma-bát-đề,
sau
tu Thiền-na; Ba là quán
huyễn sư giải thuật.

Trước khởi biến hóa làm pháp thuật, sau trở về thể yên tónh
vắng lặng cho nên hiểu phép thuật.

Bồ-tát trước
tu Tam-ma-bát-đề, giữa
tu Xa-ma-tha,
sau tu Thiền-na:

Nếu các Bồ-tát dùng sức biến hóa mà làm Phật (huyễn) sự an
trú vắng lặng (tónh) mà
dứt phiền não. Bồ-tát này gọi là trước tu Tam-ma- bát-đề, giữa
tu Xa-ma-tha,
sau
tu Thiền-na. Bốn là thần long
ẩn hải quán:
Khởi huyễn hóa
sinh như rồng thần tuôn mây mưa, trở về
thể, nhập yên tónh, như ẩn ở biển.

Bồ-tát trước tu Tam-ma-bát-đề, giữa tu thiền sau tu Xa-ma- tha:
Nếu các
Bồ-tát dùng
sức biến hóa, vô ngại tác dụng, dứt các phiền

não, an trú
chí tónh. Bồ-tát này gọi là trước tu Tam-ma-bát-đề, giữa
tu Thiền-na, sau tu Xa-ma-tha.

Quán năm là Long Thọ thông chân: trước khởi huyễn, sau trở
về yên tónh vắng lặng,
như ngài Long Thọ ban đầu làm huyễn thuật,
rộng giáo hóa người
tà, sau tu tập chân thừa tự bước lên quả Thánh.

Nếu các Bồ-tát dùng sức biến hóa, tác dụng phương tiện cho
đến yên tónh vắng lặng,
cả hai đều thuận theo đều kiêm tónh tịch.

Bồ-tát trước tu Tam-ma-bát-đề, giữa tu cả Xa-ma-tha Thiền- na:

Bồ-tát này gọi là trước tu Tam-ma-bát-đề, tu cả Xa-ma-tha, Thiền-na.

Quán sáu là
Thương-na thị tướng: Thương-na-hòa-tu tức là
thầy của Ưu-ba-cúc-đa,
trước dùng thần lực thị hiện tướng hàng phục đệ
tử có tâm kiêu mạn là
Cúc-đa, sau đó nhập định quy tịch.

Bồ-tát trước tu Tam-ma-bát-đề, Xa-ma-tha, sau tu Thiền-na:

Nếu các Bồ-tát dùng sức biến hóa khởi các công dụng giúp
cho chí tónh, sau dứt bỏ
phiền não (gồm vắng lặng) Bồ-tát này gọi là tu
cả Tam-ma-bát-đề,
Xa-ma-tha, sau tu Thiền-na.
Bảy là quán Đại thông yến mặc: Đại thông Như lai trước hóa
dụng lợi ích chúng sinh,
sau trở về vắng lặng.
Nếu các
Bồ-tát dùng
sức biến hóa, giúp cho vắng lặng,
sau
trú thanh tịnh, vô tác tịnh lự,
Bồ-tát này gọi là tu
cả Tam-ma-bát-đề,
Thiền- na, sau tu Xa-ma-tha.
Bảy Luân sau,
mỗi luân nêu ra tịch làm đầu. Kế là gồm hai thứ còn lại:
1.Quán Bảo minh không hải: kinh Phật Đảnh chép: đồng vào biển không bảo minh của Như lai, ở đây linh tâm quán, tức là bổn giác minh như bảo minh. Sau
tónh quán như biển không.

Bồ-tát trước tu thiền, sau tu Xa-ma-tha:

Nếu các
Bồ-tát dùng
sức vắng lặng (tịch) mà khởi chí tónh,
trụ trong thanh tịnh (gồm
tónh) thì Bồ-tát này gọi là trước tu Thiền-na,
sau tu Xa-ma-tha.

Trước tu thiền sau tu Tam-ma-bát-đề:

Quán Hư không diệu minh: Linh tâm thể như hư không, khởi hóa tức diệu dụng, nếu các
Bồ-tát dùng năng lực vắng lặng mà khởi tác dụng thì đối với tất cả cảnh tịch dụng
thuận theo,
Bồ-tát này gọi là trước
tu Thiền-na, sau tu Tam-ma-bát-đề.

Quán Thuấn-nhã trình thiền: Thuấn-nhã là thần hư không, gặp
ánh sáng của mặt trời thì tạm thời hiện như đây
trước vắng lặng kế lại
yên tónh, sau huyễn.

8
6.Bồ-tát trước tu thiền giữa tu Xa-ma-tha sau tu Tam-ma-bát- đề: Nếu các Bồ-tát dùng sức vắng lặng, các thứ tự tánh, an trụ trong
tónh lự mà
khởi biến hóa thì Bồ-tát này, gọi là trước tu Thiền-na,
giữa tu Xa-ma-tha, sau tu Tam-ma-bát-đề.
4.Quán Ẩm quang quy định: Đại Ca-diếp trước chứng thể,
kế khởi thần thông, sau mới trở về định.
8
7. Trước tu thiền giữa tu Tam-ma-bát-đề, sau tu Xa-ma-tha: Nếu các Bồ-tát dùng năng lực vắng lặng, tự tánh vô tác
(vắng lặng) khởi các
tác dụng cảnh giới thanh tịnh (huyễn) trở về tónh lự (yên tónh) thì
Bồ-tát này gọi là trước
tu Thiền-na, giữa tu
Tam-ma-bát-đề, sau tu Xa-ma-tha.
5. Đa Bảo trình thông quán: Phật Đa Bảo trước thành đạo chứng như thể (thể như) sau ở trong tháp phát khởi Pháp Hoa, như tónh huyễn vô ngại.
8
8. Trước tu thiền tu cả Xa-ma-tha, Tam-ma-bát-đề: Nếu các Bồ-tát dùng năng lực vắng lặng, các thứ thanh tịnh mà trụ tónh lự, khởi các biến hóa, gồm cả
tónh huyễn.
Bồ-tát này gọi
là trước tu Thiền-na, tu
cả Xa-ma-tha Tam-ma-bát-đề.
6. Quán Hạ phương đằng hóa: tức là sáu muôn số cát sông hằng Bồ-tát trong kinh Pháp Hoa từ phương dưới hiện.
8
9. Tu cả thiền na Xa-ma-tha sau tu Tam-ma-bát-đề: Nếu các Bồ-tát dùng
sức vắng lặng giúp cho chí tónh mà khởi biến hóa thì
Bồ-tát này gọi là tu
cả Thiền-na, Xa-ma-tha,
sau
tu Tam-ma- bát-đề.
7.Đế tâm hàm biến quán: Báu này bao gồm các vật tượng, đối tức là biến ứng,
ứng trở về không. Như quán Linh tâm thành thì bao gồm đức dụng, ứng
duyên khởi huyễn mà lại yên tónh.

Tu cả thiền na Tam-ma-bát-đề, sau tu Xa-ma-tha:

Nếu các Bồ-tát dùng năng lực vắng lặng, giúp cho biến hóa mà khởi chí tónh trong
sáng cảnh tuệ,
Bồ-tát này gọi là tu cả
Thiền-na, Tam-ma-bát-đề,
sau
tu Xa-ma-tha,
sau có một luân viên tu ba quán,
đây gọi là như ý viên
tu ba quán. Bảo châu như ý chiếu khắp bốn
phương, đại trí đốn
giác ba quán đều tu.

Nói về viên hợp:

Nếu các Bồ-tát dùng tuệ Viên giác, xứng viên giác mà phát tuệ. Viên hợp tất cả, viên dung hòa hợp tất cả các
thứ sự, lý, tánh,
tướng, chân, vọng, sắc,
không, nếu thể tương ưng, ấy là viên hợp. Nghóa
là do viên giác hợp lý, lý tức chẳng phải lý,
cho nên hoàn toàn tức sự, lại do hợp giác
với sự,
sự tức chẳng
phải sự, cho nên hoàn toàn tức lý, các
tánh tướng… đều đồng
với thuyết này. Nghóa đế Trung đạo bấy giờ hiện
ra? Chẳng phải lý chẳng phải sự, cả hai ở trong
ngăn hiển, tức lý tức sự,
cả hai chiếu rõ trong
hiển, ngăn chiếu đồng thời, ấy là viên giác.
Đối với
các tánh, nương đây tu tónh quán. Tướng nương đây tu huyễn quán.

Không lìa tánh giác, nương đây tu tịch quán.

Khoa chép: Ba quán viên tu. Lại do viên giác hợp với tất cả nên
từ thể khởi dụng, tánh
tướng không khác tánh giác. Chính là gom dụng
về thể. Thể dụng không
ngại tịch chiếu đồng thời, chính là tròn đầy
Diệu giác vô thượng.
Bồ-tát này gọi là viên tu ba thứ lớp tánh thuận
theo thanh tịnh. Ba là kết
thành chánh nhân.

Tất cả Bồ-tát nên tu hành hai mươi lăm huân:

Này người thiện nam! Đó gọi là hai mươi lăm luân
của Bồ-tát,
tất cả Bồ-tát tu hành
như thế, có thể thấy, bốn là chỉ chung về tu tập:
Nếu các Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp, nương theo luân này, chỉ bày
tu tập thì khi tu hai mươi
lăm luân này, ở trong các việc oai nghi phép
tắc và phương tiện dụng
tâm ba nghiệp sự lý, đầy đủ ý của sự tu tập.
Nên giữ gìn phạm
hạnh (giới), vắng
lặng (định),
suy
nghó (tuệ),
đủ giới, định, tuệ,
tâm ở môn quán, tu hành như thế chắc chắn thành Phật.
Cầu xin
sám hối trải qua hai mươi mốt ngày, nghiệp lụy nhiều
đời sợ chướng ngại
tâm tịnh, sám hối cầu xin phát lộ tội trước, nếu
số
ngày ít, suy nghó không
tinh thành, trong hai mươi mốt ngày đã rõ ràng cầu nguyện, nghóa của
sám hối ở dưới đạo tràng thêm phần thực hành trong đó
sẽ
giải thích. Trong hai mươi lăm luân, mỗi luân đều có nêu ký hiệu,

viết danh tự
văn cú hai mươi lăm luân này, đặt vào trong đạo tràng,
lễ niệm chí thành tinh
ròng một hạnh. Dốc lòng cầu xin tiện tay kết
lấy, nếu tự ưa thích
một môn thì tùy theo sự chứa nhóm. Nếu hơn kém khó phân không thể tự quyết định thì nhờ năng lực bậc Thánh bốc thăm
xem pháp nào nên tu, phải
tiện tay bốc lấy không nên lựa chọn.
Y vào kết thúc chỉ bày liền biết đốn tiệm, nương vào thăm
bắt được mà kết luận,
mở ra xem đốn tiệm tự biết, không tham pháp quán khác.
Một niệm nghi ngờ hối hận thì liền không thành tựu, lòng hoài nghi ngăn cản thì mất công đức trước, dẫu cho tu lại cũng hơi
khó thành tựu. Y theo gốc mà nghiệm lý, quyết ở tại đây.
Chẳng phải lơ là,
coi thường sự tướng.
Trong kệ cũng có bốn, hoàn toàn đồng với Văn xuôi.

Đức Thế tôn nói kệ:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này ngài liền nói kệ rằng:

Biện Âm ông nên biết Tất cả các Bồ-tát.

Tuệ vô ngại thanh tịnh
Đều nương thiền định sinh.
Dạy người tu quán, trước dùng thể
sở y làm gốc mà khởi
quán hạnh. Văn xuôi nói
viên giác thanh tịnh, không năng tu sở tu, tâm
nên dùng lý này, tức
là nghóa thiền định.

Cái gọi Xa-ma-tha, Tam-ma-đề, Thiền-na, tu ba pháp đốn
tiệm, có hai mươi lăm
thứ. Văn xuôi rộng, kệ lược:

Các Như lai mười phương, Người tu hành ba đời.

Thảy đầu nhờ pháp này, Mà được thành Bồ-đề.

Chính thức kết thúc những việc phải làm.

Chỉ trừ người đốn giác, không thuận theo pháp này.
Để phân
biệt những việc chẳng nên làm. Văn xuôi không, kệ
có, nay có hai giải thích.

Hai câu đều giải thích thượng căn, nghóa là chỉ trừ người ngộ
giải viên đốn thượng căn, và người không thuận
theo tất cả pháp định
tướng thì không cần phải nương hai mươi lăm luân
và đạo tràng chọn lấy kết thúc… không thuận theo pháp là không
chấp tướng, đã không
theo tướng tức là theo chân giác, đây là đốn
nhập tròn sáng, mọi việc nhìn thấy đều hợp đạo, không thể thêm thắt làm tổn thương lở loét. Cho
nên trước
biết huyễn liền xa lìa, không thực hành các phương tiện, cho nên trừ.

Câu dưới là giải thích tín bất tín hạ càn: nghóa là không tin gì
cả, không nghe mà không thuận theo, như thế thì
thượng trí và hạ ngu
không thể dời đổi. Trước giải thích không theo,
không theo pháp điên
đảo, ở đây giải thích không theo, không theo chánh pháp.

Tất cả các Bồ-tát

Và chúng sinh đời mạt pháp, Thường nên giữ luân
này, Thuận theo siêng tu tập, Nương sức đại Bi Phật,
Không lâu chứng Niết-bàn.



LƯỢC SỚ KINH CHÚ ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG VIÊN GIÁC TU-ĐA-LA
LIỄU NGHÓA

<卷>QUYỂN HẠ (Phần 2)</卷>


Kế sau có hai câu hỏi đáp, hai lớp dứt trừ tướng.

Ban đầu chương
Tịnh Nghiệp trừ ngã nhập giác, sau chương
Phổ giác nương thầy lìa
bệnh, đó đều là chướng ngại trong quán hạnh, cho nên đồng với khoa lớn.
Trong phần đầu tuy y theo chấp đắm cạn
sâu
nói có bốn tướng khác
nhau nhưng tuy là ngã kiến, nhưng văn kinh ngoài bốn tên nêu riêng,
mỗi tiết đều có chữ “ngã”, nếu trừ chấp này liền thành viên giác, nên nói nhập giác, văn có bốn: đây là phần đầu
của ba phần đầu.
1. Bồ-tát Tịnh Chư nghiệp lễ Phật, thưa hỏi: Bấy giờ, Bồ-tát Tịnh Chư Nghiệp Chướng ở trong đại chúng, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật đi nhiễu theo chiều
bên phải ba vòng, quỳ
thẳng chắp tay bạch Phật rằng, giống như trên,
trình bày từ cú, trong đó có hai:

Trước chúc mừng.

1) Xin Phật nói rộng việc không thể suy nghó bàn luận: Đại bi Thế Tôn cho chúng rộng việc con nghe nói không thể
suy nghó bàn luận như thế, trước là nói chung về quán hạnh, một bề xứng
lý mà tu, nếu có thể
hiểu rõ thì nay trong một về, rộng mở các luân
vòng vo khác nhau, khác
nhau nhưng không trái một vị, rất là khó thấy,
cho nên không thể suy nghó
bàn luận. Nhân địa hành tướng của tất cả Như lai, xa thành lời đáp cho câu hỏi
của Văn-thù, khiến các đại chúng
được điều chưa từng
có. Nhìn thấy đấng Điều Ngự trải qua cảnh giới
siêng khổ số cát sông
hằng kiếp, tất cả công dụng giống như một niệm,
Bồ- tát chúng con rất tự vui mừng an ủi, ngộ được nhân hạnh, quả
đức xứng chân, y theo lý có thể chiếu, nhân hạnh trị nhiễm, hiểu được là khó, nay một niệm đủ biết
sáng rõ đều hiện, như bình lưu ly đựng đầy hạt cải,

nên rất vui
mừng. Hai là hỏi, văn sau có ba:
2) Bản tánh thanh tịnh, vì sao nhiễm ô: Chính hỏi: Bạch
Thế Tôn! Nếu tâm giác này bản tánh thanh
tịnh, vì sao nhiễm ô? Khiến các chúng sinh mê muội không nhập vào? Ý hỏi trong đây không nói xưa nay đều mê. Ý nói đã biết tánh giác tròn
sáng các pháp
thanh tịnh, đâu thể nào vào tâm phàm mà không hợp với nguồn, giác làm được việc gì lòng vẫn
còn yêu, ghét. Mình, người hoàn toàn khác nhau khó tự nhiên dung hòa, đối với quả nhân cách xa như
trời và đất. Tâm giác vốn thanh tịnh ngộ liền
ứng đồng, lại có pháp gì
nhiễm ô? Khiến ta dụng tâm khác Phật, nên nói vì
sao mê muội không nhập vào? Hai là thỉnh sau.

Xin Phật giảng nói:

Cúi xin Như lai rộng cho chúng con khai ngộ pháp tánh nghe.

Pháp tánh: là tánh các pháp, nếu nói thẳng bổn thể thì gọi
là tánh giác, nếu
suy cùng pháp khác nhau, đều không có tự thể, đồng với
nhất tánh, tức gọi là
pháp tánh, nay phá bốn tướng, mở rộng dung thông các pháp, hoàn toàn đồng tánh giác, cho nên nói khai ngộ pháp tánh.
Từ trước văn kinh chỉ
nói tánh giác, chỉ có đoạn này nói pháp tánh, ý là ở đây.

3. Tổng kết. Giúp chúng sanh đời mạt pháp:
Làm mắt
sáng tương lai ở cho đại chúng và chúng
sinh đời
mạt pháp này cho, dưới
ba lần tuyên bố, mô phỏng theo trước.
Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, thỉnh ba lần như thế, đến cuối thì trở lại đầu.
Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Tịnh Chư Nghiệp Chướng rằng:
Lành thay, lành thay! Này người thiện nam!
Ông mới có thể vì các
đại chúng và chúng sinh đời mạt pháp, thưa hỏi
Như lai phương tiện như
thế, nay ông hãy lắng nghe, ta sẽ nói cho: Lúc đó, Bồ-tát
Tịnh Chư Nghiệp Chướng vui mừng vâng lời và các đại chúng
im lặng lắng nghe, là chính
nói, trong Văn xuôi có bốn:

Nói chung về lý do lỗi lầm.

Giải thích riêng bốn tướng.

Còn ngã mất đạo.

Dứt hoặc thành nhân.

Nói chung bốn
tướng, là nguyên do lỗi lầm. Văn chia hai:

Nói về bổn khởi lỗi lầm.

Do chúng sanh chấp ngang trái:

Này người thiện nam! Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay, chưa hề chứng ngộ, nên ở dưới có ví dụ người mù
bẩm sinh, vọng tưởng
chấp hữu: đối với vô
chấp một cách ngang trái.
Ngã, nhân, chúng
sinh và tuổi thọ, là chỉ chung ngã tướng chỉ do xoay vần y
theo nghóa, nên có bốn tên gọi, bốn tên gọi lại
có hai tướng:

Mê thức cảnh.

Mê trí cảnh.

Ban đầu nói nhận lấy tự thể làm ngã, chấp ngã xoay vần thẳng vào các đường làm người. Chấp ngã
thạnh suy, các thứ khổ vui, thay
đổi nối nhau làm chúng
sinh, chấp ngã báo thân, mạng căn không dứt mà trú làm thọ: như hai luận Kim cương đã nói. Mê trí cảnh tức là
kinh này nói, đến văn sẽ biết.

Cho rằng bốn điên đảo là nhân chân thật:

Cho rằng bốn điên đảo là ngã thể chân thật, chân ngã vốn có, mê nói là không, vọng ngã vốn không, chấp cho là có, cả bốn thứ đều
chấp ngang trái, nên nói như vậy.

Hai là nói lỗi lầm, ở đây rất nhiều, văn có bốn:

Xoay vần sinh ra vọng.

Trái với tâm giác.

Động, dứt đều mê.

Kết thành chướng đạo.

Ở đây là
mới xoay vần: bốn câu đầu do mê khởi hoặc, kế
là hai câu, từ hoặc gây ra nghiệp, kế lại hai câu từ nghiệp vời lấy quả báo,
sau một câu lại ở trang
năm đường rơi vào Nhị thừa.
Từ đây liền
sinh hai cảnh yêu ghét, nghóa là do chấp bốn tướng là thật thể của ngã, vì thế với mình
sinh yêu, với người
sinh ghét,
thuận với mình thì yêu,
trái với mình thì ghét, yêu ghét như thế đều do chấp ngã, nên nói do đây.Với thể luống dối lại chấp luống dối, bốn đại,
năm uẩn mê tánh nên
vọng sinh, các duyên giả hợp đã là luống dối, lại
đối với đó chấp ngã
nhân, nên nói như thế.

Hai vọng tưởng nương nhau:

Hai vọng nương nhau
sinh nghiệp đạo luống dối, do
hai vọng trước,
sinh khởi tạo tác các nghiệp luống dối. Nghiệp có công năng
dẫn đến quả khổ vui,
nên gọi là đạo, vì có vọng nghiệp nên vọng thấy trôi lăn, nghiệp thành liền chịu
sinh tử trôi lăn,
sinh tử trôi lăn là
quả của chỗ đến.
Nhàm chán trôi lăn: nhàm chán ba cõi không an, đều như nhà lửa,

dứt duyên đoạn hoặc.

Thanh văn nguội thân bặt trí:

Vọng thấy Niết-bàn, hướng đến vắng lặng, đắm mê chấp
không, mục đích là nguội
thân bặt trí, nhưng mười câu trên đều là bốn đế
sinh diệt trong tông
Nhị thừa. Nghóa là ban đầu
sáu câu tập đế, kế là hai
câu khổ đế, kế là một
câu đạo đế, sau một câu diệt đế. Hai là trái
với tâm giác.

Do đây không
thể nhập vào thanh tịnh giác, chính là kết thúc trả lời câu hỏi trước, câu hỏi trước nói vì
sao mê muội không nhập
vào? Nay trả lời: do nhận
bốn tướng xoay vần sinh lỗi, dù lìa sáu đường
lại rơi vào Nhị thừa,
cho nên không nhập vào.

Chẳng phải giác chống lại những người năng nhập, trước hỏi
nói nhân nào khiến các
chúng sinh không nhập vào. Cho nên ở đây trả lời: chẳng phải giác chống lại không cho vào mà chỉ do nhân ngã nên không nhập vào được. Như nằm mộng thân chưa quên không thể hợp bổn
thân, chẳng phải bản thân chống trái.

Có khi năng nhập chẳng phải giác nhập:

Có các năng nhập chẳng phải giác nhập. Giải thích thành chẳng
phải giác chống trái, ý nói: khi nhập như là giác
nhập, không nhập
tức là giác chống trái,
đã nhập tự là tín, giải, hạnh… giác thể vốn không
ra vào, vào và không vào
đâu trách gì giác được? Ba là động dứt đều mê, văn có hai:
Chính nói: cho nên động niệm: tức là tám câu khổ, tập
ở trước và dứt niệm:
tức là hai câu diệt, đạo ở trước.
Đều trở về
mê muội: kết thành không nhập, hai là nêu giải thích, văn có hai. ban đầu nêu ra:
Vì sao? Động niệm đã là trái giác, dứt niệm liền hợp với chân, vì
sao đều gọi là mê muội. Hai là phần
giải thích,
mỗi điều giải thích
thẳng. Do có bổn khởi vô minh từ vô thỉ, từ cội gốc
đầu tiên mà khởi lại
từ bổn nguyên mà khởi.

Vì mình chủ tể do tướng vô thỉ trụ địa vô minh làm của ngã,
động là ta động, dứt
là (ngã) ta dứt, tướng ngã đã ở tại động dứt đều mê,
hai là chuyển thích, trước
là giải thích đối trưng, ở đây lại giải thích
nghóa của bổn khởi văn ở trước.

Chúng sanh không có mắt tuệ:

Tất cả chúng
sinh không có con mắt trí tuệ, chưa hề giác
ngộ. Như người hoặc
mười tuổi hoặc hai mươi tuổi mới bị mù, trước mắt tuy không thấy vật, nhưng nói thì liền biết rõ, hoặc trong thai không có
mắt, sinh ra đã bị mù, thì khi đối với các thứ
sắc dù nói cho họ nghe
cũng không hề có lợi
ích, trước phải cạo bỏ màng che mắt, sau chỉ bày phải

trái. Cho nên
kinh Niết-bàn chép: Như người mù không thấy màu
sữa, người khác nói
cho nghe, lần lượt thí dụ vật báu, gạo, tuyết, hạc,
cũng không bao giờ biết
được màu trắng kia, tánh của thân tâm… đều là
vô minh, trước được
nhân địa bổn khởi, thời sở tu đều là nhân thành Phật.

Dụng này là bổn khởi vô minh, tất cả đều là nghiệp ma, lại trước do giác tròn
sáng nên căn trần đều
thanh tịnh.
Kết thúc nói: tất cả
đều là giác. Nay lấy vô minh làm gốc, nên nói đều là vô minh, trước như
vàng làm ngàn thứ đồ
dùng, mỗi đồ dùng đều bằng vàng, ở đây như đất
làm ngàn thứ đồ dùng,
mỗi đồ dùng đều bằng ngói gạch.

Ví dụ như người cắt đứt mạng sống:

Thí như có người không tự cắt đứt mạng sống, do ái nên có thân, nếu cắt đứt thân tức trái với ái.
Như thân người dù xấu xa bệnh khổ cũng tự bảo vệ tánh mạng mình không bao giờ cắt đứt. Cắt đứt
mạng sống người khác thì có thể còn tự cắt đứt mạng
sống mình thì khó,
nhận ngã cũng giống như
vậy. Dứt bỏ tất cả nghiệp ác phiền não, thì có
thể được, muốn dứt
ngã thì khó thể được ư? Vì sao? Vì ngã không bao
giờ lại cắt đứt ngã,
lại có ngã nên chắc không giác ngã, như mắt không
tự thấy, dứt tình quên
tưởng thì đều một thể với giác.
Giác là chân ngã thì vọng ngã vốn không, mới gọi là dứt.
Như nằm mộng thân dù khiến yếu kém cho đến khổ,
khi mộng cũng không boa giờ chịu cắt đứt, quyết
phải giác đến hợp với
bổn thân mới nhàm chán mộng khổ, lại không thể cắt đứt.

Kết thúc để thành chướng đạo:

Kết thành chướng đạo:
Vì cho nên biết: chỉ do thế của ý trước, từ khi ngã thể
sanh
yêu ghét đến nay, cho đến
không cắt đứt mạng sống… đây đều kết thúc
để thành chướng đạo, vì thế chép:
Có ái ngã thì ngã cùng
thuận theo, với thuận
sinh ái để làm
rõ ngã, nếu chẳng thuận
theo liền sinh oán ghét, đối trái sinh ghét để
rõ ngã. Vì tâm yêu ghét
nuôi dưỡng vô minh, trên chỉ cho cả hai thứ
trên chỉ làm tươi nhuận.

Vô minh, vì thế biết rằng tâm mê tu đạo, dù cho
siêng khổ
các hạnh môn, chỉ giúp
cho vô minh đâu thành quả Phật?
Nối nhau cầu đạo đều không thành tựu, chính là nói về
chướng đạo. Nói nối
nhau: vốn từ vô minh mà sinh yêu ghét, yêu ghét lại huân tập vô minh, hạt giống hiện hành, nối nhau không dứt, dùng đây
cầu đạo thì không bao
giờ thành, nên kinh Bảo Tích chép: đối với thân
sinh yêu quý, không lìa ngã nhân, kia tu hành như thế, do đó mà đọa vào đường ác.

Giải thích riêng bốn tướng:

Hai: giải thích riêng bốn tướng.

Nhưng hành tướng của chúng ta đây là khác với thường, thường là chỉ y theo mê chấp,
sơ quả đã dứt được chấp này, đây mới thẳng
đến thành tựu tu chứng.
La-hán chưa hiểu, trong văn chia làm bốn đoạn:

Y
theo sự mà nghiệm xét ngã.

Ngộ ngã thì thành nhân.

Rõ tích thì tích sinh.

Ngầm nối tiếp như mạng.

Ban đầu nghiệm xét
sự nhậm vận chia ra tự tha chính là ngã
tướng kia. Trong văn có hai:

Nêu giải thích tướng thô

Kết thúc ý chỉ tướng tế. Trong phần đầu có hai:

Nêu ra chỉ bày:

Này người thiện nam!
Vì sao tướng ngã nói tâm các chúng
sinh chứng được, ngã khó tự thấy, y theo
sự mà
chứng biết, chỉ nghiệm
mình người đều khác,
tức là trong chứng tự có ngã. Nếu khiến cho tu đạo
xả vọng chứng chân, chỉ
biết có tâm, vẫn gọi là tướng ngã.

Y
theo dụ để giải thích.

Ví dụ để làm sáng tỏ:

Này người thiện nam! Thí như có người thân thể điều hòa
thích hợp, bỗng quên
thân ta, tay chân như dây cung nhanh chậm, không vội vàng đều là chi thể, không điều thì tay chân mất nhịp độ, bảo
dưỡng khác thường,
thêm việc châm cứu thì biết có ngã, vì thế chứng lấy mới hiện ngã thể, đây là
so
sánh với đạo: ở yên trong thất vắng hoặc ẩn trong
núi sâu, tâm dứt
kinh doanh, cảnh không
trái thuận, huân tập thành tánh tạm được quên tình, không biết
mình người, cho là
chứng vô ngã, nếu bị trái thuận ép ngặt thì rõ ràng tâm,
sinh tâm, đã chưa ổn định thì biết ngã còn, ở dưới nói: nếu lại có người khen ngợi, chê bai pháp
ấy thì tức là mừng, giận…

Kết thúc ý chỉ tướng tế.

Kết thúc về tướng tế:

Này người thiện nam! Tâm kia cho đến chứng là trên năng dưới sở, Như lai rốt ráo biết rõ, đối với
sở chứng lại trên là năng liễu tri.
Niết- bàn thanh tịnh là sở liễu tri.
Đều là ngã
tướng, nghóa là chẳng phải chỉ hiểu biết Niết-bàn
của Nhị thừa là ngã tướng mà dù cho biết rõ
Niết-bàn của Như lai cũng là
ngã tướng,
nhưng Niết-bàn chỉ là giác thể, chẳng riêng có thể
chứng! Nay đã chứng
được Niết-bàn không quên năng sở tức là ngã tướng.
Ngộ ngã
thành nhân: ngộ trước là
sai ấy là tướng này. Văn có
hai:
- Tướng thô:

Tướng người: Này người thiện nam! Thế nào là tướng
người?

Nghóa là các chúng
sinh tâm ngộ chứng, biết trước
là sai, chữ
Giả chính là tướng người.

Tướng ngã: Này người thiện nam! Ngộ có ngã: thì không còn chấp ngã, không có tâm chứng, chỗ ngộ chẳng phải ngã ngộ cũng giống
như thế, đồng với trước là sai.

Ngộ đã vượt quá tất cả chứng, bặt dứt lỗi sở chứng, trừ lỗi
năng ngộ, đều là tướng
người: kết thúc thành tựu.

Tướng tế.

Này người thiện nam! Tâm đó cho đến viên ngộ Niết-bàn, không chấp năng
-sở, đều là ngã, tâm còn ít ngộ. Trí đây không bỏ là còn
ngộ, chẳng có các khác
nhau nên nói là ít.
Đầy đủ
chứng lý, đều cùng tận nên nói là đủ, là hết cả. Đều
gọi là tướng người,
kết thành tướng tế.

Rõ dấu vết thì dấu vết sinh.

Nghóa là hai tướng ở trước đều là dấu vết của tâm, đều không chấp nên tránh khỏi lỗi ngã nhân. Nhưng rõ tâm này lại cũng là dấu
vết, nên nói rõ dấu
vết thì dấu vết sinh. Văn có ba:

Nêu ra chỉ bày.

Tướng chúng sanh: Này người thiện nam! Thế nào là tướng
chúng sinh? nghóa là các chúng sinh tâm tự chứng
ngộ chỗ không bằng, biết năng ngộ ở trước, ngộ là
sở giác, ngộ đã thành
sở giác lại gọi là năng, lần lượt
không cùng, đều thành
năng sở, năng
sở và xứ (chỗ) đều
là tướng đối đãi, rõ đây (đối đãi) là
không chắc chắn, nên lìa lỗi trước, chấp
sở
không bằng, nghóa là tánh khỏi các lỗi, không biết chấp này thì
lại là chúng sinh, chúng sinh không chắc chắn chấp một.

Nêu ví dụ giải thích:

1
3. Mượn lời nói của người để làm nghóa thế: Này người thiện nam! Thí như có người nói như thế, mượn lời
nói người đời để
làm nghóa thế, hiển rõ tướng chúng sinh.
Ngã là chúng
sinh thì biết người kia nói chúng
sinh chẳng
phải ngã, chẳng phải
kia, nêu cả hai đều sai. Dưới đây tự giải thích rằng:
Thế nào là chẳng phải ngã? Ngã là chúng
sinh thì chẳng phải ngã,

vì tự là
chúng sinh nên chẳng phải ngã.

Thế nào là chẳng phải kia? Ngã là chúng sinh, vì nói ta là
chúng sinh không nói kia là
chúng sinh, nên chẳng phải kia, vì chẳng phải
ngã của kia là chẳng
phải ngã của người kia, lại nói mình đối với người
kia không chấp ngã nhân,
nên chẳng phải ngã kia.

3.Chỉ cho đối biện ở trước. Này người thiện nam! Nhưng các chúng sinh liễu chứng (ngã tướng) liễu ngộ (tướng người) đều là ngã nhân: Chỉ cho hai
tướng ở trước,
sau đây trả lời để phân biệt tướng của chúng
sinh rằng: tướng ngã nhân
không bằng, liễu chứng là không thì ngã
không bằng.
Liễu ngộ là không thì người
không bằng, không chấp thủ tể nên lìa ngã
nhân. Còn có sở liễu
gọi là tướng chúng sinh, vì tâm không quên cho nên
tức chữ tứ, tiềm ẩn
nối nhau như mạng sống, đều không sở chấp, chỉ
nghó tu hành, do không khởi
tâm nên tránh ba lỗi trước, tức là nghiệp trí
vô chấp này nối nhau chưa
quên. Chẳng phải cố sinh tâm nên nói tiếp
tục tiềm ẩn nối nhau, văn có hai:

Tướng thọ mạng:

Nêu ra chỉ bày: Này người thiện nam! Thế nào là tướng tuổi
thọ? Nghóa là chúng sinh tâm chiếu soi thanh tịnh, tức
là sự chiếu
sáng
của tâm nên nói thanh tịnh, tức là tự giác.

Giác sở liễu: biết ba tướng trước tức là giác tha.
Chứng ngộ…
thấu suốt nguồn chân,
không có năng giác riêng, cho nên ở trên nói tâm soi chiếu. Tất cả
nghiệp trí: định đem trí này tu tập tất cả nghiệp vô lậu. Chỗ không tự thấy giống như mạng căn, tuy dứt được vọng mà vọng không tự trừ, nên chẳng tự thấy, không tự thấy nên giống như mạng
căn, như mạng căn là
gồm chấp lấy nghóa nối tiếp không dứt.

Lần lượt giải thích tỉ mỉ, có ba: d.
2.
1) Dùng nghóa để giải thích:

Giải thích lý do lỗi lầm:

Này người thiện nam! Nếu tâm
soi thấy là tướng của môn này.
Tất cả giác là ba tướng trước.
Đều là bụi
nhơ: Cả hai chỉ cho lỗi lầm, dưới đây giải thích
lý do lỗi lầm. Giác,
sở giác, không lìa trần, do dùng tâm này thấy các giác
trước nên không lìa
trần, vì tâm chưa quên.

Dùng dụ giải thích ngược lại.

Ví dụ nước sôi làm tan băng:

Như nước
sôi làm tan băng: không có riêng băng biết băng tan:
nước
sôi làm tan hết băng thành chung một thứ nước. Lại không thể biết hết là nói: ngược lại nghiệp trí này đã
soi chiếu ba tướng trước
đều cùng tận, thì là bệnh ngã chưa hết.
Nếu Như nói ta hết, tức là ở đây nói
băng hết thì không hết,
nếu phối hợp kỹ thì nước dụ cho chân tánh, băng
dụ bốn tướng, nước
sôi dụ cho trí tuệ, nước nấu gọi là
nước sôi, tâm ngộ gọi là trí, nên nói nước đóng
thành băng, trở lại nấu nước để nung chảy, băng nước
sôi đều hết, riêng tánh ướt còn, do dụ tâm mê thành ngã,
trở lại ngộ tâm, để
tiêu ngã trí đều hết, chiếu thể độc lập.

Phối hợp với Pháp.

Còn ngã biết ngã cũng giống như vậy. Hoặc dùng đồng dụ để
phối hợp ngược lại,
nên nói không có ngã riêng biết là ngã hết. Nay lại
dụ thế, thuận theo trước
mà giải thích, nên nói chánh hợp.

Còn ngã mất đạo văn, có hai:

1. Nêu chung mất đạo. Tu hành còn năng sở thì không thành quả Thánh:
Này người thiện nam!
Chúng sinh đời mạt pháp, không
rõ bốn tướng. Tuy trải qua nhiều kiếp khổ công tu đạo, chỉ gọi là hữu vi, do bốn tướng trước đều có thủ chứng, không bao giờ thành tựu tất
cả Thánh quả, đã đem tâm này tu hành, thì mỗi hạnh đều có
năng sở, cho
nên không thành Thánh,
chính đồng với kinh Hoa nghiêm nói nhiều kiếp
tu sáu độ mà không gọi là Bồ-tát.
Cho nên gọi là chánh pháp đời mạt: chánh tông thời mạt
pháp của Phật pháp. Thời
chánh pháp tu thì đều chứng, thời Mạt pháp
người thường chấp
tướng. Nay đã thủ chứng tướng, thì chánh pháp
cũng đồng đời mạt pháp, nếu gặp giáo này, hiểu rõ nguồn gốc bệnh, thì tuy với đời mạt pháp nhưng lại đồng
chánh pháp.
Sau xoay vần giải thích
rộng, văn có bốn:

Cho ngã là chân.

Nói bệnh là pháp

Dùng phàm lạm Thánh.

Chấp quả mê chân. Một có hai:

Nêu giải thích lỗi.

Kết thúc thành chướng giác. Trong phần đầu có sáu:

Tu lâu vì sao không chứng.

Chấp ngã thủ chứng chẳng phải giải thích đúng đắn.

Thủ chứng vì sao ngại đạo.

Ưa
vắng lặng, ghét ồn ào, chẳng phải giải thoát.

Vì sao biết chứng pháp chẳng giải thoát.

Khen ngợi, vui mừng, chê bai, sân giận, nghiệm ngã giải thích nay 1:
Vì sao?
Kiếp số đã nhiều thực hành lại vất vả, vì
sao lại
không chứng quả Thánh? Trong giải thích có hai:
1.Pháp: 1
7. Chấp ngã là Niết-bàn nên tu hành không lợi ích: Cho rằng tất cả ngã là Niết-bàn, có chứng có ngộ gọi là thành tựu. Bởi chấp ngã là
Niết-bàn nên mặc dù nhiều kiếp
siêng năng tu
hành mà không được
lợi ích. Như chấp thân trong mộng cho là chính
mình, mệt nhọc dưới mọi
hình thức vì gia nghiệp, cuối cùng không một
việc lợi ích với tư sản.
Dụ:

Thí như có người nhận kẻ cướp làm con, tài bảo nhà kia không bao giờ có được, nếu giặc ở ngoài còn có thể đề phòng, nuôi dưỡng làm con làm
sao đề phòng được? Lại biết cướp là cướp, cướp không thể
làm, nhận cướp làm con
đâu tránh khỏi phá hoại, đem dụ sáu căn chấp lấy cảnh còn có thể chế ngự tàng thức vọng ngã khó có thể làm rõ, cho
nên của báu của công
đức trong Như lai tàng niệm niệm suy hao, do
tham lam này khó chứa nhóm phước trí.

Chứng vì sao trở ngại đạo?

Vì sao? Vì dù
chấp ngã thủ chứng, sao lại gây trở ngại cho đạo.

Ghét yêu chẳng phải giải thoát.

Có ngã ái thì cũng
ái Niết-bàn, hàng phục gốc ngã ái
là tướng Niết-bàn. Có ghét ngã thì cũng ghét
sinh tử. Luân hồi
sinh tử vốn
từ yêu ghét, muốn cầu giải thoát phải dứt hết hai nguồn gốc. Nay yêu
Niết- bàn lại là gốc ái, nay ghét
sinh tử cũng là gốc ghét. Bỏ khổ ham vui
tuy khác nhau, nhưng ghét
yêu vốn là do huân tập. Chấp vào yêu ghét
mà tu hành thì quả Phật
làm sao thành? Nhổ sạch gốc ngã ái là
Niết-bàn, do hàng phục
nên yêu ghét không khởi, tướng không khởi giống
tướng Niết-bàn, vì
giống là chân nên nói như thế.
1
8. Ái chính là chân sinh tử: Không biết ái là chân
sinh tử.
Riêng ghét
sinh tử gọi là không
giải thoát. Vốn ái
Niết-bàn, quyết dứt sinh tử, tâm ái đã có tức là gốc
sinh tử, gốc ái mầm
ghét đâu thể gọi là giải thoát?

Vì sao biết chứng pháp chẳng giải thoát.

Thế nào là biết pháp mà không giải thoát?
Pháp là Niết-bàn.
Vì ở trước giải thích: ái
Niết-bàn gọi là không giải thoát, cho nên ở đây nêu rằng: nếu ưa có
sinh tử thì chính là ràng buộc, nay ngộ
Niết-bàn là
pháp vắng lặng, dùng
tướng gì để biết là không giải thoát?

Khen ngợi chê bai nghiệm ngã giải thích.

Nghóa là thật
chứng thì quyết vô ngã, vì vô ngã nên không có sân giận, vui vẻ. Nay vì pháp có tức giận vui vẻ, nên biết pháp chứng
chẳng thật, Ngã chưa hết,
trong căn có hai:

Nêu ngã chưa hết.

Ngoài thì biết căn trần giả hợp, trong thì giác tánh thể
vắng
lặng:

Này người thiện nam! Chúng sinh đời mạt pháp kia huân tập Bồ- đề vì đã nói chứng là tự
thanh tịnh, ngoài thì biết căn trần giả hợp,
trong thì tánh giác thể vắng lặng.

Vì chưa thể hết cội gốc ngã tướng, chính là nói chưa hết.

Do cảnh nghiệm biết.

Nếu lại có người khen ngợi pháp kia, thì
sinh vui mừng liền
muốn cứu độ. Nếu lại chê bai
sở đắc kia thì liền
sinh tức giận, nhưng cảnh đời trái thuận thô trọng thì dễ rõ. Chỉ y theo pháp môn rất khó xem xét,
chỉ nói là pháp giận kia
độ đây, không biết tâm này vốn là ngã tướng.

Cho nên biết
ngã tướng chấp chặt bền chắc, nhân đối cảnh
ngoài mà nghiệm được
bên trong, ngã không xen hở. Ngầm chứa tạng
thức: là hạt giống.
Các căn dạo chơi, không hề xen hở: là hiện hạnh. Gặp cảnh thì phát trôi lăn nối nhau, nói chung, thì do đối cảnh ngoài mà nghiệm
được bên trong, ngã
chấp còn vững chắc, nối nhau tiềm tàng. Tuy tuệ
quân thường nêu mà ma
chúng thường xô ngã. Vả lại thành A-lại-da khó
tấn công chủ tể, mạt-na
thường giữ gìn ngăn ngừa vững chắc mạnh mẽ,
ý thức tính toán mưu
làm công việc trong ngoài, tướng năm thức xem xét bên ngoài để giữ gìn cửa
sáu thức, do đó giặc chủ nhiều lần dạo
chơi thường cướp đoạt,
mê hoặc Pháp vương của ta.

Thường xâm lấn quấy nhiễu cảnh quán của ta, tuy bên ngoài sợ Bát-nhã, ngày ẩn đêm đi, mà trong ôm vô minh ngày đêm không
ngừng. Hai là kết thành chướng giác.

Không trừ tướng ngã thì không thể nhập thanh tịnh giáo:

Này người thiện nam! Người tu đạo ấy không trừ ngã tướng,
cho nên không thể nhập
thanh tịnh giác. Hai nói bệnh là pháp, văn có hai:

Giải thích kia là sai.

Kết thúc thành chướng giác. Trong phần đầu có hai:

Che đậy khước từ, theo đuổi trước là pháp tức giận, vui vẻ.

Suy cùng, để thành nói bệnh là lỗi của pháp.

Này người thiện nam! Nếu biết ngã không mà chẳng chê bai
ngã: sợ nghe tức giận,
vui mừng là ngã liền muốn nhẫn chịu không tức
giận để làm vô ngã,
nên từ chối rằng: nếu thấy kia chê bai nhân ngã, bị
kia chê bai mà không tức
giận thì đây cũng là ngã, nên nói: nếu biết ngã không mà không chê bai ngã, đã thấy có huỷ báng ngã báng ngã
thì chưa được ngã
không. Cũng nên nói: Nếu biết ngã không, vô ngã nói pháp, cho nên kế nói có ngã nói pháp thì ngã chưa dứt.
Nhưng người chê bai là kia,
người nói là ngã. Văn kinh với người chê bai
nói không, là ngược nói lỗi.
Nhưng người nói pháp thì nói có là thuận nói lỗi,
khước trừ lỗi ấy, sau
đây muốn quyết đoán là bệnh, chúng sinh tuổi thọ,
là về tướng người, lấy văn kia để chải chuốt thành câu.

Nếu bốn tướng còn thì gọi chung là bịnh:

Cũng giống như thế: là ví dụ về ngã.

Quyết đoán.
Này người thiện nam!
Chúng sinh đời mạt pháp nói bệnh là
pháp, chỉ lỗi của sự
từ chối ở trước. Tức là bốn tướng, nếu bốn tướng còn
thì gọi chung là bệnh.

Nên gọi là đáng thương xót: lấy bệnh làm pháp thật đáng
thương xót, mặc dù siêng
năng tinh tấn lợi ích các bệnh, nhưng vì mang bệnh tu hành nên thêm các bệnh, nói trái với đây thì xứng thật tu hành chỉ
có ích cho thật đức. Như
các vị thuốc… giống có ngọt đắng, đất nước
tươi nhuần, đều thêm
lợi ích. Đắng dụ cho ngã tướng làm gốc, ngọt dụ
cho tịnh giác làm gốc,
đất nước thì dụ cho muôn hạnh.

Kết luận thành chướng giác:

Kết thúc thành chướng giác.

Cho nên không
thể nhập thanh tịnh giác,

3.Đem phàm lạm Thánh, văn có hai: Nói về tướng lạm.
Kết thúc thành chướng giác. Trong phần đầu có hai: b.
1) Hoặc Thánh đồng. Không rõ bốn tướng thì tu hành không thành tựu:
Này người thiện nam!
Chúng sinh đời mạt pháp không rõ
bốn tướng, y theo Như lai
giải và chỗ sở hành để tự tu hành, thì không
bao giờ thành tựu, Phật
nói pháp môn liễu nghóa xứng lý, đều nói tâm
cảnh vốn không, hoặc nghiệp vốn tịnh, phàm Thánh
không khác, nhân
quả đều tròn, y theo lý mà Phật thấy thì thật như thế, hơn nữa chúng
sinh
mê lầm điên đảo đã lâu, gốc huân tập
sâu dày, cho dù khiến tin
hiểu pháp môn, nhưng hiện dụng xưa nay tùy niệm. Chỉ do tâm
thức phân biệt, hiểu thụ vô ngại nói giáo là nói ý Phật cũng chỉ như thế, tâm đã
là niệm cho nên bất giác
niệm, không biết ngầm thông, chứng nhập khác với tùy tướng tín tâm, chấp nhận
Phật bình đẳng, không thể dứt
hoặc cầu chứng, nên kinh nói cuối cùng không thành tựu. Kinh Hoa
Nghiêm cũng nói: như kẻ
nghèo đếm của báu cho người.

So sánh với bậc Thánh:

b.
2) Sánh mình bằng Thánh. Trước thì sánh cao bằng đức, đây thì sánh dưới bằng cao, văn có
hai:

Nhận Thánh trí kia.

Nếu có chúng
sinh chưa được cho là được: là lý, cho đến công đức

mà bậc Thánh có.

Chưa chứng cho là chứng là trí. Trí thân mà bậc
Thánh thầm
chứng nay nói được
nói chứng là người tăng thượng mạn. Nếu tự biết
không chứng mà nói
chứng, thì thuộc về giới nói dối nghiêm trọng trong
bốn giới căn bổn.
Chẳng phải ý văn ở đây.

Nghiệm ra khỏi phàm tình.

Thấy người tốt tinh tấn lòng
sinh ghen ghét. Nhưng các bậc
Thánh hình loại không chắc chắn, đắc và không đắc nội chứng ở tâm.
Đâu cần phải làm rõ
tha chưa đắc chưa chứng, cho nên quán sát tâm hạnh để nghiệm chân hư.
Bậc Thánh dụng tâm
thấy người, mình không hai.
Thấy người tốt tinh tiến hoặc giáo pháp lưu hành, niệm niệm vui mừng quyết
sẽ
thuận theo, tự nghiệm trong tâm như thế, hoặc liền chứng ngộ
không luống dối. Hoặc
tự biết mình kém, người kia hơn thì ghen ghét, mình hơn kia kém thì vui mừng. Cho dù khiến hiểu
sâu cảnh mầu
nhiệm cũng chỉ là sở
duyên của tâm, chớ lầm cho là được, cho là chứng.

Kết luận thành chướng giác:

Kết thúc thành chướng giác.
Do chúng
sinh kia chỉ cho cả hai hạng người ở trước, chưa dứt
ngã ái, ở trước nói
cuối cùng không thành tựu, vì Phật không ngã ái, hễ
có ngã ái nên nói…
thấy thắng tấn thì ghen ghét, cũng do ngã ái, do ngã
ái nên ở dưới nói:

Cho nên không
thể nhập thanh tịnh giác. Bốn hướng đến quả mê
nhân.

Mục đích tu hành của chúng sanh đời mạt pháp:

Này người thiện nam!
Chúng sinh đời mạt pháp hy vọng thành

đạo hướng đến quả không phải để cầu ngộ, chỉ thêm nghe nhiều là
nhân mê. Liền biết trước
phải ngộ đạo, sau nghe nhiều thêm trí tuệ.
Người đời mạt pháp thường lầm ý này, chỉ y theo danh
số không cốt để rõ
tâm, tâm đã không
thông, thì hiểu nghóa chỉ nhiều, ngã kiến chỉ lớn,
nên sau đây nói:
Thêm lớn ngã kiến,
Kinh Hoa nghiêm cũng chép: không thể rõ tự tâm thì thêm lớn tất cả
điều ác. Lại, luận
Trí Độ chép: nghe
nhiều không có trí tuệ
là không biết thật tướng. Thí như trong căn nhà tối
lớn có đèn mà không có mắt…

Dứt hoặc thành chân, có hai: Giải thích thuận:

Những điều nên tu:

Chỉ nên tinh
tấn: lời khuyên nhủ.

Hàng phục phiền não: nêu riêng cái phải dứt bỏ. Khởi tâm
mạnh mẽ: khuyên chung tu đoạn.
Chưa được làm cho được: là tu, nghóa là tất cả công đức diệu
dụng trong cảnh chân thật.

Chưa dứt thì
dứt: là dứt bỏ, là tất cả pháp chướng ngại
trong cảnh điên đảo, tức là sau đây sẽ nêu ra
rằng: tham, sân, ái, mạn ba thứ
trong các phiền não căn
bản, ái không có tánh riêng thuộc về tâm sở tham.

Dục nịnh ganh
ghét: Là tiểu tùy phiền não.
Đối cảnh
không sinh kia (tha) ta (tự) tất cả ân ái vắng lặng.
Lại nêu đây là gốc rễ
sinh tử khó nhổ nhất, niệm hết thì tự, tha
đều vắng lặng.

Kết quả nếu tu như trên:

Phật nói người này lần lần thành tựu: kết thúc thành nhân.

Do trước nói
dứt ngã dụng tâm, lúc đó tuy ngộ vẫn suy nghó
thời gian dài khó lìa
được sự huân tập của ngã, cho nên Phật răn rằng:
chỉ được đốn ngộ ngã
không, siêng năng dứt bỏ phiền não, thói quen
chấp ngã lần lần hết
sạch, quả Phật vô thượng tự nhiên dần dần thành.

Cầu Thiện tri thức, không rơi vào tà kiến, người buôn ra biển
phải nhờ người thuyền
trưởng, người học tu hành phải giúp bạn lành. Hai
là giải thích ngược lại.

Nếu với sở
cầu sinh yêu ghét, riêng thì không thể vào biển
giác thanh tịnh, ngược
lại nói không sinh yêu ghét thì vào biển giác.
Trong kệ khen ngợi có bốn. Thứ lớp như trước, hoàn toàn giống với
Văn xuôi, nên không nhọc chép lại.

Đức Phật nói kệ:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên ngài nói kệ rằng:

Tịnh Nghiệp ông nên biết Tất cả các chúng sinh.
Đều
do chấp ngã ái Vô thỉ vọng trôi lăn.

Chưa dứt bốn thứ tướng Không được thành Bồ-đề
Yêu ghét sinh trong tâm Siểm khúc còn các niệm.
Cho nên thường mê muội, không thể vào
giác thành.
Thành dụ cho giác, pháp dụ mỗi thứ có ba nghóa.

Một là rõ tâm
tánh không, không vào các hoặc, như đề phòng
kẻ địch bên ngoài.

Hai là thấy đức
số cát
sông hằng thì muôn hạnh tròn đủ, như
nuôi dưỡng mọi người.

Ba là đạo đều thông suốt, như mở cửa dần vào.

Nêu hai trường hợp trái nhau:

Nếu trở về cõi ngộ.
Cõi là thế giới, như đến nước
Trung Quốc, cõi ấy thuộc
nhà Đường, nên biết
nếu đến cảnh ngộ thì pháp pháp thuộc ngộ, cảnh
mê cũng giống như vậy.
Trước bỏ tham, sân, si: si văn xuôi không, kệ
có, mạn thì Văn xuôi
có, kệ không, văn rõ ràng lược bỏ.

Pháp ái: ái Niết-bàn. Không có tâm, dần dần có thể thành tựu. Ngã thân là gốc của yêu ghét, vốn không có, yêu ghét từ đâu

sinh.

Sở y đã không, năng y làm sao có?

Kết quả của hai trường hợp trái nhau: Người
này cầu bạn lành, không rơi vào tà kiến. Sở
cầu riêng sinh tâm, rốt ráo không thành tựu.

Cõi Ngộ, ngã thân thì
Văn xuôi không, kệ có. Từ đó về
sau nương

thầy lìa bệnh, nghóa là rộng khuyên nương
Thiện tri thức, trừ bỏ bốn bệnh và các hoặc nhỏ nhiệm, văn có bốn. Phần đầu của ba
phần đầu thứ ba.

Bồ-tát Phổ giác lễ Phật thưa hỏi:

Bấy giờ, Bồ-tát Phổ giác ở trong đại chúng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba vòng,
quỳ thẳng chắp tay bạch
Phật rằng: Trong phần trình bày có hai:

Trước chúc mừng.

Đại bi Thế
Tôn! Xin nói về bệnh thiền (bốn tướng) giúp cho các đại chúng được điều chưa từng có. Tâm ý
sảng khoái, được yên
ổn hoàn toàn.

Sau thỉnh mời, lý do có ba:

Thế Tôn! Chúng sinh đời mạt pháp cách
Phật quá xa,
Hiền Thánh ẩn tránh, tà pháp tăng mạnh.

Nói ý của thưa hỏi: Như người có con bị bệnh rất lo buồn,
Bồ-tát đại bi trước
thương xót đời mạt pháp, hiền Thánh ẩn tránh,
chánh pháp sắp chìm đắm, muốn khiến rộng lợi ích
đời đương lai. Cho nên nêu
lên lời hỏi này. Kế
chính là thưa hỏi, trước đều có ngã tướng, chưa
thể thi công, nay đã trừ chướng mới có thể tu tập, vận dụng theo đây lại
có đúng sai, nên phải
nương thầy, khỏi chìm đắm bốn bệnh.

Chúng sanh phải cầu người nào, nương vào pháp nào?

Khiến các chúng sinh phải cầu người nào: do trước nói cầu
Thiện tri thức không rơi
vào tà kiến, cho nên ở đây xin hỏi cầu người như
thế nào là Thiện tri
thức? Trong câu trả lời có đủ ý chỉ.

Nương vào pháp nào? Làm những hạnh gì? Trừ bỏ bệnh gì? Nói
phát tâm như thế nào, văn đều hiển rõ.

Giúp cho những
người mù kia không rơi vào tà kiến.

Nói về những việc phải làm:
Sau đây là tuyên bố ba lần mô phỏng
theo trước. Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, thỉnh ba lần
như thế, đến cuối thì trả lại đầu. Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Phổ giác rằng:
Lành thay, lành thay! Này người thiện nam! Ông mới
có khả năng thưa hỏi Như lai pháp tu hành như vậy,
sẽ đen đến cho tất
cả chúng sinh đời mạt pháp mắt đạo vô uý.
Khiến chúng sinh kia được
thành Thánh đạo, nay ông lắng nghe, ta sẽ nói cho.
Lúc đó, Bồ-tát Phổ giác vui vẻ vâng lời chỉ dạy, và các đại chúng im lặng lắng nghe.
Chính thức nói, trong văn xuôi có năm:

Chỉ bày minh sư lãnh sự.

Phân biệt bốn bệnh dạy trừ.

Phân biệt tâm thờ thầy.

Nói về hạnh trừ bệnh.

Hiển rõ phát tâm rộng lớn.

Như thứ lớp trả lời năm câu hỏi trước, nhưng lại có ít
tướng lạm dụng, nên lại làm rõ văn kinh. Nay trước là trả lời câu hỏi thứ nhất,
văn có ba:
1. Khiến biết,
2. Lãnh sự,
3. Hiển bày lợi ích. Phật trả lời Bồ-tát Phổ Giác:
Đây là phần
đầu: Này người thiện nam! Chúng sinh đời mạt
pháp nên phát tâm rộng
lớn: Để phân biệt với các thừa khác, là nhân
chính. Cầu Thiện tri thức:
là duyên chánh. Khéo rất dễ hiểu chân, biết
vọng, biết bệnh,
biết thuốc, cho nên tâm đầu tiên khiến cầu.
Văn-thù bảo Thiện
Tài rằng: Gần gũi cúng dường các
Thiện tri thức, đầy đủ
Nhất thiết trí, là nhân duyên đầu tiên.
Nên kinh Quang
Tán Bát-nhã chép: Muốn học
sáu
pháp Ba-la-mật, nên theo chân
Thiện tri thức,
thường nên kính thờ.
Muốn tu hành:
là hạnh cầu giải thoát.
Nên cầu tất cả người thấy biết
chân chánh: nêu ý chỉ.
Khéo thông suốt giác tính
không nhờ tu mà sinh, quyết giải thích không nghi
ngờ, gọi là Chánh tri
kiến. Kinh Pháp Cú chép: Khéo hiểu sâu pháp
không, không tướng, không tác,
không sinh,
không diệt, liễu đạt các pháp
từ xưa đến nay rốt ráo
bình đẳng, không nghiệp, không báo, không
nhân, không quả, tánh
tướng như như trú vào thật tế. Trong rốt ráo không
lại rõ ràng kiến lập,
ấy gọi là chân Thiện tri thức. Kinh Hoa Thủ chép:
có bốn pháp, nên biết
là Thiện tri thức, nghóa là khéo biết giáo hóa tu
đạo và các lỗi lầm.
Tâm không trú tướng, lìa cảnh giới phiền não của phàm
phu, nghóa là không nên
trú sắc sinh tâm…

Không đắm cảnh giới Thanh văn, Duyên giác, lìa cảnh giới mắc kẹt vào
sự vắng lặng của
Nhị thừa. Kinh Xưng Tán Đại
Thừa chép: Thà ở địa ngục suốt
trăm ngàn kiếp, chứ không bao giờ phát tâm Nhị
thừa, cũng có thể Chánh
tri kiến là phân biệt với ngoại đạo, không trú
tướng phân biệt với
phàm phu, không mê đắm… phân biệt với Nhị thừa,
như trên là thuận hạnh,
sau đây nghịch hạnh:

Tuy hiện trần
lao: tức là tham…

Tâm thường
thanh tịnh: Hiện ở trong nhiễm mà
không nhiễm.
Như kinh Tịnh Danh chép: tuy
có vợ con nhưng thường tu phạm hạnh… kinh Hoa
Nghiêm chép:
Bồ-tát tại gia ở chung với vợ con, chưa hề xa
lìa tâm Bồ-đề.

Thị hiện có các lỗi: muốn độ chúng sinh có lỗi, trước dùng
đồng sự để nhiếp hóa
tâm đã gần gũi mới có thể nhận lời chỉ dạy.
Như kinh Tịnh Danh chép: vào
các phòng dâm chỉ lỗi của tham dục… cũng
đồng với Thiện Tài
thiện hữu, Bà-tu-mật nữ trong kinh Hoa Nghiêm…
khen ngợi phạm hạnh,
không để chúng sinh rơi vào bất luật nghi, hoặc vì
lợi ích, hoặc có duyên
riêng, nên việc làm không đúng khuôn phép, tạm thời trái với chân giáo, thì phải chê bai đó
là sai, không được ngụy biện
lỗi lầm, nói lý để làm lầm kẻ phàm phu, ở đây không đồng với người
tà kiến tự gây ra các
lỗi lầm. Lại nói những việc chẳng phải phạm
hạnh là chân thật, khiến
cho vô lượng người rơi vào đường hiểm, chỉ vì
đồng sự nhiếp, tuy hiện
các lỗi lầm thường phải khen ngợi phạm hạnh chân thật, nên luận nói: người phá kiến tuy không phá phạm hạnh,
nhưng không thể làm đạo nhãn cho các
chúng sinh. Tuy phá phạm hạnh mà không phá
chánh kiến, chính là ruộng phước chân thật cao
quý của người trời.

Cầu người như thế, thì được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Kết thúc
thành lợi ích lớn. Hai là lãnh sự, văn có hai:

Nêu cái khó của được thân mạng.

Ví dụ cái dễ ở ngoài thân. Trong phần đầu có hai:

Chánh nêu.

Đối
với người và pháp ấy:

Chúng sinh đời mạt pháp thấy người như cho nên phải cúng
dường không tiếc thân mạng, như
Tuyết Sơn bỏ thân, ở hương thành
chẻ xương. Sách Nho còn
khiến hết sức phụng dưỡng cha mẹ hết lòng
nhờ vua, huống chi là
chánh pháp? Cho nên kinh Đại Thừa Tứ Pháp
chép: các Bí-sô suốt
đời cho đến gặp nhân duyên mất mạng cũng chắc
chắn không được bỏ
Thiện tri thức. Hai là ngăn ngừa nghi ngờ.
Thiện tri thức kia trong bốn oai nghi thường hiện
sự thanh tịnh: chỉ cho thuận hạnh ở trước, cho đến thị hiện các lỗi lầm: chỉ cho
nghịch hạnh ở trước.

Tâm không kiêu mạn: nói về không nghi. Bồ-tát hóa hiện quyền đạo khó lường, chỉ nương pháp môn chẳng nghi dấu vết, không
dùng thuận hạnh bắt
chước cung kính, hoặc thấy nghịch hạnh liền sinh
kiêu mạn. Cho nên luận
Trí Độ chép: Đối với các thầy tôn kính tưởng
như Thế Tôn, nếu có thể mở bày giải thích nghóa
sâu xa cởi mỡ nghi kết, với ta có lợi ích thì hết lòng cung kính, không nghó các việc ác khác,
như túi xấu đựng đầy vật báu kia. Lại như đi đêm, đường nguy hiểm, người
xấu cầm đuốc, không
phải vì người xấu mà không nhận sự chiếu sáng của họ.
Bồ-tát cũng giống như thế, ở thầy được trí tuệ
sáng suốt, không chấp cái xấu của thầy, nhưng cái khó của thầy, làm đồ đệ không thay
đổi, chớ vì sự răn
dạy này mà làm lầm người thô kệch, muốn xét thật hư
thì như trước mà phân
biệt. Đã am hiểu đạo thì như thế mà vâng thờ.
Lại, thuốc trị học trò
này, thầy chớ lầm uống, uống vào thêm bệnh,
không có thuốc để trị,
mà dùng ràng buộc để cởi mở ràng buộc thì không
có việc ấy!

Hai là ví dụ
về sự dễ ở ngoài thân.
Huống chi lại cầm lấy: cầm lấy thức ăn, người dịch nhầm lược
bỏ, nên nói đoàn thực.

Của cải (vải
tiền) vợ con (thân nhất) quyến thuộc: người hầu
đối trước cái khó của thân mạng, nên nói huống
lại. Hai là nói về lợi ích.
Nếu thiện nam với bạn tốt kia không khởi niệm xấu, do
trước không kiêu mạn. Nếu khởi kiêu mạn thì niệm ác
liền sinh, chướng
ngại che lấp tự tâm thì
pháp nào được vào?
Liền rốt ráo thành tựu
chánh giác, đã không che lấp niệm ác,
liền được thành tựu chánh giác.

Hoa Tâm phát sáng, chiếu khắp các cõi
mười phương, tâm giác
đã sáng chính là ánh
sáng trí tuệ phát ra, tiếp xúc
không nhiễm, nên gọi
là hoa tâm, xứng thể vô biên, chiếu các cõi
mười phương. Hai là phân biệt bốn bệnh khiến dứt trừ. Trả lời câu hỏi thứ hai nêu ra pháp mầu
nhiệm, giải thích nương
viên giác. Viên giác là pháp sở y, pháp này xa lìa
bốn bệnh mới đáng nương, hỏi về trừ bốn bệnh
ở dưới tự có trả lời.
Nhưng văn dường như lạm
dụng, nên bao gồm mà chia khoa mục, văn có ba:

Nêu chung về sinh khởi.

Nói về bốn bịnh:

Này người thiện nam! Pháp mầu mà Thiện tri thức kia chứng được nên xa lìa bốn bệnh,
thế nào là bốn bệnh? Tâm bệnh vô biên quan trọng chỉ có bốn bệnh này, hễ có một trong bốn bệnh ấy thì không
thể làm thầy.

Giải thích riêng
hành tướng: đều gọi là bệnh: duyên chung
là không lấy lời dạy
làm dây mực, không đem thầy làm kim chỉ nam, chỉ tự nêu tâm tác ý như thế. Nên văn
kinh đều nói: nếu lại có người
nói như vầy: Nói là ý nói. Văn có bốn: Bệnh tác:
nếu lại có người nói rằng: Ta đối với bổn tâm làm
các thứ việc, muốn cầu
viên giác, là nói về tướng. Suy nghó, ước đoán, tính toán
so lường, dấy tâm vận động làm các
hành tướng, tạo tháp
xây chùa, cúng Phật, trai
tăng, trì chú tụng kinh, tăng giảng tục giảng, điềm nhiên
ngồi thẳng, lập bày các thứ, dừng dứt nơi
núi sâu, du lịch thế
giới, siêng lo cơm áo cho
là đạo duyên nên chịu đói lạnh, cho là công
đức, quán không, quán hữu, yêu thân, ghét thân, đối với nhiều hạnh môn hễ chấp một trong các hạnh môn, nương vào một hạnh này mà
muốn khế hợp với tâm
giác, thì đã là tạo tác sinh tình, đâu hợp với vô vi
tịch chiếu? Bệnh này từ trong quán huyễn ở trước
sinh ra.
Kia nói: Tất cả Bồ-tát khởi hạnh
từ đây, cho đến trong các luận đều nói độ sinh,
khởi
hạnh khởi
dụng, mất ý văn kia, thành bệnh tác này.

Tánh viên giác kia chẳng phải làm mà được, dựa vào thể
để phá, tánh viên giác chẳng phải tạo tác, tạo
tác thì làm sao khế hợp? Nếu
rõ tánh giác vốn viên,
không dấy tâm cầu lợi ích, không chỗ dấy tâm
liền hợp với tâm giác, khi hợp với tâm giác tự
không có các vọng, không
có các vọng thì chỗ làm
tương ưng, dồn đất nhóm cát đều thành Phật đạo, tức các hạnh trên đây, gặp
sức duyên mà tiện làm, hễ bệnh nào thì chữa bệnh ấy không thuận theo vọng niệm, chỉ phải hết vọng tánh
tự mở sáng, hết tức là Bồ-đề đâu từ ngoài được? Nói bệnh là kết thúc gọi
tên, bốn tiết trên đây,
ba thứ dưới đây cũng đồng. Hai là mặc ý chìm nổi.

Hai bệnh nhậm: nếu lại có người nói rằng: nay chúng ta không
dứt sinh tử, không cầu
Niết-bàn, Niết-bàn sinh tử không có niệm khởi
diệt, ý nói: sinh tử là
không, thì còn có gì để dứt? Niết-bàn vốn vắng
lặng, thì còn gì để tu
cầu, không nhàm chán không ưa thích, không có niệm sanh diệt.
Nhậm vận tất cả kia tùy theo các pháp tánh, như các
loại lửa nóng, nước ướt các tánh đều khác nhau. Thời nay thấy có một
hạng người nói vọng từ
tha vọng, chân thì nhậm vận tha mà chân, đều
xứng với tâm, cần gì
sửa đổi? Làm cũng mặc làm, thích rỗi thì rỗi, gặp
đói liền ăn, thấy áo liền mặc, việc tốt, việc xấu tất cả
không biết, nhậm
vận mà làm, tin duyên
mà sống, muốn ngủ liền nằm, ngồi dậy
liền đi, Đông, Tây, Nam, Bắc đâu chắc chắn đi hay ở? Bệnh này do trước nói viên
giác thanh tịnh, vốn không tu tập nương theo chưa giác
sức huyễn tu tập,
mất ý văn kia, tự cho
đã giác cần gì làm huyễn, nên thành bệnh nhậm.
Muốn cầu viên giác: nghóa là cho rằng nhàn rỗi hợp với đạo.
Tánh Viên giác kia chẳng
phải do nhậm mà có, trước thì rong ruổi tìm
Phật, đây là thân tâm
buông lung, nếu thiện ác không trói buộc, thì gọi là
tánh vô ký. Bảy hiền chẳng lẽ là đại đạo, tứ hạo đâu phải bậc Thánh, còn
mê muội đối với các
tầng trời cõi Dục, làm sao thầm hợp với giác thể.
Hành chân đến đây, nước chìm
đắm thuyền, phải tự cảnh
giác, chớ để mắc phải
bệnh này, nên ở trước nói: nếu không tu hành,
thường ở huyễn hóa,
làm sao giải thoát được? Ba là ngừng dứt vọng tình.

Ba bệnh chỉ: Nếu lại có người nói rằng: Nay tự tâm ta dứt
hẳn các niệm,
sinh tâm thì
sợ sai, theo tình thì lo mất, một bề chỉ dứt đâu hợp
với nhậm vận? Nhưng dừng
vọng tức chân, đâu cần riêng chiếu?
Được nhất
thiết tánh: dứt niệm nên lìa tướng, lìa tướng nên
được tánh, là tánh vô
tánh của các pháp, chẳng phải là tánh giác.

Bình đẳng vắng lặng: Ý nói do ngã tâm sinh vọng tưởng, vời
lấy

khổ vui khác
nhau, nay chỉ ngừng dứt vọng tâm, vọng hết thì tự
nhiên bình đẳng, bệnh này từ trước trong tónh quán, ở trước
sinh ra, mê
kia lấy yên tónh làm
hạnh, và lắng đọng lời nói của các niệm, do đó thành bệnh này.

Muốn cầu viên giác: Nghóa là nói dứt vọng tức chân. Tánh
viên giác kia không chỉ
hợp, giác vốn vô niệm, thấy niệm đã trái, tánh
vốn sáng suốt, mê chiếu cũng mất. Niệm vô mà có, đã dừng dứt
khiến không, chiếu có mà
ẩn, sao không quán sát để cho hiển rõ. Lại, chân vốn vô niệm, niệm đã trái chân, tánh vốn chẳng có chỉ, chỉ
cũng trái tánh, nên nói không dừng hợp.
Nên trước nói: đối với các vọng
tâm cũng không dứt diệt.
Gọi là bệnh:
bốn là dứt trừ tâm cảnh.
Bệnh diệt:
trước chỉ ngừng dứt tâm niệm cho vắng lặng, ở đây
thì chấp thân tâm căn
trần xưa nay vắng lặng. Lại, trước không ngại
thấy có căn trần, chỉ
không tùy niệm ái nhiễm, nên nói ngừng dứt, ở đây thì với căn trần
cũng không, giữ gìn tướng vắng lặng, do thấy không vô
nên nói trừ diệt.

Hình thức khác của bịnh:

Nếu lại có người nói như vầy: Nay ta dứt hẳn tất cả phiền ão, thân tâm rốt ráo là không, không thật có, huống chi là căn trần cảnh
giới luống dối, ý nói:
gốc phiền não chính là thân tâm, nếu chấp thân
tâm thì phiền não làm
sao dứt? Cho nên nêu dứt phiền não, giải thích
thân là không, lại dứt hết phiền não không ngược với thân tâm, thân tâm
còn không, căn trần làm
sao có?
Tất cả hoàn toàn vắng lặng, muốn cầu viên giác, thân…vốn không nên gọi hoàn toàn vắng lặng, các tướng đã mất hẳn thì tướng vắng
lặng hiện tiền, muốn đem
tâm này cầu chứng viên giác, bệnh này từ
trong quán tịch mà có ra.
Trong các luân kia đều nói: vắng lặng và dứt
phiền não, mê kia thành bệnh này.
Tánh viên giác kia chẳng phải
sự vắng lặng, bởi giác thể
sáng suốt không chỉ vắng
lặng. Nay diệt hoặc, trụ tịch, đâu được tương
ưng? Huống chi viên giác
chẳng động chẳng tónh, vừa động vừa tónh, số
cát sông hằng diệu dụng vô ngại khó nghó, trụ trong tâm vắng lặng đâu thể khế hợp? Nói thì dường như gần, lý thì là hoàn toàn xa, vì trái với
lý nên nói chẳng phải.
Gọi là bệnh,
là ba kết thúc nói về chân ngụy.

Lìa bốn bịnh thì biết thanh tịnh:

Lìa bốn bệnh
thì biết thanh tịnh, dùng bốn hạnh trước tự nghiệm

tâm mình, hễ
rơi vào bất cứ một môn nào thì biết là bệnh, nên nói lìa thì biết
thanh tịnh, nhưng bốn môn trên đều được các
kinh khuyến
khích khen ngợi, huống chi
ba quán trước đầu có văn này. Nay ở đây cho
là bệnh là có hai ý.

Trong bốn bệnh đều không có quán tuệ.

Chỉ hướng tâm riêng trụ một hạnh.

Không tìm bạn
lành ý tốt, không nghiên cứu Phật giáo văn
hay, vừa mới ngộ nghóa
của một môn, thì không thể thờ phụng minh sư lâu dài, mới thấy văn mầu nhiệm một kinh, liền không thể rộng nghiên
cứu Thánh ý, chỉ tham lam
riêng xét, chấp một làm viên, cho nên văn kinh đều trách là bệnh. Nếu có thể cả bốn đều
thông suốt, không mắc
kẹt vào một môn, chính
là trong bốn môn này cùng ngang nhau đều
nhập đạo, tuy nhiên thực
hành các hạnh, xưa nay nhậm vận thanh nhàn, mặc dù đốn giác thân tâm vốn không, nhưng tập khởi cần phải dứt bỏ,
lại phải thường thầm
hợp với giác thể, không được nhận bốn làm tâm, thời tự nhiên lúc nghỉ
chẳng phảinghỉ, khi làm chẳng phải làm, nên
kinh Tịnh Danh chép: Chỉ trừ
bệnh mà không trừ pháp.

Thực hành quán này gọi là
chánh quán, quán khác
là tà quán:

Thực hành quái này gọi là chánh quán, tức trên đã giải thích trừ bệnh pháp còn, chính là
chánh quán, mặc dù không nhận bốn bệnh,
mà tuệ giải chiếu rõ,
nhưng không lo rơi vào trong bốn, liền không
“kiến chí lập tiết”.
Nếu quán khác gọi là tà quán, lại có khi nghe đây bốn lỗi lìa
bốn. Lại sinh tìn,h liền
tin vào lòng dạ làm kiến giải riêng, nên nói tà
quán, lại người thực
hành quán ấy, thì lìa bốn, người quán khác là nhận bốn, khi hỏi vì nói, để phân biệt với khi thầy cầu lìa bệnh ấy, vì nói
người học tự lìa bốn
bệnh, nếu nói bệnh của thầy thì đâu cần nêu riêng
mục lục trong câu hỏi.
Lại kết thúc nói thực hành quán ấy…
Nếu nói người học bệnh thì vì
sao nêu pháp mầu của
Thiện tri thức sở chứng lẽ
ra lìa bốn bệnh?

Trả lời: Cả hai đều không khác, đã nghe kinh biết bệnh, phải
cầu thầy lìa bệnh, đã
thờ thầy này, tức là tu hành lìa bệnh, nhưng trong
giải thích riêng, hoặc
thầy hoặc trò bệnh không có tướng riêng, tuy hợp
hai ý mà không hai đường.
Trong văn giải thích kết thì phải phân biệt, nếu kết
thúc hành nhân thì nương giải thích trước, hoặc
kết thúc phân biệt với, thầy thì không có bốn bệnh, liền phải trở về nương, gọi
là chánh quán, hoặc dù chí riêng cầu, gọi là tà quán, nên giới
Bồ-tát nói: Pháp sư

kia hoặc dòng
họ thấp kém, tuổi nhỏ nghèo hèn, mà thật có đức, vì
thế không được xem dòng
họ của pháp sư, ý nói: Chỉ cần quán trong
bệnh lìa và không lìa,
chẳng quán chủng tánh sang hèn.

Nói về tâm thờ thầy:

Phân biệt tâm thờ thầy.
Ở đây
sẽ trả lời câu hỏi thứ ba làm những hạnh gì? cho nên
nói rằng: Muốn tu hành,
kết thúc nói tu hành như thế, nhưng vả lại chỉ
nói thờ thầy, không có hạnh khác, cho nên chỉ
soạn khoa này chia ra
để phải tu hành, nghóa
là hạnh môn Bồ-tát vốn không chắc chắn dấu vết cũ, tùy theo việc đương thời theo căn
sơ khác nhau, chỉ khiến khéo
kính thờ minh sư, minh sư
sẽ tự gặp việc mà chỉ bảo, cũng giống như
Thiện Tài với Văn-thù
đối đãi phát tâm Bồ-đề rồi hỏi hạnh Bồ-tát,
Văn-thù không nói đủ,
chỉ dạy là gần gũi Thiện tri thức.

Cúng dường bạn lành, kính thờ thiện tri thức:

Này người thiện nam!
Chúng sinh đời mạt pháp muốn tu hành
nên phải hết sức cúng
dường bạn lành, kính thờ Thiện tri thức. Như
Thiện Tài ở phía Nam đã qua
Phổ Hiền ở phía Tây.
Kinh Niết-bàn
chép: Chính là đầy đủ
nhân duyên, cho nên kinh Pháp
Cú chép: Thiện tri thức như cha mẹ, mặt,
mũi, tay, chân, bậc thềm, cơm áo, áo giáp,
dao, thuốc… Cho đến nói:
Này người thiện nam! Thiện tri thức có vô lượng công đức như thế, cho nên nay ta bảo người gần gũi, đại chúng nghe
rồi cất tiếng than khóc…
Thiện tri thức kia muốn đến gần gũi, nên dứt kiêu mạn, thiện hữu độ người bằng nhiều
phương tiện, thầy trò tâm khế hợp ý
mới truyền pháp, vì thế y theo căn cơ
chúng sinh, gần gũi lẫn nhau, người
ngu không biết, liền
sinh kiêu mạn, mạn đã che tâm thì không thể nhập
đạo, vì thế nói nên dứt bỏ.

Cách tu để nhập vào Viên giác:

Nếu lại xa lìa nên dứt bỏ sân hận: hoặc muốn dứt trừ kiêu mạn, hoặc gặp
duyên khác, cùng xa lìa nhau liền
sinh tức giận, rằng
sợ
ta thân kia, nói yêu nói
ghét đã một niệm sân thì trăm ngàn chướng
khởi. Chẳng những mất đạo, mà còn rơi vào ba đường, nên ở đây dạy dứt bỏ. Luận ngữ nói: Chỉ có nữ giới (con gái) và Tiểu nhân là khó nuôi
dưỡng, gần thì không
khiêm nhường, xa lại oán trách, oán thì tức giận,
không nhường thì kiêu mạn.
Hiện cảnh
nghịch thuận, xa lìa gọi là nghịch, gần gũi gọi là
thuận. Lại trái với tình
gọi là nghịch, theo tình gọi là thuận, nên kinh Thắng- man chép: Người
đáng nhiếp thọ thì nên nhiếp thọ.

Người đáng chiết phục thì nên chiết phục, Phật pháp tồn tại
lâu dài giống như hư
không, tâm không thay đổi.

Biết rõ thân
tâm rốt ráo bình đẳng cùng các chúng sinh đồng
thể không khác. Kết thúc chỉ bày bi trí đồng thể,
sở dó như vậy.
Vì nếu không hiểu thiện hữu
và các chúng sinh và mình đồng thể thì tuy
biết Bồ-đề có thể
tiến, mà không thể khuất phục để thờ thầy, tuy biết
Tát- đỏa đáng thương,
mà không thể quên thân mở đạo, nên ở đây chỉ bày.
Tu hành như vậy mới nhập vào viên giác, kết nhân thành quả,
bốn gọi là hạnh trừ
bệnh. Chính là trả lời câu hỏi thứ tư trừ bỏ bệnh gì,
văn có hai: trước là nói chữa trị.

Lý do không được nhập vào Viên giác:

Này người thiện nam!
Chúng sinh đời mạt pháp không
được thành đạo, do có (tự
tha) mình, người, yêu, ghét, tất cả các hạt giống từ vô thỉ, chưa
giải thoát, mình, người, yêu, ghét trước đã nhiều lần nói rõ nay
lại nói nữa, do các hạt
giống này là bệnh vi tế vào đạo, do các hạt giống này khó khế hợp
tròn sáng, tùy theo pháp môn
sở văn (đã nghe)
liền sinh tâm tác ý, bỏ đây nhận kia, ghét vọng yêu chân, khó quên
năng sở, nên sau có thể
chữa trị, nói liền trừ các bệnh, hiện hạnh thô
nên dễ biết, hạt giống nhỏ nhiệm nên khó rõ, vì
thế chỉ riêng. Sau nói có
thể trị, văn có hai:

Quán bình đẳng:

Đẳng tâm quán nhân (quán người và tâm bình đẳng) nếu lại có
người quán kẻ thù kia, như cha mẹ mình tâm không
có hai, liền dứt trừ
các bệnh. Trong bảy phẩm hành từ, đây là kẻ thù
bậc thượng, đồng với
thân ở trước. Quán đã đồng nên cùng vui trên.

Quán pháp và tâm bình đẳng.

Đối với các
pháp mình, người, yêu, ghét cũng giống như thế, trước đã nói kẻ thù và cha mẹ không hai. Đây dụ cho quán pháp nên nói
Niết- bàn, sinh tử không
khác, không khác thì không tự, tha, yêu, ghét.
Nên biết các bệnh chỉ do
yêu chân ghét vọng, thấy mình, thấy người,
không thể thờ thầy lâu
dài, chỉ tự sinh tình khởi hạnh, nay đã dứt bỏ hạt
giống này thì các bệnh
tự trừ. Vì thế trong quán người tức trừ các bệnh, ở
đây nói cũng giống như
thế. Lại, trong các pháp này nói tự, tha, yêu,
ghét rất khác ở đoạn
trước, đoạn trước không nói pháp.

Nói về phát tâm rộng lớn, là trả lời câu hỏi thứ năm, văn có ba:

Nêu chung phát tâm.

Nói riêng về tướng của tâm.

Kết thúc chung về lìa tà.

Muốn cầu Viên giác thì nên phát tâm:

Này người thiện nam!
Chúng sinh đời mạt pháp muốn cầu viên
giác, nên phải phát tâm nói như vầy: Nhân địa
của chư Phật đều phát tâm này, nương đây nguyện tu mới thành
chánh giác. Nếu không có tâm
nguyện hướng dẫn, thì sự tu hành cũng không thành.

Nói riêng về tướng của tâm: Ở đây đồng với trong kinh Kim
cương đủ bốn tâm, bốn tâm ấy: bài tụng của
Ngài Di-lặc nói trong kinh ấy: rộng lớn bậc nhất, tâm kia thường không điên đảo, ở đây văn
có hai, hai văn hợp.

Rộng lớn bậc nhất.

Tất cả chúng
sinh Khắp cả hư không, tâm là rộng lớn. Kia nói
bốn sinh chín loài.

Ta đều khiến
nhập viên giác rốt ráo, tâm bậc nhất. Kinh ấy nói nhập
Vô dư Niết-bàn, đều tùy theo tông.
Nhưng Bồ-tát phát tâm đều không chia cắt. Bình đẳng với thế giới
chúng sinh, không phân
biệt oán thân, khắp khiến tu hành đồng trở về viên giác, hư không chúng
sinh không có bờ mé. Bi nguyện
Bồ-tát cũng giống như thế. Do phát
nguyện này tự huân
thành hạt giống, nương nguyện lực này nhậm vận hóa
độ, không cần khởi
tâm. Chư Phật ba đời đều đồng với ở đây, nếu
không như thế, thì không khác Nhị thừa.

Thường không điên đảo.

Đối với
viên giác không chấp giác, tâm là thường. Khi ngã nhập giác, ngã tức viên giác, chúng
sinh cũng giống như thế, làm
sao có
thủ? Cho nên ngài Thiên
Thân nói: Tự thân diệt độ không khác chúng
sinh, nên gọi là
thường tâm. Nếu có chúng
sinh nhờ ngã nhập giác, thì
chẳng phải thường.

Trừ tất cả các tướng ngã nhân kia, tâm không điên đảo, cho nên ngài
Thiên Thân nói: xa lìa chỗ nương, đích thân thấy tướng
chúng sinh… nên ngài
Vô Trước nói: đã dứt ngã kiến, được tự hành ý
tưởng bình đẳng, nên
tin hiểu tự, tha bình đẳng. Trên đây đều là ý
kinh thật không có chúng sinh
nào được diệt độ. Nếu có các tướng ngã nhân…
thì không phải Bồ-tát.

Kết luận chung về lìa tà.

Phát tâm như
thế không rơi tà kiến: Rất dễ hiểu, trong văn kệ
có năm: Hoàn toàn giống với Văn xuôi.

Phật nói bài kệ:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên ngài
nói kệ rằng: Lại nêu lên.

Phổ giác ông nên biết Chúng sinh đời mạt pháp Muốn
cầu Thiện tri thức Nên phải cầu chánh kiến. Tâm xa lìa Nhị thừa.

Trong pháp trừ
bốn bệnh, là tác, chỉ, nhậm, diệt.
Gần người không kiêu mạn, xa lìa không tức giận, thấy các
thứ cảnh giới.Tâm nên
sinh ít có, giống như Phật ra đời, là ba.
Văn xuôi thông
suốt đã đồng phàm phu, đây là kính thầy như Phật.

Không phạm chẳng luật nghi, giới căn mãi thanh tịnh, là bốn chỉ

tụng năng tri
trước, vì sở trị yêu ghét là nhân phạm giới, nói rằng chưa giải thoát cũng trái với giới đức, ở đây nói không phạm và
mãi thanh tịnh.
Độ tất cả
chúng sinh, vào viên giác rốt ráo.

Không tướng ngã nhân kia, phải nương chánh trí tuệ liền thoát
khỏi tà kiến, chứng
giác nhập Niết-bàn, là năm, câu này văn xuôi không,
ở đây có, nghóa của
bát Niết-bàn, để đối với Phật xuất hiện ở văn
dưới, văn sẽ giải thích.

Hỏi đáp về gia hạnh:

Sau một câu hỏi đáp, đạo tràng gia hạnh, hạ căn tu chứng,
chỗ đắc đạo gọi là
đạo tràng, nghóa là ở chỗ này ý chí thệ nguyện hạn
kỳ, gia công dụng hạnh
để cầu chứng nhập, nên gọi là gia hạnh. Hạ căn
tu chứng: Nghóa là tuy tin
hiểu pháp trước, mà chướng nặng, tâm thô phù,
phải vào đạo tràng tự theo khuôn phép, duyên mạnh
cảnh tốt thì
công dụng có lúc đạt
được, ở đây hỏi vào đạo tràng chỉ là tu ba quán
trước, đâu được làm
khoa lớn riêng? Trả lời:
Pháp môn quán hạnh tuy giống nhau, nhưng phương
tiện tu khác nhau, tùy căn
cơ lập bày, cho nên văn đây hết trước nói không. Hoặc ở trong
Già-lam (chùa)
sắp đặt đồ chúng ở yên, tùy phần
suy
nghó quán sát, như ta đã nói, kết thúc rồi
sau nói nghi thức đạo tràng, cho
nên biết là một đoạn
riêng. Bấy giờ, Bồ-tát Viên giác: Nghóa như trước
đã giải thích, văn có
bốn: Phần đầu của ba phần đầu.

Bồ-tát Viên giác lễ Phật, thưa hỏi:

Ở trong đại chúng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ
dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba vòng, quỳ thẳng chắp tay
bạch Phật rằng: là phần
chính nói trong đó có hai:

1.Trước chúc mừng. Xin Phật nói rộng phương tiện tịnh giác:
Xin Đức Đại
Bi Thế Tôn vì chúng con nói rộng các thứ
phương tiện của tịnh giác, khiến chúng
sinh được lợi ích lớn, giải thích
rất dễ hiểu.

Thỉnh mời sau.

Bạch Đức Thế Tôn! Nay chúng con đã được khai ngộ, theo
văn chúc mừng trước.

Nếu sau khi Phật diệt độ chúng
sinh đời mạt pháp những
người chưa được ngộ:
Nêu việc phải làm. Dưới đây chính thức thỉnh rằng:
Vì sao an cư tu cảnh giới
thanh tịnh viên giác này: Hỏi về đạo tràng.

Ba thứ tịnh quán trong viên giác này lấy gì làm đầu? Hỏi về gia hạnh. Cúi mong đại Bi vì các đại chúng và các chúng
sinh đời mạt pháp làm lợi ích lớn, kết lời thỉnh mời, dưới đây xướng ba lần mô
phỏng theo trước.

Phật trả lời Bồ-tát Viên giác:

Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, thỉnh ba lần như thế, đến
cuối thì trở lại đầu.
Lúc bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Viên Giác
rằng: Lành thay, lành thay!
Này người thiện nam! Ông mới có khả năng hỏi Như lai phương tiện như thế, làm lợi ích lớn cho các
chúng sinh.
Nay ông lắng nghe, ta sẽ
nói cho. Lúc bấy giờ, Bồ-tát Viên giác vui
mừng vâng lời chỉ dạy,
và các đại chúng im lặng lắng nghe. Chính thức
nói, trong văn xuôi có hai:

Trả lời đạo tràng.

Trả lời gia hạnh. Trong phần đầu có hai:

Kết thúc trước.

Này người thiện nam! Tất cả chúng sinh, hoặc Phật trụ thế,
hoặc Phật diệt độ:
Chánh pháp, tượng pháp.

Nếu khi mạt pháp có các chúng sinh có tánh Đại thừa, đời trước có nghe huân tập hạt giống.
Không đồng với duy thức phân biệt với
các tánh khác, tin Phật
bí mật đại viên tâm giác văn tuệ mới mở.

Phải phát tâm Bồ đề:

Người muốn tu hành phát tâm Bồ-đề: Trên đều nói về đương cơ. Hoặc
tại già-lam, xếp đặt đồ chúng ở yên, có duyên
sự nên tùy
phân suy xét như ta đã nói, nghóa là
Bồ-tát Viên cơ, không đắm nhàn rỗi, lập bày các việc lợi ích, rộng độ
chúng sanh, pháp môn tu học, tùy
theo trong phần nhàn rỗi
kia, thì liền suy nghó quán sát ba quán, nên nói
là tùy phần, chẳng gọi
kiến giải chưa đủ, gọi là tùy phần.

Chính thức nói, văn có ba:

Kỳ hạn đạo tràng.

Thời gian tu hành.

Khuyên răn về tà chánh.

Nếu lại không có nhân duyên việc khác, Bồ-tát gặp lợi ích liền làm, gặp duyên liền đến, như những việc làm quan trọng trong
kinh Pháp Hoa, liền lập đạo tràng, nên lập kỳ hạn nếu lập kỳ hạn dài một trăm hai mươi ngày, kỳ hạn vừa một trăm ngày, kỳ hạn ngắn là tám
mươi ngày, nếu không thắng lợi, thì phải lập đạo
tràng khắc phục ý chí
gia công để đợi chờ Thánh quả, ba kỳ đều là
tự lợi, vì để phân biệt với lợi tha cho nên gọi là không có việc khác. Cũng có
thể vua, giặc, mạng nạn gọi là là việc khác. Hạn định là ba kỳ, nếu quá thì
sinh tâm mệt
mỏi, thiếu thì công hạnh chưa đủ nên lượng khắc
ba kỳ cũng không có
nghóa khác, nhưng y theo phối với ba căn, kia có hai ý.

Nói về chướng hết khó dễ, phối với hạ căn thời kỳ dài, trung
căn thời kỳ vừa, thượng căn thời kỳ ngắn.

Nói về phối hợp tinh tấn biếng nhác: tức là trái với ở đây, căn
có lợi căn, độn căn, kỳ có xa gần, tùy bệnh
cho thuốc chính là nghóa ở đây?

5
2. Sắp đặt chỗ ở riêng: Bố trí chỗ ở yên muốn cho trong ngoài thanh tịnh, thân tâm trong sạch, sự lý xứng hợp.

Trong giới hạn tu hành, văn có hai:

Nói về hành tướng đạo tràng.

Nói về gặp hạ an cư.

Trước văn có hai:

Nói về tùy tướng dụng tâm.

Hoặc Phật hiện tại, đối với chúng Bồ-tát trong hội đương thời.

Nên chính suy
nghó: Nói về không cần thiết tượng… nên biết
duy tâm, không có cảnh giới bên ngoài.

Hoặc Phật diệt độ, đối chúng
sinh thời mạt pháp lập
bày hình tượng, tâm giữ mắt tưởng,
sinh nhớ nghó
chân chính, lại đồng với
khi Như lai thường trụ,
nói về ý nghóa lập tượng, nghóa là Đại sư qua
đời, không thấy chân
nghi, lập tượng đế quán dẫn tâm vào pháp, tướng tức vô tướng liền thấy
Như lai, cũng có thể tưởng chân thân
Phật thường còn không diệt.
Nếu nói xứng lý là quán hạnh không dứt quãng chính là
Phật hiện tại, khi dứt quãng là
Phật diệt độ,
sau khi dứt quãng
lại thực hành quán là
thực hành suy nghó. Là thiết tượng tồn tưởng, nay lại
nương việc
làm để giải thích.

Dưới đây là nói về nghi thức sám hối.

Cách lập đàn tràng:

Treo các phướn
đẹp, sửa soạn đàn tràng, đầy đủ như kinh Phương đẳng nói. Trải qua hai mươi mốt ngày, cách thời gian lâu mau,
kinh Phương đẳng ít nhất là bảy ngày, lâu thì
không ngại. Kế lại
sau đây nói về
pháp sự, y theo kinh Ly
Cấu Tuệ Bồ-tát Sở Vấn Lễ Phật Pháp thì gồm có tám điều quan trọng:

Kinh nói có tám điều quan trọng:

Cúng dường.

Tán Phật.
Lễ Phật.

Sám hối.

Khuyến thỉnh.

Tùy hỷ.

Hồi tướng.

Phát nguyện.

5
5. Nói về sám hối và lễ Phật: Ở đây lược bớt chỉ còn hai:

Là sám hối và lễ Phật. Nhưng văn tuy lược pháp phải đủ
hạnh. Trong luận cũng nói: nên phải
siêng năng lễ Phật,
sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỷ, hồi hướng, thường không dừng nghỉ, được khỏi các
chướng, thêm lớn gốc
lành. Kinh Hoa nghiêm cũng dạy lễ kính, xưng tán,
cúng dường, sám hối…

Đảnh lễ danh
hiệu chư Phật mười phương là lễ Phật, dùng
danh hiệu xướng lễ quán
sát đảnh lễ. Theo lễ Phật quán môn của Tam
tạng Lặc-na, thì có bảy thứ hơn kém.

Ngã mạn lễ.

Xướng họa lễ (hai cách này chẳng đúng).

Cung kính lễ: Kính từ trong tâm phát ra
ở thân, miệng, năm
luân gieo sát đất.

Vô tướng lễ: Vào sâu pháp tánh, lìa tướng năng sở.

Khởi dụng lễ: Quán thân và Phật đều từ
duyên khởi, như huyễn
như bóng, vận khắp thân tâm lễ khắp tất cả.

Nội quán lễ: Chỉ lễ pháp thân chân Phật, không duyên Phật khác.

Thật tướng lễ: Hoặc trong, hoặc ngoài, hoặc phàm, hoặc Phật
đồng một tướng, thấy có Phật để lễ cũng là tà kiến, quán thân thật
tướng quán
Phật cũng giống như vậy, gọi là bình đẳng lễ, cho
nên ngài Văn-thù nói:
Không sinh
không diệt, kính lễ vô
sở quán… nhưng
bốn phép lễ sau đều
thuộc quán hạnh, nghóa là không quán lễ chân đế
Phật thứ tư, là tánh của nhập pháp. Năm là giả quán lễ tục đế Phật, từ lễ
khởi dụng. Sáu là trung
quán lễ Đệ nhất nghóa đế Phật: Chẳng chấp
không, sắc, thấy thẳng
bổn giác chân tánh. Bảy là Tam quán Nhất tâm lễ
tam đế Nhất cảnh Phật.
Không lấy chân bỏ giả, dứt bặt, không nương
lựa. Nay kinh đã là trong
môn tùy tướng, lại phải là lễ thứ ba, thứ năm.
Các pháp lễ còn lại là
lìa tướng nhiếp niệm trung.

5
6. Lại nói về sám hối: Cầu xin sám hối, nói đủ là Sám-ma, Hán dịch là
Hối quá, nếu
nói riêng thì sám nghóa
là trình bày phát lộ tội trước, hối: chừa bỏ lỗi
lầm về sau, chỗ sám pháp
kia không ra ngoài ba chướng hoặc nghiệp báo… nay
muốn sám phải biết nguyên nhân lần lượt phát
sinh, do bất giác vô thỉ,
khởi tham, sân, si, phát
sinh thân, miệng, ý, gây ra tất cả
nghiệp, chịu các khổ não,
sám có hai ý: Hoặc nói trách tâm, ba chướng đều
sám, hoặc y theo
sở tác, chỉ
sám nghiệp ác. Nghiệp ác lại có tánh tội, già tội. Già tội nương giáo thực hành
pháp sám. Tánh tội thì phải khởi
hạnh. Khởi hạnh có hai:

Sự hạnh: như kinh Phương Đẳng Phật Danh…

Lý hạnh: như kinh Tịnh Danh quán tội không ở trong, ngoài…
ngoài ra ý như trên.

Các tướng lành của việc sám hối:

Gặp cảnh giới tốt là cảm ứng, hoặc thấy
tượng Phật, hoặc
thấy ánh sáng, không
khởi tâm cho là mình chứng Thánh gọi cảnh giới tốt, nếu khởi tâm cho mình chứng
Thánh liền rơi vào các tà, nên văn
sau nói: chẳng có sở
văn ấy, tất cả cảnh giới cuối cùng không nên che
lấp, nếu theo ý của
Thiên Thai thì liền tương ưng với tín… gọi là cảnh giới tốt.

Tâm được nhẹ nhàng: Được lợi ích. Thân tâm đều hòa thoải
mái nhẹ nhàng, lợi ích an hòa. Tinh thần
sảng khoái thanh thản (chi thể)
nhẹ nhàng tươi mát.

Nói về lìa tướng dụng tâm:

Kế là nói về lìa tướng dụng tâm. Được hai mươi mốt ngày
(theo ở trước) một bề
nhiếp niệm, cũng gọi là hội duyên nhập thật, nghóa
là ban đầu dùng tâm
trần thô trọng, để nương tướng tốt làm duyên.
Tướng đã vắng lặng
nên nhập thật. Về nhiếp niệm:

Luận chép: Nếu tu chỉ thì
trú ở chỗ yên, ngồi thẳng chánh ý, cho

đến nếu tâm
rong ruổi, liền nên nhiếp về, trụ vào chánh niệm.
Chánh niệm: nên biết duy
tâm, không có cảnh giới bên ngoài, nhưng luận
và kinh đều trước phải lễ
sám… để trừ bỏ trược của
hoặc nghiệp, kế là dùng chánh niệm thu nhiếp
sự tán động rong ruổi vừa không lại vừa lặng,
mới có thể hiện tượng
Phật. Ba là nói về gặp hạ an cư, văn có ba:

Nói về gặp hạ an cư:

Nêu khác với Thanh văn: hoặc trải qua ba tháng hạ an cư, nên vì
Bồ-tát thanh tịnh chỉ trụ.
Song lập đạo tràng, hoặc lập ở chùa, hoặc ở
chỗ khác, kỳ hạn chưa đủ đầu hạ đã đến, nhập
chúng an cư thì trái thệ
ước. Dấy niệm kết hạ thì lộn xộn quán tâm,
người trong đạo tràng do đây nghi hoặc, xa nghó Như lai cho nên nói rõ, vì thế tục mà trái luật thì
sai, vì việc lớn mà bỏ việc nhỏ thì không lỗi,
cho nên kinh quyết định
Tỳ-ni chép: Giữ giới Thanh văn là phá
giới Bồ-tát, giữ giới Bồ-tát là phá giới
Thanh văn. Tâm lìa
Thanh văn: Đại tiểu khác nhau. Kế là ở
dưới nói: Không nhờ đồ chúng không cần sáu
hòa, đến ngày an cư liền ở trước Phật nói như
vầy: Nói như dưới đây.

Chính thức trình bày câu.

Con là Tỳ-kheo: là
tiếng Phạm, gồm có ba nghóa nên giữ
tiếng phạm không dịch.
1.Bố ma.
2. Khất só.
3. Tịnh giới. Tỳ-kheo-ni: ni là nữ, Tỳ-kheo nữ.
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di: Hán dịch cận
sư nam, cận
sư nữ, nghóa
là gần gũi Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni mà giúp đỡ. Tức là người nam và người nữ đã quy
y Phật, Pháp, Tăng và thọ trì năm giới cấm. Tiểu thừa
hạn cuộc trong hai chúng,
Đại thừa đạo tục đều thấm nhuần.

Tên là mỗi vó đều tự xưng tên mình.
Y cứ
Bồ-tát thừa: Phân biệt với xe trâu, xe dê. Tu hạnh vắng
lặng: Phân biệt với hạnh tứ đế.

Thân tâm an cư:

Đồng nhập vào thật tướng thanh tịnh trú trì: Để phân biệt
với sự tướng trụ trì.
Dùng đại viên giác làm già-lam của con: Hán dịch
là chúng viên. Viên
(vườn) là chỗ chúng ở, viên giác là sở y (chỗ nương) của muôn đức,
do biển tám thức lóng trong chảy vào vắng lặng, thể trùm khắp pháp giới nên được gọi là đại,
trong tứ trí thì thuộc về đại viên cảnh trí.
Thân tâm an cư, thân là năm thức, nương
sắc thức phát
ra, tâm tức là ý thức,
vì năm thức nhận trần, ý thức phân biệt huân.

Sóng từ đó sinh nên không gọi an. Nay ý không phân biệt,
năm không vọng duyên,
biết sóng vắng lặng, cùng thể nhất như, nên gọi
an, thân an tức là thành
sở tác trí, tâm an nên thành diệu quán sát trí.

Bình đẳng tánh trí: Ở đây do bốn hoặc tương ưng, vọng chấp lại- da làm ngã trong
chính mình, đối với lý bình đẳng, khởi nên cái thấy không bình đẳng, nay
sở duyên tánh đã vắng lặng, năng duyên bảy
thức tự như, như tánh
đều đồng, nên là bình đẳng.
Tự tánh
Niết-bàn không bị hệ thuộc: Vì để phân biệt với
Nhị thừa chấp đắm nơi chốn,
nay thuận theo pháp tánh nên không sở thuộc.

Không an cư với Thanh văn, an cư với Phật và Đại Bồ-tát:

Nay con cung kính
thưa thỉnh, không nương Thanh văn, nên
cùng Như lai mười phương
và Đại Bồ-tát an cư ba tháng, vì tu diệu giác vô thượng của
Bồ-tát duyên lớn. Không hệ thuộc đồ chúng:
Tiểu thừa, Đại thừa an cư, lược có tám dị:

Sở y dị: Biệt giới viên giác.

Giả thật dị: Định thật thị hiện.

Trú trì dị: Sự tướng thật tướng.

Kết an dị: Đối thú tác pháp riêng xưng danh hiệu mình.

Thành an dị: Thân không ra khỏi giới, tâm không khởi niệm.

Thất an dị: Thân ra khỏi giới, niệm khởi trái gốc.

Hoàn giới dị:
Thân không vượt thời và giới, niệm không xen
hở nên giác ngộ.

Sở kỳ dị:
Quả A-la-hán,
Vô thượng Bồ-đề, vì có tám điều dị này, nên nói không nương và làm chỗ tu.
Nhân duyên lớn: Ý
không chấp tiểu tiết.

Kết thúc chỉ bày kỳ hạn nghỉ.

Này người thiện nam! Đó gọi là Bồ-tát thị hiện an cư.

Nói thêm về an cư:

Quá ba kỳ, mỗi ngày trôi qua
không ngại: Đạo tràng ba kỳ
đã mãn, Tiểu thừa hạn
định, mùa Hạ chưa xong, vì gốc không phải
Tiểu thừa an cư cho nên
không ngại, tùy đi không ngại.

Răn dè chấp lấy tà chứng.

Này người thiện nam! Nếu chúng sinh tu hành đời mạt pháp kia, cầu đạo Bồ-đề, nhập vào ba kỳ: Chỉ cho hành nhân ở trước.
Chẳng phải sở văn kia tất cả cảnh giới không hề đáng chấp lấy:
Nêu chung cảnh
sở chứng trong gia hạnh, răn nhắc
sai lầm kia, nói tín giải
hạnh chứng tuy giai cấp
khác nhau mà pháp sở tín cho đến sở chứng xưa
nay không khác, nghóa là
hiểu thì hiểu sở tín kia, tu thì tu sở giải kia,
chứng thì chứng sở tu
kia, nay nói chứng được cảnh giới, hoặc chẳng phải
các pháp sở tín… thì
không nên chấp. Hai là trả lời gia hạnh, văn có ba:

Nói về gia hạnh:

Tu riêng ba quán.

Tu cả ba quán.

Tu xen lẫn ba quán. Ban đầu, văn có hai:

Giải thích riêng

Kết thúc chung. Trong phần đầu có ba:

Tónh quán.

Huyễn quán.

Tịch quán.

Trong phần đầu
lại có ba: Một là Tu quán thành.

Tu-Xa-ma-tha
như thế nào?

Này người thiện nam! nếu chúng sinh tu Xa-ma-tha, trước
chấp lấy chí tónh, không
khởi suy nghó: nghóa như trên giải thích. Tónh cùng cức liền giác, thoát khỏi tướng động tónh, viên giác hiển hiện, như
trước từ không nhập trung.

Sơ tónh như thế, từ một thân cho đến một thế giới, giải
thích tướng tónh, ở trên tự tha trùm khắp, tónh trùm khắp tuy không
trước sau,
nhưng y theo hành nhân thú
nhập, nên từ hẹp đến rộng.

Giác cũng giống như thế, ví dụ cho tónh: lẽ ra nói sơ giác như thế từ nơi một thân đến một thế giới. Tónh tức là thể, là định.
Giác tức là tuệ, là dụng.
Sơ quán thành không thấy tướng của tự thân.
Gọi một thân tónh, do khi thân tónh thì đương thể là giác, gọi là nhất thân giác.
Thế giới cũng vậy.

Hai là khởi công dụng.
Này người thiện nam! Nếu giác trùm khắp một thế giới, trong một thế giới có một
chúng sinh, dấy một niệm thảy đều biết được, biết
niệm chúng sinh, thế giới đã hoàn toàn
thành giác, chúng
sinh hoàn toàn
ở trong giác, nên niệm
sở khởi đều thông suốt, như bóng soi vào
gương, gương chiếu không sót.
Trăm ngàn thế giới cũng giống như thế, giống như đây có
thể hiểu, nói thời dùng
một so sánh với cho nhiều, giác phát thì đồng
thời đã trùm khắp.

Ba là răn dè tà chứng.

Chẳng phải tất cả cảnh giới sở văn kia đều không nên chấp
lấy, văn nghóa đều giống như trên.

Kế là huyễn quán, văn có hai:

1.Nói về chánh quán: 6
4.Tu-tam-ma-bắt đề như thế nào? Này người thiện nam! nếu các chúng sinh tu Tam-ma-bát-đề, thì trước phải nhớ nghó Như lai mười phương, tất cả
Bồ-tát mười
phương thế giới, nương vào các môn, thứ lớp lần lần
siêng năng tu hành
Tam-muội. Trước đến tónh
quán không nhờ duyên bên ngoài, trong huyễn môn đại
khởi phải nương Thánh cảnh, trong đoạn oai đức ở trước nói viên,
cho nên y theo đại bi hóa
sinh. Nay trong đại tràng lại tự khắc tu, cho
nên y theo đại trí cầu
Phật, cũng có thể chư Phật, Bồ-tát sẽ dùng đại
bi làm gốc.
Nhưng nương vào Phật,
Bồ-tát các thứ pháp môn tự nhiên có đủ đại bi. Trong đạo tràng lại học tâm từ bi, hạn đủ đối duyên liền đem
ứng dụng giáo hóa. Thứ
lớp: chí tónh ở trước quay về thể công thì đốn hiện. Nay theo tướng khác nhau cho nên thứ lớp. Cho nên trước có khởi
công dụng, nay thì không
có văn, chính là ý này.

Rộng phát đại nguyện, tự huân thành hạt giống: nguyện nghóa là mong cầu ưa muốn, chúng
sinh từ vô thỉ đến nay niệm niệm mong muốn cảnh cảnh năm trần, nay đã liễu ngộ, nên phát tâm niệm niệm
mong muốn cảnh sáu độ bi
trí… huân tâm thành quen, nên nói hạt giống.

2.Răn nhắc tà chứng. Chẳng phải tất cả cảnh giới sở văn kia đều không nên chấp lấy: Đồng như trên.

Kế là Tịch quán, văn có ba:

Tu quán thành.

Tu Thiền-na như thế nào?

Này người thiện nam! Nếu các chúng
sinh
tu Thiền-na, trước
chọn số môn, đây có hai ý:

Trước dùng sổ tức quán môn, trị các giác quán từ từ nhập diệu
cảnh, nhưng tu hơi thở ra vào: Có sáu diệu môn:
Sổ.
Tùy.
Chỉ.
Quán.
Hoàn.
Tịnh.

Hoặc y theo thứ lớp, hoặc tùy tiện, như sớ có giải thích rộng.

Dưới đây tâm niệm sinh diệt sở tri, bèn là sổ môn.

Trong tâm biết
rõ giới hạn đầu số của sinh trụ diệt niệm, do
tâm trước dứt tướng
nương hơi thở điều tâm tịnh, nên biết rõ trong tâm
sinh trú, dị,
diệt, thô, tế, vọng, niệm, bổn, mạt, giới hạn,
đầu mối, số
lượng, nghóa là sinh diệt
mỗi thứ đều có một.
Trú: bốn, dị:
hai kinh không có chữ “dị”, hoặc thoát nghóa
hoặc sơ lược, nghóa phải có đủ, y theo luận nói
Thập tín, phàm phu biết
được tướng diệt, tam
hiền biết được tướng dị. Bậc Thập địa biết được
tướng trụ, vị mãn biết
được tướng sinh. Biết được tướng sinh: Động niệm
đều hết, chỉ còn nhất
tâm, nên luận nói tâm không sơ tướng, mà nói biết
sơ tướng, tức là vô
niệm, nếu được vô niệm thì biết tướng tâm. Sinh trú
dị diệt cho đến đều
không tự lập, xưa nay bình đẳng, đồng một giác.
Giải thích rằng đã nói động niệm đều hết, xưa nay bình đẳng, đồng một
giác. Chính ngay môn này
quán trong sự dứt đối đãi.

Hỏi: Văn không nói vô niệm, làm sao mà đồng với đây. Trả lời:
Thể dụng của ba quán văn ở chương trước. Văn này
chỉ nói phương tiện của
tu. Kia có niệm dứt đối đãi, lại có văn vắng
lặng, do đó khoa nói linh
tâm dứt đối đãi, dứt đối đãi vô niệm nhất giác linh tâm đâu chẳng đồng với tà? Cho nên biết tuệ của dứt niệm, mới có
công năng biết rõ sinh
trụ diệt niệm. Cho nên ở đây nói về quán.

Giải thích thêm về pháp tu:

Trùm khắp như thế, trong bốn oai nghi phân biệt
niệm số,
đều biết rõ. Ban đầu
thì ngồi yên soi thấy, sau thì đi đứng đều biết,
biết tức không lo lắng. Thí như yêu mị muốn dựa người, nếu gọi đúng tên chúng thì chúng biến mất.
Kinh Niết-bàn chép: Như người biết là cướp
thì cướp không thể làm
gì được. Thứ hai là khởi công dụng.
Thứ lớp tăng tấn cho đến biết được, một giọt nước mưa trong trăm ngàn thế giới, giống như mắt thấy vật thọ dụng: Tịnh tâm là tự thể
viên giác, thế giới vốn
ở trong đó, quán hạnh thành tựu, hoàn toàn hợp
với linh nguyện, như giọt
mưa chẳng phải chỉ giọt mưa, muôn vật đều
như vậy. Nêu một dụ
nhiều, lại nêu giọt mưa, phàm phu mê chân tâm
này, tùy niệm sở tri,
nên không có dụng kia.

Kế là Răn nhắc tà chứng:

Chẳng phải tất cả cảnh giới sở văn kia đều không thể chấp
lấy, nghóa văn y theo ở trước.

Kế là tổng kết:
Đó gọi là
phương tiện đầu tiên của ba pháp quán, trước hỏi rằng: Ba tịnh quán lấy gì làm đầu?
Nên đáp rồi, kết thúc rằng: Đó
gọi là đẳng, liền biết đoạn trước ba quán các luân tuy giải thích tướng đầy
đủ, phương tiện thú
nhập ở đây sẽ nói.

Hai tu cả ba quán:

Nếu tu cả ba thứ thì gọi là Như lai xuất hiện ở đời:

Nếu các chúng sinh tu cả ba thứ, siêng năng tinh tấn, thì gọi
Như lai xuất hiện ở đời.
Như lai vốn thị hiện sinh, chỉ vì lý do khuyên
chúng sinh tu tập. Nay ba quán đã tu thì muôn hạnh đã đủ. Cho nên người
này được gọi là Phật
ra đời. Lại chính người này bổn giác lìa niệm, gọi là Phật ra đời, nhưng trước lìa bốn bệnh, nói rằng chứng giác bát
Niết-bàn. Nay tu ba quán gọi Như lai ra đời. Nay đem
Niết-bàn xuất thế tương
đối mà giải thích, có hai môn.

Y theo thật nghóa.

Y
theo đối cơ. Thật nghóa có ba:

Chân đế duyên khởi tức không, thì chẳng phải ra đời, chẳng
phải Bát-niết-bàn. Nên Đại kinh nói: Như lai không
ra đời, cũng
không có Niết-bàn.

Tục đế chân như duyên khởi: Cho nên niệm niệm, xứ xứ đều
xuất hiện, niệm niệm xứ xứ đều Niết-bàn. Đại
kinh lại nói: Bồ-tát nên biết, niệm niệm tự tâm thường có
Phật thành
chánh giác, như tự tâm tất
cả tâm chúng sinh cũng giống như thế, tức là niệm niệm. Lại nói:
Nên biết không có một chút hư không nào không có
thân Phật, tức là xứ xứ.
Niết-bàn tức là như trên khắp tất cả nơi thân
Phật xuất hiện, đã là tướng
của duyên khởi hữu vi, niệm niệm liền sinh liền
diệt, bốn tướng đồng
thời, nay vì sinh sinh liền diệt, vì niệm niệm xứ
xứ đều nhập Niết-bàn.

Y theo Đệ nhất nghóa đế: Chính là thường trụ thế, thường
Niết- bàn. Nghóa là vắng lặng mà thường chiếu là trụ
thế, chiếu mà thường
vắng lặng là Niết-bàn.

Đối căn cơ: cơ duyên cảm thì xuất hiện dưới cây Bồ-đề, cơ duyên hết thì
Niết-bàn giữa
song lâm. Nên Đại kinh chép: Này tác
Phật tử! Chư Phật, Như lai vì khiến chúng
sinh
sinh tâm ưa thích nên xuất hiện
ra đời, muốn khiến cho
chúng sinh sinh tâm luyến mến nên thị hiện Niết- bàn, thí như mặt trời mọc chiếu khắp trong các chậu nước
sạch ở
thế gian, đúng ý kinh này
phối hợp giải thích nên biết. Song ba quán
này tuy mỗi quán có
tướng chứng, nhưng lý thật khắp tu mới khế hợp
viên giác Như văn trước nói:

6
8. Tu xen lẫn ba quán: Ba Tu xen lẫn ba quán, văn có ba:

Nói về tu quán không thành.

Nếu chúng sinh độn căn ở đời mạt pháp sau này, tâm muốn cầu đạo không được thành tựu, bậc hạ trong bậc hạ năng lực
không tùy tâm.

Dạy sám hối dứt trừ hoặc nghiệp.

Do nghiệp chướng xưa phải siêng sám hối, thường khởi hy
vọng, trước dứt yêu
ghét, ganh ghét, dua nịnh, cầu tâm thù thắng cao
thượng, lại phát thệ
nguyện quyết tâm muốn chứng. Gia công khích lệ, chí
cầu sám hối
nghiệp chướng, dứt các
sai lầm.
Trong luận cũng chép:
Nếu người tu hành tín
tâm, do tội nghiệp từ đời trước quá nhiều làm
chướng ngại, nên phải mạnh mẽ lễ bái, sám hối…

Dạy tùy tiện tu xen lẫn.

Ba thứ tịnh quán, tùy học một quán, quán này
không được, lại
tập quán kia, tâm không buông bỏ, thứ lớp cầu chứng. Có người bị
sắc
tướng làm trở ngại,
quán không tónh khó thành, trước quán sắc huyễn, huyễn tức hoàn
toàn không, tónh quán mới thành. Lại có người chấp định
là thật sắc, ngại ở tâm thức, khó tu
huyễn quán, trước biết thể kia
vốn không mà không ngại
thấy tướng, mới thành giả huyễn. Lại có
người trong tu khó thành dứt đối đãi, trước biết giả hoàn toàn không mà
vô giả, không hoàn toàn
giả mà chẳng phải không. Không giả đều
không, bặt dứt ở đối
đãi, mới thành vắng lặng. Lại, có người thấy thẳng
nguồn tâm, mới biết các
pháp tức tánh nên không, không hoại tướng nên
giả, hoặc chỉ từ tánh
hiện nên giả, không có sở hiện khác nên không,
trước sau nương nhau như các luân nói. Trong kệ khen ngợi có hai, hoàn
toàn giống như văn xuôi.

Đức Phật nói kệ:

Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn muốn nói lại nghóa này nên ngài nói kệ rằng:

Kỳ là hạn.

Viên giác ông nên biết Tất cả các chúng sinh Muốn cầu
đạo Vô thượng Trước phải kết ba kỳ.
nghó.

Sám hối nghiệp vô thỉ, trải qua hăm mốt ngày, sau đó chánh

suy

Tu hành trong thời hạn.

Chẳng phải cảnh
sở văn, cuối cùng không đáng chấp, răn nhắc

chấp lấy tà chứng.

Xa-ma-tha chí
tónh, Tam-ma chính ghi nhớ. Thiền-na rõ nhiều môn, ấy
gọi ba tịnh quán. Nếu siêng năng tu tập, ấy gọi Phật ra đời.
Độn căn
chưa thành thục, thường nên siêng sám hối, tất cả tội vô

thỉ, các
chướng nêu tiêu diệt. Cảnh Phật liền hiện tiền.
Cùng tu kết thúc trước và pháp an cư,
Văn xuôi có, kệ
không. Cảnh
Phật xuất hiện, trước
Văn xuôi, sau kệ, ngoài ra chỉ có
văn sơ lược.

Phần lưu thông:

Đoạn văn
lớn thứ ba là phần lưu thông, nghóa là phần chánh tông pháp nghóa đã rộng khắp, muốn khiến cho lợi ích rộng lớn nơi
khác, thấm nhuần lưu
truyền đời vị lai thông thái xoay vần vô cùng, nên
có phần này, đều không có người truyền là không
lưu truyền, truyền
thì không trụ, không trệ.
Truyền gặp chướng nạn là
không thông.
Thông thì không lấp không bít, văn có năm:

Vui mừng nghe pháp sâu xa, thưa hỏi phần lưu thông.

Tỏ ý khen ngợi lắng nghe, giao cảm lưu thông.

Y
vào lời hỏi nên nói nội hộ lưu thông.

Bẩm mạng gia vệ, ngoại hộ lưu thông.

Chúng đương thời thọ trì, tổng kết lưu thông. Ban đầu
văn có ba đoạn: giống như trên.
7
1.Bồ-tát Hiền Thiện Thủ xin Phật khai ngộ pháp không thể suy nghó bàn luận: Một.
Bấy giờ, Bồ-tát Hiền Thiện Thủ ở trong đại chúng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều
bên phải ba vòng, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật
rằng: rất dễ hiểu.
Hai:
chính thức trình bày, trong đó có hai:

Vui mừng nghe giải thích.

Xin Đức Đại bi
Thế Tôn rộng vì chúng con và chúng
sinh
đời mạt pháp, khai ngộ việc không thể
suy nghó bàn luận như thế, gần
chúc mừng đạo tràng xa trùm một bộ.

Thưa hỏi năng thuyên.
Thế Tôn,
giáo pháp Đại thừa này, trong phần chánh tông chỉ
hỏi pháp nghóa sở
thuyên, pháp nghóa tuy đã đầy đủ. Phàm tâm khó có
thể nhậm trì, khi nghe lãnh hội rõ ràng.
Sau đó
sợ lại quên lãng,
sự phải giữ gìn giáo pháp, đem giáo pháp truyền bá
thông suốt.
Văn này không mất, theo văn
hiển nghóa, nương nghóa khởi quán, mới thành tu
hành chân chánh, nên đây
hỏi về kinh giáo.

Danh tự là gì? Hiểu nghóa trước phải biết tên, quên tên thì
nghóa không rõ, vâng giữ
như thế nào? Trước tuy đã nói trì pháp, nay hỏi trì giáo.

Chúng sinh tu tập được công đức gì, y theo lý tu hành chứng
Thánh, đã biết công đức
vô biên, thọ trì danh giáo, sợ không lợi ích nên hỏi.

Vì sao dạy ta
che chở người trì kinh? Dạy các Bồ-tát chúng ta… ở đời mạt pháp, hộ vệ người thọ trì kinh này? Truyền bá giáo này đến
nơi nào? Mười pháp
hạnh. Hoặc người một bề đối với kinh giáo liễu nghóa này,
cúng dường, viết chép, bố thí, thích thọ, chánh thọ,
đọc tụng, giảng nói,
giải thích,
suy nghó, tu hành, phân bố, truyền bá như thế, chẳng
hay trí tuệ, công đức
của người này rốt ráo đến địa vị nào? Dưới đây là
ba lần xướng mô phỏng theo trước.
7
2. Phật hứa khả nói pháp: Nói lời như thế xong, năm vóc gieo sát đất, ba lần thỉnh như thế, đến cuối thì trở lại đầu.
Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Hiền Thiện Thủ rằng:
Lành thay, lành thay! Này người thiện nam! Ông mới có khả năng vì các Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp, hỏi
Như lai về danh tự, công đức
kinh giáo như thế! Nay ông lắng nghe, ta sẽ
nói cho: bấy giờ, Bồ-tát
Hiền Thiện Thủ vui mừng vâng lời dạy và các
đại chúng im lặng lắng nghe.

Kế là Y lời hỏi nên nói, văn có hai:

1.Nêu người năng thuyết, năng hộ. 7
3. Kinh này được chư Phật ba đời nhiều như số cát sông hằng nói ra và giữ gìn: Này người thiện nam! Kinh này do trăm ngàn muôn ức chư
Phật nhiều như
sát
sông
Hằng nói ra, nói kinh này Phật đã là chân thân,
chân thân vô ngại trần
sa đồng thể, nên nói một tức là nói nhiều. Kinh Hoa Nghiêm chép: Các Đức Như lai trong mười phương đồng một pháp thân. Nhất tâm nhất trí tuệ, lực vô uý cũng như thế, lại kinh bất liễu
nghóa thì tùy phương có
nói, không nói. Giáo pháp liễu nghóa không Phật
thì không nói, như
Hoa Nghiêm chép: ta không thấy có cõi nước
Phật, chẳng nói kinh này…
Được Như
lai trong ba đời giữa gìn, cũng như kinh Hoa
Nghiêm chép: Chư Phật của
chúng ta hộ trì pháp này, khiến tất cả Bồ-tát đời
vị lai chưa từng nghe thảy đều được nghe.

Chỗ quy y của
Bồ-tát mười phương, trong nhân hạnh đều từ
đây mà thành Phật.
Nhãn mục thanh tịnh của mười hai bộ kinh, vì
suy cho cùng thì mê vốn chiếu
suốt
nguồn giác, là dùng lý xuyên
suốt nghóa các
kinh đều cùng tận, như thế
nếu hiểu thì các giáo sáng bừng lên, nếu không
hiểu thì làm sao biết
chánh đạo? Nên nói nhãn mục.

Trả lời pháp sở thuyết, sở hộ, văn có năm:

Trả lời danh tự.

Trả lời sở chí

Trả lời vâng giữ

Trả lời công đức

Trả lời hộ trì.

Kinh này tên là Đại Phương Quảng Viên Giác Đà-la-ni, cũng
gọi là Tu-đa-la Liễu Nghóa. Kinh có năm tên.

Tên đã
giải thích, cũng gọi Bí mật
vương Tam-muội, chẳng phải pháp khí thì không nghe được gọi là bí, tùy theo pháp khí khác
nhau mà nghe gọi là mật, tên Tam-muội kia có nhiều vô lượng.
Tam- muội Viên giác là gốc, nên gọi là vương.

Cũng gọi là Như lai quyết định cảnh giới: Chỗ chứng cùng tột. Cũng gọi là Như lai tạng tự tánh
sai biệt, Như lai tạng tức là tên của viên giác tại triền, vọng không thể thay đổi gọi là tự tánh, tùy duyên khởi vọng gọi là
khác nhau. Lại, không
Như lai tạng, bất không
Như lai tạng, tức là khác nhau.
Ông nên vâng theo hành trì: Dạy khiến nương vào danh nghóa
này mà hành trì. Nghóa
là người đã ngộ thì văn tánh lìa mà trì pháp,
người chưa ngộ không lìa
văn mà trì nghóa, là tướng của vâng giữ. Nhưng
trả lời câu hỏi vâng
giữ, hoặc dùng văn hiển bày thì không ngại. Nhân
nói tên kinh, nương vào thế văn mà trả lời ở đây, nếu dùng nghóa để cầu
thì ở trong môn đốn tiệm ở sau.

Kế là trả lời chỗ đến, văn có hai:

Nêu hạnh sở y:

7
4. Kinh này chỉ bày cảnh giới Như lai: Này người thiện nam! Kinh này chỉ bày cảnh giới Như lai, chỉ có Phật, Như lai có khả năng nói hết.
Trước nói giác địa thanh tịnh của các chúng sinh này. Lại nói vô minh, tham ái, bốn tướng, bốn bệnh.
Nay nói chỉ hiển bày cảnh giới
Như lai, câu
sau tự
giải thích. Chỉ có
Phật năng thuyết, nên
nói vô minh… đều không thật có, chính là cảnh
Phật. Cảnh Phật nếu
không hiển bày thì chúng sinh đâu thể đều không, nêu chúng
sinh chẳng không thì đâu thấu
suốt giác địa? Nên tín vị trong
Hoa nghiêm tức là cảnh
Phật sâu xa. Tuy trí và tri khác nhau, nhưng đều
là cảnh giới Phật, là ý này.

Nương tu sở chí:

Nếu các Bồ-tát và chúng
sinh đời mạt pháp, nương đây tu hành
là mười pháp hạnh.

Từ từ tiến đến Phật địa, do kinh chỉ hiển bày cảnh Phật nên tu sẽ đến Phật địa.

Kế là trả lời vâng giữ, văn có hai:

Pháp:

7
5. Kinh này là Đại thừa Đốn giáo: Này người thiện nam! Kinh này gọi là Đại thừa đốn giáo,
chúng sinh đốn cơ nhờ đây khai ngộ, cũng nhiếp tất cả các phẩm tiệm tu.
Tông là đốn giáo, sự
đủ tiệm môn, đã đốn, tiệm đều thâu, thì chậm mau đều được lợi ích. Nhập và không nhập đều hãy lưu tâm, nên trong
phần chánh tông có chia
thượng, trung, hạ.
2.Dụ:
7
6. Nêu ví dụ để làm sáng tỏ:

Thí như biển
lớn không nhường dòng nhỏ, nói tiệm giáo thì
trái đốn giáo, đốn môn
phải đủ tiệm môn.

Cho đến muỗi
mòng: Ở đây dụ cho Nhị thừa, thọ trì, và
A-tu-la: ở đây dụ cho
Bồ-tát thọ trì, uống nước ấy đều được đầy
đủ, biển lớn có nước vô lượng, uống thì lượng bụng nhiều ít. Viên giác có vô biên
pháp môn, lãnh thọ thì
tùy căn khí đốn tiệm.

Kế là trả lời công đức: văn có ba:

So sánh bố thí tài bảo với nghe kinh cao quý, ý nói phước kia,
dùng phước so sánh.

Lấy việc độ người so sánh với nói kinh cao quý, ý
nói trí kia. Chẳng có trí không thể độ người, lại người nghe giả khiến thể không
hiểu, cũng sinh vật ấy. Lại người nghe dù không
hiểu nhưng cũng
sinh
phước. Người nói thì không gì không hiểu, nên chỉ có trí.

Dùng nhân đời trước trở lại nghiệm xét, hiển bày
tin kinh cao quý đều nói phước trí. Trong phần đầu có hai:

Nêu kém.
7
7. Công đức cao quý được nghe kinh này: Này người thiện nam! Giả như có người,
thuần chất bảy báu đầy tam thiên đại thiên thế giới, để bố thí, chứa phước nhiều như
thế nào phải biết.

Nói lên sự cao quý.

Không bằng có người nghe tên kinh này và nghóa một câu,
như kinh Kim cương so sánh
văn ví dụ. Nghóa là vật báu ở đời đầy cõi nước có thể giúp cho quả hữu lậu quả, một lời diệu pháp quyết được
quả báo Bồ-đề.

Lấy việc độ người so sánh, nghóa là trước đem phước kém hiển

bày phước
thù thắng, ở đây dùng trí kém hiển bày trí thù
thắng, văn có hai:

Nêu kém:
Này người thiện nam! Nếu có người dạy bảo trăm Hằng hà
sa chúng sinh được quả
A-la-hán, thì phải biết chứa nhóm công đức
nhiều như thế nào.

Nói lên sự cao quý.

Không bằng có người giảng nói kinh này,
phân biệt nửa bài kệ, hoặc cả bài kệ,
đó là bốn câu; Câu có hai thứ, là văn cú và nghóa cú.
Nếu nói về văn cú, tức là hai câu là nửa bài kệ, hoặc nói theo
nghóa cú, tức là nói
tất cả pháp xưa nay vắng lặng, là nửa bài kệ.
Nói rõ thể “không” là bất
“không” mới là cả bài kệ, hoặc vô thường, chân
thường làm nửa bài kệ và cả bài kệ.
7
8. Nói lên ton kinh cao siêu: Do nhân đời trước nói lên tin kinh cao siêu.

Cả hai nói về phước trí, văn kinh tự hiển rõ, văn có hai:

Nói về nghe tin: Này người thiện nam! Nếu lại có người, nghe
tên kinh này tín tâm, không mê lầm.

Nghiệm xét nhân đời trước, văn có hai: Trở lại nói rõ:

Nên biết người này, chẳng phải đối với một Đức Phật, hai
Đức Phật gieo trồng các phước tuệ.
Thuận nói:
Như thế cho đến đối với tận
số cát
sông hằng tất cả các Đức
Phật, trồng các gốc
lành, nghe kinh giáo này, cũng như thế văn Kim
cương, nhưng tin tông này thì chắc chắn là tin hiểu. Tín bao trùm biển quả không phải duyên nhỏ, nên nghiệm nhân đời trước, cũng chẳng
xem thường người.

Kế là trả lời hộ trì:
7
9. Phật bảo Bồ-tát nên hộ trì người tu hành đời Mạt pháp: Thiện nam! Các ông nên hộ trì những người tu hành đời
mạt pháp này, vì làm cho ác ma và các ngoại đạo, não loạn thân tâm người ấy làm cho
lui sụt. Trước hỏi hộ trì như thế nào? Nay trả lời ý rằng:
Không để cho ác ma ngoại đạo làm não loạn thân tâm, tức là hộ trì.
Nhưng làm não loạn thân tâm
đều chung cho tà ma ngoại đạo, nếu phối hợp
nghóa ấy thì ngoại đạo
dùng tà trí mê hoặc người khiến nghi, đó là não loạn tâm. Ma dùng thần lực gây ra nhiều việc không yên, cho đến
bệnh… là não thân. Nên
kinh nói các ma ấy ưa sinh tử. Ngoại đạo: chấp đắm
các kiến…
Hai việc đều làm cho tâm ban đầu của người tu hành lui
sụt. Thật nhờ hộ trì.
(Vâng) bẩm
mạng ngoại hộ, văn có ba:

1.Chúng lực só: Lúc bấy giờ, trong hội có Hỏa Thủ: Thủ là đầu, vì trên đầu
có ngọn lửa.
Kim cương: Vì cầm chày này, nếu lấy tên thì gọi là lộ
kiên thần. “Tồi toái
Kim cương Ni-lam-bà” không rõ đời Đường dịch là gì.

Tám muôn vị Kim cương cũng phát nguyện hộ trì:

Tám muôn vị Kim cương như Kim cương… và quyến thuộc, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi,
đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba vòng, bạch
Phật rằng: Bạch Thế Tôn! Nếu tất cả
chúng sinh đời mạt pháp
về sau, có thể thọ trì Đại thừa quyết định này thì chúng con
sẽ gìn giữ như giữ gìn tròng mắt, cho đến chỗ đạo tràng
tu hành. Chúng con Kim cương
tự lãnh đồ chúng, sớm tối che chở
không để cho lui sụt: Vị
thần này lúc mới phát tâm thường phát đại
nguyện, nguyện làm lực
só che chở người tu hành.

Nhà kia: là chúng tại gia.

Kết quả của việc hộ trì:

Cho đến không
bao giờ xảy ra tai nạn, chướng ngại, tật bệnh tiêu
diệt: Hễ phát đại tâm thì thường có chướng
nạn, chướng nạn nhiều
thứ lược nêu tai họa
bệnh tật, nên nói cho đến. Nay được thần che chở
tất cả đều tiêu trừ.

Tài bảo dồi dào: giúp duyên tu đạo, không cần phải giàu có
mới gọi là dồi dào,
nên kế chỉ nói: Thường không thiếu thốn, không
thiếu hụt. Thẳng đến
diệu môn không lui sụt.

Các vị khác cũng phát nguyện hộ trì:

Chúng Thiên vương.

Lúc bấy giờ,
vua Đại Phạm: Chỉ riêng vua cõi Sơ thiền, đứng
đầu thế giới Ta-bà.

Vua hai mươi
tám tầng trời: Chỉ chung ba cõi. Và núi chúa Tu-di:
Gọi riêng trời Đế Thích.
Hộ quốc
Thiên vương… chỉ riêng bốn vua. Nêu riêng ba loại ấy, vì Phạm vương và Đế Thích, khi chư Phật xoay bánh xe pháp đều là
thỉnh chủ, che chở thế
gian, giữ gìn đất nước, khiến tai hại không sinh,
ngoài việc nêu chung còn nói riêng.
Liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba vòng, bạch
Phật rằng: Bạch Thế Tôn! Con cũng che chở người trì kinh này, thường giúp cho an ổn, tâm không
lui sụt, là

nói về che chở.

Chúng quỷ vương.

Các quỷ vương cũng phát nguyện hộ trì:

Lúc bấy giờ,
có quỷ vương Đại lực, tên là Cát-bàn-trà, cũng
gọi là Cưu-bàn-trà, ăn tinh
huyết người, quỷ này đi nhanh như gió, biến hóa rất nhiều, trụ trong rừng vắng, cai quản các chúng quỷ, nên hiệu
là vương, đi đến đạo
tràng làm người đứng đầu.
Cùng mười muôn quỷ vương, có mười muôn vị, nhất nhất như ở đây, dựa vào núi
sâu hoặc ở
hang sâu, hình dáng quỷ này đáng
sợ, thường hay thay đổi,
không thuộc trời người, sống trong đường quỷ.
Liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, đi nhiễu theo chiều bên phải ba vòng, bạch
Phật rằng: con cũng giữ gìn là
người trì giới kinh, sớm
chiều bảo vệ không để lui sụt, không có chướng
nạn nên không lui sụt.
Chỗ người kia ở, trong
một do-tuần:
Một do-tuần là bốn
mươi dặm, có chỗ nói mười sáu dặm.
Nếu có quỷ thần nào xâm phạm cảnh giới người ấy, thì con
sẽ làm cho họ bị nghiền nát như bụi nhỏ.
Nghiền nát cảnh giới quỷ thần là
che chở tâm Bồ-đề của Phật.

Kế là Chúng đương thời thọ trì.

Đại
chúng trong hội thọ trì:

Phật nói
kinh này rồi, tất cả Bồ-tát, trời rồng, quỷ thần, tám
bộ quyến thuộc, và các
Thiên vương, Phạm vương, tất cả đại chúng nghe Phật nói rồi đều rất vui mừng, tin nhận vâng làm.
Kinh Văn-thù
Sở Vấn chép: Có ba thứ
nghóa vui mừng vâng làm:

Người nói thanh tịnh, không bị chấp đắm danh lợi làm nhiễm.

Những điều nói ra thanh tịnh, vì đúng như thật biết pháp thể.

Được
quả thanh tịnh, tức là lợi ích. Kệ:

Tự nhớ vô thỉ mê biển tâm Nhiều kiếp trôi nổi sóng
sinh tử

Chư Phật như Bụi hiện trong người Cây nổi rùa mù khó gặp được.

May sao thân này gặp giáo pháp Nghìn lớp nghi trệ đều
tiêu tan Suy nghó nhiều đời chứa hiểu biết Hổ thẹn
Thiện tri thức nhiều đời.

Thượng só từ bi thương đời mạt pháp
Đầu
cuối thứ lớp hỏi ý kiến

Năng nhân cảm ứng xứng nguồn tâm Đầu cuối không ngăn
liền giảng nói. Đã nắm các nơm gõ lặng chân

Tùy ý chỉ Thánh giải văn này

Hồi hướng công đức khắp chúng sanh Đồng nhập kho ánh sáng thần thông.

--------------------------------

KHUÊ PHONG ĐỊNH TUỆ THIỀN SƯ DAO BẨM THANH LƯƠNG QUỐC SƯ THƯ

Tông Mật chúc mừng may mắn, trộm bẩm văn
sớ của
Hoa nghiêm Hòa thượng, tuy
nương lễ mà đủ để hiểu sinh ư. Tông mật hận vị
nhiều lần có sự cố,
không được sớm đi đến sinh hoạt thường ngày.
Tình hình bên dưới thêm nhiều
hoảng sợ, đã chưa nhắm mắt, dám tự bày tâm. Nếu không kể bổn duyên ban đầu thì làm
sao nói lên bản chất
thành thật? Muốn ghi lời
thành thật,
sợ cõi trần thấy nghe, tiến lùi không
thôi. Cúi mong soi xét thứ lỗi?

Tông Mật vốn là một người nghèo ở
Ba giang, chí hiếu đạo
mà không thích nghệ
thuật, dù vui chơi giải trí mà quyết dục căn với
đạo. Từ tuổi thay răng
sữa cho đến tuổi đôi mươi, mặc dù thi thư là
nghiệp, nhưng thường giác không chỗ về, lại một bên cầu giải
thích tông, mỏng manh dường như có nương nhờ, phải biết quả báo của nghiệp
duyên, như bóng theo hình,
vang theo tiếng, liền bỏ ăn mặn, nghiêng cứu kinh luận, gần gũi bậc thiền đức, nương tựa hàng danh tăng, nhà ở
thường thiết lập pháp
diên, cư só thường đến nghe giảng. Nhưng nhờ may mắn học được giáo pháp cùng tột,
ngộ chẳng phải là viên tông, không tạo nguồn tâm vọng, hoặc vẫn còn rõ ràng,
sau gặp pháp môn của
Viên Hòa thượng, chùa Đại
Vân thuộc Toại châu, tức là con cháu của Hà
Trạch, ngay lời nói khế
hợp, đạo thầy trò hợp nhau. Một lòng sáng như
muôn đức, đã biết
công việc nghệ thuật ở đời vốn không liên quan
nhau, nên cạo tóc xuất gia,
siêng năng kính thờ, thói quen càng ngày càng bỏ
bớt, giác trí càng luyện
càng tinh, nhưng đối nhân quả thân tâm, giống như trong lòng vắng vẻ, lý
sắc không, chưa từng ở
trong lòng, nhiều lần bàn bạc tham khảo mới được trao cho. Quán môn pháp giới
Hoa nghiêm
của Đại sư núi Chung Nam
là kho báu của Phật pháp, từ đây rõ ràng, bốn người cùng chí đẽo gọt nhiều năm, trong một câu lý luận thì
“thông suốt chưa nghỉ”, trong một
việc nghóa thì trần sa chẳng tính toán, biết
nước thường ướt đâu nghi
sự khác nhau của
dáng sóng, ngộ gương
thường sáng không
sợ hãi
sự thay đổi của hình bóng, cõi tịnh cõi uế chẳng
hoại chẳng thành, chư
Phật chúng
sinh đâu có
sanh diệt? Vì thế niệm trùm
ba đời, đồng thời cùng
ứng biến lẫn nhau, trần cùng mười phương toàn
thể tức nhau nhập nhau
nhiều đời, tính toán sai lầm, luống chịu đắm
chìm, ngày nay chánh quán
thỉ giác vốn đồng với đại dụng, sau đó mới
hiển bày cảnh giới.
Lìa tình thì chỗ nào cũng
soi chiếu rõ ràng, có khả năng giải thích đại kinh,
phối hợp với văn thì khó thông hiểu. Chương tiết và câu cú
rõ ràng thông suốt nhân
quả nhiều lớp. Lý tuy một vị, thế thay đổi nhiều mối, nghóa môn khác nhau, cùng tận
huyết mạch, không biết khoa đoạn, ý chẳng liền nhau, dù cho trải qua các
trường giảng, không thẹn đã ngộ, danh tướng phức tạp, khó khế hợp tự tâm.
Tông Mật nói rằng ví
dụ chương sớ chỉ như
thế, liền dừng tâm truyền giáo, thỏa thích ý
nguyện đi khắp bốn phương,
chỉ lấy quán môn chung nam làm trợ duyên, nhờ lìa tình thuận trí làm tự lực
soi chiếu
dung thông, thông pháp giới
mà nương cậy, chỉ sự
lý nói xa, vì lợi tha dùng thân tâm mộng huyễn
dạo chơi trong thế giới
hình bóng. Thần thông cảnh mầu trí rõ nghóa môn, trèo non lội
suối đến
Tương Hán, ở chùa
Khôi Giác gặp
Xà-lê Linh Phong, tức đệ tử của
Hòa thượng là một vị có trí tuệ. Ngủ vùi vài
tháng dần dần đến chỗ
suy yếu, gặp nhau ba ngày mới hiểu lòng họ,
nguyện đem phần kinh và
sớ sao đã được trao cho, bàn bạc chưa chu đáo
bỗng đã qua dời, đây
là pháp hội kiếp trước nén chịu chết đợi đến nay, hoặc thấy hoặc nghe đều ngạc nhiên khen ngợi, Tông mật khác nào
được uống cam lộ, nghèo
mà được ngọc Ma-ni.

Lòng vui mừng
cầm tay hớn hở, liền ở núi này chẳng hề trở về, quên ăn mất ngủ, đem trước phi tầm, dùng
sớ
thông kinh.
Dùng sao
giải thích sớ, tìm văn
mà lìa tánh, chiếu lý mà quên tình, hợp ở tâm, hiểu
ở giáo. Nghiên cứu
nguồn gốc, tìm tòi ngọn ngành, tông đồ sáng rỡ,
các việc nghi ngờ một
đời gợi sạch vết bẩn che lấp, đã từng quen nghóa ở đây
thông hiểu. Trong tâm ngoài cảnh thông
suốt không ngăn cách, thật nói rằng mặt trời lên
mà trời, đất, Đông, Tây, Nam, Bắc chiếu
sáng, biển lớn trong xanh,
muôn tượng rõ ràng. đức mầu trí sáng lập tức
mở bày, hạnh khắp của
Phổ Hiền đều hiện, lưới của một bộ bốn phần năm châu ở tại giềng mối, các dòng
Sáu tướng, mười huyền, ba thừa đều chảy về biển, nghóa thì
sắc không đồng với trung đạo, giáo thì quyền thật dụng ở viên tông, lý thì thể dụng liền vắng lặng, mà tánh, tướng
rõ ràng; trí thì phàm,
Thánh coi như nhau mà nhân quả không luống
dối, nói lên tùy duyên
mà bất biến. Kinh lớn thì nghóa lý và thú vị vẹn tròn, chỉ huyễn mà biết chân, tu quán thì thiền tâm rộng mở, mênh mông
văn kinh chín hội đều hợp với tâm, do đây đáng gọi là
Khế kinh. Khiến tâm địa nhất chân đều ấn kinh, do đó đáng gọi là tâm ấn. Chính là biết
chấp văn trong ba tạng quả
thật là mất đạo, hạn chế nghóa nhất tánh ấy
vẫn chưa viên thông.
Thanh văn mù điếc chẳng lẽ không luống dối ư? Tông mật
khi chưa gặp sớ thường
xem việc trước thuật xưa nay, đối với lý có lẽ thích hợp. Hận vì không biết hội nghị giảng hòa.
Thiên thai, Thiền tông
phần nhiều y theo chỉ quán.
Đẹp thì đẹp, hơn nữa thế nghóa lần lượt truyền xa, không chỉ bày thẳng hành tướng tự tâm
chúng sinh. Tuy rõ ràng nhập xứ giống như trải qua thứ lớp đâu như hỏi rõ, giải thích kệ
Văn-thù ấn linh tri mà
tâm thức mau trừ bỏ. Nói mông lung mở chương rõ ràng, hiển bày chân không nên tướng dụng
thường khởi, khởi
chẳng khác tánh,
sự
sự
dung thông, thông mà thu nhận lẫn nhau, lớp lớp vô tận, ngộ đây thì hoàn toàn đồng quả Phật, mới là nhân đầy đủ, tùy duyên
tu tạo, đều xứng với
thể, mở bày đốn tiệm thiền yếu, có thể lấy đây
làm gương lưu truyền giáo
môn quyền thật, có thể lấy đây làm phép tắc,
vị thuốc được ở Tuyết
Sơn khéo thấy thì các bệnh đều tiêu trừ, được
vật báu Ma-ni ở biển
xanh, ngàn vật quý báu tùy niệm. Huống chi là
văn quyển rưỡi, bao gồm hết các nghóa, đầy đủ
nguồn dòng, khắp
cùng danh thể,
sau đó dung thông thành bộ này, hoàn toàn lựa chọn, hoàn
toàn nhận. Nếu được
tinh ròng, đã lãnh hội nghóa văn của trăm nhà, công
ít được nhiều, quan trọng là ở đây? Hễ nói giải thích lưu truyền
sao
không thể luyện tập?
Tông mật đời trước gặp nhiều may mắn, cùng trồng gốc lành, gặp
kinh như thế, gặp
sớ như vậy. Vừa mới bữa cơm thịnh
soạn chưa dám ăn liền,
nay được có văn bản rõ ràng ấn quyết. Tâm ý bình tónh, thệ nguyện đời đời hy
sinh tánh mạng mở rộng, đương thời liền được tăng ni đồ chúng. Do thỉnh mời khen ngợi, mục đích là tự
mình ôn tập, khóa hư
thuận mạng, chỉ nương văn phối hợp tụng đọc mà
thôi, đâu đủ để phát minh ở người? Vì hiển rõ
Viên tông, sợ nhiều người
vỗ tay, nếu có duyên đời
trước gieo trồng chắc chắn cái nghe tức là
bẩm thừa. Từ đầu đến
cuối có thể đếm được mười người thệ nguyện tu học, vì
sớ văn này mầu nhiệm, lưu truyền không luống dối, đâu thể với chút tài mà cảm được như thế. Ở tương
dương giảng, tạm đến Đông đô,
lễ tháp Tổ sư, liền nghó
rong ruổi, lại dừng ở chùa Vónh Mục, đồ chúng ở Tương dương đến tìm, lại mời lần thứ hai
giảng khắp. Lại nghe
kinh này bèn bằng lòng cho
chúng thưa hỏi. Cuối cùng huyền sớ ngược lại
đến Thượng Đô, ngày
mồng bảy tháng này mới xong, nghe Đồ Thái Cung liền
chặt một cánh tay, nói: Tự vui mừng đã gặp pháp, huyền diệu
khó nghó bàn liền dùng
biểu thành khẩn, thệ nguyện tu học, đây là do
Hòa thượng oai đức rộng khắp, dạy phải thực hành, tông chi trong môn hạ
có sự tinh khổ này. Anh
ta lại chặt đứt tay chân, làm thương tổn gân cốt, đều không đau xót, thần
sắc tự tại, từ đầu đến giờ thân tâm vẫn như
cũ. Hoặc đạo, hoặc tục
đều lấy làm lạ, công năng của quán trí cảm ứng
rõ ràng. Bấy giờ, tỉnh
Đài Loan có ứng nghiệm, sự tích rõ ràng, tôn kính
lưu giữ đại kinh đã nói rõ trong
sách của môn hạ, y theo theo bổn ý của nó, đâu phải đều hiển bày, biểu dương? Nhưng môn phát khởi cũng
nhờ tinh biểu, theo nó tay loét chưa lành, đến quan đến chùa gởi
để nuôi dưỡng, chưa tiện du hành. Dùng lễ này ra mắt, dẫn thầy chậm
chạp trái nhau, chịu nhún nhường mà bày tỏ, che đậy thêm
lo sợ, cẩn thận
chớ nghe theo các học
tăng huyền Khuê, Trí Huy, trước trình bày đầy đủ, Tông mật tài năng lời nói khiêm tốn lãnh ngộ, khó trình bày. Cúi xin
từ bi đặc biệt nhiếp
thọ ban cho, thật là may mắn! Học trò Tông Mật
kính sợ lạy trăm lạy.

Hoa nghiêm
sớ chủ quốc
sư
Thanh Lương đại
Hòa thượng. Đời Đường ngày mười
ba tháng chín năm Tân Mão niên hiệu Nguyên
Hòa năm thứ sáu, tại
Đông Đô, thượng Thanh Lương quốc sư trả lời.
Ngày mười hai tháng mười
Huyền Khê, Trí Huî đến, được
thư của ông, kính thầy ở xa, thuật đủ dấu vết hành trì lãnh huyền thú
của đại giáo, nói lưu truyền khen ngợi việc thật đau thương cảm động, tâm
nhận lãnh. Ta tự truyền
bá, hoặc mặt nói, lòng trao cho, hoặc xoay vần phân chiếu đầy đủ ở cõi khác, nhưng
Trọng Ni nghiêng về vì
Bá Nha mà
nối dây đàn, cũng nhờ hình thanh.
Không mặt mà truyền được ý chỉ là hệ biểu, ý vẫn còn trong
lòng ta, chưa biết có.
Chẳng dựa Thánh lực, phải nhờ nhân đời trước,
nên tự an ủi. Chân tử chuyển luân có thể dùng để ví dụ.
Thái cung rất mực trọng pháp chặt cánh tay, thêm
sự khẩn
cầu nhưng nửa bài kệ
quên đuổi một câu ném vào lửa, giáo có văn, ý

còn ở ngoài thân, có
của báu trọng pháp, nên cảnh cáo người học sau
chớ nên bắt chước,
nên dứt tình lự của họ, chớ cắt đứt hình hài của họ, nên dứt tâm vọng của họ, không chặt chi phần của họ, thì người hiểu
biết cạn cợt dị học
đâu thể không kinh sợ khi nhìn thấy. Nếu thế tục
không có lời răn đối
với tóc da, thời huyền hóa không rộng mà tự thông
suốt. Ông nên dốc chí
đến chỗ sâu kín. Nếu được một mặt ấn chứng thì
được huyền giải, sao
lại tán thưởng ư?
Như bỗng nhiên duyên trợ giúp, chỉ phải tâm khế hợp
sâu
xa cùng cực.
Chẳng phải sông, núi, hình thanh mà ngăn cách được, gắng
sức không nhiều, nói
rằng: Lão tăng Trừng Quán giao cho.

Pháp tử Tông Mật kính nhận.

Ngày hai mươi
ba tháng mười học trò Tông Mật vừa ghi lại kính bái.

Vốn giảng Hoa
nghiêm sớ chủ, Huyền Khuê, Trí Huy trở về cúi
đầu nhận
lời chỉ bảo, lãnh nạp sở ngộ sâu xa, hứa khả pháp tịch, lãnh

thọ vâng làm
không mặc tình vui mừng lo sợ. Thường hổ thẹn tư
chất xấu xí, chưa bắt
chước sự siêng năng, không có (trong lòng) tấc lòng, ngồi nhờ thâu thể mà tự
kinh sợ, may mắn. Mừng quá độ thành
buồn rầu, cúi mong từ
nguyện rộng lớn giáng xuống đây quá phần. Ấn quyết một kinh liền giác ngộ
sáng suốt, hạng người có học thức
thêm kính ngưỡng, rất may mắn! Tông mật liền muốn đến cung cấp phục vụ,
vì cánh tay Thái Cung lở
loét chưa lành, cẩn thận không dám mạo
muội, hai ba lần rơi lệ.

Nguyện hầu hạ theo hạnh, nhớ dấu khổ của ông, chẳng nỡ bỏ
sót, cúi xin chiếu xét học trò,
Tông Mật lại bái tạ bổn giảng
Sớ chủ Hoa Nghiêm.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 141

