<經 id="n1797">ĐẠI TỲ-LÔ-GIÁ-NA KINH CÚNG DƯỜNG THỨ ĐỆ PHÁP SỚ</經>













HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1797
ĐẠI
TỲ-LÔ-GIÁ-NA KINH CÚNG DƯỜNG THỨ ĐỆ PHÁP SỚ

Thích Bất Khả Tư Nghị vị tăng Chùa Linh Diệu soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


Đảnh
lễ Phật Tỳ-lô-giá-na

Pháp Duyên khởi thật tướng pháp trí Bậc Thánh Diệu Âm A-xà-lê
Rũ ân giúp chứng biển pháp tánh.

<詞>PHẨM THỨ NHẤT</詞>


Đại
Tỳ-lô-giá-na thành Phật thần biến gia trì
Kinh cúng dường thứ đệ Pháp
chân ngôn hành học xứ thứ nhất.

Cách giải thích Kinh nầy chia làm bốn phần:

Nói về đại ý.

Nói lý do.

Giải thích đề mục.

Giải thích theo văn.

Nói về đại ý:

Xét rằng, chân tánh vốn chí lý, xa lìa ngôn ngữ, bặt dứt hìn
tướng, ứng cơ thị hiện,
không tướng thì chẳng hiển. Cái gọi là tự môn A v.v… nghóa lý nhiệm mầu
sáng tỏ.
Nay kinh này lý chứa đựng trong lời, ý hoàn toàn ngoài văn, vì thế nhờ thần lực che chở
Như Lai hợp với
Bí-Ấn và chân ngôn.
Do vậy, nếu không thọ học với thầy thì cấm vào môn kia.

Chẳng phải người truyền trao bừa bãi, không những thế mà
nếu, chưa qua quán đảnh thì bị cấm không được nghe. Nếu người được thấy nghe, đảnh lễ thì diệt trừ tội lỗi nhiều như cát
sông Hằng, nếu người nào
tu hành đúng như lời
Phật dạy thì biển công đức nhóm họp ở trong thân .

Nói lý do: Xưa, ở nước
Trung Thiên Trúc, nhà vua có bốn người con, khi vua nước ấy
sắp băng thì
Hoàng Hậu tâu rằng: Tâu Đại
Vương! nếu
sau
khi Đại Vương băng thì
người con nào sẽ lên kế vị? Vua liền đáp: Thái tử út có khả năng kế vị.
Sau khi vua cha băng, đại thần trăm liêu thảy
đều nhóm họp thưa hỏi
di chế, Hoàng hậu liền trả lời như lời nhà Vua
lúc sắp qua đời. Bấy giờ
Vương Hậu và các người anh cùng các đại thần v.v… thỉnh Thái tử út lên kế vị ngôi vua. Người con út đáp rằng:
Con có thệ nguyện xuất gia học đạo mong giúp đỡ muôn loài, không thể lên
nối ngôi vua.
Mẫu Hậu v.v… hai ba lần nói lại di ngôn của vua cha.
Thái tử út từ chối như trước,
sau ba lần thỉnh bắt buộc Thái tử phải nối ngôi
vua, Thái tử út không
dám trái lệch. Sau khi lên ngôi vua lại suy nghó: Ta ở nước này không được xuất gia, dì ta làm Hoàng hậu ở nước lân cận nên đến giao gởi chắc
sẽ được xuất gia.
Nghó đoạn, Thái tử liền tìm
cách trốn đến nước
kia, đến biên giới , có lính canh giữ (biên giới) hỏi
rằng, ông là ai? Thái Tử
trả lời: Ta là vua nước Trung Thiên Trúc. Lính
giữ biên giới hỏi: nếu
là vua sao lại một mình đến đây? Đáp rằng: Ta
vốn muốn được xuất gia
học đạo, nếu trụ lâu tại nước mình sẽ không
được xuất gia, Ta rất muốn xuất gia học đạo. Lính giữ biên giới liền
sai
sứ
giả đem tin về tâu, Vương
hậu nghe xong liền sai người đến đón. Thái
Tử thấy Vương hậu liền
quỳ xuống trình bày chí nguyện. Vương hậu nghe nói thương khóc rơi lệ, lo buồn
thương cảm, một hồi lâu mới nói:
Con là giòng dõi vua chúa, cháu của vua
Tịnh Phạn, cháu họ của
Thích-ca Như Lai. Ta nghe Đức
Thích-ca bỏ ngôi vua vượt thành nhập đạo mới
thành Chánh Giác, thiên hạ khó bỏ, chỉ bỏ ngôi báu. Con giống Đức
Thích-ca Như Lai bỏ ngôi
vua, phát thệ nguyện rộng lớn, sẽ được thành Phật, từ nay về
sau đối với dân chúng, ôm bát khất thực, đạm bạc giữ
gìn trai giới, thật đáng
thương xót.
Nhưng điều mong ước của bậc Đại
trượng phu hết lòng thệ
nguyện, không biết làm sao. Liền cho xuất gia,
thỉnh được pháp sư cao
đức trong nước, làm đệ tử xuất gia học hỏi.
Thái Tử bẩm tánh thông minh,
hễ nghe qua liền lãnh hội tông mầu; hỏi han
so sánh biết được trăm
ngàn, tuy học không nhiều năm, nhưng thông
đạt tất cả. Vì thế vị
Pháp sư từ chối rằng, con đã hiểu biết cả rồi không còn gì để giảng nói. Ta nghe nước kia có bậc
Hiền Thánh, Đại đức, nên đến
đó mà học!.
Thái Tử vâng lời dạy, lạy tạ mà lui, đi đến chỗ
Hiền Sư, tu học như trước,
trải qua hơn năm mươi nước, đến Bắc Thiên Trúc, có một ngôi thành
tên Càn-đàn-la, vua nước ấy nương nhờ
Hòa-thượng thọ pháp tụng niệm. Kinh ấy văn rộng nghóa sâu không thể tìm pháp cúng dường theo thứ lớp một cách vừa ý, nên xin
Hòa thượng chỉ dạy
phương pháp
cúng dường.
Hòa thượng nhận lời, ở bên cạnh ngôi tháp do vua Kim
Túc xây dựng, cầu
Thánh che chở. Pháp cúng dường này bỗng
hiện ra giữa không trung,
chữ vàng sáng rực. Hòa-thượng đọc qua một biến ghi chép rõ ràng, ngửa mặt lên hư không nói rằng, ai đã làm ra như thế? Đáp ta đã
làm ra. Hỏi: ta là ai? Đáp ta
là Văn-thù-sư-lợi, liền bảo người ghi chép ngay, rồi dâng vua kia một bản, tự chép một bản mang
theo trên đường đi
truyền bá khắp bốn phương. Cái gọi là Tiểu Tử, hiệu
của Ngài là HòaThượng
Tam Tạng Thiện Vô Úy, tức là Tiểu tăng Bất
Khả Tư Nghì nhiều may mắn,
trực tiếp thưa hỏi Hòa- thượng pháp yếu
được nghe phần văn thì
ghi chép lại phần ấy.

Giải thích đề mục:

Đại
Tỳ-lô-giá-na thành Phật thần biến gia trì
Kinh cúng dường thứ đệ pháp
chân ngôn hành học xứ phẩm thứ nhất:
Đại:
nghóa là không bờ mé.

Tỳ-lô-giá-na:
Tức là mặt trời; có chỗ nói là mặt trời trí tuệ.

Thành Phật: là nghóa chứng Chánh giác Chánh trí.

Thần biến gia trì: Tức là thần lực che chở.
Kinh:
nghóa là sâu suốt, khâu kết có công năng giải thích
những điều này.

Cúng dường: Tức là lý,
sự
cúng dường. Lý: là hiểu lý
nhập chứng, đó gọi là lý
cúng dường,
về sự: là hết lòng gắng
sức
sắm
sửa hương hoa
cúng dường biển Phật, đó gọi là sự cúng dường.

Thứ đệ: Là theo thứ lớp trước sau để lễ bái và lui ra.

Pháp nghóa là phép tắc.

Chân ngôn: để phân biệt với luống dối.

Hành học: Là học hiểu được và hành chân ngôn. Xứ: Tức là bốn thứ:

1.Như pháp giới tư tánh;

2.Giáo bản;
3. Truyền Giáo Sư;
4. Diệu sơn phụ phong v.v…

Phẩm: là phẩm loại.

Thứ nhất: Pháp nầy có năm phẩm, đây là phẩm đầu nên nói thứ
nhất.

Vì thế nói là: “Đại Tỳ-lô-giá-na thành Phật thần biến gia trì
kinh cúng dường
thứ đệ pháp chân ngôn hành học xứ phẩm thứ nhất”.

Giải thích theo văn:

Trong đây có
ba phần: Phần tựa, phần Chánh tông và Lưu
thông. Phẩm thứ nhất là
Tựa, ba phẩm kế tiếp là Chánh thuyết, một phẩm
sau cùng là
Lưu thông. Trong phần Tựa, trước tiên có hai bài tụng, là lời tựa quy kính, khuyên
kính “tín”, nhưng,
sau phần đầu tiên là tựa
tinh tấn tu hành. Trong tựa
đầu có bốn môn: Hai câu giữa của bài kệ đầu: là môn kính, chủ khen đức; hai câu tiếp theo là môn nương
kinh hiển bày; hai câu tiếp đến là môn thành tựu pháp được lợi ích, hai câu
kế tiếp là môn khế
hiệp bổn kết thúc giảng nói. Tỳ-lô-giá-na, Hán dịch là Nhật
(mặt trời); Khai phu tinh nhãn: là mở ngộ lý mầu;
Sở tư: là các
bản tôn; Chúng nghi quỹ
là các ấn chân ngôn…; Vi thành thứ đệ: là lễ bái, lui ra ;
Như bỉ: là kính trọng mặt trời trí tuệ; Nay con một câu: là
kết ý từ trước đến
đây. Trong bài Tựa tinh cần tu hành chia làm sáu môn:

Trọn bài kệ đầu là thành tựu tín giải môn;

2. Nửa bài kệ là khuyên tín Tam bảo môn;
3.Hữu tình tín hiểu về sau hai mươi lăm bài kệ là khuyên thực hành Chế giới môn;

4. Một bài kệ nương chính trụ nầy Y chánh giới trọng cấm môn;
5. Một bài kệ diệu
chân ngôn môn là giác
tâm được Lợi ích môn;
6. Mười bài kệ, “từ muốn” trở xuống là một đời Thành phật môn.
Căn cứ vào đoạn thứ nhất:

Nhiên sơ tự tha lợi thành tựu: là nêu lên quả đã thành tựu.

Phương tiện Vô thượng trí nguyện: là nói về trí năng thành.

Thành bỉ: là chỉ quả đã chứng.

Phát khởi v.v… là nêu quả bày nhân. Y theo đoạn thứ hai:

Hai câu, đối với mãn tất-địa các thắng nguyện v.v… tiêu biểu
chung cho hai bảo Phật bảo, Tăng bảo.

Một bài kệ đẳng đẳng kia: là giải thích riêng.

Chân ngôn hình: Tức là chữ chân ngôn đã trang nghiêm thân

kia. phải.

Sở trụ chủng chủng ấn oai nghi: nói về ấn và nằm nghiêng hông

Sở hành đạo: Tức là như tự tánh pháp giới.

Phương Quảng Thừa: là Kinh Đại Nhật. Trên đã nói rõ
tin Tam bảo xong.
Hỏi: Quy kính Tam bảo trong đây và quy kỉnh Phật bảo trong
phần đầu,
nghóa ấy như thế nào? Đáp: Phần đầu là hiển bày
Bồ-tát Văn-thù tự tôn kính. Trong đây

thì nói phép
tắc người đời sau tu hành.

Hỏi: Văn-thù
có tôn kính Tam Bảo không? Đáp: Quy kính.
Cái gọi là,
ta nương kinh Đại Nhật tức là kính Pháp, không
khinh thân mình là kính
tăng. Như vậy có thể biết được đồng thể Tam bảo.

Y cứ vào đoạn thứ ba:

Hữu tình tin hiểu thượng, trung, hạ: tức là chúng sanh trong sáu đường.

Nếu đối với đấng Tối thắng v.v… là chỉ cho kinh Đại
Nhật ở trước.

Điều
phục hành giả: là không phạm Tam-muội-da.

Biệt luật nghi: Nghóa là kinh Đại Nhật.

Cụ duyên chúng chi phần: nghóa là sửa chữa, xây dựng các đạo tràng.

Nhất tâm trú: một lòng hướng về Thầy.

Tam-muội-da:
là nói bổn thệ bình đẳng v.v…

Đạo
tràng: tức là đàn tràng nhiệm mầu tròn đầy.

Giáo bản: là kinh Tỳ-lô-giá-na.

Đích
thân đến tôn sở: là vị thầy làm quán đảnh.

Được
Tam-muội-da tốt đẹp, và người đã được truyền thọ pháp
quán đảnh có được.

Nhiếp chánh chân ngôn bình đẳng hành: nghóa là đối với lý vốn
bất sanh,trong tâm yên ổn bất động.

Nhập chân ngôn tối thượng thừa nầy: nghóa là người nhập
vào thì hiểu.

Tối thượng thừa: là lý tự thể mà Tỳ-lô-giá-na đã chứng.

Mật hạnh: là hành giả thực hành chân ngôn.

Quỹ phạm: tức là A-xà-lê…

Các công đức rộng lớn: Quỹ phạm là biển lớn công đức. Biển lớn công đức trụ ở thân kia.
Vì sao?
Kinh chép: Nếu muốn thấy
Phật lễ bái, hoặc muốn cúng
dường Phật, lễ bái cúng dường thì người nầy không khác với Phật.
Vì sao không khác? Vì năm thứ chân ngôn tâm và
ấn… trang nghiêm thân ấy.

Khế kinh: là chỉ cho kinh Tỳ-lô-giá-na.

Không gì hơn sân: như Kinh Hoa nghiêm có nói rộng.

Tịnh tâm Bồ-đề: tức là chân ngôn.

Có tâm nhẫn nhục, không nhìn thấy lỗi: là điều khó
nhẫn trong pháp nhẫn của thế gian.

Chỉ có quên ân đức: cho nên khuyến khích cố gắng nhẫn.

Só: là chờ đợi.

Cái gọi là đợi thời: Chính là khi muốn tu chân ngôn tam-muội.

Bỗng có đàn việt thỉnh giảng nói: tức nói rằng dạy con tu tam- muội,
sau đó
giảng thuyết, nói cho ông nghe, lúc bây giờ thì không thể.

Pháp Thanh bạch
thuần tịnh: ở trong lý thể thường có được hằng
sa tánh công đức vô lậu và bố thí v.v… các độ môn.

Do các thứ rượu: nghóa là rượu nầy là gốc của
sự
buông lung,
nếu uống vào thì tán loạn chánh định.

Tăng ngã mạn: là thêm lớn vọng chấp, vọng chấp sâu dày thì tu
tập thiền định càng khó.
Nay,
con v.v… là than lời sơ lược mà nghóa sâu kín.

Khiến rộng biết giải sanh quyết định: nghóa là khen ngợi lợi
ích học rộng.

Từ trước đến đây nói sơ lược về giới, định, tuệ đã
xong. Trong đoạn thứ tư: nương chánh trú bình đẳng giới nầy.

Chánh trụ bình đẳng giới: là trụ tâm tánh giới, không khởi tâm
giữ giới. Trước đã nói về đức, ở đây là nhân cấm phạm.

Trong đoạn thứ năm, diệu chân ngôn môn giác tâm, đẳng tương ưng ấy có hai,
trước quán bổn tôn, quán bổn tôn thành thục rồi thì tự thân làm bổn tôn, tâm này không tán loạn nói là tương ưng; người
trí ngộ vốn bất sanh.

Trong đoạn thứ sáu nói về pháp tức chân ngôn.

Hai câu: người trí được thầy… là kết thúc phần
trước, sanh
khởi phần sau.

Ba bài kệ rưỡi từ
Diệu sơn phụ phong trở xuống: là chỉ chỗ nương của người tu tập.
Trong Diệu sơn Phụ phong có bốn chỗ, mỗi chỗ đều
có biểu chế.

Diệu Sơn: là tên núi Diệu Cao.

Phụ phong: là ngọn núi ở trong lòng ngọn núi lớn có thể ở an
ổn.

Giữa khe núi: Tức là giữa vách đá có hang ở được.
Khám: có ba thứ:


1.Khám nhà;

2.Khám đất;
3.Khám đá. Nghóa là giống như cái hang nhưng có an thờ tượng gọi là khám. Quật: là hang đá.

Giữa hai núi: là ở những chỗ suối đá trong sạch tu hành an ổn.
Kị:
là trái ấu, hà là cây sen.

Kinh xuyên: là thường chảy nước không cạn.
Châu:
là chỗ ở giữa nước, có thể ở được.
Ngạn:
là một bên, nghóa là bên bờ sông, trong sạch có thể ở để tu đạo.

Một câu kế: Bây giờ có thể xa lìa chỗ không thích hợp, trong
lòng rối loạn không yên
tónh, nghóa là bị người, vật làm cho rối loạn ồn ào.

Kế là nói chỗ cỏ cây, rừng cây:

Phò sơ: là dáng cây cỏ tốt đẹp, chỗ rừng rậm yên
lặng có thể
ở để tu hành.

Nhũ mộc: là cây dâu, cây lúa.

Tường thảo: tức là cỏ tranh mầu vàng ở đất nầy.

Hai câu kế : nói rõ kia có thể hay không. Kế là nói nơi chùa, tháp:

Luyện nhã: có ba:

1. Đạt-ma;
2. Đàn-đà-già;
3.Ma-đăng-già. Đạt-ma: là đạo tràng Bồ-đề.
Đàn-đà-già:
là cỏ sạch, không dơ bẩn, hôi hám.

Ma-đăng-già:
là chỗ không ồn ào náo động.

Điều
trong đây nói: là y cứ theo Ma-đăng-già.

Một câu kế là: phân biệt rõ ràng có thể hay không, chủ yếu là việc.

Năm dục: sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Các cái triền: là năm cái: Tham sân, hôn trầm, thùy miên, trạo

cử, và tán loạn.

Tất-địa:
là thành tựu, cũng gọi là thành Bồ-đề.

Nói tịnh mạng: là hạnh ưa muốn biết đủ.

Tiếng Hồ là Đầu-đa, gồm có mười
sáu thứ: Kinh, Luận có chỗ nói, có chỗ không nói cho nên nói mười hai; mười
sáu thứ ấy là: y có
bốn thứ, ăn có sáu
thứ và ở có sáu chỗ.

Y có bốn thứ: là mặc y phẩn tảo, mặc áo lông thú, mặc nạp y
và chứa ba y.

Y
phẩn tảo: tức là vải bị lửa cháy vải, trâu
nhai vải, chuột gặm
vải liệm, người chết… những thứ vải như thế
người nước ngoài ném bỏ
chỗ hoang vắng hoặc ngõ hẻm, đồng với rác rưởi
nên gọi là phẩn tảo,
hành giả lượm lấy giặt nhuộm may sửa để cung
cấp cho thân thể.

Hỏi: Vì sao
chỉ thọ y nầy? Có ba phẩm: Phẩm dưới: để nuôi
sống mà mua bán các thứ
tà mạng mà được y phục. Phẩm giữa: là xa lìa
lỗi thọ tăng y và việt
thí ở trước. Phẩm trên: không thọ Tăng, việt, chỉ
thọ phẩn tảo của đàn việt.

Vì sao không
thọ Tăng mà thọ y nầy? Tăng pháp phải cùng
Tăng sự quyết đoán lý,
trừng phạt làm cho khách tăng dứt việc loạn tâm bỏ đạo.

Vì sao không thọ đàn việt? Nếu thọ đàn việt vì y mà tìm
cầu nhiều thì rơi vào tà
mạng, lại sẽ khiến thân sanh đắm trước khó
được giải thoát, lại
bị nghiêng về chỗ thân không được bèn sơ, chướng
ngại sự cảm hóa, lại
được nhiều sanh kiêu mạn, được ít thì trách oán.
Người vô tri không hiểu ruộng phước nên cúng
dường hay không cúng dường, hoặc tự xem thường
hổ thẹn mà sanh lo buồn hối hận; lại thường đi
thì bỏ đạo, không đi thì
oán giận; lại ghen ghét người tốt, gièm chê
người lương thiện, không
muốn đến gặp họ; nhiều lỗi như thế, cho nên
không thọ việt thí y.

Vì sao chỉ thọ
phẩn tảo? Bởi vì ít việc, thêm lớn đạo nghiệp,
lìa lỗi, không tội, cho
nên chỉ thọ y ấy.

Nói tàm y: là mùa ẩm thấp săn tìm hết lông nhỏ của chim, nếu
người tu hành không có y phẩn tảo thì có thể
dùng thứ nầy làm y.

Nói nạp y: vải rách xấu cũ mục, chấp vá cung cấp thân thể,
không mặc áo tốt. Vì sao? Nếu tìm cầu áo đẹp thì
sanh phiền não đến
nỗi mắc tội, hao tốn công sức, phế bỏ đạo
nghiệp; lại nữa, áo đẹp làm cho người chưa đắc đạo
sanh tâm tham đắm; lại ở chỗ hoang vắng có rất
nhiều cướp bóc, hoặc đến nổi mất mạng.

Nói ba y: là y năm điều, y bảy điều, và y lớn (đại y). Những bậc thượng hạnh chỉ thọ ba y nầy, không chứa cất y dư.
Vì sao? Vì cư
só
chứa để nhiều thứ y phục; ngoại đạo tu khổ hạnh
lõa thể không biết hổ
thẹn. Phật ở Trung đạo xa lìa hai bên, vì thế chỉ
cho cất chứa ba y, lại
cất nhiều y phí công phế đạo, cất ít thì không
xong việc cho nên cất ba
y như thế, ba y cung cấp đầy đủ cho thân làm việc.
Nếu làm các việc
lặt vặt, qua lại thì đắp y năm điều, làm việc
lành nên đắp y bảy điều;
giáo hóa nhiếp độ người đời khiến họ kính tin
phải đắp đại y. Lại nữa, ở chỗ vắng thì đắp y năm điều, khi vào trong
Chúng tăng đắp y bảy
điều, nếu đi đến những nơi như cung vua, xóm làng
thì phải đắp đại y.
Lại khi nóng lạnh điều hòa đắp y năm điều, khi
trời đông lạnh nên đắp thêm y bảy điều, quá lạnh khẩn cấp thì đắp thêm đại y.
Nguyên nhân là
vào một lúc mùa đông, đến nửa đêm trời quá
lạnh, nên Như Lai trong
đêm chia thời gian đầu đêm đắp y năm điều, đến
nửa đêm trời chuyển
lạnh đắp thêm y bảy điều, vào lúc gần sáng trời
lạnh chuyển lạnh đắp thêm đại y; Đức
Phật liền nghó: Trong đời tương lai các người thiện nam không chịu nổi các khổ hạnh của lạnh thì có thể dùng ba y nầy đủ để

che thân. Vì
có nhiều nghóa như vậy, cho nên được chứa ba y.

Trong thực
có sáu: Đó là


1.Khất thực,
2.Thứ lớp khất thực;
3.Bất thực hành pháp dư thực mà ăn;

4.Nhất tọa thực;
5.Nhất sủy thực, cũng gọi là Tiết lượng thực;
6. Không uống nước trái cây ép sau giờ ngọ. Khất thực: người tu hành có ba hạng: hạ, trung, thượng.
Hạng hạ, tuy là xuất gia nhưng buông lung tự nuôi
sống bằng cách tà mạng, biết nhiều
phép thuật, làm các việc khéo léo tà mạng tự
nuôi sống.
Hạng trung: lìa bỏ lỗi trước, nhưng thọ tăng thực và đàn
việt thỉnh.
Hạng thượng: không thọ tăng thực và việt thỉnh thực mà chỉ đi khất thực.
Vì sao không thọ Tăng và việt thỉnh? Vì lỗi đồng như trước.
Vì sao mà chuyên đi khất thực? Có chỗ nói có hai:

1.Tự mình xem xét việc tu đạo;
2. Vì người khác làm phước lợi cho đời. Thứ lớp khất thực: Thông thường cũng thực hành khất thực, khi khất thực biểu dương
sự xa lìa lỗi
nghiêng lệch. Nói riêng thì người
phàm ngu tham vị mà bỏ nghèo theo giàu. Người Tiểu
hạnh lòng từ bi
hẹp hòi bỏ giàu theo nghèo. Bậc thượng hạnh thì
lìa tham bỏ hẹp hòi,
có lòng từ bình đẳng đối với chúng sanh, không
phân biệt sang hèn mà theo thứ lớp khất thực bình đẳng.

Nói không thực hành pháp thực ăn dư mà ăn: Trong luật nói:
Có người tuy theo thứ lớp khất thực, vật xin thường được chánh thực, pháp
dư thực thường thường ăn. Người tu hành nghó
rằng pháp dư thực nầy, Thế tôn khai ra cho
người bệnh, nay ta không bị bệnh không nên thọ, vì thế không làm pháp dư thực.
Thông thường thì thuộc về
“nhất tọa thực”, do đó trong kinh luận phần nhiều không nói riêng.
Trong luật nói riêng:
nhất tọa thực kia không phải ở trước ngọ ăn
các tiểu thực khác (trước
bữa ăn chính còn có bữa ăn điểm tâm). Đây là
y cứ xa lìa, thường dùng
chánh thực, có sự khác nhau nầy, cho nên nói riêng.

Nhất tọa thực: Có người tuy không phải thường thường ăn, nhưng trước giờ ngọ thường ăn các thứ như bánh, trái cây, cháo v.v… người
hành đạo nên nghó rằng, người ngu nuôi thân
thường thọ (thức ăn) để nuôi thân nên phiền não thêm lớn, nay ta vì đạo không phải vì nuôi thân, là phá phiền não không phải để kết thêm, cho nên chỉ thọ ăn
một bữa, lại nghó vì cầu ăn một bữa đã là
chướng đạo, huống gì cầu ăn
nhiều, vì thế chỉ thọ nhất thực, lại quán xét ăn
cơm của thí chủ tín tâm
cúng dường, ăn một bữa còn không thể tiêu,
huống gì ăn nhiều bữa, do đó chỉ thọ một bữa.

Nhất sủy thực: Trong kinh cũng gọi là Tiết lượng thực: Chỉ thọ nhất thực thôi gọi là
Nhất sủy thực; tiết kiệm ăn ít gọi là
Tiết lượng
thực, huống gì người
trong sáng. Có người tuy thọ pháp
Nhất thực, trong bữa ăn tha hồ ăn no, bụng đầy
hơi trướng, ngủ nghó cho nhiều, nửa
ngày không tiêu, ngăn tu
đạo pháp, cho nên phải tiết lượng (giảm bớt).
Ăn nhiều lại thêm nhiều
phiền não, khó khuất phục được, vì thế phải
tiết lượng. Lại nữa,
hành giả vì cầu pháp thân, bỏ dần thân do ăn uống, do đó phải
tiết lượng.
Tiết lượng đến bao nhiêu? Hễ mình nhận ba phần, thì dành lại một phần bố thí
cho chim, thú, còn lại thì mình ăn, để được chút ít lợi ích. Có chỗ nói
sau giờ ngọ không uống nước trái cây, có
người tuy giảm bớt
lượng ăn uống nhưng còn tham vị, sau giờ ngọ uống các thứ nước như: nước trái cây,
nước đường, nước đường phèn v.v…
Vì cầu nhiều nước đến
nỗi tà mạng uổng công phế đạo, do đó không uống, lại quán xét nạn buông lung của tâm nầy, như ngựa không ghìm dây cương, ăn cỏ hai bên không thể
chạy nhanh, nếu dùng hàm
sắt và dây cương
thì mới có thể nhanh
chóng theo ý của người mà đi, vì thế không uống.

Chỗ ở đúng thì có sáu:

Ở chỗ A-lan-nhã.

Ở
trũng gian (ở chỗ gò mả).

Ở dưới gốc cây.

Ở chỗ đất trống.

Thường ngồi.

Ngồi ở bất cứ chỗ nào.

A-lan-nhã: Hán dịch là không nhàn xứ.
Như Tạp Tâm chép: một
cung có bốn khuỷu tay, cách thôn xóm năm trăm cung gọi là một
Cu- lô-xá, phần nửa gọi là
chỗ A-lan-nhã, tính chừng ba dặm, người tu hạnh đầu-đà ở gần nhất là chừng ấy, nếu được xa càng tốt.
Vì sao ở đây?
Hành giả khởi niệm: Xưa ta ở nhà trói buộc với
cha mẹ, bà con, nay đã xuất gia thì phải dứt bỏ, nếu trở
lại thầy, trò, bạn đồng học, người tri
thức kết trước, thì không khác thế tục, vì thế
nên phải dứt bỏ mà ở chỗ
Lan-nhã (vắng lặng), lại làng xóm thì nam nữ lẫn
lộn, nhiễm đời
càng nhiều, không nên ở trong đó, lại ở gần làng xóm âm thanh ồn ào
chướng ngại ý tu định.

Nói trũng gian: Trũng gian (gò mả) có nhiều thây chết, thối nát,
sình lên, hôi thối, thấy hôi thối dễ nhập vào pháp quán
Bất - tịnh, lại
gò mả thây chết hư hoại, do thú ăn, lửa đốt,
chia lìa tiêu mất, thấy thì
dễ nhập vào pháp quán vô thường;, lại nữa, ở
gò mả xương người chết
tan tác nhiều nơi, thấy rồi dễ nhập vào quán
không, vô ngã, vì thế
mà ở gò mả.
Nói dưới gốc cây: Trước ở gò mả quán
sát thây chết đắc đạo rồi,

cho nên bỏ
gò mả mà đi đến dưới gốc cây; lại trước ở
gò mả nhiếp lấy tướng thây chết, nhưng chỗ kia có nhiều người khóc lóc v.v…
Các tiếng làm chướng ngại việc tu tập chỉ - quán, vì thế đến dưới gốc cây
buộc niệm tư duy quán
sát; lại bóng cây che mát đồng với nửa căn nhà, an thân tu đạo, do đó ở dưới gốc cây,
các Phật, Thánh, Hiền đắc đạo
chứng quả phần nhiều
đều nương dưới gốc cây, cho nên ở dưới gốc cây.

Ngồi chỗ đất trống: dưới bóng cây ẩm thấp ngồi lâu gây ra bệnh, vì thế đến chỗ đất trống, lại dưới cây có nhiều tiếng
chim sẻ, ồn ào làm
trở ngại ý tu “định”, do đó ở chỗ đất
trống, lại hành giả ở lâu dưới cây
sanh tâm đắm trước cây đó, hoặc lại phân biệt đây tốt kia xấu, để trừ tai
hại ấy cho nên phải bỏ cây mà đến chỗ đất
trống, hiển hiện ra rõ ràng nên gọi là vô ngại; lại ánh trăng ở chỗ đất trống
soi chiếu tâm tưởng
trong suốt, dễ nhập định, do đó ở chỗ đất trống.

Thường ngồi: Trong bốn oai nghi, đi và đứng thì rất khổ, nằm thì
quá vui, ngồi, có thể chịu được dài lâu, cho nên phải
thường ngồi, lại đi,
đứng tâm bị xao động khó có thể nhiếp giữ, nằm
thì mê man trong
sự
ngủ nghỉ, ngồi tránh được mê man xao động, vì thế
phải thường ngồi,
lại người cầu đạo, việc lớn chưa xong, các giặc
phiền não thường rình
rập chờ lúc người buông lung, do vậy không nên
nằm mà phải
thường ngồi, lại nữa, ngồi nhiều thức ăn dễ tiêu hóa, hơi thở điều hòa, do đó
phải thường ngồi.

Ngồi ở bất cứ chỗ nào: hễ chỗ nào có cỏ được thuận tiện thì ngồi,
nên gọi là ngồi bất cứ ở chỗ nào.

Theo cách chia chi tiết thì có mười
sáu
thứ nầy. Kinh, luận căn
cứ vào sự ẩn, hiện
mà phối hợp, nói có mười hai, nương vào Luật tứ
phần: Y thì có hai, Ăn có
bốn, Ở có sáu, hiệp lại thành mười hai.

Y được có hai:

1.Đắp y vá;
2.Đắp ba y, ngoài ra đều không nói. - Ăn được có bốn:

Khất thực.

Bất làm pháp dư thực mà ăn.

Ngồi ăn trong một oai nghi.

Nhất sủy thực.

Thứ lớp khất thực đã thuộc về khất thực, cái gọi là
sau giờ ngọ

không uống
nước (trái cây) đã thuộc về Nhất tọa thực, cho
nên không nói riêng.

Ở
có sáu, đồng như trên đã nói.

Theo Kinh Thập nhị: y có ba, ăn có ba, ở
có sáu, hiệp lại thành
mười hai.

Y có ba:
Đắp y Phấn tảo.

Đắp
y Bông tơ (lông thú).

Đắp
ba y; các thứ khác đều không nói.
Ăn
có ba: đó là Khất thực, Nhất tọa thực, Nhất sủy thực, ngoài ra không nói, thứ lớp khất thực thuộc về khất thực, bất làm pháp dư thực mà ăn và
sau giờ ngọ không uống nước trái cây ép thuộc về nhất tọa thực.

Ở
có sáu chỗ, giống như trên.

Trong luận Đại trí độ nói mười hai, lại khác với trước: y có hai
là: Đắp nạp y và đắp
ba y, giống nhau với Tứ phần luật, ăn có năm:

Khất thực.

Thứ lớp khất thực.

Ngồi ăn trong một oai nghi.

Tiết lượng thực.

Sau giữa ngày không uống nước trái cây ép.

Không làm phép dư thực thuộc về nhất tọa thực, không có
lập riêng. Trong chỗ ở
có năm, trừ ngồi bất cứ chỗ nào, các thứ khác như trên. Nếu y theo như trên đã nói mà tu hành thì gọi là “Tịnh mạng
nhân” (người nuôi mạng
sống thanh tịnh). Hoặc, tuy là y theo như trên đã
nói như thế, nhưng cầu danh lợi cũng gọi là người bất tịnh hạnh, cũng
là người sống bằng tà
mạng, cũng là tên giặc nguy hiểm trong Phật pháp, vì thế kinh nói: Các loài quỷ thấy người nầy thì quét
sạch dấu chân
của người nầy. Chính là
nghóa ấy. Nói về hạnh Tịnh mạng đã xong.

Dưới đây nói tà mạng bất tịnh hạnh. Tà mạng có bốn thứ:

Phương khẩu thực.

Ngưỡng khẩu thực.

Di khẩu thực.

Hạ khẩu thực.

Luận Thập trụ thứ hai chép: Tà mạng có năm pháp:
Kiểu dị.
Tự thân.

Kích động.

Ngưỡng dương.

Nhân lợi cầu lợi.

Kiểu dị: là có người tham cầu lợi dưỡng, nên làm ra vẻ
A-luyện- nhã, hoặc mặc áo vá, hoặc thường khất thực,
hoặc nhất tọa thực, hoặc

thường ngồi,
hoặc sau giờ ngọ không uống nước trái cây ép, thọ những hạnh đầu-đà như vậy, chỉ cần khởi niệm ấy, người tu hạnh ấy được
cung kính cúng dường, ta
tu hạnh ấy có lẽ cũng được như vậy. Vì lợi
dưỡng cho nên thay đổi
oai nghi, gọi là “kiểu dị”.

Tự thân: có người tham lợi dưỡng đến nhà đàn việt nói rằng:
Tôi cũng như cha mẹ, anh em, chị em, bà con của quý vị không khác, nếu
có cần việc gì tôi sẽ giúp cho, nếu có làm gì
ta sẽ làm, tôi không kể xa gần sẽ đến thăm hỏi,
tôi đây chính là vì giúp cho mà thôi, vì cầu cúng dường tham đắm đàn việt, hay dùng lời nói để lấy
lòng người, những
việc như thế gọi là “tự thân”.

Kích động: Có người không nghó đến sự mắc tội, mưu cầu tham
lợi, muốn được tài vật, làm bộ khen nói: bát
nầy đẹp, hoặc y đẹp, hoặc móc cửa đẹp, hoặc
đồ ngồi đẹp, nếu tôi được thì sẽ thọ dụng.
Lại nói, tùy ý cúng dường người nầy khó được, lại đến nhà đàn việt nói rằng:
nhà ông cơm canh, bánh trái đầy đủ thơm ngon, y phục lại đẹp, thường
cúng dường tôi, tôi là bà con thân cũ, chắc
chắn sẽ được cho, hiện bày
tướng tham như thế gọi là kích động.

Ức dương: Có người tham lợi dưỡng cho nên nói với đàn việt rằng, ông quá keo lẫn, đối
với cha, mẹ, anh, em,
chị em, vợ, con, giòng họ còn không thể cho, thì cho ai được?
Đàn việt hổ thẹn cố gắng gượng thí cho; lại đến nhà khác nói rằng, ông có phước đức được làm thân
người không nghèo đói, bậc A-la-hán thường vào
ra nhà ông, ông cùng
vị ấy chuyện trò tới lui. Đàn việt nghó rằng,
đâu còn người nào ra vào
nhà ta, sẽ nói rằng “chính ta”, ấy gọi là ngưỡng dương.

Nhân lợi cầu lợi: Có người vì tiền của vật chất
sinh sống như y, hoặc bát, đại y, hoặc đồ ngồi v.v… bèn đến nói với
người rằng, hoặc
vua, cùng hàng với vua và các quý nhân cho tôi
vật ấy, nghó rằng, đàn việt có thể
sinh tâm là các vua, quý nhân kia, còn
cúng dường, huống gì
ta lại không cúng dường, người kia nhân vì lợi
nầy lại xin lợi khác, do
đó gọi là nhân lợi cầu lợi.

Nếu thuận theo các Đức Phật, Bồ-tát thực hạnh.
Người tu hành
đem tâm bày tỏ với Phật, đem thân tâm nầy hướng
về người, súc sanh,
lại xoay về bức vách như mặt người, không tạo
điều ác Phật vui mừng, vì thế nói thuận theo hạnh
quả Phật, Bồ-tát.

Đối
vơi lời nói chân chánh thí tin hiểu vững chắc: nghóa là chân ngôn nầy biết từ pháp giới thanh tịnh lưu xuất, dùng năng lực trí tuệ
vững chắc như Kim cương không lay động để tin hiểu.

Có năng lực trí tuệ thanh tịnh, có khả năng chịu
đựng: Biết thân

tâm nầy do vọng
tưởng khởi, vọng tưởng dừng nghỉ như tám thứ gió
giữa bầu trời, thổi qua không lay động cho nên nói năng lực trí tuệ có
khả năng chịu đựng.

Tinh tấn, không cầu các thế gian: là xả bỏ danh lợi giống như
đàm dãi, tâm không nhìn lui như thây thối, thẳng
cầu Thập địa như cứu
lửa cháy đầu, vì thế nói tinh tấn không tìm cầu thế gian.

Thường vui vững chắc không yếu hèn: tinh tấn mạnh mẽ như
Kim cương, thuận theo mà không thua như
sư tử, đó là vững chắc
không yếu hèn.

Hiện pháp tự tha được thành tựu: Thấy người được lợi như mình
được, nếu thấy thân mình được lợi nhất định
cho người, vì thế nói mình và người đều được thành tựu.

Không theo các trời khác, nương vô úy: Tâm trú ở
“Bổn tôn”, nghe khen ngợi các vị trời mà không
lay động, chỉ thẳng tiến tu, do đó nói không theo
các trời khác chỉ nương bậc Vô - úy.

Đầy đủ những điều nầy gọi là bạn lành giúp đỡ: Tất cả điều lành
thế gian xuất thế gian, phàm Thánh trông thấy đều
vui mừng, cho nên
nói đầy đủ những điều nầy gọi là bạn lành giúp đỡ.

-------------------------

<詞>PHẨM THỨ HAI TĂNG ÍCH THỦ HỘ THANH TỊNH HẠNH</詞>

Muốn giải thích phẩm này chia làm bốn phần:

Giải thích tên gọi: tùy: theo tu tánh lý hạnh thanh tịnh,
giữ giới giữ thân gọi là thủ hộ, tu ắt đắc
quả gọi là tăng ích.

Nguyên nhân có phẩm nầy: Phẩm trước đã nói giới thanh tịnh,
phẩm nầy nói giúp đỡ người đã nói, cho nên
có phẩm thứ hai nầy.

Tông thú: Người tu hành nương nhờ pháp lực, lấy dụng phẩm nầy làm Tông, đem thân bất hoại trú ở tâm Phật, tự ngộ, giúp người giác
ngộ, là ý thú của phẩm nầy.

Nhiếp văn: phẩm nầy đại khái chia làm hai: Một bài kệ rưỡi
đầu là tựa chung của phẩm, nửa bài kệ thứ hai
trở xuống là giải
thích riêng.

Hai câu đầu trong tựa chung là kết thúc trước sanh khởi sau.
Mỗi ngày trước trụ trong niệm tuệ:
Mỗi ngày: thọ pháp ngay
ngày đầu tiên tu tập cho đến thành Phật, trong
khoảng thời gian đó ba thời
không thiếu, gọi là mỗi ngày.
Niệm tuệ: là nhớ nghó trí tuệ của thầy.

Nương pháp ngủ nghỉ: nằm nghiêng hông bên phải, tay phải làm
gối, tay trái duỗi dài đặt sát trên đùi vế, đó là đúng pháp.

Lúc Sơ khởi: Đêm thọ pháp tức là pháp lúc gần
sáng khi mặt
trời xuất hiện.

Làm chướng: tức là trôi lăn trong sanh tử, ba độc phiền não là
gốc. Ngộ được ba độc phiền não vốn bất sanh,
tức là trừ chướng.

Đêm
ấy: là đêm dài sanh tử trước khi thọ pháp.

Tội do buông lung sanh ra: nghóa là căn, trần hòa hiệp
sanh
ra tội lỗi.

Ân
cần: y theo pháp niệm tụng gấp như cứu lửa cháy đầu.

Tịch căn: là ngộ “Căn” vốn không sinh khởi.

Có tâm từ bi lợi ích: Trí tuệ phân biệt với Tiểu thừa yếu kém, nói
lên tâm đại bi mạnh mẽ.

Thệ độ: Cõi chúng sanh chưa hết, nguyện ta không dừng nghỉ.

Đúng như pháp tắm gội: Tắm bên ngoài nhất định dùng
nước thơm, nóng.

Hoặc không tắm gội: Tắm bên trong (tâm) đạt được pháp không
có thân để tắm gội.

Giải thích riêng:

Trong phần giải thích riêng có mười lăm chân ngôn, tức là
mười lăm môn. Mỗi môn
đều có kệ tụng chân ngôn.

Y cứ theo bài tụng thì:

Chỗ trai thất vắng lặng: là ở chỗ diệu cao, phụ phong v.v… mà
tạo lập đàn, tụng niệm thành tựu nhà Tất-địa.

Rãi hoa đẹp… Hễ vật dâng cúng thì tùy theo tánh loại của chư tôn
và vị mạn-đồ-la v.v… mỗi mỗi khéo phân biệt, phải khiến sắc, hương,
vị, xúc thích hợp vui vẻ tâm người, đối với ba
mầu trắng, vàng, đỏ thì
Như Lai và những vị hầu cận (bộ loại) nên dùng mầu trắng, quyến
thuộc liên hoa dùng mầu vàng, quyến thuộc Kim cương
dùng màu đỏ.
Lại nữa, đúng như phương hướng và vị trí của
Mạn-đồ-la, đàn tròn thì dùng mầu trắng, đàn vuông dùng mầu vàng, đàn tam giác dùng mầu
đỏ, các vị thế thiên dùng mầu đỏ. Bát-đầu-ma: là hoa sen hồng, xanh,
vàng, trắng v.v… hoa sen mọc từ nước đều có
thể dâng cúng chung các Tôn vị.

Hoa Long Thọ:
Thế tôn Di-lặc thành Phật dưới gốc cây nầy.
Hoa Long thọ nói thẳng là
Long hoa: là hoa được ưa chuộng trong loài
rồng, ở Tây phương có
nhiều loại hoa ấy. Kế-tát-la Hoa, Sa-la Thọ Hoa đều có ở
Thiên Trúc, ở
Trung Quốc không có, chỉ khiến lòng người ưa thích, thế gian cho là điềm tốt lành, đều được
cúng dường, phải mỗi
khéo phân biệt, lựa chọn gom lại để xỏ thành tràng lẫn lộn trang
nghiêm, hoặc nối hoặc kết, vì tâm hành giả trong
sáng thuần hậu nên khiến Chư
- Tôn vui mừng, che chở.

- Tùy đặt: là trước đã tạo lập nơi làm lễ (đàn tràng).

- Điển: là Kinh Đại Nhật.
Phải y vào phương hướng của
Bản tôn:


1.Nói: trước là phương hướng của Bản tôn trong nhà Niệm tụng;


2. Nói: thế giới mười phương tùy theo căn cơ mà hiển bày phương; hướng như phương Đông Đức Phật Dược sư, phương
Tây Đức Phật A-di-đà, núi Thanh Lương Bồ-tát
Văn- Thù v.v… cũng được.

- Nhất tâm trụ: Buộc tâm thì mắt Bổn - Tôn không tạm bỏ v.v…

- Năm luận: tức là năm chi trong thân.
-
Quy mạng: chúng
sanh đã trọng thân mạng như là vật rất
quý báu, đem kho báu nầy
dâng cúng Tam Bảo, dùng chân ngôn, ấn v.v…
- Thân, miệng,
ý thanh tịnh nghiệp: xả bỏ thân mạng, trở về
Tôn vị, gọi là tịnh nghiệp.
-
Trong chân ngôn làm lễ
phương tiện: Do đây mà làm lễ đấng chân thật ngôn.
Chân ngôn: tức là trí
thật tướng, chư tôn dùng trí thật
tướng làm
thân, tâm, dùng trí thật tướng tụng chân ngôn, liền đến
khắp trí thật tướng của
“Tôn vị”, trí thật tướng của Tôn vị trong một lúc đến thọ lễ chân ngôn, do đó nói liền có thể lễ khắp các Đức
Phật trong mười phương. Một, gối phải chấm đất trở xuống: là phương tiện xuất
tội chân ngôn môn.

Hai, tụng chân
ngôn giống như trước, trí thật tướng tự vô tội,
nếu chấp có tội, trí
nầy có thể giúp hiểu được không tội, vì thế
nói là xuất tội.

Ba, Nam-mô thập phương tam thế Phật trở xuống, là phương
tiện quy y chân ngôn môn,
chân ngôn nầy ngoài trí không vọng,
chỗ không vọng bên ngoài tức là chân ngôn,
tự thân nếu tụng chân ngôn nầy thì ngộ tự chân,
cho nên nói quy y, cũng có tụng chân ngôn.
Trong tụng thì:
Nam-mô:
là độ con, cũng dịch là lễ kỉnh.

Ba thứ
thường thân: Tức là ba thân: như pháp thân v.v… ngộ
sanh
tử vốn bất sanh, cho nên nói là “Thường thân”.

Chánh pháp tạng: Chánh là để phân biệt với tà.
Pháp:
là phép tắc
Tạng:
là chứa đựng công đức nhiều như cát sông Hằng.
Bốn, ta thanh tịnh thân nầy, lìa các cấu trở xuống là thí thân
phương tiện chân ngôn môn, cũng có tụng chân ngôn, vì ngoài chân thân không có
thân riêng, các Đức
Như Lai trong ba đời cũng đồng thể, chúng
sanh vọng chấp có thân
riêng. Chân ngôn môn nầy có thể giúp hiểu thân,
ta và thân Phật bình đẳng không khác nhau, do đó nói thí thân. Năm, của báu thắng nguyện tâm
Bồ-đề thanh tịnh trở xuống là phát tâm
Bồ-đề phương tiện chân ngôn môn, có thực hành tụng trì
chân ngôn lâu dài, thân
ta và thân Phật đã không khác, trí Bồ-đề Phật đồng với trí ta, chân ngôn ấy giúp ngộ pháp nầy, có thể giúp hiểu biết
nên nói là phát Bồ-đề.

Tăng gia: là có thể hiển bày thêm nghóa chân ngôn.

Tâm Bồ đề: là tự tánh thanh tịnh tự giác.
Tâm:
là nghóa trung thực, cho nên nói lìa tất cả v.v…

Uẩn: là năm uẩn.
Giới:
là mười tám giới

Xứ: là mười hai xứ.

Năng chấp: là tâm luống dối

Sở chấp: là cảnh luống dối.

Lìa bỏ Pháp vô ngã hữu: là lìa cảnh luống dối.

Tự tâm bình đẳng: là không
vọng tưởng; lại tự tâm: là tự tâm
vọng tưởng;
Bình đẳng: là tự tâm vọng tưởng vốn
bất sanh, do đó nói
năng chấp, sở chấp cho đến xưa nay bất sanh.

Như đại không: là trong vầng mặt trời trí tuệ vó đại không phát
sinh sanh, tử, ngày đêm khác nhau.

Tự tánh: mặt trời trí tuệ tức là thân, ôm vọng
không sanh khiến đồng với chân tánh, nên nói là
“Như”. Tăng thêm câu nầy là người dịch
khen ngợi bản “Phạn”, nếu tụng được bản Phạn
là bậc nhất, nương vào
văn Hán hiểu được ý đọc tụng cũng được.

Đạo
tràng: là chỗ vắng lặng.

Thứ sáu:
trong vô lượng thế giới ở thập phương trở xuống là
vui theo phương tiện chân
ngôn môn, cũng có tụng chân ngôn, trí như
thật tự không có ganh
ghét, trí tự không ganh ghét khiến không có tức giận, chí thành niệm tụng chân trí nầy khiến cho trí không khác chân thật,
do đó gọi là pháp phương tiện tùy hỷ.

Thứ bảy: nay
con khuyến thỉnh các Như Lai trở xuống là
khuyến thỉnh phương tiện
Chân ngôn môn, tụng chân ngôn đồng như trước,
chân trí đại bi thường
lợi ích chúng sanh, lợi ích chúng sanh cho nên dần
dần mưa pháp, chí thành
tụng niệm chân ngôn nầy khiến thỉnh pháp tồn tại
ở đời lâu dài, do đó gọi là khuyến thỉnh. Thứ tám:
nguyện khiến cho nơi phàm phu nương ở trở xuống: là
thỉnh pháp thân phương tiện chân ngôn môn, tụng
chân ngôn giống như trước, pháp thân thường trụ trong bổn chân, vì thường trụ khiến cho
đến pháp thân, tụng chân ngôn nầy là trực tiếp
phụng thỉnh, vì thế nói
pháp phương tiện phụng thỉnh.

Thứ chín: tu
hành tất cả các nghiệp lành trở xuống: là hồi
hướng phương tiện chân ngôn môn. Tụng chân ngôn giống như trước, ngoài bản giác chân trí không lìa mất, vì không lìa mất do đó cùng hồi
hướng, siêng năng, khổ
nhọc tụng niệm chân ngôn môn nầy, pháp trở về
chân bản gọi là hồi hướng.

Thứ mười: lại làm các việc phước khác trở xuống là nhập
Phật Tam-muội-da
Minh môn, là thân
sanh ra pháp, trong đây có
tụng ấn, chân ngôn.

Pháp khác: Tức là ngoài niệm tụng chân ngôn.

Khắp thanh tịnh: Bất tịnh trong ba nghiệp của mình khiến không

sanh.

Thương xót cứu giúp: Bất tịnh từ trong ba nghiệp khiến bất

sanh.

Tâm tánh: là như bản tánh của tâm tự thanh tịnh.

Thân tùy sở ứng: mặt hướng về bản Tôn; lại ở
trong ba bộ, năm

bộ lấy “Tôn
vị” nào là Bổn tôn của ta.

Để
ngồi yên: tức là đỉnh đầu, mũi, đùi vế đều ngay thẳng, ngồi
kết già và bán già v.v…

Tịnh trừ ba nghiệp đạo: ba nghiệp bất sanh bất tịnh tức là Đạo.
Ấn:
chân ngôn là chỗ nương dựa của thân. Hỏi:
Thân, trí vì sao nói khác?
Đáp: Thân là chỗ nương của các công đức; Trí là nghóa
chiếu sáng; nhưng, nói
về Dụng thì khác mà nói về Thể thì một.

Kinh nhập Phật Tam-muội-da trì minh chép: lúc bấy giờ,
Bạc- già phạm trụ trong pháp giới rộng lớn gia trì,
ngay lúc ấy, trú pháp giới
thai tạng Tam-muội.

Xuất định nầy nói nhập
Phật Tam-muội-da trì minh:
Tiếng Phạn Tỳ-phú-la, là nghóa rộng lớn, nghóa là
sâu rộng không bờ mé, không
thể suy lường, tự thể các pháp như thế gọi là
Tỳ-phú-la pháp giới, đem pháp giới nầy thay nhau gia trì, nên gọi là pháp giới gia trì.
Lại nữa, như nhân duyên nam nữ giao hội, hạt giống gá vào
thai tạng mà không hư hoại tức là nghóa gia trì
lẫn nhau, các Đức Phật cũng giống như thế,
quốc vương Minh Phi làm phu nhân, hòa hiệp cùng sanh chủng tử
Tỳ- phú-la, làm chỗ giữ gìn thai tạng đại bi không bị
hư hoại, do đó gọi là
pháp giới gia trì, Thế Tôn gia trì khắp tất cả
chúng sanh, đều làm hạt
giống bình đẳng xong, tức thời nhập vào Biến
pháp giới thai tạng
Tam- muội. Quán mỗi hạt giống nầy, đều là
Tỳ-lô-giá-na trên đài hoa sen,
quyến thuộc Phổ môn trang nghiêm vô tận cũng cùng
đại bi mạn-đồ-la bình đẳng không có khác nhau, nhưng các chúng
sanh chưa thể tự chứng
biết, cho nên gọi là Thánh thai Câu-xá, nếu khi ra
khỏi tạng tức là giải thoát của Như Lai. Như Lai
quán sát rõ ràng như thế rồi, liền xuất định
nói “Tam-muội da trì minh”.

Tam-muội-da:
là nghóa bình đẳng, là nghóa bản thệ, là nghóa
trừ chướng, là nghóa cảnh giác.

Nói bình đẳng: nghóa là khi Như Lai hiện chứng Tam-muội nầy, thấy các
thứ thân, ngữ, ý của tất cả
chúng sanh, thảy đều cùng giống với
Như Lai. Thiền định, trí tuệ và thân thật tướng
cũng rốt ráo bình đẳng,
khi mới phát tâm và khi Thập địa Ba-la-mật đầy
đủ cũng rốt ráo ngang
nhau, vì thế phát ra lời thành thật để chỉ dạy
chúng sanh, như lời ta đã nói nhất định không luống đối, cũng là khi tất cả chúng
sanh phát lời

thành thật
nầy, cũng trông mong Tam mật gia trì, vô tận trang
nghiêm bình đẳng với
Như Lai, do nhân duyên ấy cho nên có thể làm
sự
nghiệp Kim cương (bền
chắc), vì thế gọi là Tam-muội-da.

Nói Bổn thệ: khi Như Lai hiện chứng Tam-muội-da nầy, thấy tất cả chúng
sanh đều có nghóa
thành Phật, cho nên liền lập thệ nguyện
rộng lớn, nay ta phải y theo Phổ môn, dùng vô lượng
phương tiện, giúp tất cả chúng sanh đều đến “Vô
thượng Bồ-đề”, khi nào chúng sanh các cõi chưa hết thì
sự nghiệp của ta không bao giờ dừng nghỉ, nếu có chúng
sanh theo bổn nguyện ta khi phát ra lời thành thật như vậy, cũng giúp
sự nghiệp của kia đã làm thảy đều thành Kim
cương tánh, cho nên
nói là Tam-muội-da.

Nói trừ chướng:
Như Lai thấy tất cả chúng
sanh đều có pháp
giới Như Lai, chỉ vì một niệm vô minh, thường ở
trước mắt mà không
thấy biết, do đó phát lời thành thật, nay ta phải
đặt ra các thứ phương
tiện, khéo vì tất cả chúng sanh vẹt tan màng mắt.
Nếu thệ nguyện của
ta chắc chắn thành tựu thì khiến chúng sanh tu theo
phương tiện của ta.
Lúc nói lời thành thật nầy, chúng sanh chỉ trong
một đời được đôi mắt
sáng suốt, “chướng”, “cái” đều hết sạch,
do đó gọi là Tam-muội-da.

Nói nghóa cảnh giác:
Như Lai vì tất cả chúng
sanh đều ngủ trong
vô minh, đối với công đức như thế không tự
giác biết, cho nên dùng lời
thành thật để cảm động giúp họ tỉnh ngộ, cũng
dùng lời thành thật nầy cảnh giác các hàng
Bồ-tát v.v… khiến khởi
sâu hang
thiền định, học
Sư tử nhiều lần co duỗi, nếu có hành giã chân ngôn nói
Tam-muội-da nầy thì các Đức
Phật chúng ta cũng
sẽ ghi nhớ bản thệ, không được trái vượt, giống như quốc vương tự chế pháp rồi, trở lại tự mình tôn kính làm
theo, do đó gọi là Tam-muội-da.

Trì minh: Tiếng Phạn là Đà-la-ni.
Minh nghóa là tổng trì tất cả hạnh
Minh môn, cho đến hết
Tam-muội-da nầy thệ nguyện đến
nay không bao giờ rơi mất, vì thế gọi là “Nhập
Phật Tam-muội-da trì minh”.

Câu đầu là quy mạng tất cả các Đức Phật, như trên đã giải

thích.

Câu kế tiếp là nói Vô đẳng

Câu tiếp theo nói Tam đẳng

Câu tiếp theo
sau nói: Tức là
Vô đẳng, tam bình đẳng, Tam-

muội-da. Lại
nữa, “A” là nghóa các pháp vốn bất sanh, tức là thể
tánh pháp giới. “Bà”
là nghóa chắc thật. “Mê” là nghóa Tam-muội. “Ma” là nghóa tự chứng đại không cũng là ngã. Khi Đức Thế tôn chứng Tam- muội nầy,
quán sát kỹ mạn-đồ-la Phổ môn trong tâm mỗi chúng
sanh, đều bình đẳng như
ta, cho nên càng không đối đãi, không thể ví dụ
gọi là “Vô đẳng”. Tam đẳng là ba đời bình đẳng, ba nhân bình đẳng,
ba nghiệp đạo bình đẳng,
ba thừa bình đẳng, tức là chuyển giải thích câu trước, vì thế ý
là “vô đẳng”. Đán-lý nghóa là tâm như thật tướng tất cả bụi trần xưa nay
bất sanh, các Đức
Như Lai trong ba đời dùng
các phương tiện thảy đều
vì một việc nhân duyên lớn nầy, tức là nghóa trừ chướng.

Kết thúc nói Tam-muội-da: tức là Như Lai nhất định
giảng nói nghóa các pháp bình đẳng, cho nên lập thệ nguyện rộng lớn,
sẽ giúp cho
tất cả được như ta (Như Lai), vì thế muốn khắp vì
chúng sanh mở bày
tri kiến Phật, cho nên dùng Tam-muội nầy để cảnh
tỉnh chúng sanh và
các Đức Phật, do đó Tam-muội-da nầy gọi là thệ,
giới bền chắc của
tất cả Như Lai.

Nếu trước không niệm trì: thì không được làm tất cả pháp
sự
chân ngôn. Thế tôn dùng bánh xe thân, ngữ, tâm
trùm khắp tất cả cõi Phật để nói
Tam-muội-da nầy rồi, tất cả các chúng Phật tử thảy đều nghe, đã nghe như thế rồi, đối với tất cả pháp chân ngôn không dám trái vượt; vì
sao? Vì nếu
Bồ-tát đối với các pháp chúng
sanh có các kiến chấp không bình đẳng thì vượt
pháp Tam-muội-da. Nếu đối với thệ bình đẳng nầy mà có các tâm giới hạn, cũng vượt
pháp Tam-muội-da, có làm việc gì đều thuận theo danh lợi thế gian, không vì việc nhân duyên
lớn, cũng vượt pháp Tam-muội-da, buông lung biếng nhác không cảnh ngộ tâm cũng vượt
pháp tam-muội-da. Do vượt
pháp Tam-muội-da, nên
sanh ra các thứ chướng, mình và người đều tổn
hại, không có nghóa lợi,
vì thế các hàng Bồ-tát vâng giữ Tam-muội-da nầy,
như giữ thân mạng không dám trái vượt.

Làm thanh tịnh Như Lai địa: là niệm tụng chân ngôn và bắt ấn
liền dứt trừ được phiền não chướng và sở tri chướng.

Địa
Ba-la-mật mãn: là dứt
sạch
các chướng, đều vì xuất hiện
công đức Phật địa.

Thành tam pháp đạo giới: Tức là Ấn, chân ngôn và Ý
mật. Giới đạo: Tức là quả. Hiệp lại mà nói
thì thành quả của ba pháp.

Thứ mười một: kết pháp giới
sanh trở xuống: là pháp giới
sanh chân ngôn môn: là nuôi dưỡng pháp thân, trong đây có bài,
tụng ấn chân ngôn.

Kinh chép: Bạc-già-phạm lại nói pháp giới
sanh chân ngôn: là trước khi Thế tôn nhập pháp giới thai tạng
Tam-muội thì thấy tất cả
chúng
sanh đều có hạt giống Bồ-đề như các Đức Phật, vì thế nói
“Nhập Phật Tam-muội-da
trì minh”. Nhờ “trì minh” nầy mà được nhập cảnh giới
Phật bình đẳng, tức là gá
vào Thánh-thai-tạng.
Bấy giờ, Thế tôn lại dùng mắt quán kỹ, thấy tất cả chúng
sanh đều đầy đủ
Thánh thai sanh trong nhà Phật,
lúc ấy vô tận trang nghiêm cũng lại bình đẳng
với các Như Lai, xuất
định nầy rồi liền nói pháp giới sanh chân ngôn,
lại dùng phổ nhãn quán
kỹ, thấy mỗi chúng sanh nầy thành tựu đầy đủ
sự nghiệp Kim cương, bấy
giờ vô tận trang nghiêm cũng lại bình đẳng
với Như Lai, xuất định
nầy rồi liền nói: “kim cương tát-đỏa chân ngôn”, vì thế ba thứ nầy đều gọi
là Tam-muội-da.
Lại nữa, do nhập
Phật Tam- muội-da ở trong Thai tạng không bị thất bại nửa chừng, do pháp
giới sanh nên khi vừa ra khỏi thai tạng thì lìa các
chướng ngại, nhờ
Kim cương tát-đỏa nên đầy đủ các tài năng, giữ gìn
gia nghiệp. Lại lấy
nhập Phật Tam-muội-da để
gia trì Thai tạng Bí mật, dùng Pháp giới sanh
gia trì Bồ-tát, Kim cương;
hai lớp quyến thuộc lấy Kim cương tát-đỏa
gia trì các thứ hình thể
tùy theo loài. Nhập Phật Tam-muội-da như Hoa sen tạng, pháp giới
sanh như hoa
sen nở, Kim cương tát-đỏa như hoa
sen chân thật, thành tựu
sau trở lại làm hạt giống; vì thế ba thứ nầy gọi là Tam-muội-da.

Đạt-ma-đà-đổ:
là nghóa pháp giới.

Tát-phạ-bà-phạ:
là tự tánh, cũng gọi là tánh căn bản.

Cú ngân: là nghóa ngã.

Nghóa câu kia nói ngã tức tự tánh pháp giới, vì chắc chắn do
Như Lai giảng nói, ta và tất cả chúng sanh đều là
tự tánh pháp giới, là
nghóa bình đẳng, ta thường thiết lập các thứ
phương tiện, khiến cho tất
cả chúng sanh thảy đều chứng biết, nghóa bản thệ
nầy, do biết ngã tức
là tự tánh pháp giới nên có thể dứt trừ tất
cả sự phân biệt, khai mở
sự
hiểu biết đúng đắn. Đó là nghóa trừ chướng.
Các Đức Phật chỉ nguyện nhớ giữ
bản nguyện, cho nên khiến thân ta đây liền đồng với tự tánh
pháp giới Tỳ-lô-giá-na, ấy là nghóa cảnh ngộ.
Phải dùng chữ Môn
giải thích rộng.

Như tự tánh pháp giới: là để hiển bày thể sở -
quán, nghóa là trí
thể mặt trời to lớn.

Mà quán tự thân mình: là hiển bày trí năng quán của hành giả.
Hoặc lấy hai câu chân thật trở xuống, chẳng phải
chỉ có ý nghiệp mà
cũng dùng miệng tụng chân ngôn.

Tam chuyển: là ba lần.

Bốn câu: Phải thấy trú pháp thể trở xuống là nói
sự lợi ích hành

giả đã được.

Thứ mười hai: Vì khiến cho họ vững bên trở xuống là Kim
cương tát-đỏa chân ngôn môn, là thân của pháp vững chắc, lại có ấn
chân ngôn và tụng.

Khiến cho kia vững chắc: là khiến nương vào pháp
giới sanh,
người tu hành giữ vững thân tâm mình.

Quán tự Kim cương thân: Đồng với thân Kim cương tát-đỏa.

Hai hàng kệ kết ấn Kim cương trí trở xuống là nói đã bắt ấn.

Hai câu, người nầy sẽ không bao lâu v.v… là hiện ra
sự lợi
ích của bắt ấn.

Hai câu chân ngôn ấn v.v… là hiện bày tướng mà đấng cứu
thế đã thấy.

Hai câu, thường như bánh xe báu xoay chuyển v.v… đối
với sở kiến của đấng cứu đời nêu việc bánh
xe báu sự huống gì bánh xe báu pháp.

Câu đầu trong Kim cương tát-đỏa chân ngôn môn là nói
Kim cương tát-đỏa chân ngôn, cho nên quy mạng tất cả
Kim cương đều tức là từ vô lượng môn giữ gìn trí Kim cương
Như Lai, đều khiến ghi
nhớ hộ trì.

Câu tiếp theo nói:
“Phạt Chiết La đát ma cú ngân” nghóa là thân
ta tức là đồng với Kim cương, chính là tự tánh
pháp giới, do thành tựu
năng lực bền vững lớn không thể hư hoại, môn
khác nói là Kim cang.
Như Lai dùng mắt quán thấy trí thể Kim cương của
tất cả chúng
sanh
không khác với Ngài, là nghóa bình đẳng, vì chúng
sanh không tự hiểu biết nên từ vô lượng trí môn Kim cương làm thành các thứ
sự nghiệp
Kim cương, cần phá diệt chướng lớn như thế, khiến đến “mé thật”, đó là nghóa bản thệ. Mé thật như thế gọi là “Vô cấu nhãn
Kim cương”, tức
là nghóa trừ chướng. Do tiếng Sư tử hống nầy
rung chuyển đến cõi Phật mười phương tức là nghóa cảnh giác; vì thế gọi
là tam-muội-da.
Lại nữa, hành giả
Chân ngôn, vừa mới theo
tam-muội-da thì được thân giống như
thân, miệng, ý Bí mật của Như Lai, thứ hai theo
Tam-muội-da thì được thân giống như
Như Lai gia trì pháp giới lớn tôn trọng đặc biệt, theo
Tam-muội-da thứ ba nên khiến
sanh thân nầy đều thành
Kim cương, cùng vô lượng chúng trì Kim cương mà tự vây chúng quanh
quyến thuộc. Phật nói
Tam-muội-da thứ nhất là tự thọ dụng.
Thứ hai, Tam muội da là thành tựu các Bồ-tát thân pháp tánh.
Thứ ba Tam-muội-da là chiết phục nhiếp thọ chúng
sanh tuỳ loài. Đức Phật nói
Tam-muội-da ban đầu là kiến lập Thai tạng đại
bi mạn-đồ-la.
Tam-muội-da thứ hai là

làm sự
nghiệp A-xà-lê Tỳ-lô-giá-na. Tam-muội-da thứ ba là
sự nghiệp đệ tử giữ gìn Kim cương. Tam-muội-da
thứ nhất là gia trì quyến
thuộc Như Lai, Tam-muội-da
thứ hai là gia trì quyến thuộc Liên Hoa,
Tam- muội-da thứ ba là gia
trì quyến thuộc Kim cương, vì thế Đức Phật
dạy ba Tam-muội-da.

Tức Chấp Kim cương nầy là Kim cương Tát-đỏa.

Chớ sanh tâm
nghi hoặc: là hành giả siêng tu khiến tâm tín yên định.

Thứ mười ba: “Kế là dùng chân ngôn ấn” trở xuống là Kim cương
giáp trụ
chân ngôn môn. Cũng có tụng chân ngôn ấn.

Hai bài kệ đầu: là hiển bày chung đức của ấn.

Nửa bài kệ đầu: tướng mật ấn trong đây trở xuống là chính hiển
bày tướng của ấn.

Hai câu tiếp theo kết thúc trước sanh khởi sau.

Vô cấu: là chữ lãm.

Kế là nói chân ngôn Kim cương khải: là trang nghiêm thân
Kim cương tát-đỏa. Người tu hành đã phát thệ nguyện
Kim cương, vì muốn
tất cả chúng sanh trừ diệt các chướng, nên tinh
tấn mạnh mẽ, được áo giáp mũ trụ
Kim cương. Hơn nữa, sáu Ba-la-mật, mỗi ba-la-mật như
thật tướng, đều như Kim cương không thể phá hoại,
lại trong mỗi
“Độ” đều có năm độ, cho nên cùng thể nhỏ nhặt khít
khao không có kẽ hở, như:
sáu độ, ba mươi bảy phẩm, mười tám Không, một tăm lẻ tám
Tam- muội, năm trăm Đà-la-ni v.v… đều phải nói “Độ”,
vì mặc áo giáp Kim cương như thế, xoay vần
sáu đường, ra vào
sanh tử, tất cả các khổ phiền
não không thể làm tổn hoại.

Nếu nói theo cạn lược thì do hành giả dùng chân ngôn nầy tự gia trì, nên tất cả các vị trời rồng… đồng thấy thân Kim cương
Tát-đỏa khắp thân đều
mặc giáp, mũ, trụ Kim cương không giao tiếp ánh
sáng như lửa
dữ. Cho nên tất cả làm chướng ngại đều không tổn hại.

Phạt-chiết-la: là tên áo giáp
Kim cương ca-phạ-già.
Như Lai dùng mắt Kim cương quán khắp chúng
sanh đều mặc giáp trụ
Kim cương nầy,
cho nên dùng lời thành thật mà giảng nói, trước
hết lấy chữ “phạ” làm
thể chân ngôn, phạ là nghóa các pháp lìa ngôn
thuyết, nếu là nói năng hí luận chỗ hành xứ thì đều có thể phá, có
thể chuyển, không có bền
vững, cho nên dùng chữ phạ đều chuyển để giải
thích. Vì sao các pháp
lìa ngôn thuyết? Vì sanh không thật có. Tại sao sanh
không thật có? Vì tự tánh thanh tịnh, tự tánh
thanh tịnh tức là thân Kim cương Tát-đỏa.
Tiếp theo nói về
nghóa giáp: Nếu pháp là tạo tác mà thành, phải

biết chỉ có giả danh, thay đổi
theo duyên, tánh kia còn không
tự bền vững, huống gì có thể che giữ tên
sắc
sáu trần. Nay quán Kim cương thể vô tận trang nghiêm nầy thảy đều lìa các tạo tác, vì thế vững bền
không hư hoại, “bách -
phi” đã không xâm phạm, cho nên nói là Kim
cương giáp trụ (áo giáp,
mũ trụ Kim cương).
Cuối cùng chữ “Hồng” tức là tiếng không
lo sợ, cũng là
nghóa năng lực tự tại,
cũng là nghóa vui mừng. Do định tuệ đầy đủ, khi
chứng môn chữ “Hồng”
nầy tự biết nhất định phá hoại được các chướng,
che chở khắp chúng sanh;
do đó rất vui mừng.

Thứ mười bốn: “Chữ la mầu trắng tinh” trở xuống là Lãm tự
chân ngôn môn. Cũng có
tụng chân ngôn, một bài kệ đầu là nói chỗ đặt để. Một câu đầu trong bài kệ nầy là chỉ
cho chữ: thể, sắc, tướng,
rõ ràng sáng sạch.

Một câu kế tiếp: là nói cách dùng chữ “trang”.

Như kia: là Kim cương.
Một câu tiếp theo, nói lên chỗ chữ Lãm mà người trì tụng đặt
bày.

Một bài kệ từ “dù trong trăm kiếp” trở xuống là
hiện bày sự lợi

ích đã được
của người trì tụng.

La: là vật dơ.

Ở trên dấu chấm là nghóa hư không: nghóa là lìa cấu đồng với hư không
(bầu trời). Đó là nghóa pháp giới tâm, cũng gọi là chỗ
Vô cấu tự, chân ngôn đồng pháp giới, tức là nói ở ngoài chân pháp giới thì chân
ngôn kia không từ đâu đến, cho nên dưới đây
nói Vô lượng tội tiêu trừ, nghóa là hiển bày
đức dụng của chân ngôn.

Hai câu “không bao lâu” là nói địa vị trí người
trì chân ngôn
đã đạt được.

Hai câu “tất cả chỗ dơ bẩn v.v…” là nói người trì tụng khi ra vào
nơi nhơ bẩn phải dùng pháp để nghiêm thân.

Hai câu “mầu đỏ” là tướng ánh sáng vây quanh chữ Lãm.
Chữ “lãm” là
sử dụng chữ Phạn, theo phẩm
Cúng dường
Nghi thức chép: lúc bấy giờ quán chữ “Lãm”, đầy đủ các điểm
trang sức, nghóa là ánh
sáng trong
sáng chói lọi như ánh
sáng mặt trời
buổi sáng.
Phẩm Trì tụng pháp
tắc chép: Chữ “Lãm” là ánh sáng mặt trời
mới mọc, màu đỏ ở ba góc, gia trì
“bản tâm vị”, ấy gọi là ánh
sáng trí tuệ.
Phẩm Nhập mạn-đồ-la
Cụ duyên chân ngôn chép: Đều đội chữ Vô Cấu, trang
nghiêm dùng chấm đại không xoay quanh bày ra ánh
sáng chói lọi, tự môn sanh ánh
sáng trắng, lưu xuất ra như mặt
trăng tròn.
Lời sớ nói: Lại quán trên đảnh

kia có một chữ
“lãm”, trên chữ có dấu chấm, cho nên nói trang
nghiêm dùng chấm đại không, đây là chữ
“lãm”. Khắp bốn bên có ánh
sáng, giống như tràng hoa
liền nhau không đứt quãng, trong chữ lại khắp lưu xuất ra ánh
sáng trắng, như ánh mặt trăng
tròn sáng, đem tịnh pháp giới tâm nầy để gia trì có công năng trừ được các chướng
trong ngoài, nói là nghóa thấm nhuần lợi ích.
Phẩm Tất-địa xuất hiện chép: Thứ nhất nhiếp trừ tướng đặt chấm đại không, chữ “La” chân thắng chân thật,
Phật dạy trên hết trong lửa; thứ hai nói chữ la trừ
chướng mạn-đồ-la, là pháp chân thật bậc nhất trong
sự
trừ chướng, chữ “la” nầy là thiêu đốt trong
lửa cháy, trong lửa cháy
đỏ hết sạch không còn; do có thể đốt sạch các
thứ phiền não,
nghiệp khổ; cho đến hiện nay gây ra năm tội-
Vô - gián,
nếu tu tựu môn nầy cũng
có thể trừ sạch không có dư thừa, đã trừ tội
rồi thì sanh các công đức lành.

Thứ mười lăm: “Kế là hàng phục ma” trở xuống là vô kham
nhẫn đại hộ minh môn.
Cũng có tụng chân ngôn, trong đây hàng phục ma
có bốn thứ: phiền não
ma, ấm ma, thiên ma và tử ma.

Không thể chịu đựng nổi: Ma quỷ… thấy người trì tụng chân ngôn nầy, mở mắt muốn thấy thì không thể thấy, cho nên nói “Vô kham
nhẫn minh”. Khi pháp sự Mạn-đồ-la đã cần chi
phần môn chân ngôn.
Lúc bấy giờ, Tỳ-lô-giá-na lại quán tất cả hội
chúng bảo với Chấp
Kim cương, bí mật chủ v.v… trở xuống là nói khi pháp
sự Mạn-đồ-la đã cần chi phần chân ngôn,
A-xà-lê phải hiểu rõ cho nên
nói sau, đem hiển bày tạng mật ngữ của
Như Lai, cho nên quán khắp đại chúng mà gia
trì, như sanh thân Đức Phật, khi sắp phát lời
thành thật thì hoặc hiện ra
tướng lưỡi rộng trùm khắp mặt mà bảo với
người đáng độ rằng, trong
kinh sách ông có thấy người nào có tướng như
thế mà phát ra lời luống dối không? Như trong Đại thừa thị hiện tướng lưỡi trùm khắp Tam thiên
thế giới. Nay, Thế Tôn sắp nói lời bình đẳng
của Như Lai, đem lời nầy
lần lượt rộng ngang cùng khắp tất cả pháp giới.

Nói rằng tướng ngữ luân dài rộng, tướng nầy bản chữ
Phạn chính là nói Mạn-đồ-la.
Trước đã mở bày khắp môn thân Mạn-đồ-la, nay
lại hiển bày khắp môn
ngữ Mạn-đồ-la. Như hạt châu như ý vắng lặng vô tâm, cũng không có
tướng định, mà có thể ứng khắp tất cả đều xứng
đẹp tâm người, nên gọi là
sắp đẹp Ma-ni, từ
sắc đẹp
Ma-ni thân phát xuất
ra sắc đẹp ma-ni ngữ, bày ra
sắc đẹp
Ma-ni tâm, mưa khắp pháp tài,
chúng sanh khắp pháp giới
có nhiều thứ mong muốn, dấu vết ứng vật như thế thường trùm khắp mười phương ba đời, dùng vô lượng môn trồng các gốc
“đức” không khi nào cùng tận, trú trong hạnh không thể tổn hại, tức

là nghóa đối
với tất cả sự nghiệp đều không thể gây cản trở, không
thể phá hoại, vì thế
nói ba đời không thể sánh với năng lực một câu chân ngôn; đây là nói chung các chỗ đã phát
sinh ra chân ngôn. Đến văn
dưới sẽ nói đại lực, đại hộ v.v… Tức là dụng xứng cơ từ Như ý châu luân của Như
Lai phát ra.
Lúc bấy giờ, tất cả đại chúng tự biết, tâm khí hoàn toàn
trong sạch, lại nhờ năng lực gia trì không thể
suy nghó bàn luận
của Như Lai cho nên lãnh
thọ được pháp lớn, bấy giờ, dùng Vô lượng
môn mỗi vị đều đồng
thanh thỉnh Đức Phật rằng, Thế Tôn! Bây giờ chính
là đúng thời, bậc
Thiện-Thệ! bây giờ chính đã đúng thời. Theo bản
chữ Phạn thì lúc trước
gọi là Ca-la, đó là lúc thích hợp nhất, như một
năm có ba phần bằng nhau,
thời sau gọi là tam-ma-da, đó là thời nhỏ
trong các thời. Như trong ngày đêm
sáu thời, lại canh có ít phần v.v…
Như có người nói: Bây giờ chính là lúc làm việc, gặp được ân mưa móc, đến thời thích hợp để
gieo trồng, chớ để mất cơ hội ấy, cho nên
nói lại. Bấy giờ,
Thế Tôn đã thọ thỉnh rồi,
sắp nói đại lực đại hộ minh- phi, trụ
trong mãn tất cả nguyện
xuất ra tướng lưỡi dài rộng trùm hết tất cả cõi
Phật, cờ pháp
thanh tịnh, cao phong quán tam - muội. Trong đây nói
xuất: Bản Phạn phiên dịch
đúng nên nói là phát sanh, bản dịch xưa nói,
hoặc mạnh mẽ, phát ra
tướng lưỡi dài rộng nầy, tức là Như Lai mạnh mẽ
thị hiện năng lực đại
thần thông, cho nên hội ý mà nói. Tam muội nầy đối với tướng lưỡi dài rộng trùm khắp tất cả cõi Phật của
Như Lai ma-ni
phổ môn, là trên hết
trong các đại dụng giống như cờ của vị đại tướng,
cho nên nói cờ pháp
thanh tịnh. Tiếng phạm nói là Đà-phạ-nhạ, Hán
dịch là “tràng”. Tiếng
Phạn Kế- đô, Hán dịch là “Kỳ”, hơi khác với tướng kia, tràng chỉ dùng các thứ tơ năm mầu xen lẫn để trang nghiêm
cột cờ, đại khái giống
như kế - đô nhưng lại thêm tua cờ mật hiệu, như
nhà binh vẽ làm hình các
loài như: rùa, rồng, chim thú v.v… để làm
chừng mực trong ba quân,
có một nhà cũng dịch là “Tràng”, cho nên hiệp
lại để nói. Nếu hiện
nay bản Phạn đầy đủ thì nên nói ”Thanh thịnh
pháp tràng kỳ: như vị đại tướng trên núi cao xây dựng cột cờ, thấy đủ
hình dáng núi, sông nơi
nương dựa ẩn núp của kẻ địch, chỉ huy chúng
trăm, muôn, động dừng
như nhau, lìa hiệp do tâm, dùng chiến ắt thắng, dùng công ắt thủ, nếu tướng vụng về đối với
sự thế lại mất cột cờ, thì
mỗi người tâm thua trận
lạ lùng không trở được gót chân. Tâm Bồ-đề
thanh tịnh nầy làm cột cờ
muôn hạnh cũng giống như thế, trú ở trên núi
trung đạo đệ nhất nghóa
đế, yên định vững chắc không lay động, thực
hành tam-muội, quán khắp
mười phương, đều thấy vô lượng độ môn,
chủng tánh hơn kém, chỗ
đã ứng dụng và nhân duyên chướng đạo thông suốt,
bít lấp ở các “địa”, cho nên có thể nhiếp trì vô lượng công đức,
khắp hộ vô lượng chúng
sanh. Hễ có làm gì thì không thể làm trở hoại.
Bấy giờ, Đức Thế Tôn
nghó rằng ta từ khi mới phát ý đến nay thường dùng tâm
Bồ-đề mạnh mẽ nầy hộ trì chánh pháp và các
chúng sanh, trong các nạn xứ thực hành việc khổ hạnh, giống như Kim cương không
có lui sụt, chính vì thành tựu tam-muội như thế nên che chở khắp các cõi
Phật ở mười phương.
Nay chỗ nguyện của ta đều đã đầy đủ hoàn toàn,
làm việc đáng làm, nay
chính là đúng lúc. Nói câu trì minh pháp nầy, như ta đã nói thành thất không luống dối, kia có tụng trì tu tập, khiến
thế lực của kia không
khác với ta, vì thế gọi là đại lực đại hộ.
A-xà-lê nói: Minh là nghóa trí tuệ
rộng lớn sáng suốt. Phi, tiếng Phạn là
“La-thệ”, tức là chữ vương làm giọng nữ mà gọi, vì thế nghóa truyền độ nói là phi. Phi là
nghóa Tam-muội, đó là đại bi
Thai tạng Tam-muội.
Tam-muội nầy là mẹ của tất cả
Phật tử; Phật tử nầy chính là
“thanh tịnh pháp
tràng Bồ-đề tâm”. Như
Thai tạng kia, bắt đầu từ khi Ca-la-la chứa đựng giữ gìn, khiến không bị các duyên làm
thương tổn, dần dần lớn lên, cho
đến sau khi
sinh ra còn hết
sức giữ gìn nuôi dưỡng hơn nữa, vì thế nói ân
mẹ rất sâu khó báo đáp được.

Từ tam-muội nầy: khi nhập, trú, xuất đều là pháp giới không
thể suy nghó bàn luận, không phải như
Thiền định thế gian có động,
tịnh ngại nhau, có khi lui sụt xen kẽ.

Câu đầu là quy mạng tất cả các Như Lai.
Câu thứ hai là có công năng dứt trừ tất cả các chướng
sợ hãi v.v…

Đó là khen
ngợi đức đại lực đại hộ của tất cả Như Lai.

Lại câu tiếp theo là khen ngợi vô lượng độ môn.

Tỳ-thấp-phược,
cũng là nghóa khéo đó là vô lượng xảo độ môn, tức là nghiệp dụng
Phổ môn, Tam-muội Pháp tràng cao phong quán, nay muốn nói
Minh phi nầy, cho nên trước quy kỉnh công đức tất
cả Như Lai như thế.

Tiếp theo nói: “Tát - bà - tha”, là chỉ chung công đức của chư
Phật như thế, muốn khiến
cho đồng nhập một tự môn.
Kế tiếp có hai
chữ “hàm khiếm”, chính là thể chân ngôn,
cũng gọi là hạt giống.

Các câu ở dưới đều giải thích hai tự môn.

Chữ “ha” là nghóa “nhân”, có chỗ nói nhân Đại thừa:
tức là tâm Bồ-đề, vì tất cả “nhân” vốn
bất sanh, cho đến xa lìa nhân duyên
gọi là Tâm Bồ-đề thanh
tịnh. Tâm Bồ-đề thanh tịnh là hạt giống để
thành Phật, là nhân chân
thật của ngọn cờ chánh pháp, cho nên chuyển thanh là “Hàm”.
“Khư” là đại không, ở trên thêm dấu chấm
chuyển thanh là “khiếm”, tức là chứng đại không nầy gọi là
Bát-nhã Phật mẫu, chính
là nghóa “Minh- phi”. Ở
trong hư không tạng nầy nuôi dưỡng chính
nhân chủng tử, tức là
nghóa “Đại hội”). Lại nữa, môn chữ “khư” giống
như hư không rốt ráo
thanh tịnh không chỗ nào không có, tức là cảnh
giới mà cao phong quán
biết được. Chữ “Ha” là cờ Bồ đề cũng là năng
lực tự tại, vì hai chữ nầy tương ưng, giống như vị đại tướng có khả năng
phá tan oán địch. Lại tự
môn Ha là tâm Bồ-đề quý báu, cùng tự môn
“khư” hư không tạng
hòa hiệp nên được thành Ma-ni có sắc đẹp, có thể đầy đủ tất cả
ước nguyện. Nay trong chân ngôn nầy thiếu chữ
“Khiếm” nầy, văn dưới có đầy đủ.

Câu kế
là La-khất-sái, tức là nghóa ủng hộ; như người bị ách nạn
sợ hãi, nếu cậy nhờ người có
sức mạnh, hoặc được thành cao, ao
sâu
bền chắc thì an vui không lo sợ, các kẻ thù kia dù
dùng các thứ phương tiện nào cũng không
sánh bằng. Người tu hành cũng giống như vậy, nương nhờ vào tâm
Bồ-đề vương, dùng
Bát-nhã Thai tạng làm
thành quách, giống như hư không không thể phá hoại, tức là chuyển
thích nghóa trước.

Câu kế là, “Ma-ha-mạt-lệ”, Hán dịch
là “đại lực”.
Chữ “ha” chỉ cho tâm Bồ-đề đầy đủ tất cả năng lực
Như Lai; nay hòa hiệp với chữ
“khư”, cho nên xa lìa các sự trói buộc vô quái
ngại, như giữa hư không
gió xoay chuyển tự tại, vì thế gọi là đại lực,
lại nữa, năng lực tự tại của chữ “Ha” hòa hiệp với vô lượng xảo độ môn của chữ “Khư”, do đó
giống như lực só đầy đủ ngàn thứ tài năng, cho
nên nhiều người không
thể thắng được, vì thế gọi là Đại lực.

Câu kế là giải thích nguyên nhân của đại lực, do đó nói từ nơi
tất cả công đức của Như Lai sanh ra, nói đại lực
vững chắc nầy vốn từ
chủng tánh Kim cương của các Đức Phật sanh ra, lại
từ vô lượng kiếp đến nay thường dùng chánh nhân chữ “Ha” nầy để tu đầy đủ muôn của
chữ “Khư”, mỗi chữ đều như Kim cương không thể
phá hoại; nay các
đức đã tròn đầy, các năng lực đều đủ, lại
phải dùng đỉnh cao cờ pháp
nầy quán tam-muội, diệt hết pháp giới oán địch,
hộ khắp chúng sanh,
sau đó phát lời thành thật, đó gọi là chữ
Hồng, Hồng là tiếng sợ hãi.

Cho nên nói lại:
1.Là diệt hết
ngoại chướng;
2.Diệt hết nội
chướng; lại nữa ngoài là phiền não, trong là trí
chướng, nếu giải thích
tự môn, Như Lai dùng pháp nào để trừ các
chướng? Đó là dùng tự môn Ha nầy.

Dưới có vẽ tam-muội, tức là tu đủ muôn hạnh, trên có dấu chấm
“đại không”, tức là đã thành muôn đức, chữ Ha tức là cây
cờ pháp tam-muội, dấu chấm không hòa hiệp, do đó chính là ở đỉnh
cao quán tam-muội.

Đầy đủ tất cả hạt giống
Như Lai: Dấu chấm tên là mẹ
của “Minh phi”, dưới vẽ là Thai phần mỗi ngày
thêm nhiều, đầy đủ nghóa như thế,
cho nên ngay khi phát ra lời, ma quân đều tan hoại.

Kế là
nói Đát-la-tra, là nghóa tra ha
nhiếp phục, như khi
sư tử nổi
giận rống lớn thì các loài thú đều nhiếp phục.

Cũng nói lại: là đối trị phiền não căn bản, tùy phiền não, cho đến
đối trị phiền não bên trong, phiền não bên ngoài.

Câu cuối cùng nói: A-bát-la-để-ha-đế, là nghóa năng lực không đối trị không
so sánh, kết thúc lại văn trên. Vì nhân duyên nầy cho nên
gọi là “Đại lực đại hộ Minh phi”.

Ta ha: là báo cho biết cácĐức Phật đã chứng minh cũng là nghóa
ức - niệm trì (nhớ nghó giữ gìn), như trước đã
giải thích. Kinh dạy: Khi tất cả các
Như Lai và chúng Phật tử nói
“Minh” nầy rồi, ngay lúc ấy
khắp cả cõi Phật rung chuyển sáu cách, nghóa là khi
Đại Nhật Như Lai phát ra lời nầy khắp cả pháp giới, các Đức Phật, Bồ-tát do cảnh giới bất

nhị, nên đều đồng thanh cùng nói. Nay pháp gia trì nầy oai thế đầy
đủ, lại vì Như Lai nói lời thành thật, cho nên
ngay lúc ấy các cõi Phật mười phương rung chuyển
sáu cách, để biết đại thệ của Phật là chân
thật không luống dối, nghóa rung chuyển sáu cách và
tướng của nó các kinh khác có nói đầy đủ. Nay nương vào
Tông Bí mật nầy giải thích
rung chuyển sáu cách, nghóa là sáu phiền não căn
bản là tham, sân, si, kiến, mạn, nghi; tâm địa của tất cả chúng
sanh thường bị lớp bụi nầy giữ
lại nên không thể tự khởi, nay nhờ cảm động
đến lòng thành thật của
Thế tôn, khiến lớp võ bọc bị xé tan, mầm giống
Phật sanh, cho nên nói
rung chuyển sáu cách. Bấy giờ, tất cả Bồ-đề
thấy hai thứ nhân duyên
động đất sâu kín và cạn cợt, tâm đều tự khai
mở được điều chưa từng có, dùng kệ vi diệu khen ngợi trí tuệ của
Thế tôn. Song, kinh dạy: ở
trước các Đức Phật: nghóa là khi Phật nói Minh
nầy, các vị Bồ-tát v.v…
trong các thế giới mười phương mỗi vị đều thấy
Đức Phật kia, ở trước cũng đều nói,
cho nên đồng một âm thanh, cùng một lúc nhận hiểu,
tức là nhờ vào văn nầy mà chứng,
thành oai lực tự hộ. Trong kệ nhận hiểu,
các Đức Phật rất đặc biệt đầy đủ trong bản
Phạn, nên nói kỳ lạ thay tất
cả các Đức Phật nói năng lực hộ trì lớn lao
nầy, ngay lúc ấy các vị Bồ tát trong mỗi thế giới đều cùng lúc nhận hiểu, tất cả các Đức
Phật trong mười phương đều nói chân ngôn, vì các Đức
Phật trong mười phương

cùng hộ trì, giống như thành Kim cương lầu gác cao không thể tiến
lên, lại vây quanh dùng
hồ nước nóng sâu thì không thể đến, cho nên tất
cả các chướng không thể xâm hại.

Do bỉ hộ tâm trụ: nghóa là những người tu hành có thể dùng chân
ngôn mật ấn nầy giữ gìn thân tâm mà an trụ.

Cho nên tất cả là chướng: nghóa là các Tỳ-na-dạ-ca, ác hình la-
sát v.v… tự nhiên tan lùi. Chữ trụ nầy nếu
nương vào tiếng Phạn cũng
còn tên, để giữ gìn tâm kia.

Nếu giải thích sâu: là nói tâm Bồ-đề thanh tịnh nầy, người dùng
thật nghóa “Minh phi” nầy giữ tâm mà trú nên ba thứ chướng nặng, các ác
la-sát v.v… đều bị xua tan, không thể làm tổn hại căn lành của người
đó. Dưới cho đến khi sanh tâm nhớ nghó, cũng có thế lực như thế. Cho nên câu cuối lại kết thúc thành tựu. Do vừa nghó nên bắt đầu từ
Nam-ma cho đến Sa-ha, trong khoảng giữa đó thì nói là “tài” (vừa mới).

-Tất cả kia:
là loại Tỳ-na-dạ-ca.

Tan ra đi khắp: Tan ra đi khắp trong mười phương, không
biết chỗ đi.



KINH TỲ-LÔ-GIÁ-NA PHÁP THỨ TỰ CÚNG DƯỜNG THỨ ĐỆ
PHÁP SỚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>



<詞>PHẨM THỨ BA: CÚNG DƯỜNG NGHI THỨC</詞>

Giải thích phẩm này cũng chia làm bốn phần.

Giải thích tên gọi:

Nguyên nhân phát sanh phẩm.

Tông thú.

Giải thích văn

Giải thích tên: gọi người tu đạo cúng dường hợp với
biển Thánh, biển
Thánh hoan hỷ thọ nhận.
Bắt đầu cúng, một thứ cúng, các thứ cúng
dường đầy đủ cả biển Thánh, cho nên nói phẩm
cúng dường nghi thức;
gọi là cúng dường có ba thứ.

Ngoại cúng dường:
nghóa là: hương, hoa, thức ăn uống, cho đến
thắp đèn trang nghiêm đạo tràng, v.v….

Hạnh cúng dường: nghóa là như lời dạy vâng làm, cho đến
lễ bái giữ giới….

Lý cúng dường: nghóa là tâm trú pháp thể không phan
duyên bên ngoài.

Nguyên nhân phát sanh phẩm nầy: phẩm trước giữ gìn che
chở người giữ giới, chính là khi cúng dường,
cho nên có phẩm nầy.

Tông thú: hết lòng cúng dường Bổn tôn, bổn tôn lãnh thọ, lấy
đó làm Tông; đời sau thành Phật là Thú.

Giải thích văn: cũng có hai môn, trước là nêu
nhiếp tụng,
sau là
nói riêng (biệt thuyết).

Nhiếp tụng có: ba bài rưỡi.

Câu một nói: chánh nghiệp như thế thanh tịnh thân mình, là
thuộc về biệt thuyết, hiện tiền quán chữ “la”…
có ba bài kệ rưỡi.

Câu hai nói: trụ định quán bổn chân ngôn chủ: là thuộc về biệt

thuyết, đầu
tiên ở hạ vị cho đến tuỳ loài mà tương ưng.

Thứ ba: hoặc quán các Đức
Phật thắng
sanh tử v.v… gồm hai câu,
thuộc về biệt thuyết, như quán thế tự tại cho
đến nương vào pháp
trước mà chuyển.

Thứ bốn: Dùng chân ngôn ấn mà
triệu thỉnh: gồm một câu, thuộc
về biệt thuyết sau dùng chân ngôn ấn cho đến
chúng sanh tâm
không lành.

Thứ năm: Trước nêu đương thị
hiện Tam-muội-da: gồm một câu, thuộc về
biệt thuyết,
sau tôn thờ
Tam-muội-da cho đến các
Minh vui mừng.

Thứ sáu: Cúi đầu dâng hiến nước át-già:gồm một câu, thuộc về
biệt thuyết, nước Át-già dâng lên cho đến Tam-ma-sa-ha.

Thứ bảy: Hành giả lại hiến tòa chân ngôn: gồm một câu, thuộc
về biệt thuyết, kế đến là vâng trải tòa cho
đến chính là ấn Liên hoa.

Thứ tám: chân ngôn tương ưng trừ chướng, lại dùng ấn bất động
tuệ lực: gồm hai câu, thuộc về biệt thuyết, kế
đến phải xa lánh trừ bỏ
cho đến tất cả đều được hô trì khắp.

Thứ chín: Kế đến nêu cúng dường hương hoa v.v… gồm bốn câu,
thuộc về biệt thuyết và và cúng dường khác cho
đến cuối phẩm không
nên phỉ báng, sanh nghi ngờ hối tiếc.

Y cứ theo biệt thuyết thì: Đoạn một:
Lược nói nơi tâm năng quán an trụ và nơi Bản tôn sở quán an trụ.

Trong đoạn thứ hai: có năm phần.

Ba bài tụng và ba chân ngôn: là thế giới thành tựu môn.

Luân nầy như Kim cương cho đến chữ A đặt trong đó: là trang
nghiêm đạo tràng môn.

Nên chuyển chữ A cho đến tự nhiên phát kế quan: là
Thành họa Đại nhật môn.

Hoặc Thích-ca Mâu-ni cho đến nơi chân ngôn giả an trụ: là
thành họa Thích-ca môn.
Hoặc trì Diệu cát tường cho đến chữ mãn là thành họa Văn-thù môn.

Sơ môn, đầu tiên ở hạ vi: có
thể thành phong luân của thế giới.

Phong luân ấy:
là chữ “Ha”, chỗ bắt đầu đặt nửa vầng trăng.

Hắc quang diệm chiếu khắp: đó là ánh sáng chữ “Ha”.
Chữ Ha ở trong
Chân ngôn môn, chữ Ha là cờ Bồ-đề, cũng là năng lực tự tại,
giống như vị Đại tướng có thể phá tan kẻ thù,
lại nữa, chữ “Ha” là tâm

Bồ-đề quý báu, giống như
Ma-ni vương có công năng đầy đủ
tất cả mong cầu.

Kế là ở trên: có thể thành thế giới thủy luân.

An thủy luân: chữ “phạ” đã đặt vầng trăng tròn.

Tuyết nhũ: là mầu trăng tròn.

Phả chi nguyệt
điện quang: là màu chữ Phược, chữ “phạ”, là
nghóa các pháp lìa ngôn - thuyết, vì “sanh” không
thật có. Vì sao
sanh
không thật có? Vì tự tánh thanh tịnh tức là thân
Kim cương tát-đỏa, cho
nên bền chắc không hư hoại, “bách phi” không thể vượt qua.

Ở
trên thủy luân: là địa luân.

Kim cương luân: Luân ở bốn phía chữ A.

Chũa bản sơ: là chữ A.

Mầu vàng: màu chữ A.

Tỳ-lô-giá-na
chân ngôn tâm môn: Tỳ-lô-giá-na nói chân ngôn
tâm. Do các chân ngôn v.v… như trên tùy trong mỗi
chân ngôn có chân
ngôn căn bản, Chân ngôn Tâm, chân ngôn tùy tâm,
những thứ như thế vô lượng vô biên không thể đếm hết; nay nói chung chân ngôn tâm, tức chữ A nầy là nghóa các pháp vốn
bất sanh. Nếu lìa tiếng A thì không có chữ khác, tức là mẹ của các chữ, tức là chỗ
sanh ra tất cả chân ngôn, nghóa là tất cả pháp môn và tâm
Bồ-tát v.v… đều từ tự
thể Tỳ-lô-giá-na,
vì muốn nhiều lợi ích cho chúng sanh, nhờ năng lực
gia trì mà hiện ra
việc ấy. Nhưng thật ra ngay nơi thể bất - sanh, đồng
với pháp thể của
chữ “A”. Chữ nầy ở trong chân ngôn rất thượng
diệu (nhiệm mầu hơn
cả) cho nên hành giả chân ngôn thường phải thọ
trì như thế, vì thế tất
cả chân ngôn trú trong chữ A vẫn trụ ở đây,
cho nên đọc tụng liền
sanh
đức tất cả chữ khác.

Trang nghiêm đạo tràng môn.

Như Kim cương: là như lý.

Đại
Nhân-đà-la: là lý đầy đủ nghóa đức.

Đều
lưu xuất cùng khắp: là ánh sáng do chữ A đã xuất ra.

Ở
trong đó: chỗ xuất ra ánh sáng.

Đạo
sư các Phật tử: Tôn vị do ánh sáng làm ra.
Thủy:
có khả năng quán định.
Bạch:
là lý vốn bất sanh.
Liên:
là lý lìa nhiễm trước.

Sắùc mầu: là lý sáng suốt

Kim cương hành: đều là lý.

Tám tánh: lược hiển bày đức của Phật Tỳ-lô-giá-na.

Có tua nhụy: hằng
sa tánh Đại bi (tánh đại bi nhiều như cát
sông Hằng).

Các báu: là lý đức nhiều như cát sông Hằng.

Thường xuất vô lượng quang: Phật, Bồ-tát trên Phật phát ra.

Trăm ngàn các hoa: là chỗ ngồi của vị hóa chủ.

Ba bài tụng bên phải hiện bày đức chữ A.

Trên kia dùng bốn bài tụng dưới để hiển bày đạo tràng
trang nghiêm.

Toà Đại giác
sư tử: tức là nghóa
Sư tử có khả năng hàng
phục phiền não.

Bảo vương: là có công năng đầy đủ nguyện của chúng sanh.

Cung điện lớn: là cung pháp giới Kim cương.

Cột báu: là các Ba-la-mật.

Cờ lọng: Cờ có khả năng hàng phục, lọng: có thể làm lợi ích.

Tràng-châu:
là phương tiện Ba-la-mật…

Bảo y: là nghóa lìa lỗi. Vì sao?

Vì mình tự lìa lỗi và lìa lỗi cho người.

Hương: là giới.

Hoa: là tuệ.

Vân: là là chầm chậm.

Các báu: là bốn pháp nhiếp như: Bố thí, v.v…

Các thứ hoa: là bốn tâm vô lượng như: từ bi, v.v…

Nghiêm địa: sanh thành Phật trí trụ trì.

Lăng xăng: là nghóa nhiều thứ bày ra.

Âm
thanh được ưa thích: là không những có vật báu mà có thể
thường phát ra âm, các âm thanh thường, lạc, ngã, tịnh.

Các âm nhạc: người nghe nhó căn được thanh tịnh.

Hiền bình: Tất cả đều có trí tuệ.
Át-già:
có công năng rửa sạch bụi phiền não.

Hai bài tụng: “Cây báu nở hoa trởa xuống”… là hiển bày tài
năng và công đức của vị Hóa chủ.

Câu đầu là hiển bày ngay tài năng của vị Hóa chủ.

Đèn
Ma-ni: là mầu vàng ở cõi Diêm-phù-đề.

Tam muội: là định.

Tổng trì: là tuệ.
Tam-muội,
tổng trì tức là địa.

Thể nữ: tức là
trí bát-nhã. Trí: nghóa là có công năng
nuôi dưỡng.

Phật Ba-la-mật: là chân ngôn Phật bộ.

Đẳng
là nhận lấy bình đẳng các Kim cương.

Hoa mầu
Bồ-đề trang nghiêm: là chân ngôn
Liên hoa bộ,
Bồ-đề là Sở giác, hoa Diệu nghiêm là Năng giác.

Phương tiện: là thích ứng với căn cơ.

Chúng kỹ: là năng thuyết.

Pháp âm nhiệm mầu chân ngôn các Đức Chư Phật.

Một bài tụng: Dùng năng lực công đức của ta trở xuống là hiển bày công đức pháp lực của tự, tha có thể biết. Trên giải thích
sự
sâu kín của đạo tràng
trang nghiêm, giải thích cạn lược có thể biết.
Phát nguyện
thì như trên đã nói.

Tiếp theo là
giải thích hư không tuế chuyển Minh phi chân
ngôn môn. Kinh chép: Lúc
bấy giờ, Như Lai lại nói: Hư không tạng lực, hư không
tàng chuyển, minh phi chân ngôn rằng, giống như hư
không không thể phá
hoại, tất cả không thể hơn được cho nên gọi là năng
lực hư không v.v…

Lại,
tàng: như người có kho báu lớn, tùy theo ai muốn dùng bao nhiêu thì tự tại lấy, không để bị
nghèo thiếu. Kho hư không của
Như Lai cũng giống như thế. Tất cả
sự lợi ích của chúng
sanh đều từ trong đó lưu xuất ra, vô lượng pháp báu lấy xài dùng tự tại mà không cạn hết, vì thế
nói là hư không tạng.

Chuyển Minh: Chuyển là nghóa năng sanh, năng sanh tạng nầy,
năng sanh tất cả Phật sự.

Như bi nguyện đã phát trước kia: nghóa là như khi dâng một cành hoa
cúng dường, vận tâm khắp tất cả các đức
Phật và Thánh, phàm, đều
dâng cúng rồi liền hồi hướng trí “nhất thiết trí”.

Những người nhận ta bố: Nguyện đem năng lực nầy khiến con
được nguyện như trên, nguyện như thế rồi, lại
thêm vào chân ngôn nầy
thì đều thành tựu. Ban đầu lễ kỉnh tất cả các
Đức phật và những môn
khéo tát-phạ-tha, khiếm-ổ-đặt-yết-đế,
tát-phán-la-ê-môn,
già-già-na kiếm, đây chính là nghóa năng lực hư không, đối với tất cả
“pháp không”
mà sanh ra vật nầy, khắp lợi ích cho tất cả chúng
sanh. Người trì tụng
môn nầy tùy theo dâng một cành hoa lên cúng khắp cả pháp giới, trên
dâng cúng tất cả Thánh, Hiền, dưới bố thí tất
cả hữu tình rồi, bên trong
phát nguyện lớn như trên, lại thêm chân ngôn nầy
thì đều được thành tựu; như từ trong kho tự lấy vật báu đều tùy theo ý mình. Tụng môn nầy ba biến, tùy theo
sự nhớ nghó kia cũng đều thành tựu, hễ dâng cúng hoa v.v… thì dùng ba thứ năng lực hồi hướng và lại
thêm “Minh” nầy, thì tất

cả đều theo
ý muốn thành tựu cả, nghóa là dâng hoa cúng dường tất
cả các Đức Phật v.v…
thì tự tại thành tựu.

Do đây trì tất cả: Đây là chân ngôn ấn. Tất cả
là chỗ dâng
hiến cúng dường.

Chân thật: Như trong cung pháp giới Kim cương cúng dường.

Hai câu: Tất cả pháp bất sanh v.v… là hiện bày nghóa chữ “A”.

Tưởng niệm: là tâm năng quán

Đặt
ở trong đó: là tám cánh sen trong đài.

Thành họa đại Nhật môn.

Kế nêu chuyển chữ A: Kế là pháp vốn bất sanh, dứt ngôn,
vắng tướng, tâm hành cũng diệt, giả nói là cường đạo, pháp đại bi ứng cơ hiện bày, nghóa là có công năng hiện chữ “A”. Kế nêu lưỡng túc, chúng
sanh là lưỡng túc, tức chuyển chữ A thành “Lưỡng túc tôn” cho nên nói
kế nêu chuyển chữ A thành “Đại nhật Mâu-ni”.

Ánh
sáng tròn đầy: Ánh sáng mặt trời tròn đầy giống như chiếu
gương sáng, ở trong gương
sáng đều hiện ra muôn vật, huống gì ánh
sáng tròn đầy của Như Lai bụi trần vốn không sanh khởi.

Thiên giới: là Tam thiên đại thiên thế giới.

Tăng số: là đại thiên làm một số, cho đến không thể nói
không thể nói.

Quang diệm: nghóa là pháp gây ra.

Lưu xuất: là từ Đại Nhật phát ra.
Luân:
là nghóa đầy đủ các đức, nghóa là hàng phục
phiền não, sanh ra mầm lành nên gọi là “chuyển”.

Quang minh: là thân nghiệp.

Giúp khai ngộ: vì khẩu nghiệp cho nên nói thân ngữ trùm
khắp tất cả.

Mầu vàng Diêm-phù: từ ao
Diêm-phù xuất ra vàng, ao nầy ở
gần bên cây Diêm-phù, do đó mà đặt tên, ở
trong các loại vàng nó
quý hơn tất cả.

Ngồi Kiết-già: phàm phương pháp ngồi trong chùa của bậc
Thánh thiện, Tam tạng hòa thượng phía mặt nhận
thọ, chân trái trước đặt lên đùi chân phải,
sau đó chân phải đặt lên đùi vế chân trái, gọi
là Liên - hoa - tọa, một chân đặt lên vế chân
trái, gọi là cát tường tọa. Ngồi khác đây không phải bậc
Thánh ngồi, nếu muốn tu đạo Bồ-đề học
theo cách Đức Phật ngồi mới đúng.

Thọ chánh: là nhập định tướng.

Các độc: là tướng ba độc.

sen.
môn.

Y
tiêu hộc : là lụa có vân mầu vàng.

Tự nhiên phát kế quan: không phải do người làm ra.

Thành họa Thích-ca môn: Kia
ở trong tám cánh sen trong đài

Tưởng chữ bà: chữ Phạn đặt trong đài kia. Cần Dũng: là tên
khác của Đức phật

Ca-sa: là mầu
càn-đà (màu vàng sẫm)

Tứ bát: là ba mươi hai tướng; Thích-Ca chủng tử tâm chân ngôn

Bà: là ba cõi.

Bên cạnh có hai chấm nghóa là từ bỏ nghóa Ba cõi.

Du già: Hành giả có thể quán tâm
sở quán bổn tôn, không lìa
nhau, không năng
sở
riêng biệt, có
tướng quán, thân tâm hành giả tức
là Phật, cho nên vô
tưởng niệm tụng môn.

Nhập: là hiểu.

Bản thể: chỗ sanh ra hóa - thân, tức là Đại Nhật tôn, thể dụng
không khác, do đó
Kinh Niết-bàn chép: Hóa thân tức là pháp thân,
nghóa kia chính là đây.

Lưu xuất: hoặc nhiều hoặc ít cũng đều như thế.

Trên đóa sen bên phải Phật: được Bồ-tát làm bổn tôn là tự bổn
tôn.
Chấp: ở trong tay có Kim cương cho nên nói là chấp Kim cương.

Trong đài hoa
trước sau: không chỉ trước
sau mà theo hai bên
phải trái cũng được. Vì sao? Vì Bồ-tát là vị
đại quyến thuộc không có
phương hướng; Kim cương quyến thuộc không những
hai bên trái phải mà theo mười phương cũng được.
Vì sao?
Vì Kim cương trong
quyến thuộc,
Như Lai trong đức. Hỏi: Nếu như thế vì
sao nói có
phương? Đáp: nói về vẽ chỗ,
sự thì có giới hạn. Vì thế kinh nói
Bồ-tát trong
mười phương, từ phương nào đến, ngồi kiết già nghe nói pháp; Kim cương
cũng giống như vậy, dụng tâm không thể suy lường.

Chân ngôn giả: là người niệm tụng.

Chỗ ở góc dưới bên phải đất tượng vẽ.
Hỏi:
có cần phải vẽ tất cả Phật không? Đáp: Không.

Hữu lực: khiến cho hết (tất cả).

Người không có năng lực: chỉ vẽ đức Bổn tôn còn khó, huống
gì vẽ tất cả Phật.

Văn thù chủng tử chân ngôn môn.

Chính giữa: là đài hoa tám cánh.

Chữ Vô ngã, Tiếng Phạn là chữ “Man”.
Hỏi:
Vì sao dùng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, kế Đức
Phật mà nói? Đáp:
Tam Tạng Hòa-thượng ở bên cạnh mà thọ nhận trí môn
sâu xa
của các Đức Phật,
thuộc về Phật bộ cũng được, thuộc về Liên hoa Bộ cũng được, vì thế Đức Phật lần lượt bày ra vậy, nhìn bản thể Văn thù chính
là “không”. Xét ở
trên là “không môn”. Cái gọi là Đại không.
Vượt qua mười tám không gọi là Đại không.

Trong đoạn ba
có ba môn: thứ nhất là nêu bày nhiều thứ, kế
đến là khiến tâm vui
mừng, cho đến tùy theo loại mà tương ưng, hiển
bày ấn chân ngôn kiết giới…

Tâm hỷ: người tu hành do cúng dường cho nên được phước, bậc
Thánh vui lòng, chẳng phải bậc Thánh được cúng
dường mà vui lòng.

Ba câu, dâng hiến… là nương vào phép tắc bản khác, nghóa là
xuất ra chân ngôn cúng dường v.v… như không phải tự pháp mà nương
vào Bất - Động để trừ bỏ trần cấu.

Ty ỹ trừ: là nghiền nát “Chướng ngại”.

Sử quang hiển: là hương, dùng để gia trì hương chân ngôn, nói là
bổn pháp tự giúp thêm.

Ba câu, và giữ gìn thân mình v.v… bản khác tự có pháp hộ thân v.v… hộ thân nếu không phải pháp khác thì dùng chung pháp nầy, vì
thế nói hoặc dùng để hàng phục ba độc, và nghóa
khác của các tướng.
Vì sao? Vì hương chân ngôn và hộ thân chân ngôn
khác nhau cho
nên đề cập.

Bốn câu, Triệu thỉnh vv… bản khác tự có nương vào pháp để
sử dụng, nếu không có pháp riêng thì dùng chung pháp nầy, do đó nói đến
ấn phổ thông nầy v.v…

Thánh giả Bất động chân ngôn môn: là khi Đức Phật lại tất cả
vì dứt chướng ngại.

Hỏa sanh: gọi là chứng Tam-muội. Nói đại tội nầy làm chướng
chân ngôn, chân ngôn nầy có thể lực lớn, hành
giả tu hành chân ngôn
thì trừ được các chướng nạn, cho đến Đức
Phật ở dưới cây thành đạo, đều dùng chân ngôn nầy nên tất cả ma quân đều tan hoại, huống gì các
chướng ở thế gian. Lại nữa, chướng nầy có hai thứ.

Nội chướng: nghóa là từ tâm mình
sanh ra, loại ấy rất nhiều
không thể nói rõ.

Ngoại chướng: nghóa là từ việc ngoài mà sanh, cũng rất nhiều,
đều có thể diệt trừ.

Chiến-đồ:
là rất ác, có chỗ nói hung ác nhất trong các thứ hung
ác. Ma-ha-lô-sắt-noa: là rất giận dữ.
Bà-phả-tra-dã: là phá hoại. Hạp: là
sợ hãi. Đát - la - ca: là
Vững chắc, Hàm-mạn: là
không ngọt, dùng hai
chữ sau này làm hạt giống, các câu dưới nghóa đều thành tựu.

Ban đầu chiến-đồ: Chiến là nghóa chết. Nhập tự môn A: là
nghóa vốn bất sanh tử.
Đồ: là nghóa chiến, do chủ của Vô sanh tử nầy có
thế lực rất lớn, đánh
nhau với các tứ ma.
Tiếp theo, Ma:
là nghóa tôi, ta, nhập tự môn A là “Vô ngã”, cũng là “không”.
Ha:
là nghóa hỷ, cũng là nghóa hành.

Lô có chữ La: là bụi chướng. Có tiếng ổ là tam-muội.

Sắc:
Tức là Xa-ma-tha nghóa là tam-muội.
Noa:
là chữ thứ năm, tức là tam-muội Đại không.
Tát:
là nghóa bền chắc.
Phả:
là nghóa bọt nước, đã biết thế gian như bọt nước nhóm họp,
cho nên dễ tan biến. Bên cạnh có dấu chấm chữ A tức là hành.
Tra:
là nghóa chiến, có thể trận chiến sợ hãi khiến phá hoại,
là thừa (cỗ xe).
Hâm:
là tam-muội Đại không hành, như trên đã nói.

Đát: là như như.
La:
là không bụi bặm
Ca:
là làm, nghóa là tất cả pháp không tạo tác.

Chữ Hàm, ha: nghóa là hành, lại có thanh A, là ma chướng
sợ
Kim cương tam-muội.
Điểm: tức là Đại không, vì hạnh đại không bất định nầy, làm cho
tất cả ma chướng rất sợ hãi.

Chữ Sưu, ma: là nghóa ngã, nhập vào tự môn A tức là nghóa ngã.
Lại vì Đại không vô ngã tam-muội nầy làm các ma
sợ, lại chữ nầy có
thanh A và dấu chấm.

Bốn chữ: Ha, Lô, Hàm, Lũ đều có thanh A, tức là vô hành vô
cấu (không tạo tác, không bụi dơ) là nghóa lớp
lớp làm cho ma sợ, hai
chướng trong ngoài rất sợ.
Ở trên,
Thánh giả bất động chủ chân ngôn đã xong.

Trong đoạn bốn, có tụng chân ngôn ấn, tiếp đến chân ngôn ấn
cho đến chúng sanh tâm không lành.

Triệu thỉnh phương tiện chân ngôn môn: Nam Ma Tam Mạn
Đa Bột Đà Nẫm (quy mạng
hết thảy chư Phật). A (hành) Tát Phạ Đát
La Bát La Để Ha Đế (tất cả chỗ hại) Đát
Tha Yết Đa (Như
Lai) Cự Xa
(tìm) Bát lý
Bố La Ca (đầy đủ).

Hành trong đây: nghóa là do thực hành môn nầy mà được nhận
lấy công đức lớn của các Đức Phật. Như ở
đời tìm xét thì có phân
chia nơi, chỗ, không thể khắp mọi nơi mà thực hành thỉnh mời.
Nay Như Lai câu thì không như thế. Cùng khắp đến tất cả
không chỗ nào không che
chở, cho đến có thể vời lấy quả Bồ-đề, tóm
lại, thảy đều đầy đủ tất cả
công đức Như Lai, mời khắp tất cả chúng sanh,
cũng giúp cho đắc đạo. Vì vậy:

Câu tiếp theo
nói: “Khắp tất cả”.
Hại: tức là tìm lấy điều xấu ác, hại khắp tất cả người không điều phục, đều khiến đối với hạnh
Bồ-đề thẳng đến, diệu quả được tròn đầy.
ngôn.

Trong đoạn năm:
Tam-muội-da chân ngôn môn,
có tụng, ấn, chân

Chư Minh: là Bổn Tôn.

Trong đoạn thứ sáu: có tụng chân ngôn.

Trước dùng dụng cụ trang nghiêm đầy đủ: là đem chuyển hư

không tạng thành minh ấn, dùng các hương hoa, ngũ cốc (gồm
năm thứ: đạo, lương, thúc, mạch, tắc) và năm thứ thuốc vận dụng trong lòng
trang nghiêm đầy đủ,
hiện ra việc trang nghiêm đầy đủ có thể biết.

Dùng chân ngôn ấn gốc là chân ngôn Bất động tôn ấn.

Át-già
chân ngôn môn: là nghóa ở trong một câu bên phải.

Già-già-na:
là nghóa Hư không.

Bà-ma: là nghóa Đẳng.
A-bà-ma: là nghóa
Vô đẳng, tức là “đẳng hư không vô đẳng”. Pháp thân
Như Lai vốn
thanh tịnh, không có
sự phân biệt cho nên không có bờ mé
sánh đồng hư - không, nhưng lại có công đức vô lượng vô biên
không thể suy nghó bàn luận, không phải hư không
kia đã có thể ví dụ,
cho nên nói là “Vô đẳng”, lại nữa “A-bà-ma”
là nghóa “bất đẳng”, bất
đẳng ấy có chỗ nói là Nhị - thừa, nay đã sánh
bằng hư không, lại đẳng
nầy là Vô đẳng, vì thế nói “đẳng hư không vô đẳng”.

Trước hết chữ Già nầy là thể chân ngôn. Trong thế giới
chúng sanh
sự đến đi cũng không thật có, trong pháp giới
sự đến đi cũng
không thật có, do đó gọi
là “đại không”. Dùng nước Đại không tánh thanh
tịnh nầy, tắm gội thân
Vô cấu, đó là “Át-già chân thật ngôn”.

Trong đoạn thứ bảy: Có tụng chân ngôn ấn.

Chứng Bồ-đề tối thắng: là người tu hành có khả
năng đắc quả. Như Lai tòa chân ngôn môn:

A: là chướng.
Bàng: có hai dấu chấm tức là trừ bỏ; ở đây chính là nghóa dứt
“cái”, “chướng”. Vì đây là tòa rốt ráo không khởi tất cả chướng.
Vì sao?

Vì chữ A là chướng, chữ A có công năng trừ chướng.

Trong đoạn thứ tám có bốn:

Lại nữa, nêu dứt trừ cho đến khiến cho hết không còn dư: là nói
“đức” của “Bất động tôn ấn chân ngôn”.
Tự thân
sở
sanh chướng: là vọng tưởng đã
sanh hai chướng
trong ngoài.
Người trí nên
chuyển tác, cho đến làm thân
Kim cương tát-đỏa:
là thành Kim cương tát-đỏa thân môn.

Một bài tụng người trí v.v… là nói chung thành thân
Kim cương tát-đỏa.

Kim cương chủng tử tâm môn:
Chữ Xọa là
sở chuyển tự tánh thanh tịnh tâm thành chữ Kim cương chủng tử, cho nên nói các pháp
lìa ngôn thuyết.
Hỏi:
Vì sao trong pháp cúng dường trên có dấu chấm,
kinh nầy bên cạnh có hai dấu
chấm, vậy cả hai cùng Kim cương chủng tử ư?
Đáp: Cúng
dường là tự thể của pháp, kinh nầy hiển bày đại
dụng của pháp, vì thế
nói cả hai cùng chung không ngăn ngại.

Ly ngôn thuyết: là nghó chữ Xọa.

Cụ ấn: có thể sanh thành ấn Tát-đỏa.

Đẳng: chữ Xọa.

Hai bài tụng, nên biết trở xuống là có thể đã
bắt ấn. Kim cương tát-đỏa chân ngôn môn.

Nam ma tam man đa phạt chiết la xá (quy mạng tất cả
Kim cương) chiến ma (bao ác) ma ha
sái xá (nghóa là rất giận dữ) hâm
(sợ hãi)
chiến trà (chữ chiến có
thanh già là sanh tử, nghóa là lìa sanh tử).
Trên có dấu chấm là đại không, nói
sanh tử nầy đồng
với Đại không.

Đồ:
Là chiến đấu với quân địch, giống như sanh tử đối với đại
không, cho nên không thể đối lại. Nghóa câu
Chiến-đồ: là bạo ác.

Ma-ha-lộ-sát-noa:
rất giận dữ, như trên đã nói, không thể chống
chọi cho nên rất giận dữ.
Hãm: Đồng như trước đầy đủ ba thứ
giải thoát. Lại như trong
phẩm trên nói Kim cương tát-đỏa ấn chân ngôn,
nghóa ấy như thế nào?

Đáp:
trong phẩm thứ ba thành tự thể của Kim cương, trong phẩm thứ

hai thì hiện
bày dụng xoay bánh xe chánh pháp của Kim cương nầy.

Hỏi làm sao mà biết? Đáp:
Thuyết Kim cương chủng nói rằng: người trí phải
chuyển thành thân Kim cương
tát-đỏa, sau nói chữ “Khiếm” tức là ngôn,
trước nên trú trong tự
môn nầy, sau đó làm thân Kim cương tát-đỏa, cho
nên biết chưa làm thân
Kim cương tát-đỏa thì không làm chuyển pháp
luân ấn chân ngôn. Hỏi:
Khi nào làm thân Kim cương? Đáp: Trước khi
nhập Phật Tam- muội- da
khiến làm thân năm chư v.v….

Kim cương tát-đỏa chân ngôn: là bắt ấn và đã tụng chân ngôn.

Làm bán Kim cương ấn: tay phải không rãnh thì làm phân
nửa cũng được.

Khế kinh khác: là bản kinh khác.

Kim cương khải tự: Thành áo giáp Kim cương dùng để giữ
gìn ấn và hộ thân.

Trước đã nói: giữ gìn ấn.

Chữ Khư và dấu chấm: là tự môn
Khiếm trên đỉnh của
Kim cương. Bên phải chẳng phải chỉ có thân Kim cương trang nghiêm, mà
hành giả niệm tụng cũng trang nghiêm.

Khiếm tự môn chân ngôn.
Khiếm: là hạt giống rất
siêng năng mạnh mẽ; Đức Phật ngồi đạo
tràng hàng phục các ma, tất cả trời, người hiệu
là “Đại Cần Dõng” (rất
siêng năng dõng mãnh), tức là “Tỳ-lô-giá-na”.

Khư là
nghóa không, trên có dấu chấm là đại không, vì đại không
thanh tịnh nên tất cả đều không.

Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm (đồng
như trước), ba lần nên
nhất tâm làm, cho đến
chắc chắn đều lùi, mất.

Là hai bài tụng, tổng kết thành tựu Giác Kim cương Hành giả
thân hàng phục ma chân ngôn môn, đại ấn của tất
cả Phật nầy có khả
năng hiện ra đại thế lực oai mãnh của Như Lai, làm
cho tất cả sợ hãi, gây
chướng nạn, khiến kia hàng phục, cũng có thể ban (cho) tất cả
chúng sanh điều nguyện. Hành giả khi kết thúc ấn
nầy thì chướng nạn
ấy đều chạy tán bốn phương, cho đến năng lực
lớn như thiên ma quân
chúng cũng lùi mất. Ở Bồ-đề đạo tràng Như Lai
dùng ấn nầy để
hàng phục các ma.

Chân ngôn quy mạng như trước.

Ma ha mạt la phạ để (đại lực).

Đà
xa phạ lộ (mười lực).

Ốt bà phệ (đắc).

Ma ha muội đát lý dã(hiệp ba, là đại từ).

Tỳ dữu ốt nghiệt đế (phát sinh).

Ý nầy nói
năng lực rộng lớn của các Đức Phật. Năng lực lớn
nầy là những năng lực
nào ư? Tức là Mười- lực của Như Lai, vì trong tất cả năng lực thì năng lực này hơn hết cho nên gọi là đại (lớn),
Như Lai dạy: làm
sao được mười lực nầy? Nghóa là nhờ tâm đại từ mà được
mười năng lực nầy, vì
thế nói năng lực nầy từ Đại từ sanh ra.

Thứ dụng trở xuống cho đến tất năng phổ hộ: là kết đại
giới chân ngôn môn.

Kế là kết đại giới chân ngôn các Đức
Phật đã dạy, còn có vô lượng trì minh, e lại có trì minh chân ngôn v.v… vì không kết hộ cho nên có thể phá
pháp- sự, tổn hại người trì tụng, do đó thiết lập pháp kết
giới nầy, nhờ kết giới
nầy nên các trì minh cũng không thể phá hoại.
Giống như tỳ-kheo kết giới làm
pháp sự, tỳ-kheo ở
ngoài giới, tuy tác
pháp không thể ngăn phá được.

Tát pha đa la
nỗ nghiết đế (tất cả nơi chốn, phương hướng, nghóa là mười phương đều phải kết khắp, lại theo phương hướng
đều cùng khắp).

Mãn đà dã đồ nẫm (theo gốc câu trên, trở lại kết giới câu
dưới, ý nầy nói: tất cả phương hướng, nơi chốn
đều kết giới). Ma ha
tam-muội- da (là
Đại tam-muội-da, do Đại
tam-muội-da nầy mà kết các giới).
Niết xá đế (là
tùng sanh. Nghóa là từ Đại
tam-muội-da mà
sanh ra).
Sa ma
la nễ (tôi tớ đều nhớ
nghó trở lại, nghóa là nhớ nghó đến tất cả giáo pháp của các Đức phật). A bát la để ha đế: không thể hoại, cũng nói là
vô quái ngại, cũng là
không thể hư hoại. Nhờ kết giới cho nên không
thể hư hoại. Đà-ca-đà-ca: ánh
sáng
tôn nghiêm, do ánh
sáng tôn nghiêm cho nên thành
kết giới. Đà: là pháp giới (Ca: là nói “tác”; Thể pháp
giới lìa các khởi tác,
lìa khởi tác là nghóa pháp giới). Chiết-la-chiết-la
(Già là nghóa tiêu, nghóa
là sanh tử dời đổi. La: là Cấu chướng, tóm cả
câu cũng là thực hành
xong, đó là kết khắp cả mười phương thế giới,
cũng là đến đi, lại
nói chính là đến nhanh). Mãn đà mãn đà (giải
thích nghóa để kết thúc câu, trên là
nghóa phược, dưới thì không, do không trói
buộc cho nên sánh bằng hư
không, nhờ kết giới nầy cho nên không hư
hoại). Nại xa (niệm mười
tiếng) Nhó chuyên (là phương, tức là mười
phương). Tát bà đát tha
nghiệt đa (tất cả các Đức Phật). Nỗ nhưỡng đế (giáo, là tất cả giáo pháp của Đức Phật, trước đã khiến ghi nhớ). Bát la phạ
la (sở chứng), Đạt ma (pháp, tức là pháp mà các Đức
Phật đã chứng),
Lạp đà (là hoạch, là đắc, là chứng). Vó nhược duệ (tức là
Vô năng thắng,
cao hơn tất cả trong
các chướng). Bạt già phạ để (tức là chủ chân ngôn, khen ngợi Đức
Thế Tôn). Trưng cự lý (trừ, có khả năng dứt trừ bụi trần, ở trước
khuyên trừ, cũng là khuyên chớ làm). Vi cự lệ (trừ, câu
trước trừ bụi có hình
tướng, câu sau trừ bụi lìa tướng, tức là trừ tất cả
chướng, tức là chớ
làm chính là trừ). Lệ (hạt giống). Lỗ (dẫn trước),
Bổ (nghóa câu đó là nhà
lớn, là nơi chốn. Do pháp thân chân thật trừ diệt bụi
trần hình tướng). Tức là nhà lớn của các Đức
Phật đã ở, khiến đồng
pháp giới nầy. Lại thêm
chữ Vi cự lệ; chỉ dùng chữ Lệ cuối cùng trong câu này làm
hạt giống; La: là tướng, thêm âm “ế” nầy tức là
tam-muội, tam-muội lìa
tướng, đủ tất cả tướng mà lìa các tướng, đây
là thể tướng của giới.

Thứ đến là nói lược về chân ngôn môn: Nam ma tam mạn đa bột đà nam (quy mạng
như trước). Trong Đại giới nầy, nói từ khi bắt đầu phát tâm Đại Bồ-đề cho đến
thành Phật, trong khoảng thời gian
đó không để đứt
quãng, không trở lại sanh tử, không lui sụt Bồ-đề, tức
là nghóa “Đại giới”.
Cú nghóa; Lệ (tam-muội lìa tướng). Lỗ (Chó sủa hai tiếng bày ra hai
ngã tướng). Bổ (Đệ nhất nghóa là nghóa thứ nhất
không thật có). Lý (lìa
cấu). Vi (là lìa trói buộc), Cự (cự âm là tác),
Lệ (là lìa tướng). Bảy chữ
nầy đều là tam-muội, dùng các tam-muội nầy mà
làm trang nghiêm, không còn gì hơn được. Đây là Đại giới của
các Đức Phật.

Trong đoạn thứ chín có hai môn.

Từ “Hoặc dùng Bất động tôn” cho đến Hãn. Tổng
Biểu thành biện môn.
Từ, trước cung kính lễ” cho đến Ma ha mạt lý
sa ha: là
“Quảng minh doanh biện môn”.

Có sáu
Đà-la-ni nên biết:

Trong Bất động tôn chủng tử tâm chân ngôn môn:

Hãn hà: là hành, thanh “A” lại là hành.
Dấu chấm: tức là Đại
không. Nhờ trụ vị ấy có khả năng hàng phục tất
cả, là tâm Bồ-đề
làm đại hộ.

Trong Quảng minh doanh biện môn: như kinh nói: hương hoa
v.v… dùng các thứ hương hoa, năm thứ báu, năm
thứ thuốc và năm thứ lúa đậu, gia vào nước Át-già dâng cúng, dùng mật ấn
sái tịnh, đúng như
pháp gia trì vào nước Át-già, dùng Bất Động Tôn
Tuệ lực ấn làm
sạch nước
trong Át-già, là nước
sái tịnh trong tất cả
cúng dường. Lại luôn
tụng chân ngôn ấy, khi rãi nước tụng chân ngôn bất động.

Các thuyết bổn chân ngôn: là các chân ngôn như chân ngôn

Hương v.v…

Và các minh tự thọ trì. Niệm tụng là chân ngôn bổn tôn.

Xưng danh: là hương v.v…

Đồ hương chân ngôn môn: kế đến có
sáu thứ chân ngôn như:
chân ngôn Đồ hương
v.v… đều nhập vào Mạn-đồ-la, là những điều cần
thiết khi cúng dường, vì thế ở trong phẩm nầy nói,
trong nghóa câu trên.

Vi thâu đà: là nghóa Tịnh.

Kiện đỗ: là hương

Nạp-bà-phạ:
là nghóa phát sanh, tức là mùi thơm phát sanh.
Lấy chữ Vi ở câu đầu làm Thể. Ở trên chữ
Phạ viết thêm chữ y,

do đó chuyển thanh là Vi.

Chữ Phạ: là nghóa Kim cương, là nghóa lìa ngôn thuyết.

Tam-muội là nghóa Trụ. Định tuệ ngang nhau như vậy, tức là
trú vô hý luận chấp Kim cương tam thế vô chướng
ngại trì giới, như thế giới hương kia tánh vốn vắng lặng, không đến không đi, mà thường đầy
đủ khắp cả pháp giới, vì thế gọi là “Tịnh đồ
hương”, tất cả chúng
sanh cùng có như nhau, nhưng vì chưa phát tâm cho nên hương nầy chưa
sanh khởi. Nay ta dùng giới hương nầy xoa khắp pháp thân, vì thế có thể
dùng hương thơm xông khắp tất cả.

Tâm liên hoa
chân ngôn môn: trong nghóa câu trên,
ma-ha-muội- đán-lý là
nghóa Đại từ. Tỳ-dữu-nghiệt-đế: là nghóa sanh, tức là Đại
từ sanh. Vì chữ Muội là
thể chân ngôn, tức là chữ “Mãng” viết thêm chữ tam-muội, “Mãng” là nghóa tâm, nghóa ngã, cũng gọi là Đại không,
nói Hoa sen tâm nầy làm
vọng ngã bị trói buộc không lớn lên được. Nay
tự chứng biết thật
tướng của tâm, vì thế tám cánh, tua, nhụy từ trong tạng từ bi lần lượt mở bày, cho nên nói từ
Đại-từ sanh.
Lại nữa, hạt giống
cây chúa tâm thanh tịnh
Bồ-đề từ trong đất từ - bi lớn lên tốt đẹp và nở
hoa muôn đức, nhờ phương tiện nên mới
thành thật, vì thế nói từ Đại -
từ sanh. Nên dùng tự
môn giải thích rộng.

Thiêu hương chân ngôn môn: trong nghóa câu trên,
Đạt-ma-đà là nghóa pháp
giới. Nỗ-nghiệt-đế là nghóa tùy sanh, cũng là
nghóa đến khắp, cũng là nghóa vượt qua, nghóa tiến lên
không dừng.
Giải thích rằng, đến khắp pháp giới, lấy chữ “Đạt” ở câu đầu làm thể, vì
chúng sanh giới vốn bất
sanh, cho đến pháp giới định tướng cũng không thật có, như thế pháp giới
sâu rộng không bờ mé không thể đo lường,
nhưng người tu hạnh
Du-già đặc biệt tiến lên không dừng nghỉ, vì thế
nghiệp thân, miệng, tâm
đều khắp pháp giới như vậy, dưới đến khi dâng một cành hoa cúng dường Đức Phật cũng khắp pháp giới như vậy, tức là

nghóa thiêu hương.
Đặng minh
chân ngôn môn: trong nghóa câu trên,
Đát-tha-yết-đa là Như
Lai. Lî-chỉ: là ánh sáng. Tiếp theo nói:
Tát-phả-la-xọa: là
khắp cả. A-phạ-bà-sa-na
là các sự tối tăm. Gia-già-nhu-đà-lý-da: là
không hạn lượng, giống như hư không, có ý nói: ánh
sáng của
Như Lai đến khắp các chỗ tối tăm, giống như hư không chẳng có hạn lượng.
Chân ngôn nầy lấy chữ
“Đa” ở đầu câu làm thể, như thật tướng ở trong
tâm, tức là ánh sáng
trí tuệ của Đức Phật Tỳ-lô-giá-na, chiếu khắp thế gian không chỗ nào
không khắp.
Nói các ám: là vô minh; vì vô minh vốn
bất sanh cho nên thể chính là minh, do đó ánh
sáng
Như Lai chiếu khắp các chỗ tối tăm. Nói Đẳng hư không: Vì vô minh giống như hư không chẳng đo
lường được, vì thế ánh
sáng
Như Lai cũng giống như hư không chẳng đo
lường được, cho đến già chết cũng giống như hư không chẳng
đo lường được, do đó
ánh sáng trí tuệ Như Lai giống như hư không chẳng đo
lường được. Như mười hai nhân duyên tất cả các pháp nói
cũng giống như thế, nghóa
nhất định như vậy gọi là “Đăng minh chân
ngôn; dùng “Minh” nầy
gia trì mà cúng dường Phật thì hơn hết trong các thứ cúng dường.
Âm thực chân ngôn môn: Trước nói
A-la-la nghóa là âm
thanh không đáng ưa nghe, âm thanh bất thiện như người lớn tiếng nói
to khiến người nghe tâm
không vắng lặng. Kế là Ca-la-la: là dừng tiếng lớn bất tịnh ở trước, nghóa là an nhiên vắng lặng. Trong đây chính
là dùng pháp hỷ thiền
duyệt làm nghóa ăn, vì thế nên nhờ lời nầy. Nếu y cứ vào tướng chữ “luân” thì
“A” là nghóa, “Bản sở”: là gốc ban đầu, do có gốc ban đầu nên có hai thứ bụi nhỏ, đó là phiền - não - chướng
và trí chướng, do hai thứ
bụi nhỏ nầy nên có âm thanh hí luận ồn ào.
Nay vì các pháp vốn
bất sanh, tức là mở cửa cam lồ thành cơm
Niết-bàn, vì thế gọi là
A-la-la. Lại nữa, nếu người siêng tu phạm hạnh, hy
vọng được pháp vị như
thế. Do có tạo tác cho nên hai chướng sanh khởi
trở lại, không phải là
sắc lực thường hằng vị chân cam lồ, nay vì các
pháp không tạo tác, cho
nên nội chứng vị không từ người khác được,
như ăn cháo, sữa, không còn gì
sánh bằng, vì thế nói dừng các âm thanh
bất thiện ở trước.

Mạt-lân-nại-da-nhị: Phàm, ở
Tây phương thức ăn dâng cúng,
trên là dâng cúng các
Đức Phật, dưới đến loài thần quỷ, gọi chung là
“Mạt- lê”, ý nầy là
thọ thức ăn do ta cúng.

Tiếp đến nói: Mạt-lân-nại-na: Ý nầy nói: Thọ thức ăn do ta
cúng, thọ thực rồi phải
trở lại cho ta thức ăn nhiệm mầu, như người thế gian

đem thức ăn
ngon cúng dường gieo ruộng phước là để cho đời nay,
đời sau không thiếu cơm
ăn. Nay dùng vô tận pháp thực cúng dường để gia trì cho thế gian; dâng cúng chư Tôn, lại
sẽ đầy đủ
sở nguyện của
ta, thường đầy đủ vị
bất tử, bất sanh.

Kế đến nói Ma-ha-mạt-lý: Tức là đối với các thức ăn càng
thêm dồi dào ngon ngọt.
Do đây phân biệt với câu trên nói: Nay vật ta
dâng cúng và sự mong
cầu đều cùng cực không gì sánh bằng, không vị
nào hơn được, không tìm
thức ăn, có hạn lượng.
-
Trong đoạn thứ mười, và những
người khác: là người có
sức, chẳng những chỉ có
năm thứ cúng dường, mà còn có cúng dường rộng lớn. Nghóa là nước bốn biển làm
ao sen, kiến lập toàn hoa
sen xanh, trắng, thức ăn thơm
tinh khiết, tâm không thể
lường được, núi, nước,
cỏ, cây, hoa, quả, trong
sạch thơm đẹp gần như cõi Cực lạc, sánh đồng hư
không,
buông thả mây thơm đầy khắp mặt đất, dựng cờ phướn, lọng báu, cây báu ma-ni khắp mặt đất, dùng các thứ trên cúng dường đầy đủ
cho nên nói cúng dường các thứ đầy đủ.

Y
theo phép tắc nầy: là Bất động tôn.

Cho nên cầm các vật: là vận tâm cúng dường.

Ưa muốn cúng dường vật: tức là bắt ấn cúng dường khắp cả, điều
nguyện đều thành tựu.

Bình đẳng như pháp giới: là như lý, cũng nói là thích hợp.

Vào khắp trong các đường: Nhập: là hướng vào.

Phước đức được
sanh khởi: Hỏi: Từ vận tâm
sanh ư?
Từ Phật, Bồ-tát sanh, cũng từ chân ngôn ấn
sanh ư? Đáp: chẳng phải từ một mình
sanh ra, mà từ hòa hiệp
sanh ra, do đó gọi
là “Năng sanh”.
Từ cờ phướn,
v.v… cho đến cúng dường thành Phật sự.

Các mưa: Mỗi vật cúng dường thành mây, mỗi đám mây chuyển mưa xuống các vật cúng, như vậy xoay vần không thể cùng tận.
Vì sao?
Vì từ lý đã sanh ra, lý không cùng tận.

Tư duy: là Bổn tôn sờ cúng

Dùng hư không tạng minh v.v… có công năng
sanh ra cúng dường

pháp.

Ba lần chuyển: ba phen.

Trì hư không tạng minh cho đến công đức tự viên mãn, hiển bày

công đức tạng.

Tạng:
có công năng sanh ra năng tạng.

Câu thêm lên: là hiển bày nghóa “năng”.

Hai câu tùy thời v.v… là người có đạo tâm trí tuệ yếu kém.
Phật.

Đời
nầy cầu tất địa: là tuệ lực mạnh mẽ mong chóng thành quả

Chỉ khởi tâm: là vận tâm.

Việc làm đã rốt ráo: là đến hiển bày tướng.

Ngoại nghó quỹ: là sự tướng cúng dường.

A-lê-sa:
là khen ngợi công đức Phật.

Vô đẳng vô sở động, cho đến ba cõi không chỗ nương: là khen

ngợi công
đức môn của Phật.

Một bài kệ dứt khổ.

Một bài kệ cho vui.

Một bài kệ dứt khổ cho vui không có giới hạn bến bờ.

Một bài kệ không có giới hạn thời gian.

Một bài kệ không thể che lấp.

Một bài kệ cứu giúp đều cùng khắp.

Một bài kệ không người nào không cho.

Một bài kệ khiến cho sinh quả.

Một bài kệ nguyện không cừng nghỉ.

Một bài kệ nhất định đều ban cho.
Nên tụng bản Phạn: là chữ Phạn.
Không được chữ Phạn dựa vào
chữ đời Đường, được ý cũng giống nhau.

Từ “Tụng trì kệ như thế khen ngợi rồi” trở xuống là
sáu bài tụng
rưỡi: là kết lời khen ngợi và kết nguyện
trước, xin đặt lại giới cấm.

Hai câu đầu: là kết trước, khởi sau.

Hai câu kế: là nguyện xin

Bốn câu tiếp theo: là khen ngợi đức.

Sáu câu tiếp đến: là xin tôn kính.

Tám câu kế tiếp: là tôn kính khợi khen

Bốn câu cuối cùng: là khuyên đặt ra giới cấm.

Hỏi: thứ nhất, thứ hai cầu nguyện, thứ nhất thứ hai khen ngợi
có nghóa như thế nào? Đáp: trước là cầu xin quả,
sau cầu xin quả dụng, trước là
khen ngợi Đức Phật ta,
sau là khen ngợi Hư không - tạng - minh đầy đủ các đức.

-----------------------

<詞>PHẨM THỨ TƯ: TRÌ TỤNG PHÁP TẮC</詞>

Có bốn phần giống như trước:

Giải thích tên phẩm: trong tâm năng tu thì pháp sở tu được ghi
nhớ rõ ràng, cho nên nói là trì. Về phép tắc sở
tu thì miệng thường đọc
tụng, do đó nói là “tụng”. Pháp tắc: có khả
năng giữ được Tâm Nhân, và quả báo đạt được rốt ráo
không sai, cho nên nói là pháp tắc.
Nói pháp trì tụng tức là pháp, thuộc về trì nghiệp thích.

Nguyên nhân phát ra phẩm nầy: trong
phẩm trước, người trì tụng
cúng dường cho nên dẫn đến phẩm nầy.

Tông thú: chỗ nói không
sai lầm là Tông, được lợi ích cho
người là thú.

Giải thích văn, có hai: trước nêu lên sau giải thích.
(Trong phần nêu lên)

Hai câu đầu: kết trước khởi sau.

Thánh thiên v.v… Thánh: là Bồ-tát. Thiên: là Tịnh, do Đức Đại
nhật hóa ra, ứng với cơ Thiên.

Trụ tướng nên ngồi:
Vào đạo tràng, đối diện với Bổn tôn lập
tức ngồixuống.

Nhập tam-muội:
Chuyên chú vào một cảnh, trú tâm vào
Bổn tôn, tâm không tạm bỏ.

Tứ chủng: Văn dưới quán
Bổn tôn. Trong tâm Bổn tôn tròn
sáng
soi thấy chữ chân ngôn, lần lượt thọ trì.

Tịnh lự: nói khác là
“Định”, trú tâm ở bốn chỗ, bên ngoài
không tán động.

Quỹ nghi: quán bốn thứ kia tức là khuôn mẫu phép tắc, năng
sở hợp nhau.

Có khả năng khiến cho nội tâm: tức là tự tâm; mong hợp với lý
nay xứng với bổn tâm sanh vui mừng, vì thế nói là sanh hỷ lạc.

Dùng nghóa chân thật: tức là quán sát chân ngôn một cách
sâu
xa,ngộ lýbất sanh.

Gia trì: trong chân ngôn, có quán tâm.

Sẽ được: Lúc mới quán tâm.

Thành đẳng dẫn: hợp với vốn bất sanh. (Y cứ vào hậu
thích, có mười môn)

Nhược khi niệm tụng chân ngôn cho đến đó gọi là thế gian cụ
tướng hạnh, đó là “hữu tướng niệm tụng môn” thứ nhất.
Tứ chi thiền môn lại khác, cho đến trong phẩm du-già thắng

nghóa có nói,
đó là Vô tướng niệm tụng môn thứ hai.

Nên chuyển biến minh tự môn cho đến trong phẩm trước có nói
là “biến tự thành thân môn”.

Bổn tôn Tam-muội tương ưng cho đến theo hơi thở ra vào: là
Bổn tôn Tam muội tùy tức môn.

Hoặc tu ý chi pháp cho đến lạu vì nhất phương tiện: là “ý chí
niệm thanh chân ngôn môn”.

Một bài kệ, từ có những người tu phước tuệ,
v.v…là tu vô định
môn.

Nếu ưa cầu hiện pháp cho đến cụ chi cúng dường nên biết như

thế, là nhạo
cầu hiện pháp thành tựu môn.

Lại vì ưa tu tập cho đến mau được thành
tựu Tất-địa: là Đại
Nhật tam mật tốc đắc môn.

Lại nữa, nếu quán niệm cho đến mau được thành tựu: là
Thích ca chân ngôn thành tựu môn.
Từ, lại nữa chỗ ở của bổn tôn cho đến người trí phải hiểu biết:
là Bí mật sự nghiệp khả giải môn.

Sơ trung niệm tụng thời: ngay
khi ban đầu mới cầm tràng hạt
khởi niệm đọc tụng. Nay:
thời gian trước hết nói là “nay”.

Phương tiện kia: khi bắt đầu niệm tụng nói là kia.

Điều mở bày: trong phẩm cúng dường nghi thức, mở bày bổn

tôn. vv….

sáng.

Khiến tâm
sạch không nhơ: là không khởi
niệm tham, sân,
si

Số:
số được nói đầy đủ.

Thời phần: là giới hạn ngày tháng.

Tướng hiện v.v… là tượng vẽ trong tháp phát ra lời tụng và ánh

Hữu tướng: ngoài tự thân, đới tướng quán sát.

Tứ chi: trên có bốn thứ.

Lại khác: Bên ngoài tự thân mình không quán bổn tôn. Hễ khi

nào chánh
quán thì thực hành từ Đại nhật.

Thiểu:
khi tu không nhiều.
Phước:
ngoài hương hoa, không có năng lực khó phân biệt.

Thành tựu: là ngộ và khế hợp một cách mầu nhiệm về trí bản
địa của đại nhật.

Một câu dưới: đưa chứng cứ để nói, là cờ nêu của ba thân Bí mật,

vốn tự thấy
hình tướng của tự thân Bổn tôn.

Thừa vị kia: là tự vị của Bổn tôn.

Bốn là dùng tâm: là chữ hạt giống.

Trí tâm: là tâm hoàn toàn.

Là hạt giống: Hành giả nhờ tâm niệm tụng chân ngôn nên từ
nhân được quả, vì vậy
gọi là hạt giống.

Tâm Bồ-đề: là chân ngôn.

Mầu uất kim sắc: là mầu vàng ròng.

Đồng
chân: là tên khác của đồng tử Văn-thù-sư-lợi
Bồ tát chân ngôn môn.

Kế là
Văn-thù nhập Phật gia trì thần
lực tam-muội, gia trì
tam- muội nầy như trên
Kinh Tỳ-lô-giá-na ban đầu đã nói. Hê hê (là
nghóa kêu gọi).
Câu-ma-la-ca (là nghóa đồng tử, tức là kêu gọi mỗi vị nhớ
nghó bổn nguyện. Lại đều là nghóa
trừ phá. Ma-la: là quyến thuộc của Ma,
có chỗ nói là bốn ma.
chân ngôn nầy lấy chữ “Ma” làm thể, tức là
nghóa “Đại không”,
chứng “Đại không” nầy thì trừ phá, hủy hoại
tất cả ma).
Tỳ-mục-để-bát-tha-tất-thể-đa (trú đạo giải
thoát ấy, nghóa là kêu
gọi đồng tử nầy an trụ
trong đạo giải thoát, tức là các Đức Phật giải
thoát, có chỗ nói
Niết-bàn). Bà-ma-la-bà-ma-la (là nhớ nghó, nhớ nghó),
Bát- la-để-nhiên (trước
đã lập nguyện). Ý chân ngôn nầy nói: kêu gọi
đồng tử trú trong đại
giải thoát nhớ nghó bản nguyện đã lập. Tất cả các Đức Phật pháp thân
thành Phật, nhập thân, miệng ý,
Bí mật thể; tất cả
người hữu tâm không
thể đạt đến, nhưng nhớ bản nguyện xưa, dùng năng lực tự tại gia trì trở lại trong
sanh tử cứu độ
chúng sanh, ý chân ngôn
nầy cũng như thế. Đồng
tử nầy thành Phật pháp thân đã lâu cho nên
thỉnh Ngài, lại nhớ bản
nguyện cứu độ chúng sanh. Do thỉnh bản nguyện
Bồ- tát, nếu có người
nào thấy, nghe, hay, biết nhớ nghó đến Ngài thì
đều đối với ba thừa
mà đắc định hoàn toàn, cho đến đầy đủ tất cả
nguyện. Bồ-tát nầy thành
Phật đã lâu, cái gọi là thấy khắp
Như Lai, hoặc
nói hiện khắp Như Lai, vì
năng lực đại bi gia trì thị hiện thân đồng tử.

Phổ Thông chủng tử tâm chân ngôn môn:

Chữ Ca, tất cả các pháp lìa tác nghiệp:

Tiếng Phạn Ca-lý-da là nghóa
tác nghiệp, như các ngoại đạo
chấp có người làm,
người khiến làm v.v… Luận Sư các bộ cũng nói ba việc hòa hiệp có tác, có tác giả và có tác pháp
sở dụng, nếu nhờ theo
phương tiện Bát-nhã, nói có quyết định thì rơi vào vô nhân, nếu rơi vào vô
nhân thì tất cả pháp
không nhân, quả. Pháp năng sanh gọi là “nhân”,
pháp sở
sanh gọi là “quả”, đó là hai pháp vô, Tạo tác và người tạo tác chỗ
sử
dụng pháp
tạo tác: tội, phước, nhân, quả báo và đường
Niết-bàn tất
cả đều không.
Lại nữa, tác và người tạo tác nhân cùng
đợi sanh, nếu
trong định có pháp tạo
tác thì ngay trong định có người tạo tác, đó là
không khác với luận nghi
của ngoại đạo. Như trong phẩm Tác Giả của
Trung luận chép: “Nay chính quán
sát Tác, người tạo tác v.v… thảy đều từ
các duyên sanh, tức là
nhập “mé vốn bất sanh”.

Mé vốn
bất sanh: là có Phật,
không Phật, pháp nhó như thị, ai tạo
tác ư? Ấy, cho nên nếu thấy chữ Ca thì biết tất
cả các pháp đều là tạo
tác mà thành, gọi là tướng của chữ.

Nếu có người tác pháp: phải biết rốt ráo không tạo tác gọi
là nghóa chân thật.

Nhất thiết Bồ-tát chân ngôn môn:

Nam ma tam mạn
đa bột đà (quy mạng như trước). Tát bà ta (tất cả). Vi mạt để (vô tuệ, vì không có trí tuệ nên gọi là nghi; chữ nầy
chính là giải thích danh
là nghi). Vi chỉ la ninh (trừ , đây là nghóa trừ bỏ, như người trừ bỏ phân dơ gọi là trừ phẩn). Đạt ma đà thử
(pháp giới,
để trừ tất cả vô
tuệ, đều khiến trú trong pháp giới). Niết xà đa (sanh,
chữ Niết tức là nhập
Đại không, tam-muội từ đây mà sanh tức là sanh pháp giới).
Sâm sâm ha (ba chữ nầy đều là hạt
giống) Tát: là nghóa vững
chắc giống như bỏ sự
vững chắc này cho nên trên hết. Điểm: là
tam-muội, biết Nhị thừa
nhập vào Niết-bàn, đây tức là nghóa vững chắc.

Cho đến nếu có
sự vững chắc: Tức là tướng
sanh trụ. Tất cả
pháp động bất động, đều là không yên, giống
như trừ bỏ ở đây, do đó
có nghóa là tam-muội trùng không.
Ha:
tức là hạnh, có chỗ nói hạnh của Như Lai.

Sẽ được bình đẳng với hư không: là lý hư không.

Nói các pháp cũng thế: là không những chữ “Già” mà tất cả các
chữ cũng đều như thế.

Trong đầu: Là bộ não trong xương đầu.

Chữ Sơ: là chữ A mầu vàng.

Thuần bạch: là chữ A có chấm. Là đứng đầu trên hết trong
trăm “Minh”. Tâm:
là vua trong các điều tốt đẹp.

Nhãn giới: tức nhãn xứ.

Chữ Vô cấu là: chữ lãm; có chỗ nói: chỗ đặt mắt.

Hiện tiền: là chỗ mắt và tâm đều thấy.

Chỗ tâm kia: Là tâm hoàn toàn của hành giả.

Tùng tâm nầy khởi: Nhân chữ A tâm khởi chữ thanh.
là.

Chữ Ca làm đầu: là sơ.

Sơ:
là nhân, nhân của hạt giống.

Tự môn: khác là tự môn riêng, bổn tôn riêng, cho nên nói hoặc

Đều
nên tu pháp nầy: Chữ Ca dùng làm hạt giống.

Niệm dùng âm thanh chân thật: là lý không tạo tác.

Hoặc chân ngôn sở trì: Từ chân ngôn của bổn tôn.

Hoàn liệt: chân ngôn rộng lớn.

Tròn sáng: là tâm tròn sáng.

Đơn
tự: là hạt giống.

Nhân của câu: ba chữ trở lên là câu.
Nhân: là chữ
nương nhau,
theo nhau. Song, trong pháp chân ngôn

mỗi chữ
đầy đủ pháp năng thuyên cho nên khiến hiểu biết vật.

Theo hơi thở ra vào: Từ hơi thở.

Trong môn thứ
năm, hoặc chi pháp tu ý.

Ý
chi: là phân biệt với việc ngoài tâm.

Ứng
lý: là tâm chí lý.

Phương nãi: là nơi chốn thời gian trì tụng.
Giải: là mệt mỏi

Lại là một
phương tiện: là từ nhân đến thành
Phật nương
một pháp nầy.

Trong môn
thứ sáu, có những người tu phước tuệ: là người
mới tụng niệm, tuệ yếu phước ít.

Trong môn thứ
bảy, nếu ưa cầu hiện pháp: là người mạnh mẽ trí tuệ sâu sắc.

Thượng: là Phật

Trung: là Bồ-tát.
Hạ:
là Thanh văn dứt bỏ phiền não.

Tâm thọ trì: là xét rõ ràng phân biệt để lựa chọn công việc.

Tùy lực: Nghóa là cũng đắc.

Nhất lạc-xoa: là mười vạn, cũng nói là kiến. Nếu
trong mỗi số không lìa bổn tôn, không tán loạn nói là đầy đủ mười vạn
(một lạc-xoa). Nếu người tán loạn thì vạn vạn lạc-xoa cũng không thành tựu, cầu được
định tâm được thấy Bổn tôn, cho nên nói. Kiến:

Trải qua tháng thứ hai đầy đủ các chi phương tiện mới tu: một
ngày đầu tiên của tháng thứ ba làm pháp thành
tựu, nghóa là mong đợi
Đức Phật chỉ ma mới làm.

Dùng tâm ý trì tụng: là được thấy ánh sáng v.v…

Trong đoạn thứ tám: Trải qua một tháng: đầy đủ một
lạc-xoa (mười muôn) cũng
nói một phen thấy.

Kế là nói phương tiện kia: khi tụng niệm muốn đầy đủ, muốn

thấy.

Nên nương tựa: là pháp ở dưới.

Đại nhật
Như Lai chủng tử tâm chân ngôn môn:

Chữ A: là tất cả các pháp vốn
bất sanh. Chữ A là nguồn gốc của

tất cả giáo
pháp, hễ âm đầu tiên mở miệng đều có thanh “A”,
nếu lìa thanh A thì không có tất cả ngôn ngữ,
vì thế là mẹ của tất cả các thanh.
Hễ là ngôn ngữ trong ba cõi thì đều nương vào danh, mà danh
nương vào chữ, do đó
đều nói chữ A cũng là mẹ của các chữ. Nên biết nghóa chân thật của tự môn A cũng lại như thế.
Nghóa cùng khắp ở trong tất
cả pháp. Vì sao? Vì tất
cả pháp đều từ duyên sanh.

Từ duyên sanh: là đều bắt đầu có nguồn gốc. Nay quán
duyên năng sanh nầy, cũng
lại từ các nhân duyên sanh, xoay vần theo duyên cái gì là gốc? Khi quán
sát như thế, thì biết mé vốn
bất sanh, đó là
nguồn gốc của muôn
pháp, giống như khi nghe tất cả tiếng nói (ngữ ngôn) tức là nghe thanh “A”, như vậy thấy tất cả pháp
sanh tức là thấy mé bản bất
sanh,nếu thấy mé bản bất
sanh tức đó là biết tự tâm như thật, biết tự tâm như thật tức là biết
“nhất thiết trí”. Vì thế
Tỳ-lô-giá-na chỉ lấy một chữ nầy làm chân ngôn.
Những phàm phu ở thế gian không quán
nguồn gốc của các pháp
nên vọng nói có sanh, trôi theo dòng sanh tử
không thể tự ra khỏi.
Như người thợ vẽ vô trí kia tự vận dụng các
màu sắc vẽ thành hình dáng dạ xoa
đáng sợ, thành rồi lại từ mình xem, tâm
sanh sợ hãi bỗng nhiên
té ngã xuống đất. Chúng sanh cũng như thế, tự vận dụng nguồn gốc các pháp vẽ thành ba cõi, nhưng trở lại tự chìm
đắm trong đó, thân tâm
hừng cháy chịu đủ các khổ. Như Lai là người thợ
vẽ có trí đã hiểu biết rồi, nên có thể tự
tại thành lập Đại bi mạn-đồ-la,
do đó mà nói, cái gọi
là tạng Bí mật sâu xa ấy chỉ vì chúng sanh tự Bí
mật mà thôi, chứ không
phải Đức Phật có che dấu. Hỏi: Chữ A nầy là hại giống; trong phẩm thứ ba trước thì hạt
giống hết sức mạnh mẽ,
ngay trong Sớ nói là hạt giống “Đại nhật”. Nghóa
ấy như thế nào?
Đáp: Chữ A
là sanh quả Bồ-đề. Chữ khiếm là hiện quả
Niết-bàn, vì thế nên
hai thứ hạt giống cũng không ngăn ngại.

Như Lai hào tướng chân ngôn môn: Quy mạng như trước.

A hành, ngân nhân,
nhược sanh: là dùng hạnh
sanh nầy để thanh
tịnh tất cả nhân. Xà:
là sanh không thật có.

Một bài tụng, như trước chuyển chữ A v.v… là khen chung
chữ năng thành.

Trụ bổn tôn
Du-già trở xuống là nương vào công năng thành chữ
để trang nghiêm thân hành giả.
Trước: như trong phần trước chuyển chữ A, đem
sử dụng năm chữ A v.v… gia trì trên thân hành giả, đã có thể chuyển năm chữ gia trì,
cho nên nói là thành Đại nhật tôn.

Trong phần rộng
giải thích; một bài tụng, từ trụ bổn tôn
Du-già v.v… là nói chỗ để an trí chữ.

Một bài tụng, đối với tam-ma v.v… là nói chỗ tác dụng của
tâm năng quán.

Năm thứ chân ngôn tâm môn, năm chữ làm thân. Ấn hào
tướng đặt giữa hai đầu
chân mày, chữ A là trăm tia sáng thành quả, mở
mắt vô cấu thấy lý
tánh thanh tịnh, ngồi nhà lớn vô sanh.

Một bài tụng, chữ A khắp mầu vàng ròng v.v… nói về màu
sắc
và chỗ an trí chữ.

Trong đây dùng làm
Kim cương luân: là an trí chữ ở bốn góc
vòng Kim cương, và mầu sắc nhạt nhẽo của chữ.

Gia trì vào hạ thể, chân ngôn là giữa eo.
Du-già:
là thân Phật không khác với ta, cho nên nói Du-già. Tòa: là nương pháp
Phật mà ngồi. Thủy v.v… Du già có thể
biết.

Một bài tụng chữ xọa v.v… nói bi thủy du-già.

Sương nhóm: là hành giả tự dốc lòng chuyên chú.

Cũng sương nhóm: vầng trăng tròn để đặt chữ.

Một bài tụng chữ lãm v.v… nói hiểu rõ hỏa du-già.

Trong tam giác: là nói chỗ đặt chữ và màu sắc chữ nhạt nhẽo.

Một bài tụng chữ hàm v.v… nói du-già tự tại.

Phong luân: là nửa vầng trăng để đặt chữ.

Một bài tụng chữ khự v.v… là nói Đại không du-già.

Tưởng thành tất cả mầu: là chẳng những chữ thành tất cả mầu

sắc, mà chữ
đã đặt nơi bốn góc cũng thành tất cả mầu sắc, chữ ở
khắp nơi thì ít, cạn.

Trăm tia sáng chiếu khắp: là chữ A có chấm.

Vô cấu: là chữ Lãm.

Chỗ tròn sáng của vầng trăng tâm: người có nhớ nghó tụng niệm
đã thấy chỗ tâm của bổn tôn. Nếu không cùng
sở quán với người tụng

niệm tức là
tự hoàn toàn chỗ tâm.

Thanh man: chữ hạt giống đặt ở giữa. Các chữ khác bao
bọc chung quanh.

Tùy chỗ mà thọ trì: là tự Bổn tôn chân ngôn.
Trong đoạn thứ chín,
Thích-ca Như Lai chân ngôn môn:
Kế đến, Thích-ca Như Lai nhập vào
Bảo xứ tam-muội. Bảo từ kia phát
sanh ra cho nên gọi là Xứ, giống
như trong biển lớn sanh ra các thứ quý, nếu đến
khu vực kia, thì tùy ý
cần dùng không gì không đầy đủ. Đức Phật nhập
tam-muội nầy rồi, từ
khuôn mặt Ngài phát ra các thứ ánh sáng, trong
ánh sáng hiện ra chân
ngôn nầy, cho đến khắp tất cả cõi Phật, các
chân ngôn khác nên biết, như ở đây nói.

Tát-phạ-cật-lệ-xa (tất cả
phiền não). Nê tô đà na (phá diệt, chung với câu trên nói là phá diệt tất cả
phiền não). Tát phạ đạt ma
(tất cả pháp). Phạ thế đa bổ la bát đa (được tự tại, chung với câu trên nói là đối với các pháp được tự tại, vì trừ
các chướng).
Già-già-na (hư không).
Bà- na (trong thanh bằng có
thanh A). Bà-na (Bà-na là nghóa bình đẳng,
tức là sánh đồng hư
không, thực hành “không” vô biên thanh tịnh, đối
với tất cả tự tại
không chướng ngại, giống như ở giữa hư không, đồng
với hư không). Câu dưới
và chữ A liền với nhau là Vô đẳng. Bất đẳng:
Tức là Nhị thừa, vì có
chỗ thiếu sót cho nên nói là “Vô đẳng”, tức là thực hiện quyền ý).
Nhưng chân ngôn nầy bắt đầu lấy chữ
Tát làm thể.
Bà là nghóa lậu. Lập là nghóa bền chắc. Nhập vào tự môn A là vô lậu vô kiên không rỉ chảy, không
vững chắc). Nếu có vững bền tức là pháp
sanh diệt bị phá hoại.
Nếu khiến đồng với chữ A thì bền chắc nầy xưa
nay bất sanh, tức là đối
với các pháp được tự tại. Giống như giữa hư
không có thể làm tất cả châu báu.
Riêng nói Đức
Thích-ca dùng năng lực Đại bi ở khắp thân thể
nhỏ nhiệm giống như Kim
cương, hàng nhất xiển-đề v.v… cũng khiến thấy đây phá hoại cái thấy nầy mà vào phật pháp.
Ngài thực hiện nguyện rất quý báu há không phải ở đối với các pháp mà được tự tại, có thể phá
tất cả sự vững chắc ư? Như thế:
hướng về Tỳ-lô-giá-na, người trong pháp của Đức
Phật Thích Ca Mâu-ni tụng
niệm như đã trang nghiêm thân.

Kinh nầy: là phân biệt với kinh khác.

Cũng nêu như phương tiện: trước là kinh nầy.

Tự môn quán: là hạt giống.
Nếu nương vào hạnh nầy
Như Lai: là lựa chọn
Bồ-đề Kim cương,
v.v…

Đại
bi Thai tạng: là sự nghiệp Đại bi của Như Lai.
Vương:
là Đức Phật Tỳ-lô-giá-na.

Được
A-xà-lê quán đảnh: là được
A-xà-lê truyền pháp quán
đảnh. Như trong luật thọ giới Cụ túc.

Trì minh quán đảnh: như trong luật, người chưa thọ giới cụ Túc,
nhưng tự làm Bổn tôn chân ngôn ấn tụng niệm,
không được, học rộng.
Nếu người muốn được học khắp đến nhờ Đức
Phật che chở, chí thành tụng niệm, đã được che chở rồi thì thỉnh
A-xà-lê truyền pháp, mong
được học hết pháp quán đảnh của A-xà-lê, mới
có thể rộng thực hành.

Tứ chi Thiền: là Bổn tôn v.v… chẳng những diệt trừ phiền não
mà đối với người tu hành cũng đầy đủ phép tắc.

Bổn pháp: tức là nhập Phật Tam-muội-da v.v… Trong đoạn
thứ mười có năm môn.

Hai câu đầu là chung.

Sở trụ của Bổn tôn: trong ba bộ v.v… được tôn vị nào?.

Mạn-đồ-la vị: tùy theo bổn tôn được lập đàn tràng.

Hai câu tiếp theo giải thích.

Hình sắc kia là mầu: là mầu sắc Bổn tôn.

Nương thử
du-già nầy: là Bổn tôn mầu vàng, đàn tràng mầu
vàng. Bổn tôn màu vàng sẩm thì đàn tràng mầu vàng sẫm.

Hai câu đầu là nêu chung.

Hai câu tiếp
theo là giải thích sơ lược.

Có ba chủng: là từ nhân đến quả có ba nghóa.

Ở trong khoảng giữa tịch tai: cũng tâm tụng niệm, ngộ ba độc
phiền não bất sanh nói là vắng lặng tai họa.

Tăng ích: Ngộ phiền não bất sanh trí tức là Phật quả, đắc
Phật quả cho nên nói tăng ích.

Hàng phục tâm: có hai nghóa.

Sau khi thành Phật phiền não không khởi, nói là hàng phục.

Vì không khởi cho nên có công năng thu nhiếp muôn đức, cũng
có nghóa nhiếp triệu (thu nhiếp tất cả).

Hai câu ba thuần tố v.v… là giải thích mầu sắc hình
dáng kia. Gồm bốn phần:

Tố: là đàn tròn.
Giác:
là đàn hình vuông

Xích: là đàn tam giác.

Thân huyền: đàn tràng có tám cạnh, tức là đàn tràng
hoa sen. Thuần sắc hai thứ chữ chung cả bốn đàn tràng.
địa”.

Tám câu phía bắc v.v… là giải thích rộng tác dụng của Tất-
Trụ trong toà
hoa sen: là ngồi kiết già. Có chỗ nói trước hết chân

trái đặt lên trên đùi vế chân phải,
sau chân phải đặt trên đùi
vế chân trái.

Cát tường tọa: là chân phải đặt lên vế chân trái, cũng gọi là
ngồi bán già.

Hiền tọa: là ngồi chồm hổm
(ngồi xổm), hai gót chân đặt ở phần
sau thân, chân sát đất.

Tổn tọa: là phần sau không sát đất, dùng gót chân phải chống chõi chân phải không
sát đất, đầu gối hơi hướng về trước một tí là đúng. gì. được.

Cờ nêu: tức là Ấn v.v…
Tánh:
là tự thể mà Bổn tôn an trụ.

Tự thể: là tự vị.

Hình sắc: là tướng mạo bên ngoài của Bổn tôn.

Oai nghi: là vật báu giữ gìn .

Tùy sở ứng: Tuỳ theo Bổn tôn mà cúng dường loại hương hoa

Bỏ chỗ đi xa: bỏ đi.

Tồi hại: Đàn tràng tam giác đã làm phép; Đàn
Hoa sen làm cũng

Tám câu, ở đầu chân ngôn v.v… là chuyển biến chân ngôn môn.

Trong đây,
hai câu đầu: Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm hồng phát
sa ha: nghóa là người
tụng niệm không dính mắc ba độc, nay đồng với
bất sanh cho nên nói tai họa vắng lặng.

Hai câu kế: Nam mô tam mạn đa bột đà nẩm hồng phát: nghóa
là trong pháp thật tướng có chân thật, hành giả
dùng pháp ăn uống cho
nên nói thu nhiếp tất cả dụng.

Một câu tiếp theo: Nam mô tam mạn đa bột đà nẩm, nạp ma
hồng phát: Nạp-ma nghóa là hành giả sau khi nhận pháp ăn uống, đắc
pháp lực cho nên nói tăng ích dụng.

Một câu kế tiếp: Nam mô tam mạn đa bột đà nẩm hồng phát:
nghóa là hành giả sau khi đắc pháp lực thì phiền
não trần sa cùng một
lúc liền diệt, cho nên nói hàng phục dụng.

Câu kế là chung cho ba chỗ: là chỗ vắng lặng tai họa, thêm lớn
lợi ích và hàng phục phiền não.

----------------------

<詞>PHẨM NĂM: CHÂN NGÔN SỰ NGHIỆP</詞>

Có bốn phần môn như trước

Giải thích tên phẩm:

Chân ngôn: như trước đã giải thích.

Sự:
là khác nhau
Nghiệp: là tạo tác

Nguyên nhân có phẩm nầy trong phẩm trước, nương vào phép tắc để trì tụng, mà tụng nhất định có
sự nghiệp chân ngôn, cho nên
phát sanh phẩm này.

Tông thú: Bổn tôn trở về Bổn xứ là
“Tông”, chân ngôn ẩm thực
không làm chết yểu thiên mạng, cuối cùng đưa về
Bồ-đề vô tướng
đó gọi là “Thú”.

Giải thích văn: có mười môn.

Thượng hoằng hạ hóa tu cung môn.

Từ “Kế là giữ gìn sở tạo cho đến tôi cũng phát nguyện như thế
“ là “Như Phật ngã tu hồi hướng Môn”.

Từ “Kế là nên kính dâng cho đến thảy đều Viên mãn“ là ”Hiến
át-già hậu tống Tôn môn”.
Từ, “Lại nêu như trước cho đến không có khác là “bị giáp hiện
tu như Phật môn”.
Từ,
“Kế là sanh khởi thêm cho đến không nên uống ăn, là
“tự trú Phật thân độc kinh môn”.
Từ, kế là dâng đoàn thực cho đến chân ngôn
sở thuyết là
“đoàn thực phụng hiến Bổn tôn môn”.
Từ,
Lại mười năng lực tụng thí cho đến ngừng nghỉ trong chốc
lát là “tụng thập lực minh bổn tôn du già ẩm thực môn”.
Từ, Lại nên lễ bái cho đến tùy
loại tất-địa, là “Tu nghiệp vô
gián đắc ích môn”.

Từ,
thường nương vào nội pháp mà tắm gội cho đến đó là tất-
địa thế gian, là “tịnh thủy tháo dục tồi chướng môn”.
Từ, kế là nói vô tướng thù thắng nhất cho đến
sẽ được thành tựu
xuất thế gian, là “Vô tướng tối thắng chứng thỉnh môn”.

Trong đoạn thứ nhất.

Như sự nghiệp trước: là Bất động tôn chân ngôn Ấn.

Làm thân Kim cương tát đỏa: Dùng chữ Sưu để thành
tựu thân. Trong đoạn thứ hai:

Chứng biết hiểu rõ: cảnh giới nội chứng.

Như Lai đại trú: là chỗ Vốn bất sanh.

Cho nguyện đại bi: muốn cho tất cả chúng sanh đạt được Lý mà
mình đã đạt được.

Trong đoạn thứ ba:

Mỗi vị nên tùy chỗ mà an tọa: Từ vốn bất sanh mà đến, nay trở
lại vốn bất sanh.

Sau lại rủ lòng thương xót mà đến: Đến là vì chúng
sanh mà đến,
sau thỉnh lại độ ta không bỏ đi.

Nếu là thâm mật thích: đã tự làm Bổn tôn thì chẳng bao giờ
xa lìa biển Phật.

Pháp giới bản tánh: là chữ “Lãm”.
Minh:
là chân ngôn

Ấn: là thủ ấn.

Tam ấn: là nhập pháp giới Tát-đỏa của Phật, thảy
đều tròn đầy, vào lúc buổi
sáng khi vào đạo
tràng ngồi, việc xong rồi, giữa ngọ và
đầu hôm cũng lại như thế.

Trong đoạn thứ tư:

Từ,
lại nên trở xuống: là khen ngợi đức của người y pháp tụng niệm.

Trong đoạn thứ năm.

Từ,
kế lại khởi tâm tăng thượng trở xuống ra khỏi đạo tràng về
sau là ngoài sự nghiệp chỗ đọc tụng kinh.

Quán thế: tên của vị Bồ-tát.

Liên hoa: Liên Hoa bộ chủ.
Nhãn:
nhãn môn của các Đức Phật.

Bổn Thánh gia trì: là chủng tử ấn v.v… của Bổn tôn.

Quán tự tại chủng tử tâm chân ngôn môn: Bà là các lậu; bên
cạnh có hai dấu chấm tức
là A. Dứt bỏ các lậu, quán vô lậu cho nên tự tại.

Quán âm Bồ-tát chân ngôn môn.

Tiếp theo Bồ-tát Quán Âm nhập vào tam-muội Phổ-quán, trú ở đó bình đẳng không chỗ nào không khắp gọi là vào khắp; dùng phổ nhãn nầy mà quán
sát chúng
sanh vì thế gọi là
“Quán tự tại”, nhập
tam- muội nầy rồi, từ
tâm ấy phát ra các thứ ánh sáng, trong ánh sáng
hiện ra các pháp môn
chân ngôn: Tát phạ-đát tha kiệt đa (tức là tất
cả Như Lai, nghóa là các Đức Phật ba đời trong
mười phương). Phạ lộ cát đa
(là quán, đồng với sở
quán của Đức Phật kia cho nên gọi là quán của
các Đức Như Lai, tức
là quán bình đẳng, chính là quán khắp).
Yết-lỗ-noa: nghóa
là bi. Ma-dã: là thể, có chỗ nói đại bi là thể, giống như tượng
người bằng vàng, vì tự thể của kia hoàn toàn là vàng cho nên gọi
là người vàng, Bồ-tát
nầy cũng giống như vậy, hoàn toàn lấy đại bi
làm Thể). La, la, la: La là
nghóa trần, nhập tự -môn A tức là Vô trần, vì thế ba lớp ấy nghóa là trừ trần chướng của hàng
Nhị thừa, phàm phu.
Là nghóa sợ hãi, dùng năng lực tự tại rất mạnh mẽ khiến ba lớp trần
chướng kia sợ hãi được
diệt trừ hết và đồng với Phật nhãn. Xà: Chữ cuối cùng nầy là hạt giống. Các chữ đều là giải
thích nghóa chữ nầy, tức
là sanh, bất
sanh là nghóa chữ Xà, có chỗ lấy chữ
Tát ban đầu làm Thể,
cũng đồng được dụng, là nghóa giật tỉnh.

Chữ Hồng trong có chữ ha: là nghóa vui mừng, trên có dấu
chấm đại-không, là
tam-muội; dưới có chữ cũng là tam-muội. Thượng: các Đức Phật ba đời đều đồng trong hạnh quán
tam-muội nầy, vì thế gọi là “Đẳng quán”.

Trong đoạn thứ sáu:

Đoàn
thực: đoàn là tiết lượng mà ăn.

Tùy ý thực pháp: cơm gồm có bốn phần:

Cúng dường Bổn tôn.

Phần của bản thân hành giả.

Người đồng học đến có thể ăn.

Giúp cho người nghèo đói; nếu đợi người cùng học không đến
thì hành giả tự ăn cũng được.

Thêm bớt: là động.

Duyệt trạch: sắc mặt tuyệt diệu hoàn toàn. Trong đoạn thứ bảy:

Như thị: là thập lực minh.

Chân ngôn tâm: là hạt giống bất động.

Nghỉ ngơi: là ngủ. Trong đoạn thứ tám:

Sám:
ở đây nói là mời thọ nhận.

Hối: là hiểu biết.

Lại nên lễ bái: là khi đúng ngọ vào trong Đạo tràng.

Cho đến: là đúng ngọ tụng niệm trở về sau cho đến khi ra
khỏi đạo tràng.

Thường y theo đây mà trụ: Một ngày ba thời niệm tụng
không thiếu.

Phần sau ngày: là khi mới vào đạo tràng.

Sự nghiệp Kim cương: là chữ Vạn trang nghiêm thân.
Kế là nên vận tâm: là đầu hôm vào đạo tràng, đến nửa đêm

niệm tụng xong.

Buộc tâm ở câu chú: khi muốn ngủ nghỉ, vào ra trong hơi thở lại
dùng chữ hạt giống ở trong đó. Vì sao? Vì ngủ
nghỉ tự làm ra Bổn tôn
tam-muội thùy. Hơi thở bổn tôn tức là chân ngôn.

Nếu ngủ như thế: là
Trần sa tam muội từ ngủ nghỉ mà được, trần
sa công đức từ ngủ nghỉ mà ngộ, ngủ nghỉ không lìa biển Phật, người
nầy tức là người trong cung pháp giới Kim cương.

Trên giường: là nếu khí hậu địa phương tốt thì hành giả nằm dưới đất cũng được, nếu khí hậu xấu, làm tổn hại thì hành giả nằm
trên giường.
Nhưng: là không được quá cao.
Vì sao? Vì đạo tràng đức Bổn tôn
sát đất, không cho người ngồi quá cao. Nếu giường
thấp bị tổn hại eo
lưng, được phép lìa sự tổn hại, nếu tự làm
Bổn tôn tam-muội thì không
kể cao thấp, phàm, Thánh đều không khác nhau.

Cố luận cao thấp: là phàm phu chấp tướng.

Đắc danh hiệu: là chẳng phải nhân gian, ở bên
Phật trong các cõi
Phật ở mười phương.

Mở là thúc giục. Trong đoạn thứ chín.

Thường nương nội pháp: là phàm phu
chấp tướng, chẳng biết
ngoại pháp là không, huống gì biết không cũng
không, nếu biết được ỏkhông” ở
ngoài tướng, thì dần dần nhập vào pháp thật tướng bình đẳng
không lấy bỏ. Như kinh đã nói tự môn A v.v…

Mà tắm gội: là nếu có thể hiểu trần lao vắng lặng ấy là tắm
gội rất sạch.

Xúc thực: nếu ngộ được nhân, pháp đều không thì
thức ăn làm thành v.v… đâu có gì tiếp xúc, nếu có hành giả khởi niệm động tâm liền
xấu hổ, nếu biết xấu hổ thì lìa sự ăn uống sanh
tử cho nên được chữ A v.v… Nếu khởi niệm ăn uống thì tịnh niệm vẫn ăn uống, nếu không tiếp
xúc thức ăn v.v… phải biết thức ăn là “không”,
thức ăn v.v… như
trên là khất thực.

Niệm tụng: là nói.

Trú trì: là thân, có hai:

Che chở cho người.

trừ tự chấp.

Pháp giới tâm: vẽ chữ An trong nước chảy,
sau đó dừng lại, hoặc
ngồi hoặc đứng, lấy nước ở chỗ chữ An mà tắm.

Bất động đẳng: là Bất động hàng tam thế, mỗi vị dùng cũng

được, hai vị
sử dụng cũng được.

Hộ phương đẳng: là trừ bỏ kiết giới.

Tự tánh quán: tự làm Bổn tôn.

Chuyển: khắp cả.
Trì: là tụng

Im lặng: Ở ba chỗ:
1.Khi ăn.
2.Khi đại tiểu tiện.
3.Khi tắm gội. Giáng tam thế chủng tử chân ngôn môn.

Ha tự: là hạnh, thêm tiếng thanh A là hạnh cùng cực, lại trừ
bỏ

các hạnh
nầy, thí là không hành (làm) tất cả hạnh, do đó có thể trừ
bỏ các hạnh đó chính
là hành nhất thiết hạnhvậy.
* Hàng tam
thế Minh vương chân ngôn môn:

Kế là hàng Tam thế minh vương chân ngôn môn đều là Như
Lai Tỳ-lô-giá-na trụ ở
đỉnh cao cờ pháp gia trì tam-muội, như ở trong phần đầu phẩm tựa nói.
Như Lai nói hai chân ngôn nầy đều là pháp
Phật Tam-muội kia, vì giúp người tu hành mới phát tâm Bồ-đề giữ gìn
và lớn lên, và giúp
cho đạt đến quả Phật trọn vẹn, không bị lui sụt mất đi hoặc rơi vào tà đạo, tức là Bất động
minh vương. Vì hàng phục thế
gian và chúng sanh khó
điều phục, tức là Hàng tam thế Minh vương, vì thế nói sau.

Cái gọi là tam thế: Thế: là tham sân si, hàng phục ba độc gọi
là hàng tam thế. Lại như
do quá khứ tham cho nên nay chịu thân do
tham báo nầy, lại sanh
nghiệp tham chịu báo đời vị lai, ba độc đều như
vậy, gọi là Hàng tam thế.

Lại nữa, tam thế gọi là ba cõi: Nghóa là Như Lai
Tỳ-lô-giá-na bắt đầu từ
“hữu - đảnh”, cho đến dưới đất, từ trên hướng
xuống dưới, vị
chủ ở mỗi cõi trời đều hóa thành Vô lượng
quyến thuộc Đại thiên chủ, khiến cho hơn cõi trời kia trăm ngàn muôn lần, kia
sợ hãi chưa từng có,
lại có chúng sanh nào hơn ta ư? Cho đến dùng pháp mà hàng phục, lần lượt hàng phục, lại có thể hàng phục Tam thế giới chủ, nên gọi là
Minh vương hàng phục Tam thế.

Ha ha ha: Ha: là nghóa hạnh nghóa hỷ.

Ba hạnh nầy là hạnh của Hàng Tam thừa. Chữ nầy nhập với tự
môn A tức là ba hạnh nầy xưa nay bất sanh, do xưa
bất sanh liền vượt
ba hạnh nầy, ấy là hạnh Phật). Tỳ-tát-ma-duệ
(đây là nghóa lạ thay, lạ
thay! Như Đức Phật thường dạy: dùng từ đối
trị sân, dùng vô tham đối trị tham, dùng chánh kiến trừ tà kiến, nay lấy rốt giận dữ để dứt giận dữ,
dùng đại tham trừ tất cả tham: Việc nầy thì rất khó tin khó hiểu,

vì thế nói
là lạ thay, lạ thay). Đát-tha-yết-đa (là tất cả các Đức
Phật). Tỳ-xá-dã (cảnh
giới). Tam-bà-phạ (sanh, nghóa là từ cảnh giới các Đức Phật
mà sanh).
Cảnh giới Phật: có chỗ nói là thật tướng các pháp,
từ thật tướng nầy mà
sanh, cho nên gọi là Hàng tam thế). Đế lệ lộ ca
dã (nhị hợp, tức là ba cõi). Vi xà dã (đây là nghóa
hàng thắng).
Hồng (nghóa giống như trên đã
nói). Nhạ (là nghóa kêu gọi giật tỉnh, nếu tụng
chân ngôn nầy thì có
khả năng vào khắp tất cả tâm chúng sanh, để giật
tỉnh khiến dứt bỏ cấu
chứơng)v.v… vào Phật pháp thân. Nhưng chân ngôn nầy dùng chữ Đế lệ làm thể, trên có
nhiều thanh, tức là thể như như,
tức là xưa nay bất sanh,
vì bất sanh ấy là các cấu chướng xưa nay cũng bất sanh, xứng với lý nầy mà tu định tuệ đầy đủ, vì thế có thể hàng
phục được tam thế.

Sái tịnh: tụng ba biến ở trong nước rồi rảy nước trên đầu.
Cụ:
là Tam-muội-da v.v…

Thánh Thiên: là Bổn Tôn v.v… vì làm thanh tịnh thân tâm, lợi
ích cho người nên dưới đây khi vào trong đạo
tràng tụng niệm đối
với Bổn Tôn.

Tam đẳng: là tam mật.

Hạn lượng: đồng với Bổn Tôn.

Cú: là pháp.

* Trong đoạn thứ mười.

Chân thật
duyên sanh: Chân thật là pháp vốn
bất sanh, vọng
nói tướng vắng lặng, không có phàm phu để độ,
pháp tuệ thường chiếu soi Vô biên không dứt, cho
nên biết ở thế gian trong ánh sáng mặt trời
không có tướng ban đêm. Duyên sanh: Thể của Chân
trí gượng nói là Đại bi, chúng
sanh không biết thể vốn tự giác, khiến cho ngộ được giác
thể, nên nói là duyên sanh.

Lìa phan duyên: đã biết giác thể nhưng ngoài duyên Phật.

Một bài kệ cuối cùng: là rất lưu thông trong các lưu
thông. Trong đây câu đầu là nêu bày pháp thể vô tướng.

Một câu kế: là đối với pháp sâu kín thì người trí tuệ thấp kém
không thể kham được.

Một câu tiếp đến, vì người trí tuệ thấp kém cho nên hiện
bày pháp tướng .

Một câu kế đến: là chẳng những có tướng mà còn có trước
sau khác nhau.
Từ,
hữu A-xà-lê trở xuống là lời người phiên dịch nói.

Trong đây, A-xà-lê: là bậc Thánh Văn-thù-sư-lợi.

Lại nói kèn đối với chân thật duyên sanh cú:

Kia: là chữ A.

Chân thật: là lý xưa nay bất sanh.

Duyên sanh: là vì theo các thứ mà sanh

Cú: là pháp.

Lại có thể nói: nương vào chân thật duyên sanh cú: tức là
nương vào pháp chân
thật, nương vào lý bất sanh.

Duyên sanh: là chữ A, căn cơ đã đến thì hiện chữ thanh.

Chi phần nội tâm lìa phan duyên: Chi phần nội tâm: là trí năng
chứng. Lìa phan duyên: là lý tâm sâu lắng vốn bất sanh.

Pháp vô tướng sâu xa: là lý vốn bất sanh. Trí tuệ cạn cợt chấp
tướng không ngộ nhập được lý.

Hỏi: người có tâm sâu lắng lại có diệu dụng vậy sao?
Đáp: Nếu
người nào được lý sâu kín tức là đầy đủ.
Vì sao ? Vì có thể thực hành dung hợp

Hỏi: Lý cần thân tâm hay không?

Đáp: Nếu sử
dụng được ấn , đó là lý cần thân tâm.

Hỏi: Ai hướng
về Bổn pháp kêu gọi tạo ra vốn bất sanh?
Đáp: Có ba
thứ:
1. Bí mật thích.
2. Bí mật trung bí thích.
3. Bí bí trung bí thích. Bí mật thích: Đức Phật Tỳ-lô-giá-na nói vốn bất sanh.

Bí mật trung bí thích: Chữ A nói vốn bất sanh.

Bí bí trung bí thích: là lý vốn bất
sanh tự có lý trí tự giác
vốn bất sanh.

Quyển pháp cúng dường nầy từ đầu đến cuối chỉ có một mục
đích, đó là: kia đối với câu “chân thật
duyên sanh”, chi phần nội tâm lìa
phan duyên. Lại có thể
nói, pháp sâu kín “vô tướng” trí tuệ thấp kém
không hiểu được, vì
ứng với kia v.v… cho nên nói gồm cả “hữu tướng”.

Người soạn
văn nầy là vị tăng Thích Bất Khả Tư Nghị, trụ
chùa Linh Diệu, nước Tân-la.

Tùy phần mà gọt đẽo, mong người đọc văn nầy, thấy biết
chứng trong lý vốn bất sanh.
Đại
Tỳ-lô-giá-na Kinh cúng dường Thứ đệ Pháp nghóa sớ, quyển hạ.
Mùa hạ năm
Canh Thìn Niên hiệu
Nguyên Lộc năm thứ mười ba,

- đã kiểm soát sửa chữa.
