<經 id="n1798">KIM CANG ĐẢNH KINH ĐẠI DU GIÀ BÍ MẬT TÂM ĐỊA PHÁP MÔN NGHÓA QUYẾT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KIM CƯƠNG ĐẢNH KINH ĐẠI

DU GIÀ BÍ MẬT TÂM ĐỊA PHÁP MÔN NGHÓA QUYẾT

Kinh Du-già nầy chia thành hai phần lớn:

Ban đầu là Kệ tụng về tướng chung quy tán.

Kế là Văn Trường hàng v.v… nói về hạnh tự lợi, lợi tha.

<章>Trong các bài tụng lại chia làm hai:</章>

Bốn câu kệ đầu là quy mạng Tam bảo.

Tiếp theo sau đó là riêng quy Thánh hội.

Trong đó lại chia làm hai:

Mười câu trước là quy mạng ngũ phần Như Lai.

Mười câu sau là quy y bốn vị Đại Bồ-tát.

Trong mười câu đầu thì bốn câu Kim cương thân ngữ ý v.v… là quy y khen ngợi
Phật Tỳ-lô-giá-na.
Sáu câu
sau từ
A-súc hùng mãnh trở
xuống là quy y các Như Lai bốn phương.

Mười câu sau quy y bốn vị đại Bồ-tát; Trong đó: hai câu đầu là
khen ngợi, đảnh lễ Bồ-tát Kim Cương Tạng. Hai câu
tiếp theo là đảnh lễ , khen ngợi
Bồ-tát Hư Không Tạng. Hai câu thứ ba là khen ngợi đảnh lễ
Bồ-tát Quán Thế Âm. Hai câu thứ tư là khen ngợi đảnh lễ
Bồ-tát Tỳ- thủ-yết-ma. Hai câu thứ năm là kết thúc công đức, quy y chung. Hai câu trên đây giống như ở
Tây phương nhóm họp các bậc đại
A-xà-lê tu
Du- già, trước dùng tướng thù thắng ở đầu kinh để
đảnh lễ khen ngợi. Tất
cả đầu kinh đều tùy theo môn kia trước đặt kệ khen ngợi lễ bái;
phương nầy các vị Tiên
đức bỏ qua không dịch. Ngày nay, Tôi đem tất cả
gồm bốn mươi chữ “bách
thiên tụng kim cương đảnh” v.v… mà trần thuật đề mục của kinh.
Kinh nầy có quảng bản cả trăm ngàn bài tụng,
không phải là điều
người ở cõi nầy cần nghe; vả lại, đó là cảnh giới tướng
Bí mật sâu xa của các
Đức Phật, các vị đại Bồ-tát v.v… cũng không phải điều nghe biết của hàng
Thanh văn, Duyên giác và hàng trí thức cạn
cợt trời, người. Kinh Phạm Võng (hai quyển) ở cõi nầy cũng từ trong
Kinh Kim cương nầy rút ra với những nét đơn giản. Trong đó nhiều tướng, các căn chưa thể nhận được.
Bản Du-già tóm tắt,ở Tây quốc người được quán đảnh nói là cùng trao cho nhau, nhưng bản đầy đủ vẫn không
thấy truyền bá. Trăm
ngàn bài tụng kia vốn lại là sơ lược trong Bồ-tát
Đại tạng kinh. Bản Đại kinh kia,
A-xà-lê nói:
Kinh dài rộng
như giường,
dầy bốn mươi lăm thước,
có vô lượng bài tụng, nằm trong tháp sắt ở
Nam Thiên trúc,
sau khi Đức Phật diệt độ khoảng vài trăm năm, không
có người nào có khả
năng mở tháp nầy, vì dùng cửa sắt và xích sắt
đóng kín. Nước Thiên
Trúc, khi Phật pháp dần dần suy yếu, bấy giờ có
Đại Đức trước trì
tụng Tỳ-lô-giá-na chân ngôn, được đức Phật
Tỳ-lô-giá-na cho hiện thân và hiện
nhiều thân, ở giữa hư không nói pháp môn nầy và Văn tự chương cú, theo thứ lớp dạy biên chép xong liền biến mất, chính là một quyển pháp yếu
Tỳ-lô-giá-na niệm tụng hiện nay.
Lúc ấy, vị Đại đức trì tụng nầy thành tựu nguyện mở tháp ấy, trong bảy ngày nhiễu tháp (đi vòng chung quanh tháp) tụng niệm, dùng bảy hạt cải trắng
đánh vào cửa tháp thì
tháp nầy mới mở, trong tháp các vị thần cùng một lúc giận dữ nhảy lên, không để cho vào được, chỉ thấy trong tháp
hương đèn sáng rực một
trượng, hai trượng, hoa đẹp, lọng báu treo đầy
trong đó, lại nghe lời
khen ngợi Kinh vương nầy. Bấy giờ, vị Đại đức nầy
chí tâm sám hối phát
thệ nguyện lớn sau đó mới được vào trong tháp,
vào rồi tháp kia đóng
lại, trải qua nhiều ngày khen ngợi Kinh vương quảng bản một biến bằng thời gian một bữa ăn, được các Đức Phật,
Bồ-tát chỉ dạy, ghi nhớ không
quên, liền ra khỏi tháp, cửa tháp đóng lại như
cũ. Bấy giờ, biên chép
pháp đã ghi nhớ, có trăm ngàn bài tụng. Kinh nầy gọi là “Kim cương
đảnh Kinh Giả Bồ-tát Đại tạng tháp nội quảng
bản, trên đời không có
gì bì kịp, trong Tháp ánh sáng đèn v.v… đến nay
vẫn không dứt. Kinh nầy
trăm ngàn bài tụng vốn trước đây chưa có.
“Lược bản”
Kinh nầy đến
Trung Quốc vào niên hiệu
Khai Nguyên năm thứ nhất,
Tam Tạng A-xà-lê Kim Cương Bồ-đề nói: Ta từ
Ấn- độ (Tây quốc) vượt
qua Nam hải, trong biển đó có hơn ba mươi chiếc
thuyền lớn,
mỗi thuyền đều có năm, sáu trăm người, cùng một lúc vượt qua biển lớn, đi đến giữa biển gặp gió bão nổi lên, các thuyền và
người đều bị đắm chìm,
trôi nổi, thuyền mà ta nương nhờ cũng gần bị chìm, bấy giờ hai bản
kinh thường đem bên mình thọ trì
cúng dường. Khi ấy vị thuyền chủ thấy thuyền gần chìm, các vật trên thuyền đều
quăng xuống biển, lúc ấy lo
sợ quên cất giữ kinh, trăm ngàn bài tụng cũng
quăng xuống biển chỉ còn
lược bản. Bấy giờ, ta phát tâm niệm làm pháp
trừ tai, gió lớn liền
dừng, cách chung quanh thuyền được hơn một dặm
gió nước không lay động,
trên thuyền các người đều hướng về ta, dần dần đến được bờ,
lại đến được nước nầy.

Vào niên hiệu Khai Nguyên năm thứ bảy đến ở Tây Kinh,
Thiền sư
Nhất Hạnh xin ta quán đảnh, nghe biết có pháp môn ít có đặc
biệt nầy, bèn nhờ
Y-xá-la dịch thành Hán Văn. Thiền Sư Nhất Hạnh v.v…
liền đích thân ghi chép, tất cả đều dựa vào Bản
Phạn, theo thứ lớp mà thuật ý kia không
sai lầm, câu nghóa chưa đầy đủ, ở đây vì trộm xét các bậc tu hành dù có tìm đọc cũng không biết cách thực hành theo, lại
hiểu biết cạn hẹp cũng
là khó đi sâu vào. Nay được trao cho, được ý vị kia, ý chỉ Bí mật phụ thuộc ở lời văn, vì pháp lưu hành phải gượng
bày ra phương tiện.
Phân biệt để nêu bày môn ý chỉ trở về chính là hạnh tự lợi, lợi
tha trong Văn Trường hàng
của kinh nầy, lại chia làm hai.

Từ nếu người tu hành trở xuống cho đến tu tập du-già kết gia
dó lai tổng môn: là: Bí mật trang nghiêm trong chứng
Đại trí, thấy pháp
thành tựu được chỗ tự lợi Như Lai.

Từ Tu tập Du-già xuống đến Kinh vị dó nhập Tổng môn: là bí mật trang nghiêm nội chứng đại trí, thấy pháp thành tựu, được chỗ tự lợi của
Như Lai, khéo kiến lập Bí mật trí cùng hạnh lợi tha nhiếp lấy chúng
sanh khiến vào Phật vị.

Cũng có thể hợp chung thành một môn và đều có hạnh tự lợi
lợi
tha.
Ở phần
trước, trong môn tự lợi lại chia làm ba:

Từ đầu cho đến hoặc đại Bồ-tát ngồi kiết già
rồi, cho đến tùy

ý làm đó
v.v… Đó là tất cả pháp trừ sạch nghiệp chướng
ba nghiệp bốn oai nghi.

Từ hành giả muốn tự thanh tịnh trở xuống cho đến lại tự
suy
nghó sở trì Bí mật minh đến nay, đó là pháp nhập
trí Tam-ma-địa môn
cảnh giới chư phật thật tướng trí ấn.

Từ lại tự
suy nghó trở xuống cho đến Tu tập
Du-già đến nay: đó

là pháp trú
đại Bồ-đề, dung ngu nhập trí, thành Đẳng chánh giác.
Đối với
môn thứ nhất mà làm bài tụng rằng:

Thầy trò cùng thọ hành. Dẫn dắt khuyên tu pháp Kế mới
khởi hành trú, Pháp Gia trì Ngữ môn

Rửa mặt, nhăn cành dương. Thuận tiện dễ kết hộ

Cách súc miệng tắm rửa. Là pháp tắm gội.

Nghó nghiêm thân trong ngoài. Kế là vào đạo tràng.

Khắp lễ, sám tùy phương, Pháp riêng về cúng nguyện, Tùy
thích bốn oai nghi
Pháp trừ thêm hàng hoại.

Hành pháp Thầy trò cùng thực hành khuyên tu v.v… Trong đây có sáu đoạn:

Chọn người tài năng để dạy bảo, trong kinh từ nếu tu hành đến
pháp hộ-ma v.v…

Phát tâm lợi ích, trong kinh từ Kim cương đệ trở đến tất cả tội
chướng đều được tiêu diệt v.v…

Nhiếp lấy tà kiến; trong kinh từ hoặc có chúng
sanh thâm nhập
cho đến lìa đường ác, v.v…

Khuyến tu được lợi ích:
Trong Kinh từ nếu người thiện nam đến
đều mong cầu, v.v..

Giao phó có khả năng kham nhận.
Trong kinh từ Kim cương
A- xà-lê nếu thấy có người đến tin khiến họ phát tâm, v.v…

Chỉ bày chỗ ở tốt đẹp, trong kinh từ chỗ tác pháp
ấy nên ở chỗ đất tốt cho đến như pháp tu hành
v.v… đây là đoạn thứ sáu.

Giải thích nhiều vô lượng,
sợ rườm rà nên không chép hết ra, nên biết. Tụng:
Sơ khởi hành trú pháp: trong kinh, từ hễ người tu Du-già thường
khi ngủ cho đến tất cả chúng sanh nên rộng làm lợi ích v.v…
Đây gọi là “Sơ khởi pháp”.

Giải thích: Nghóa là
người tu tập Du-già thường nghó tự thân luôn là thân Phổ hiền
Kim cương, nếu khi ngủ nghỉ, tưởng nhớ nhập
Kim cương Tam-muội, nghóa là tâm vắng lặng như
nhập Niết-bàn, phải tưởng
nhớ tự
thân là ngũ trí ấn tướng, lại có ánh sáng vây
quanh, sau đó mới tùy ý ngủ nghó; ấy gọi là thân
Tam-muội tương ứng; nếu khi khởi
tưởng thì từ Kim cương
Tam-muội khởi, vì thế ở đây Bí mật nghóa chép:
Kim cương sanh khởi. Bạt-chiết-la: là
sanh tướng
Kim cương Tam-muội. Để- sắt-tra: là nghóa
sanh khởi. Án: là pháp giới đảnh của các Đức Phật,
đây là bí thuyết nhưng
về diệu quán chỉ dùng miệng để trao truyền, ấn
kia gọi là Kim cương
Tam-muội, Kim cương Tam-muội gọi là giác: là biết rõ tự tánh các pháp
thanh tịnh, lìa xa tự tánh, do nghiệp xoay
chuyển nên thay đổi các
thứ, vì thế dạy suy nghó nghóa Già-đà. Đã biết
nghóa nầy, thực hành
hạnh nhiều lợi ích. Cho nên nói nên làm lợi ích rộng rãi v.v…
Kinh chép: “Nếu khởi dục hành và chân ngôn v.v… đây
gọi là hành pháp”.

Giải thích: Cái gọi là
hành tam muội, Bí mật nghóa chép: là
bước đi của Kim cương Tam-muội.

Kinh chép: Nếu trụ ở chỗ nầy và chân ngôn v.v… Đây gọi
là pháp trụ chỉ.

Giải thích: Nghóa Bí mật: là dừng trụ ở
Kim cương Tam-muội.

Án: nghóa như
trên, ở dưới cũng y cứ theo đây.

Tụng rằng: pháp Gia trì Ngữ môn:

Kinh chép: Muốn nói chuyện với người và chân ngôn v.v…

Giải thích nói: Đặt chữ Lãm pháp giới tâm ở đầu lưỡi, tưởng
phát ra các tia sáng, lại
dùng chân ngôn mà gia trì ngôn âm (lời, tiếng) hoặc nghóa Bí mật của bậc Thánh, hoặc năng lực âm thanh của bậc
Thánh Kim cương Tam-muội.

Tụng nói: Rửa mặt, nhăn cành dương.

Kinh chép: Nếu khi rửa mặt và chân ngôn cho đến đều
sanh vui mừng v.v…

Giải thích rằng: nước nầy từ Kim cương
Tam-muội sanh ra,
dùng rửa mặt, mặt như
Kim cương, các ma không dám
nhìn thẳng, tất cả
Như Lai thảy đều vui mừng.

Kế là cách nhăn cành dương

Kinh chép: Nếu khi nhăn cành dương cho đến gia-trì
sau
mới nhăn, v.v…

Giải thích rằng: nếu người đúng như pháp thực hành thì có thể giúp cho người tu hành thành tựu Kim cương vi
tiếu Tam-muội, cho
nên Bí mật nghóa nói là
Phật đức; Kim cương Tam-muội gia trì cho nên nói có công năng phá tất cả phiền não và tùy phiền não. Dùng quán vũ làm

thành Kim cương
quyền là dùng tay phải gấp lấy ngón cái cầm
nhành dương là đúng.

Tụng nói: Thuận
tiện kết hộ pháp:

Kinh chép: Nếu
muốn đi đến chỗ khác cho dễ dàng thì dùng hai tay làm thành ấn giáp trụ cho đến ra tẩy tịnh xong, v.v…
Giải thích rằng:
Kinh nầy thiếu ấn Kim cương giáp trụ. Nay đem trình bày.
Ấn Giáp trụ: là trước lấy hai tay chắp lại
ngang ngực, tiếp đến là dùng hai ngón tay trên gá vào lưng hai ngón tay giữa, hai ngón tay lớn đều
đứng thẳng cuốn lấy hai
ngón tay giữa là đúng với Văn, tức là chân
ngôn: Án-bạt-
chiết-la-ca-phạt-giá-hồng.

Bí mật nghóa: là mặc áo giáp đội mũ trụ
Tam-muội Kim cương của Phật đức,
dùng để gia trì, lấy Bí minh ấn nầy in trên hai vai,
hông, eo, lưng, đùi vế
v.v.. của thân, tưởng tự thân mình như mặc áo
giáp đội mũ trụ, lại đặt ấn trên đỉnh (đầu),
đều chia làm hai Kim cương quyền. Quyền: là ngón tay đầu chúc xuống bốn ngón đều nắm lấy ngón lớn, trên đảnh đều nắm lại, tức là hai ngón tay đầu đứng thẳng như mũi
kim, tướng đầu tay đứng
tưởng là đầu mũi nhọn, lại chia hai tay duyên
dưới hai vai cho đến trên
ngực, lấy tướng đứng đầu ngón tay tức là dùng
hai chữ Án Trác hồng
thêm (nhị hợp) vào hai đầu ngón tay, tưởng hai đầu ngón tay phát ra ánh
sáng năm mầu thành cái đai áo
Kim cương, sau
đó ở trên, dưới, khắp chung quanh thân như buộc
giáp trạng, ấy gọi là
pháp trang nghiêm giáp
trụ. Như Kinh đã nói: “Kế gia trì đất”, lại trụ
pháp giới tâm, tả hữu
Kim cang hộ. Có chỗ nói ba chữ hộ thân nầy, phát
ra ánh sáng đỏ rực
(chói lọi) phát ra ngoài, lại dùng minh ấn để gia trì,
ấn tướng như kinh nói,
cho nên nói tất cả các điều ác trong ba cõi đều tiêu diệt, nếu không thể dùng Minh ấn ở trước, chỉ tụng tất cả Bí minh thông dụng ở
sau cũng được, nếu cả hai đều được vắng lặng; chân ngôn ở
sau gồm cả sử dụng ấn
trước, tất cả mọi nơi dùng để kết hộ, nên biết. Tụng nói:
Cách súc miệng, tắm gội:

Kinh chép: Dùng
nước Kim cương gia trì Bí minh nầy chân
ngôn cho đến súc miệng rồi, v.v…

Giải thích rằng:
Nghóa Bí mật: là đức Kim cương Đại bi
Tam- muội thủy của Phật
giúp sạch miệng dơ, khiến khẩu nghiệp thanh
tịnh, cửa trí yên lặng
mở mang, ấy gọi là pháp súc miệng.

Tiếp theo, cách tắm gội:
Kinh chép: Phải nên tắm gội.

Tắm gội: có bốn thứ: từ thường ngày tùy ý cho đến tuỳ theo
mà làm, v.v…

Giải thích rằng:
1. Giữ đủ ba thứ luật nghi: nghóa là khiến trú ba Tam-muội hiển phát ba thân.
2. Lễ sám phát lộ v.v… nghóa là trừ sạch nghiệp chướng được trí vô ngại.
3.Kết ấn cúng dường ngôn: nghóa là khiến các Đức
Phật vui mừng, thêm lớn phước và thọ mạng.
4.Dùng nước thơm tắm gội: nghóa là khiến cho các chi phần chia cắt ra
mềm mại hợp với pháp
tánh. Theo đây mà tu hành đó là nghóa tắm gội,
Suy nghó có thể hiểu;
Nghóa ba luật nghi đầy đủ như các kinh khác đã nói.

Tụng nói: và
cách tắm gội bộ tôn:

Kinh chép: nếu khi muốn xuống ao tắm gội, trước hết tưởng là ao các vị trời vui mừng, ở ngay trong nước tưởng có
Như Lai ở trên
đàn tròn tối thượng,
cho đến tưởng mạn-đồ- la đàn tròn kia thảy đều
nhập vào trong thân ta v.v…

Giải thích rằng: tưởng
năm chữ v.v… là hạt giống sanh ra mỗi bộ nhóm họp các Tôn vị v.
v… liền lấy nước thơm đầy hai bụm tay dùng để cúng dường v.v… pháp hai bụm tay nước kia, kinh không nói đầy
đủ, nay thuật đầy đủ:
trước hết dùng cả hai tay đặt nghiêng như thế bưng vật, dùng hai ngón lớn để vào trong hai tay ba lần hướng ra ngoài bỏ nước khiến đến chỗ tôn vị, tưởng rót vào Tôn nghi mỗi vị trí tắm
gội riêng, hoặc tưởng
tắm gội cùng khắp, các văn khác có thể hiểu.

Tụng nói: Tưởng
nghiêm thân nội ngoại:

Kinh chép: Tưởng như vậy rồi bèn ra đứng trên bờ núi cho đến
Bí minh chân thật nghóa lý v.v…

Giải thích rằng: như
người thường sửa sang nghi phục, tùy
theo tự trang nghiêm, lại
thêm đội mũ trên đầu v.v… để trang sức thân
kia. Kinh không có ấn nầy, ở đây lại trình bày: dùng hai tay, tay phải đè
lên tay trái, hướng ra ngoài bắt tréo tay vào nhau, đầu hai ngón tay giữa cùng đứng lên giống như cánh hoa
sen đưa lên đặt trên đỉnh, khiến mỗi bên là
Kim cương quyền, phân chia tay từ hai bên đầu hướng
xuống dưới duyên theo
thân buông ra, tưởng thành tóc mai, đai áo và áo trời v.v… khi kết ấn lại tụng chân
ngôn nầy, rằng: Án bạt chiết la bát đạp ma ha tỳ
sằn giả tam mạn đa phạ nhật lý.
Bí mật nghóa: nghóa là mũ hoa
sen Kim cương của Phật đức ở trên đảnh tâm ta, tác pháp ấy tùy theo
sự
vui mừng, tưởng hiệp
với một thể của Bổn tôn, sau đó mới tưởng cầm
giữ “Bạt-chiết-la… cho
đến nghóa lý chân thật của Bí minh v.v…” tùy
theo người tự thọ trì
mà suy nghó, các văn khác có thể hiểu.

Tụng nói:Kế
là nhập vào đạo tràng.

Kinh chép: Sau
đó đến đạo tràng, khi muốn nhập vào cho đến
bỏ các điều không tốt, v.v…

Giải thích rằng: như trên chân ngôn
súc miệng là kết thúc.
Vũ quyền: là tay trái đè
ép lên ngón tay lớn là quyền, gồm phát ra
thanh Kim cương, dùng quyền
mở cửa khiển cửa mở ra. Mắt sân nộ: là
Tâm từ tròn sáng nhìn qua lại hai bên.

Tụng nói: Phổ
lễ sám tùy hướng.

Kinh chép: Vào rồi, chánh niệm mười phương thường trụ cho
đến đúng như pháp làm rồi v.v…

Giải thích rằng: khi mới vào đều tưởng lễ khắp hội thế giới
thường trụ của
Tỳ-lô-giá-na. Pháp nầy gồm có: sám hối, khuyến
thỉnh, tùy hỷ, hồi
hướng.v.v… Khuyết: là người lược tu
Du-già thân, ngữ, ý thường trú
Kim cương, tức là xoay vào thân Phổ hiền khắp tất cả hạnh
nguyện, pháp nầy đầy
đủ, cho nên không rộng bày ra, nếu có người ưa thích
là tùy ý mà làm, năm
vóc, và hồ quỳ v.v… có thể biết.

Tụng nói: Pháp
biệt quy hiến nguyện:

Kinh chép: liền
đứng dậy khỏi chỗ ngồi, lại gối phải chấm
đất, cho đến, trong bốn
phương làm lễ như trên rồi, v.v…

Giải thích rằng: Đây có bốn nghóa:
1.Thành tựu tất cả hạnh vị Phổ hiền kim cương của các Đức Phật.
2.Thành tựu tất cả quán đảnh vị Kim cương của các Đức Phật.
3. Nhanh chóng thành tựu chuyển pháp luân vị của tất cả Như Lai.
4.Cùng đắc nghiệp dụng khéo léo
Kim cương của tất cả
Như Lai. Bốn thứ nầy
Tam-ma-địa nầy hoặc
cùng một lúc vận nhập,
hoặc thứ lớp nhập, hoặc tùy thích mà nhập, một
khi tùy theo làm rồi,
trước đều kết sơ Kim cương Tam-muội-da rồi, sau đó chắp tay tùy phương làm lễ.
Nghóa Bí mật chân ngôn kia gọi là đức
Kim cương Tam-muội tối thắng của Phật, do đó dạy trước kết ấn kia.
Như kinh đã nói: tôn
trọng lễ bái v.v… văn khác có thể hiểu. Muốn vào bốn thứ
Tam-ma-địa môn, trước nêu chung
sau đó riêng bày.
Trong kinh: Từ lại nên dùng thân
cho đến mỗi vị lạy một lạy v.v… là nêu chung, nghóa kia có thể hiểu.

Kim cương Phổ hiền Tam-muội: Kinh chép: Ở phương
đông toàn thân chấm
đất và chân ngôn cho đến thương xót gia trì, v.v…

Giải thích rằng: nghóa Bí
mật kia là tưởng ở phương Đông khắp cõi hư không hoàn toàn dùng Kim cương để mà
trang nghiêm, gọi là kho chứa Kim cương để trang nghiêm thế giới, trong đó
Như Lai đầy trong thế giới, như
số bụi nhỏ trong tất cả thế giới. Mỗi Đức
Như Lai đều nhập Kim cương
Tam-muội ngồi kiết già, xòe tay phải đặt trên gối phải, xoè tay trái đặt trên mu bàn chân. Mỗi Đức
Như Lai đều cầm
Kim cương v.v..
Các Bồ-tát lớn lại cùng
nhiễu quanh, liền vận thân tâm mình
ở trước các Đức Phật và các
Bồ-tát cúng dường kính thờ, lại tưởng trong mỗi thân
sinh ra vô lượng hương hoa tốt đẹp nhất và các thứ cúng
dường đầy đủ; lại
tưởng thân mình thành tòa Kim cương v.v… mà dâng
cúng, khiến tâm nhãn
(mắt tâm) thấy được rõ ràng Đức Phật, Bồ-tát
v.v… lại vì ta nhận lãnh. Bấy giờ Bồ-tát ở trong
Tam-muội liền khởi nguyện
thế nầy: Nguyện tất cả
Như Lai Kim cương tát-đỏa che chở cho con,
dùng Kim cương Tam-muội
nầy gia trì thân con. Đó gọi là “chữ Hồng”,
nếu người nào nhập
được như thế thì chóng đắc Tam-muội Kim cương Phổ hiền.

Quán đảnh vị:
Kinh chép: từ “Hựu Kim cương chắp tay
đặt trên ngực, mặt
hướng về phương nam và chân ngôn” cho đến
“Quán đảnh cho con, v.v…”

Giải thích rằng: nghóa Bí
mật kia: là thực hành Kim cương
hiệp chưởng, một lòng
quy mạng, tưởng khắp cõi hư không ở phương
Nam dùng toàn vật báu mầu nhiệm để
trang nghiêm, gọi là thế giới
Bảo Quang minh Tạng, trong đó
Như Lai đầy khắp thế giới, giống như
số bụi nhỏ trong tất cả thế giới, mỗi chỗ Phật đều tưởng có kho báu
hư không, cờ báu Bồ-tát
v.v… vô lượng Bồ-tát lại cùng nhiễu quanh.
Các Đức Như Lai ấy v.v… đều nhập
Bảo Quang minh Tam - ma - địa, có chỗ nói là ngồi kiết già ngửa tay phải để trên rốn, bày bàn tay hướng
ra ngoài, trong tay kia hiện
tướng Diệu bảo, tay trái ngửa rộng để trên
mu bàn chân, cung điện để
ở đều trang nghiêm bằng đại bảo (vật rất
quý báu), các vị Bồ-tát,
v.v… đều cầm cờ báu, các vật báu cúng dường đầy đủ, rõ ràng phân minh,
lại vận tưởng thân mình dâng cúng v.v… mỗi thứ như trước đã nói.
Bấy giờ, ở trong
Tam-muội liền khởi nguyện thế
nầy: Nguyện tất cả Như
Lai và Kim cương báu v.v… Bồ-tát dùng
Tam-muội báu rưới trên
đảnh con, khi ấy liền tưởng thấy Phật, Bồ-tát v.v… cùng một lúc đều rưới bảo tánh
Quang minh lên đảnh, như thế hành giả ngay lúc ấy liền đầy đủ vị quán đảnh. Chớ nghó như vầy: Ta là phàm phu
làm sao ngay khi ấy các vị
Bồ-tát quán đảnh vị ư?
Vì sao? Vì cùng một
tánh với Bảo Quang minh.

Pháp luân vị:

Kinh chép: Lại đặt Kim cương hiệp chưởng ở trên đầu
thượng và chân ngôn, cho đến vị ta quay bánh xe pháp
kim cương v.v…

Giải thích rằng, nghóa
Bí mật kia: là chấp tay quy mạng nhất tâm hướng về
phương Tây, tưởng khắp cõi hư không ở phương
Tây toàn dùng hoa sen báu Kim
cương sạch đẹp để trang nghiêm; lại tưởng
tất cả Như Lai và chúng
Đại Bồ-tát như Văn-thù, Quán Tư Tại v.v… nhiễu
quanh nói pháp, tưởng mỗi
Đức Phật, Bồ-tát, v.v… như
số bụi nhỏ trong tất cả thế giới, mỗi Đức Phật ngồi kiết già nhập
vào Tam-muội, các chúng
Bồ-tát đều cầm
hoa sen, trong hoa có bánh xe pháp, loa pháp v.v… khiến thấy rõ ràng, lại tưởng tự thân cúng dường kính thờ
v.v… như trên.
Bấy giờ, ở trong
Tam-muội liền khởi nguyện thế nầy:
Nguyện các Đức Như Lai
và Bồ-tát Kim cương Pháp Hoa luân, v.v… rưới
Tam- muội nầy trên đảnh
con. Lúc ấy, hành giả liền tưởng thấy ánh sáng xe pháp của Phật,
Bồ-tát v.v… lại được quán đảnh, khi nhập quán ấy
thì ngay lúc đó liền trao
địa vị chuyển pháp luân của tất cả các Đức
Phật, chớ sanh tâm nghi:

Nghiệp dụng của các Đức Phật:

Kinh chép: Lại đặt Kim cương hiệp chưởng từ đảnh hạ xuống trái
tim và chân ngôn, cho đến vì con làm sự nghiệp.v.v… Kim cương.

Giải thích rằng, nghóa Bí
mật kia: Chắp tay quy mạng nhất
tâm suy nghó các thứ tốt
đẹp trang nghiêm ở thế giới phương Bắc, khắp cõi hư không nhiều mầu
sắc xen lẫn, tràng hoa,
chuỗi ngọc, âm nhạc,
ca tụng khen ngợi Phật sự
kỳ diệu để làm tô điểm lại, lại tưởng Như
Lai và chúng Bồ tát
nhiều như số bụi cát trong tất cả thế giới, lại nói pháp cho chúng hội rộng lớn nghe, lại tưởng ở mỗi Đức
Như Lai v.v… tự thân kính thờ cúng
dường v.v.. như trên.
Bấy giờ, ở trong
Tam-muội mỗi
mỗi thân, miệng ý nên
phát nguyện thế nầy: Cúi mong Kim cương nghiệp v.v.. của tất cả
Như Lai và
chúng Bồ-tát, dùng các thứ nghiệp dụng
ánh sáng trí Phật, rưới trên đảnh đầu con; khi ấy nên tưởng thấy Phật,
Bồ-tát v.v.. dùng ánh
sáng nầy để làm quán đảnh. Bấy giờ, khi hành
giả nhập quán ấy liền được nghiệp dụng của
Tam-muội Phật trí
Quang minh không ngăn ngại, có thể ở mười phương chỉ một niệm cùng một lúc
rộng làm Phật sự, theo
thứ lớp như trên, rộng như trên đã nói, Kinh nầy
tóm lược cho nên tùy
theo nghóa để trình bày, nên biết nhập pháp môn
nầy rất khó. Nếu trú phương đầu và ba phương khác thì hễ một phương tăng lên thì các phương khác đều yếu, nếu nhập
Như Lai Bộ thì đồng một
lúc tròn đầy không có hơn kém.

Tụng nói: Tùy thích bốn
chủng nghi, pháp trừ, tăng, hàng, hoại.

Kinh chép: trong bốn phương như trên tác pháp lễ rồi, tùy ý
hành giả muốn, cho đến hoặc đại
Bồ-tát ngồi bán kiết già phu tùy ý làm v.v…
lựa.

Giải thích rằng: môn
nầy có bốn pháp khác nhau, nay rộng chọn

Vì trừ diệt tai hại: Nghóa là hành giả tu phước, bị nhiều các quỷ

thần ác đến
làm phiền não, chướng ngại, khiến phước nghiệp công
đức kia bị phá hoại
không thành, muốn gây dựng trước sau thịnh vượng
đều làm pháp “hộ - ma”
v.v… Đàn pháp: là Đàn và lò đều tròn, ngồi
cũng như thế, tướng đàn mầu trắng, thân ở tòa hoa, tâm kia vắng lặng để
tụng chân ngôn, củi để
đốt trong đàn dùng nửa cây trở lên, bề ngang mười ngón tay hoặc tám ngón tay, cắt bằng phẳng trên đầu, dùng cây
quả cam, mận, tường vi,
ca-đam, Bà-mộc v.v… chỉ có gỗ cây cam đều đầy đủ để đây dùng, có hoa thơm và bạch đàn hương, tô nhũ
mạch siêu,
nhũ chúc mao nha, đều
dùng lửa đầy đủ, mặc áo bằng cỏ tranh, tướng sáng kia, trước
sanh ngọn lửa,
sau như mầu vàng, lại như hòa mầu vàng chảy hoặc như ánh
sáng đèn, luôn luôn đổi mầu, lại như thấm nhuần màu
ánh sáng của Ngưu tô,
hoặc như dệt lụa theo thứ lớp chia ra từng điều mà bày ra. Người có tướng nầy nên biết làm pháp hay có nguyện cầu gì
đều được thành tựu.
Lại tướng ấy phát ra mùi thơm lửa ngọn không
tiếng, hoặc trên ánh lửa có nhiều lớp ánh lửa
mầu đỏ, vàng, hoặc đầu ánh lửa chia tan ra như hình cái lọng, ấy gọi là tướng bậc nhất.
Lại về tiếng,
như tiếng trâu, lại như tiếng
kêu ốc, sò,
sấu v.v… lại là tiếng
người muốn nghe, các âm thanh mầu
sắc khác v.v… nên biết, chướng ngại
không được thành tựu.

Tăng ích: Có
chỗ nói hành giả thành tựu Tam-muội khai phát trí lực. Bấy giờ có nhiều
nội chướng, phiền não che lấp,
si ám ngăn che không thể tiến tu, dù trải qua thời gian dài
siêng năng khổ
sở không
dừng, trí Bồ-đề Phật cuối cùng không thể đắc,
ấy cho nên tu “hộ - ma”
thêm lợi ích. Đàn và lò hương đều hình vuông,
lại làm mầu vàng, ngồi
kiết già trên cỏ tranh (kinh nầy ngôi trên tòa hoa
sen là khác mà thôi) Tâm từ tụng niệm vui mừng nhìn lại, dùng y
Sô-ma (cỏ gai) mà làm
Phật sự. Tướng gỗ kia: lấy ở giữa cây đầy
đủ cành như cây sống, rau, sữa,
váng sữa, đường,
lại sữa, cháo, cơm,
dầu mè, thóc, và ba trăm món ăn mùi vị thơm ngon, huỳnh hoa, lọng hoa v.v… mùi thơm nước trời,
hương phụ tử, quả lô-bà vào ngày cuối Đông,
lại đốt lửa dùng làm hộ- ma, củi dài mười hai ngón tay chặt trên đầu
ngay thẳng, lò
sâu một khủy
tay, làm gì bốn phương, rộng cũng như vậy, dựng
lên bốn lớp như pháp dùng bùn tô điểm, tụng đại nguyện nầy là pháp xuất ly
giải thoát, tướng
thành tựu như trên đã nói là tướng tốt bậc nhất v.v…

Pháp Hàng phục: nghóa
là người hành đạo phải có oai đức cao
siêu, kia không hàng phục ưa thích, quy y thì bánh xe
pháp khó quay, vì thế tu pháp hộ - ma nầy, đàn lò đều vuông lại làm mầu đỏ, lại chồng hai gối như cách ngồi của bậc Hiền, cũng có thể như thường ngồi chồm

hỗm mông
không chấm đất. Mặc áo mầu đỏ, tâm kia vượt
lên mà tụng chân ngôn. Gỗ sử dụng là loại cây
thân thẳng sống một mình, vượt hơn các cành, không
có nhánh mọc ngang, chiều ngang mười hai ngón tay trên đầu cắt
bằng phẳng. Nên dùng loại có mủ: nghóa là các
loại cây dâu, lúa, bắp, kê v.v… lại
dùng sữa,
ván sữa, rau, đường và ba trăm
món ăn, cho đến hạt
giống thuộc thất cốc, dầu mè, lúa nếp hương dùng
các thứ củi đàn hương
mầu đỏ, hoa tô hiệp với an-tất, huân lục.v.v… dùng để đốt lửa,
tướng kia như trên, lại có chỗ nói gỗ như trên
không dùng được, trên cây khô héo không có vỏ, khúc ngắn yếu xấu phải lột vỏ, hoặc quá dài quá thô, từng bị chặt phá, có bệnh ngoài da đều
không thể dùng, nếu làm
pháp thứ tư thì được dùng. Lại nói tướng lửa dữ
như trên: Lửa kia khí
lạnh lại không nhuận sắc, hỏa tinh bắn tóe ra ánh
lửa kia như khói, hoặc
ánh lửa bắn vào trong tro, lại phát ra mùi hôi hoặc không có khói,
ánh sáng, lại ánh lửa hòa với lửa tàn mà dấy lên, lại
trở vào trong đất. Có
tướng như thế nên biết người, quỷ chướng ngại
trong ngoài, hoặc là các
chướng phiền não.v.v… không diệt, người có tướng như thế phải nên thay đổi cách tu, làm
sơ
pháp trước. Nếu làm pháp
thứ tư được tướng
như thế gọi là thành tựu, thuận theo pháp ác.

Pháp Phá hoại: Hoặc có người nói như Phật,
Bồ-tát đầy đủ Đại
Từ Bi, vì sao dạy các chúng sanh làm pháp ác nầy?
Đáp: chư Phật,
Bồ-tát nói pháp nầy là nói cho người trí,
không phải nói cho người
ngu. Vì sao? Vì sau khi Đức Phật diệt độ, có
nhiều người ác, ỷ thế
lực mạnh thuận theo tà đạo, không tin chánh pháp, phá diệt tướng trụ trì
Tam Bảo, khiến các chúng
sanh đánh
mất Niết-bàn, đáng thương xót thay. Đem pháp nầy
sánh với tâm
của Bồ-tát, người thực hành pháp nầy vì lợi ích cho nên có công đức lớn; Xem biết không có lợi ích mà khởi tâm ác, làm tổn hại
chúng sanh, mắc tội rất
nặng, Đức Phật đã cấm
không cho làm ngay. Nếu người tu Tam-muội xa
lìa sự lo lắng, ồn ào, tâm thường vắng lặng, quán tánh tướng
Tam Bảo thường trụ, trụ trong
Tam-muội để vào cảnh giới Phật, thành tựu trí dụng làm nhiều
Phật sự. Pháp phá hoại ấy tự nhiên thành tựu.
Pháp nầy, đàn và lò đều mầu đen, hình tam giác, dùng hương hoa thảy
đều hôi thối, mầu đen, củi dùng bằng gỗ gai nhọn cong queo, rễ cây mọc
ngang sông không có cành, hoặc dùng phân lạc đà, hung dữ để làm hương đốt, hòa với lò đất, để làm thức ăn cho lửa, dùng dầu hạt cải trắng hoặc
dùng mỡ, để thắp đèn,
dùng xương, tóc, ván, gỗ v.v… dài sáu, bảy ngón tay, cắt đầu nhọn, mặc áo xanh hoặc đen,
hoặc áo bôi máu, giận dữ ngồi xổm như kinh đã nói để làm thức ăn cho lửa, khi tướng ác hiện pháp liền
thành tựu.
Lại xét trong giáo Du-già Đại Bí mật nói: Pháp Bí mật
hỏa tương ưng có hai mươi
thứ. Vì sao nói là hai mươi thứ? Vì hai mươi
thứ nầy từ ba pháp
phát ra. Có chỗ nói gồm:

Phiến-để-ca

Bố-sắt-trí-ca

A-tỳ-giá-la-ca:
có công năng dứt trừ tất cả tội, tròn đầy công đức, thân vắng lặng không thể phá hoại, gọi là
phiến-để-ca (có bốn
pháp), các nguyện lực chóng thành tựu và thêm
nhiều tài, mạng v.v…
tất cả tự điều phục là kính trọng nhớ nghó,
các thứ điềm lành, đi trong
hư không, thành tựu hùng-hoàng v.v… ấy gọi là
Bố-sắc-trí-ca (trong đó
có chín pháp) cấm, buộc, bẻ, diệt v.v…

Hàng phục các nạn, hòa giải kẻ thù và ma quỷ, gọi là
A-tỳ-giá-la- ca (trong đó có bảy pháp).
Đó là hai mươi pháp hộ - ma (trong đây rất rộng, có một
trăm mười thứ hỏa
pháp bí nhưng không dịch).

Nên biết, lại nói hai mươi tướng lò, nếu muốn thu nhiếp tất cả trong lò thì làm tướng chày
Kim cương, hoặc muốn điều phục người ác trong lò thì làm tướng
Liên Hoa, hoặc muốn diệt trừ tất cả tội
thì lò kia hình vuông phải
làm cửa, trong lò làm tướng báu, của cũng
như vậy, hoặc muốn dòng
họ thêm nhiều thì trong lò làm tướng yết-ma
ấn, nghóa là hình chữ
thập có ba nhánh, hoặc vì sống lâu, sắc lực, trong
lò đặt giúp, chung quanh
xây tường v.v… nếu muốn cất chứa tất cả tài
vật thì trong lò bắt ấn
nha (răng). Nếu muốn tất cả thành tựu tốt đẹp
mọi nơi an vui, thì trong lò
đặt ấn luân hình (hình tròn) giống như hình cái đèn trong xe. Bốn bên lò cũng như tướng bánh xe. Hai mươi thứ ấn
nầy lần lượt đặt vào,
như đàn ấn v.v… ở sau, hoặc đặt các thứ ấn, tùy theo kia thành tựu, lại đứng trang nghiêm ở ngoài lò: là lò kia trước dùng
sợi dây dài chừng bốn khủy tay, bốn bên đặt đất mầu giới đạo.
Hoặc vuông, hoặc tròn, hoặc
như hoa sen, bốn mặt ngay ngắn, bốn cửa dần dần
làm bực thềm, tám phần
của cửa vẽ lưới và hình bán nguyệt, bực thềm
gần cửa vẽ hình Kim cương
Dạ-xoa, đứng như pháp mà vẽ, ở ngoài lò
mặt phía Đông vẽ chữ
vạn. Mâm bánh tráng người Hồ, thùng nước tắm,
da nai… Mặt phía Nam vẽ
con ốc ôm mặt trăng, ngựa, sư tử, lợn rừng
v.v.. Phía Tây vẽ hình bán
nguyệt, diệu phát kế ấn, ngưu tràng ấn v.v…
Mặt phía Bắc vẽ
khánh đồng, cây cờ,
chim công, dê, gà v.v… Lại ở
bốn cửa dùng ấn Kim
cương v.v… để trang nghiêm, ở cửa Đông đặt ấn
Kim cương nhiệt não, cửa
Nam đặt ấn Kim cương Bảo, cửa Tây đặt ấn
Kim cương Liên Hoa, cửa
Bắc đặt ấn Kim cương hổ-ca-la, lại đặt mười
sáu
ấn lớn
v.v… Bốn góc có bốn cây cột vững chắc trang nghiêm tốt
đẹp, đúng như pháp xếp
đặt cúng dường Đức Phật, pháp đại phương tiện,
trí Kim cương của Đức Phật có công năng dứt trừ
các điều ác, nếu
người thấy được thì
dứt trừ tất cả tội. Khi làm pháp ấy liền tưởng thân
mình là Quán Thế Âm
hoặc Chấp Kim cương, lại tự tưởng đội mũ trên đầu, trong mũ có Phật và chày Kim cương v.v… hoặc có vật báu theo nơi
Bản pháp khiến tâm vững
chắc. Quán Thế Âm tức là trí pháp thân tịnh diệu của tất cả các Đức Phật.
Chấp Kim cương: Tức là tâm
Bồ-đề vững chắc của tất cả
Như Lai và các vị
Bồ-tát v.v… Dùng năng
lực Ba-la-mật,
Tịnh Giới, Đại Sắc của
các Đức Phật mà vẽ thành sáu căn thanh tịnh
tương ưng. Mặt phía Đông
vừa làm pháp như trên, ấy gọi là pháp Tối thắng Phật
Bồ-đề “Phiến Để Ca”, các pháp khác y cứ theo đây
suy
nghó có thể biết.

Nếu Bố-sắt-trí-ca thì dùng pháp
Kim cương bảo.
Nếu A-tỳ-giá-la- ca thì dùng
pháp Kim cương sân. Lại nữa, dùng Kim cương giáp để thu nhiếp tất cả pháp, dùng Kim cương trường mạng dược ấn thì mạng
hành giả đủ sức sống
lâu, khỏe mạnh, dùng ấn Kim cương Cát tường là
chứa nhóm tất cả tài
vật, dùng ấn Kim cương giáp để hộ thân, dùng ấn
Kim cương thành tựu cỡi
hư không mà đi; dùng ấn Đại liên hoa dược thành tựu tất cả tài vật, thành tựu tất cả pháp đàn thì dùng ấn Kim cương
đàn, thành tựu tất cả
điều tốt lành thì dùng ấn Kim cương Vương, dùng
tay trái cầm ấn, tay phải
đốt lò, lại nữa, muốn nhà ở thêm nhiều thì dùng cây thơm ngọt làm củi cho đến
đốt lúa, gạo, nếu muốn tất cả của
cải riêng đầy đủ thì
dùng bảy thứ hạt hoặc bảy thứ báu v.v… hòa với
nhau mà đốt, nếu muốn ủng hộ hơn cả thì dùng gỗ thơm ngọt và cỏ,
tranh, đường, dầu mà
đốt, nếu muốn sống lâu dùng gỗ thơm ngọt đến cỏ
đều đem hòa với cây
Tô tử và trái cây v.v… Dùng tay trái kết giữ ấn
Kim cương phủng, tay trái
dùng đốt, nếu muốn điều phục người ác thì
khổ luyện gai góc kim
châm, hạt cải trắng và tường đất mà đốt, hoặc
dùng trái cây chua,
đắng.v.v… mà đốt, tất cả oán hận đều đi xa.
Nếu muốn tất cả trở về tin
tưởng thuận theo thì dùng gỗ đàn tía và hoa đỏ
mà đốt, nếu muốn
sứ giả đều vâng theo
sự
sai khiến không dám chấp trái
thì dùng cây gai rất đắng
phải tưởng tức giận mà làm việc đó. Nếu muốn thành tựu tất cả pháp thì lấy hạt cải trắng đốt lửa, liền được điều
tốt lành rất cao quý, ở
trên là pháp trừ hết nghiệp chướng, trong ngoài đều trong sạch.
Phần thứ hai dưới đây là pháp ”Nhập trí
Tam-ma-địa thật tướng
trí ấn của cảnh giới
các Đức Phật”, lại làm tụng rằng:

Muốn mình, người thanh tịnh, Trừ cả pháp cấu chướng,
kế
nhập tam-ma-điạ, Vững tâm thông trí pháp Trước trì
Tam-muội-da Kế kết vững pháp trí Thấy pháp và Cực
hỷ Chữ làm pháp trí môn
Bí ấn mở nhà tâm
Thuộc về Pháp Bồ-đề Chữ, trí ấn pháp thân Pháp
Bồ đề vững chắc. Bí ấn minh sức mạnh

Pháp hộ thân diệt chướng. Kết Tam-muội Liên hoa Pháp bộ
Tôn Tùy lạc Tưởng nương hạt giống trí

Pháp nghiêm thành Phật hội.

Ban đầu tụng
nói: Muốn mình người thanh tịnh:

Kinh chép: Hành
giả muốn mình chưa thanh tịnh và chân
ngôn cho đến cũng là tự
tánh thanh tịnh v.v…

Giải thích rằng: Kinh trường hàng có thể hiểu nghóa kia.
Nghóa Bí mật: là trước tư duy về thân công đức và tánh cảnh thanh tịnh
của Phật thì hiểu rõ tự
tánh thanh tịnh của tất cả các pháp, hiểu rõ tự tánh tất cả pháp
thanh tịnh, cho nên tất cả pháp tánh thanh tịnh nầy
nhập vào trong thân ta, ta
đồng với pháp tánh, cho nên thanh tịnh, ngoài ra có thể biết.

Tụng nói: Trừ cả cấu chướng:

Kinh chép: Lại
nên suy nghó các chúng sanh và chân ngôn,
cho đến dứt tâm phan
duyên, chớ để tán loạn v.v…

Giải thích: trong ba đoạn nầy:

Thuộc văn trường hàng có thể biết. Nghóa Bí mật kia: kho trí
đức của Phật, tất cả Như Lai đều đã thành tựu,
các loài hữu tình đều có
sẵn kho nầy, cũng nguyện các Như Lai khắp đều gây
dựng để làm gia
trì, giúp các loài hữu tình đều được giải
thoát, vì thế nói là tư duy như
thế có công năng diệt trừ tất cả chướng ngại v.v…

Kinh chép: Lại nghó rằng: hễ có
chướng ngại, cho đến
nhớ nghó tâm Bồ-đề v.v…

Giải thích: ba cấu đã
buộc thật khó dứt trừ, một niệm tương ưng với trí
Bồ-đề Phật thì diệt
sạch ngay, như
Kinh Hoa Nghiêm v.v… đã rộng khen ngợi tâm Bồ-đề; kinh nầy đã nói: trực nhập, trực tu, trực
mãn và trực chứng, ngay
đây sanh được trí tốt đất lành của Như Lai.

Kinh chép : Lại
tất cả chúng sanh trong các thế gian, cho
đến vô lượng sự khác nhau.

Giải thích: chúng sanh bị
vọng nghiệp huân tập, lưới tà che lấp, thấy thiện tri thức trở thành kẻ thù, nghe pháp cam lồ
sanh
tâm phỉ báng, tạo nhiều nghiệp ác chịu các thứ khổ thân, giống như thợ khéo có thể làm ra các tướng, tự làm tự
sợ không biết mình làm như vậy.
Rất nhiều như thế cho nên nói các thứ vọng tưởng người thợ khéo làm
thành vô lượng sự khác nhau.

Tụng nói: Kế nhập Tam-ma-địa:

Kinh chép: thấy
các chúng sanh có lỗi như vậy, cho đến chớ
để tán loạn v.v…

Giải thích: văn khác có
thể biết, trong đây nói
A-Bà-phả-na-già: A là Vô,
Bà-phả-na-già là thức.
Tam-ma-địa là bình đẳng trì.
Già là thân, lẽ ra nói vô
thức thân bình đẳng trì, người nhập định nầy có khả năng trị chướng phan duyên tán loạn v.v… cho nên nói không nên
vì việc nhỏ nhiệm mà
động thân tâm, môi răng đều ngậm, hai mắt dường
như nhắm, dứt tâm phan duyên, chớ để tán loạn. Hỏi rằng:
người nhập định nầy có lợi ích gì?
Đáp: nếu
trong thức tán loạn, ngoài trần trói buộc, thức theo các trần
sanh nhiều thứ vọng kiến, theo kiến theo niệm liền bị vô lượng
các câu trói buộc, đó
là nhân duyên chìm đắm trong sanh tử, cho nên
dùng định nầy để dừng dứt.

Lại hỏi rằng, định nầy tuy dừng thức không khởi, không
hòa hiệp với bụi đời, như cảnh giới các Đức
Phật, thật tướng xuất thế trăm
ngàn Tam-muội ra vào tự tại, động và bất động v.v… nhập hữu bất hữu,
nhập vô bất vô, “hữu”,
“vô” thường là một, một tức vô lượng, vô lượng
tức một, mà lại rõ
ràng kiến lập rộng lớn thường trụ trong đó, không
ngại, không mất, như thế trí dụng thù thắng công đức mầu nhiệm, hạnh tự
lợi, lợi tha, làm thế
nào để được? Đáp: “Định” môn ở trước dần dần học Đại thừa và tiểu thừa v.
v… cho đến ngoại đạo cùng tu theo định nầy. Tiểu thừa cho là rốt ráo, ngoại đạo không hiểu
sâu nên mỗi mỗi đều khác nhau, người dần học Đại
thừa cho là phương tiện,
dứt phan duyên. Nếu người đốn nhập cũng
không theo, vì tất cả sắc
trần là Phật sự, sắc tướng cảnh giới trì đã chuyển, do

đó trí tánh
vô ngại, vô lượng dụng. Nếu lo sợ trần cảnh, ưa thích
vắng lặng, trí không có
công dụng, ngu si lún sâu trong lưới, hạng người như thế không phải một, hoặc làm
Thanh văn, hoặc làm ngoại đạo, buồn thay! Rất đáng
thương xót. Vì thế Đức
Phật dạy: môn trí tuệ kia khó hiểu khó vào, tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật đều không biết được,
nếu người nào muốn
vào, thì như trong kinh dưới đây có giảng nói rộng.

Tụng nói: Vững
tâm thông trí pháp:

Kinh chép: Quán kỹ hư không vô lượng các Đức Phật và
chân ngôn v.v… cho đến
thường được thuận theo v.v…

Giải thích: muốn nhập trí
môn phải quán trí tướng, muốn thành trí dụng phải thêm giống trí, cho nên ngửa xem thân các Đức
Phật thêm chữ án. Chữ Án:
là kho đức của Phật, lại đặt mắt ở chữ Ma-tra khiến cho trí tuệ
phát sáng, trí tuệ phát
sáng cho nên các Đức
Phật đã khen ngợi, do đó nói thường được thuận theo v.v… trong đó có thể hiểu gia
trì chân ngôn kia. Bí Mật
nghóa cho là mắt trí tuệ Tam-muội Kim
cương, của Phật đức,
dùng Tam-muội nầy thông suốt trí tuệ môn, có thể
khiến trí tuệ trong ngoài
hòa hiệp, ai không hàng phục, ai không thuận
theo, “Tất-đế-da” v.v…
còn được thuận theo, tất-đế-da: là những vật vô
tình, cùng tên bí mật
nầy cho nên không nói rõ.

Tụng nói: Trước trì Tam-muội-da:

Kinh chép: tác
pháp nầy rồi liền kết Tam-muội-da và chân
ngôn, cho đến gọi là Kim
cương hiệp chưởng v.v…

Giải thích: lý do kết minh ấn nầy, nghóa là trí mình khai phát,
cùng trí Phật đồng sáng,
kia đây hòa hiệp một vị không hai, minh ấn nầy
có thể hòa hiệp. Nghóa
bí mật kia gọi là Phật đức, hợp với Tam-muội
Kim cương hòa hiệp của
Phật, ấn tướng kia như kinh đã nói có thể biết.

Tụng nói: thứ
kết vững pháp trí.

Kinh chép: lại ngay nơi ấn nầy các độ tận gốc và chân ngôn,
v.v…

Giải thích: minh ấn nầy
có thể thành tựu thân trí, trí hòa hiệp
sẽ

khiến thành
tựu, vì thế dùng đây để gia trì. Nghóa bí mật: là
Tam-muội Kim cương trói
buộc bền vững, muốn cho thành tựu không thể hư hoại.

Tụng nói: Thấy pháp và cực hỷ.

Kinh nói: lại như Kim cương phược và chân ngôn, cho đến
các biến như Phật tử v.v…

Giải thích: Phật hợp
với trí ta, đã vững chắc lại thành cung pháp giới, tự tánh tròn đầy, liền dùng minh ấn mà hiển phát, nhờ năng lực minh ấn thấy rõ
thật tướng, đây gọi la thấy pháp
Tam-muội-da minh ấn.
Nghóa bí mật:
Tam-muội-da là “đẳng dẫn”, bình đẳng dẫn phát
khiến thấy được rõ
ràng. Tát-đát-phạn: là nhập vào ta, ta nhập vào, một
tánh tướng. (Ở dưới
đều y cứ theo đây). Đức Phật dùng minh ấn nầy để
gia trì loài hữu tình,
giúp họ giác ngộ cho nên gọi là phật tử.

Tụng nói: Thấy
pháp và cực - hỷ.

Kinh chép: Lại
kết ấn Cực hỷ và chân ngôn cho đến: “Độ”
như cái kim v.v…

Giải thích: nhờ trước
gia trì thấy rõ trí tánh, không gì sánh
bằng cho nên niệm trí ít
có liền nhập Cực hỷ. Tam-muội, liền đem minh
ấn dùng để gia trì, do
đó gọi là cực hỷ Tam-muội-da. Nghóa bí mật:
Tát- đát-phạn: là ta
nhập vào, nhập vào ta. Hộ: là vui mừng, hớn hở. Tô-la- đa: là
rất đẹp. Tam-muội-da: là đẳng - dẫn. Nghóa là đẳng dẫn nhập
vào ta, ta nhập kia bình
đẳng vui mừng hớn hở, diệu cực. Nhờ Phật gia
trì cho nên ấn trí in vào.
Ấn như kinh nói có thể hiểu.

Tụng nói: Chữ là pháp trí môn.

Kinh chép: lại kết ấn Kim cương phược cho đến là cửa nẻo của tâm.

Giải thích: dùng pháp giới trí tướng vững bền
sáng
suốt không bờ

mé để trang
nghiêm đức kia, chẳng phải pháp môn thì không vào,
do đó lấy chữ
“Đát-la-tra” làm cửa nẻo của tâm, chữ “tánh bảo” thể
sáng làm cửa. Nếu người
muốn mở thì thêm trí ấn, cho nên liền kết ấn khai môn. Tụng:
Bí ấn mở tâm pháp.

Kinh chép: tụng
ba biến Bí minh Tam-ma tâm nầy và chân
ngôn cho đến có nhà cửa
cao lớn v.v…

Giải thích: Ấn tướng
ấn có thể hiểu. Nghóa bí mật: Ấn Phật Đức Kim cương kiên trí có công năng mở cửa
trí báu. Đát-la-tra:
là cửa báu.

Tụng nói: Bồ-đề pháp thuộc về.

Kinh chép: lại
tưởng trước mặt có một chữ “Ám” và chân
ngôn, cho đến cú, nghóa
đều tự hiểu rõ…

Giải thích: cửa trí mở
rồi, phải nghiêm trí đức, liền thuộc về
hạt giống Bồ-đề, gọi
là chữ ám cho nên nói quán kỹ trên chữ khắp có
ánh sáng sáng rực rỡ
chói lọi, tưởng kỹ thành tựu liền phải nhiếp nhập, vì thế nói kiết ấn Kim cương
triệu nhập, nhờ năng lực của ấn nầy cho
nên Phật đức Bồ-đề
an trụ trong nhà. Tâm đã an trú rồi, thấy được rõ
ràng, giống như vầng trăng
soi khắp pháp giới, ấy gọi là tướng trí đức
Bồ-đề. Nghóa bí mật:
trong Tam-muội Phật Đức Kim cương, đặt hạt giống Bồ- đề, nghóa là thấy rõ chữ Ám biến thành như vầng trăng trụ trong
nhà tâm, ấn kia như kinh đã nói, giống như trí đức Bồ-đề trú trong tâm,
cho nên nói có thể rõ quá khứ, vị lai, hiện tại.
Cho đến đều tự hiểu rõ…

Tụng nói: chữ trí ấn
pháp thân pháp Bồ-đề vững chắc:

Kinh chép: lại kết Kim cương quyền và ấn tướng, cho đến ý mật
có công năng giữ gìn
cho nên gọi là Kim cương quyền v.v…

Giải thích: pháp tướng
ấn có thể biết, nghóa bí mật: nghóa là
ấn Phật Đức Kim cương
Tam-muội pháp giới trí, dùng ấn để in dấu,
nhờ năng lực ấn nầy
nên có thể thành tựu thân pháp giới Bồ-đề.
Chữ Vạn là hạt giống pháp
giới, hình tướng như tòa tháp vuông gọi là tháp pháp thân.
Kim cương quyền: là tướng trí bền chắc của Phật, đem trí bền chắc của Phật giúp đỡ pháp thân, ấn trí Bồ-đề có thể giúp thành tựu
kho đức bền chắc, do đó
nói đóng kín nhà tâm, cho đến gọi là Kim
cương quyền…

Tụng nói: Dùng đại lực
ấn minh, pháp tối chướng hộ thân:

Kinh chép: lại
chia Kim cương quyền làm hai, và chân ngôn,
cho đến đều được thanh tịnh…

Giải thích: như trên mới
thanh tịnh thân miệng, kế đến là an
trú vào trí vững bền,
lại hòa hiệp với Bồ-đề, kho đức thành tựu tròn đầy, thêm vào minh vương
sức mạnh hộ thân, diệt phá tai nạn nguy
hiểm, do đó nói đặt ấn
nầy trên đầu, xoay về bên phải v.v… như kinh nói có thể biết. Tụng:
Tức kết Tam-muội-da, tùy thích pháp bộ tôn.

Kinh chép: Lại
kết Kim cương Liên Hoa và chân ngôn, cho
đến được làm tôn chủ.

Giải thích: kết hộ như trên rồi, tùy tự mình ưa thích muốn làm
Bộ chủ Tam-muội-da ấn ở
đỉnh tâm, sau đó niệm tụng chân ngôn Bổn
bộ; trong kinh chỉ có Liên
Hoa Bộ Tam-muội-da minh ấn. Bốn thứ còn
lại không có, vì lược cho nên không bày ra; nếu muốn hiểu, chỉ thay
đổi câu bát-đầu-ma, đặt câu
Kim cương, câu Bảo,
câu yết-ma,
câu pháp giới, các câu khác đều đồng,
suy nghó có thể hiểu; ấn tướng cũng
tùy theo câu mà thay đổi
như văn dưới của kinh nói đầy đủ tướng ấy.
Nếu muốn quán sát rộng
lớn kho thật tướng vô tận trang nghiêm
Tam-ma- địa của Như Lai thì
phải theo thứ lớp an lập và khéo quán sát. Ở
đây, môn dưới nầy là
tướng diệu trang nghiêm nương vào “trí - chủng”
kiến lập Phật hội, lại làm tụng rằng:

Diệu trí tịnh trong ngoài Nương hạt giống kiến lập

Pháp thế giới tướng mầu Tưởng chỗ nương các Phật

Pháp thành “Đẳng - chánh - giác” Tướng thần biến Như Lai
Tướng Tam-muội Bí mật.

Tụng nói: diệu
trí tịnh nội ngoại

Kinh chép: Lại nữa, trí tuệ tịnh mầu, cho đến
sánh bằng hư không…

Giải thích: sáu trần,
sáu thức v.v… lấy tánh không làm thể, tất
cả những vật sở hữu
thảy đều như một, chúng sanh chấp tâm trong đó
đối ngại, muốn dựng
lên tướng mầu trước phải dùng trí để dẹp trừ, cho
nên nói quán sát trong
ngoài đều không thật có. Tự tánh bình đẳng
không có đầu, giữa và
cuối, do đó nói quán pháp trong ba đời, sánh đồng
với hư không, khi nhập không
Tam-muội không
thấy thân, tâm, trong
ngoài vắng lặng, năng
quán sở quán đều đồng một “Đại không”. Như chủng tánh Thanh văn phần nhiều an trú trong
sự chìm lặn, trí không
khởi động. Ngoại đạo
ở trong chỗ khởi ác tìm cầu, hoặc thấy hữu biên, hoặc thấy vô biên, hoặc thấy phi hữu biện phi vô biên v.v… cho đến mỗi
phái sanh ra chấp riêng v.v… Bồ-tát từ trong trí tuệ khéo léo kiến lập
các thứ tướng dụng
nhiệm mầu, nhập vào cảnh giới Phật, được Phật
gia trì, cho nên đối với trăm ngàn Tam-muội xuất
nhập không ngăn ngại, có thể
cúng dường, lễ bái, thưa hỏi nghóa pháp khắp đến tất cả các
Đức Phật và các
Bồ-tát trong đại hội, như thân tâm không lay động,
không chìm đắm, liền có thể giáo hóa vô tận các loài chúng
sanh trong thế
giới chúng sanh, mà thân
tâm kia không dính mắc, không chướng ngại, nếu người chân chính tu hành được như thế, tâm không xen hở, một
niệm một lúc, không
trước không sau, sánh cùng Như Lai, thì ngay trong đời nầy mà đầy đủ Phật địa pháp như dưới đây nói, tùy theo
sở
thích mà thực hành. Tụng:
Nương hạt giống
kiến lập, thế giới diệu tướng pháp.

Kinh chép: Ngay ở phương dưới tưởng có chữ
“Diễm”, cho đến
đã tưởng các Bộ tòa
như trên rồi v.v…

Giải thích: như trên nhập
Đại không Tam-ma-địa rồi, liền
dùng quyết định diệu trí,
đối với hư không phương dưới tưởng có chữ
Diễm, ánh sáng màu đen
truyền lan cùng khắp biến thành phong luân,
phong luân năng lực mạnh
mẽ giúp đỡ địa luân, luân đều mầu đen, gọi là
hạt giống phong, địa, trong
đây khác với văn Kinh Tỳ-lô-giá-na an lập thế giới, phải như kia nói tu hành đầy đủ, như trước tưởng rồi, ở giữa địa
luân rải bày chữ kiếm, phát ra ánh
sáng nhiều mầu thành vòng tròn bao bọc chung quanh núi, gọi là bờ biển cam lồ.
Dùng chữ Sưu, chữ
hạt giống pháp giới,
ánh sáng buồn mầu trắng hoàn toàn, tưởng thànhTỳ-
lô-giá-na Như Lai ở giữa hư không, gọi là hạt giống pháp thân.
Tưởng chữ Bát-la, chữ nầy phát ra ánh
sáng mầu vàng biến thành
loài rồng vàng, tốt lành rộng lớn không bờ mé. Tưởng chữ Ngật ry phát ra
ánh sáng mầu vàng thành
hoa sen mầu vàng, kho hạt giống hoa sen.
Tưởng ba chữ Bát-la,
Hồng, Sưu phát ra ánh sáng nhiều mầu sắc xen lẫn
quý báu trở thành núi
Diệu Hiển, gọi là loại tòa pháp giới bền vững.
Người thời nay đều gọi
tòa Tu-di là từ đây mà đặt tên, chẳng phải là núi
Tu- di-lô do bốn thứ báu hợp thành, đây là tòa cao đẹp hiện rõ giống
như núi kia, cho nên dùng
để ví dụ, núi có tám mặt, mỗi mặt đều có cửa,
ở trong rỗng, có tám vị
Đại Bồ-tát thường, và các vị Bồ-tát mỗi vị ở một mặt mà nói pháp, ở trong nhà đó có đại hội chư
Phật trong mười
phương nhiều như số bụi
nhỏ, kinh này sơ lược cho nên không trình bày ra.

Tam Tạng giáo
điển trao truyền theo thứ lớp an lập đầy đủ,
cho nên nói: lại có tám mặt v.v… Lại tưởng năm chữ như chữ
Vạm v.v… nghóa là ở trên
đài lấy năm chữ này, theo vị trên mà đặt bày, năm chữ phát ra ánh
sáng hòa hiệp chung thành các nhà lớn ở
bốn phương, ở trong nhà lớn tùy theo vị trí của chữ thành lầu gác ở năm đỉnh, gọi là “ngũ phong đại điện”, trong đó trang nghiêm như kinh có nói
rộng. Vua Mạc-hô-la-già
v.v… đánh nhạc, hát, múa… ở dưới mỗi lầu gác
tùy theo vị trí năm chữ mà thành Kim luân Mạn-đồ-la
v.v… trong mỗi luân đều có ba chữ hạt giống dùng
làm tòa Phật, Như kinh đã nói, hạt giống trong luân chữ Vạm của năm tòa biến thành tòa
Sư tử. Sư tử: là
loài đứng đầu trong các
loài thú, ở trong các thú dạo chơi không lo sợ, đức Phật
Lô-xá-na cũng giống như vậy, là người tự tại đối với các pháp,
đối với các pháp biến
hóa không chướng ngại, vì thế an trụ trên tòa Sư
Tử. Hạt giống trong luân chữ hồng đã biến thành
tòa voi, lực dụng của các loài thú không thể hơn lực dụng của voi kia, Kim cương
Bộ Vương cùng nhau an trụ trên tòa
ấy, tiêu biểu cho năng lực vững chắc, không
quái ngại. Hạt giống
trong luân chữ đát-la biến thành tòa ngựa các thế
gian kia tôn quý điềm
lành không gì hơn ngựa, ngựa có tuệ dụng đời cho
là quý, khi pháp vương
quán đảnh dùng làm tòa ngồi, tiêu biểu cho quán đảnh có đầy đủ điềm lành. Hạt giống trong luân chữ
“hiệt-lý” biến thành tòa chim công. Các thế gian cho chim Công là loài chim
tượng trưng cho điềm tốt, loài chim nầy hình dáng rất đẹp đủ các mầu
sắc, lại có trí tuệ
sáng suốt khéo thích ứng với nhu cầu đương thời, Chuyển
Luân Thánh Vương dùng làm tòa tiêu biểu cho tài năng xoay bánh
xe pháp. Hạt giống trong
luân chữ A biến thành tòa Ca-lâu-la, oai lực
của chim nầy có khả năng
hàng phục loài rồng, các rồng ở dưới biển lớn, hễ
Chim Ca-lâu-la đến chỗ nào rồng liền bị hàng phục, Bất -
Không Nghiệp Vương dùng
làm tòa, tiêu biểu cho trí dụng. Tùy Phương Yết
- Ma dắt dẫn
trời, người, tất cả các rồng, đều trở về,
nghóa là các Đức Phật,
Bồ-tát tùy theo thu nhiếp, tùy theo quy phục, không có
sai trái, như vậy nên lần lượt
hiểu sâu, cho nên nói đã tưởng các bộ tòa
như trên xong.

Tụng rằng: Tưởng chỗ
nương các Phật, pháp thành Đẳng
Chánh giác.

Kinh chép: kế đến tưởng các bộ tất cả
Như Lai và mười
sáu vị Bồ- tát,
cho đến sự nghiệp không ngăn ngại trí phương tiện
khéo léo v.v…

Giải thích: đoạn văn
kinh nầy an lập không thứ lớp, nên nói năm bộ tòa ở trước trên mỗi bộ tưởng có
vầng trăng, ở trong vầng
trăng tưởng có đài hoa
sen nhị tròn đủ đẹp đẽ mầu nhiệm, ở trên tòa
sư tử trong vầng trăng tưởng bốn phía có Đức
Phật Tỳ-lô-giá-na, lại thân
như Như Lai ngồi trên tòa
kia để giúp đỡ, lại tưởng các Đức Phật trong bốn phương như Đức
Phật A-súc-bệ v.v… mỗi Ngài an tọa trên bổn tòa, đến mười
sáu vị Đại Bồ-tát và lập bốn
vị Ba-la-mật, bốn thứ cúng
dường bên trong, bốn thứ
cúng dường bên ngoài và bốn vị nhiếp Bồ-tát
v.v… và ngàn Đức Phật
trong kiếp Hiền, các Bồ-tát, các vị đại Kim
cương, các thần hai mươi
tám bộ v.v… đều dùng gốc Tam-ma-địa, mỗi vị đều tưởng thọ ký khác nhau.
Những sự tướng nầy đều từ trong vòng
ánh sáng tròn đầy của
thân pháp giới Đức Phật Tỳ-lô-giá-na hiện ra.
Như thế Đức
Phật A-súc-bệ và các
Như Lai v.v… ngồi nơi nầy không bao lâu đã thành Đẳng
chánh giác, đều được tâm của tất cả
Như Lai, Phổ Hiền, cho đến được bốn
quán đảnh trí v.v… Như kinh có nói rộng.

Ban đầu nói: Bốn mặt
Tỳ-lô-giá-na. Giải thích: Trong luân chữ Vạm pháp thân
Như Lai bốn phía đều đầy đủ, hướng về bốn
phương làm tướng Tam-muội.
Kế bài tụng ở dưới nói: tướng
Như Lai thần biến, tướng
Bí mật Tam-muội, nghóa là các môn ở dưới, năm phương
Như Lai, mười
sáu vị Bồ-tát, bốn vị
Ba-la-mật và bốn vị cúng dường trong ngoài, Bốn vị nhiếp
Bồ-tát v.v… mỗi vị đều có vô lượng tướng trí dụng, trí môn
Bí- mật sâu sắc, cảnh
giới vô ngại, thần biến Tam-muội. Rộng như ở dưới nói.

1. Nhất thiết Như Lai Phổ Hiền Kim cương Tam-muội môn. Tụng rằng:
Tâm Phổ Hiền các Phật. Tướng Bí mật thần biến. Thân
được khắp chỉ dạy Trao năm trí Bồ đề.

Trước hết tụng nói: tâm
Phổ hiền của các Phật.

Kinh chép: Bấy giờ, Kim cương giới cho đến cuối cùng là
Bí minh, trong đó có bốn môn khác nhau:
1. Nêu lên quả báo.
2. Hiển bày thể.
3. Nói về hạnh.
4. Hộ niệm. Kinh chép: Bấy giờ, Phật Tỳ-lô-giá-na: đây là nêu quả báo.

Giải thích: Làm việc
Đại nhật Như Lai đầy khắp pháp giới thuần dùng Đại Kim cương vương mà cùng vi nhiễu để an trụ trong cung
điện Tỳ-lô-giá-na.
Tiếng Phạn Tỳ-lô-giá-na, Hán dịch là “tối cao hiển
quảng nhãn Tạng Như Lai”.
Tỳ: Là tối cao hiển, Lô-giá-na: là Quảng
nhãn. Trước có chỗ dịch là ”Biến
Chiếu Vương Như Lai, lại có chỗ dịch là Đại Nhật
Như Lai, đây là hoàn toàn lược, danh nghóa có
sai sót.
Lại Như Lai này cũng gọi là con mắt của các
Đức Phật, Bồ-tát,
Như Lai này cũng gọi là mẹ của các Đức Phật,
Bồ tát, cũng gọi là kho thanh tịnh
rộng lớn nhất của các
Đức Phật, Bồ-tát, có chỗ nói trí tuệ để các Đức
Phật và Bồ-tát dựa
vào, các Đức Phật, Bồ-tát đều từ trong đó
sinh ra, tất cả hiền
Thánh điều an trụ trong đó, lại
Như Lai Đại
Nhật thường trú ở đây, thân tướng các Đức Phật đầy khắp hư không, pháp giới lượng như
số
bụi nhỏ… mỗi mỗi thân
tướng đều không ở giữa, không ở một bên,
không có thêm bớt vì
thế Kinh Đại Tỳ-lô-giá-na nói là Vô tận trang nghiêm Tam-muội.

Kinh chép: Giữ
thân tất cả Như Lai để làm thể kia, thứ hai là hiển bày Thể.

Giải thích: Vô Duyên trí Minh đầy khắp hư không, thân của tất
cả Phật tức là thân một Đức Phật.

Kinh chép: Liền nhập tất cả
Như Lai, cho đến
Tam-ma-địa vv… Nói về hạnh.

Giải thích: trong đây
nói, Tam-muội-da: chính dịch là: “Đẳng
trì Tam-ma- địa”. Địa:
dịch đúng là “Đẳng niệm” (xưa dịch là Đẳng chí) nghóa là khắp mọi nơi đều giữ tự trí, thì nhập vào trí tất cả
Như Lai, liền nhập tất cả trí
Phổ Hiền, giữ gìn trí hành này giống như
Kim cương, vào cõi hữu tình bình
đẳng nhiếp thọ và hộ niệm. Kinh Hoa Nghiêm chép: Thân Phật phát ra ánh
sáng rực rỡ khắp nơi,
sắc tướng vô biên
rất thanh tịnh, như mây đầy khắp tất cả cõi, mọi nơi đều ngợi khen công đức Phật,

chỗ ánh sáng
chiếu đến đều vui mừng, chúng sanh có khổ đều
trừ diệt, đều cung kính khởi tâm từ, đây là
dụng tự tại của Như Lai (như kia có nói rộng).

Kinh chép: Từ kia cho đến
Bạt-chiết-la-tát-đỏa v.v… đây là “hộ niệm”

Giải thích: Trong đây nói
A-tỳ Tam-muội-da, dịch đúng là
Vô thượng đẳng trì, xưa
dịch là” hộ niệm”, Như Kinh Kim cương
Bát-nhã chép: khéo hộ
niệm, ấy là nói từ trong các Đức Phật, tất cả
Phổ Hiền Kim cương trí phát ra
Bí minh này, do đó nói là “ Vô Thượng”, đem Bí
minh này gia trì hữu tình cho thật vững chắc. Nghóa Bí
minh: Tức là
tất cả hữu tình đều
là Kim cương, vì thế gọi là Bạt-chiết-la-tát-đỏa,
nghóa là người tu hành khởi tâm Đại bi, dùng tất
cả trí nguyện nhập vào
biển Phổ Hiền, trú ở
cõi Hữu tình, Lại dùng ba nghiệp Minh tâm Bí mật
gia trì, giúp các hữu
tình trụ trong thân vững chắc. Nếu nhập được như
thế, bấy giờ hành giả thân không đến đó, cũng
không trụ ở đây, tâm
không trụ ở đây, cũng
không đắm trước ở kia, lượng đầy cả pháp giới, không trước,
không sau, dùng Minh trí quán
sát khiến không chướng
ngại, tướng dụng rõ
ràng, ra vào thông suốt, người nhập như thế gọi là
được vào biển hạnh
Phổ Hiền Kim cương đầu tiên, nếu xoay vần vào
được cảnh giới thần
biến, không bị ngăn trệ, ấy gọi là nhập vào Nhất
Thiết Như Lai Phổ Hiền
Công Đức Vô Tận tạng hải.

Tụng nói: Tướng
Bí mật thần biến

Kinh chép: Bí minh đến lúc đã thị hiện xong v.v…
Trong đây, cảnh giới trí dụng
khác nhau, có mười hai môn:

Y nhân

Hiển bổn

Ứng thật

Hiển tướng

Hiển lực

Hoàn nguyên

Hiển trí

Thị tướng

Minh đức

Hiển thật

Phổ hiện

Cảm ứng

Kinh nói: Khi
nói Bí minh từ tâm của tất cả Như Lai Phổ
Hiền, đây là nương nhân
(y nhân) thứ nhất.

Giải thích: Tất cả các Đức Phật khi hiện thần biến đều có nhân, vì thế nói từ trí
Như Lai nhập tâm
Phổ Hiền, nếu không như thế thì bị
ngăn ngại không khắp, vô
trí cho nên có ngại, vô hành cho nên không khắp.
Kinh chép: Rất
nhiều nguyệt luân, cho đến tâm Bồ-đề rồi, đây
là phần thứ hai “Hiển bổn”.

Giải thích: nói tâm
Bồ-đề là nguồn của muôn đức, gốc của các hạnh, vì thế
Như Lai trước hiển bày tâm tướng, trong
sạch tròn đầy giống như
vầng trăng, tức là tướng đại Bồ-đề, dùng tâm tướng này
trùm khắp chỗ ở của
hữu tình, các loài hữu tình số đến vô lượng, do đó
nói rất nhiều, tất cả hữu tình gặp ánh
sáng Bồ-đề đều được
thanh tịnh, vì thế nói tướng đại
Bồ-đề xuất hiện thì cõi hữu tình khắp được thanh
tịnh. Người phát tâm
Bồ-đề nên thực hành như vậy, nếu trói đây thì
không phải tâm Bồ-đề.
Kinh chép: Tướng
Bồ-đề của các Đức Phật cao siêu tròn đầy,
thể tánh vắng lặng, lìa
không, bất không, từ tâm Phật sanh trở lại
nương trụ Phật, nhờ trí
lực cho nên không tan không mất, lại Phật gia trì
do đó tâm không rời
khỏi hữu tình ấy, mà trở lại bình đẳng như các
Đức Phật, an trụ chung
quanh thân luân pháp giới. Bấy giờ, Bồ-đề của các Đức
Phật không thêm, Bồ-đề hữu tình không bớt, nhập
Bồ-đề Phật nên trụ vào như thị. Kinh chép: Ở trong nguyệt luân, cho đến
Bạt-chiết-la v.v… Đây
là hiển tướng thứ tư.

Giải thích: Tâm Bồ-đề
Phật nương nhờ trí, khởi ra sự thành tựu tròn đầy mà an trụ, tiêu biểu cho không, bất không, ở trong đó mỗi
mỗi hiện ra trí tướng
khác nhau, vì thế nói xuất hiện các thứ trí
Bạt-chiết-la của tất cả
Như Lai. Tức là mỗi trí tướng trong các luân vậy. Tức là
trong vầng Bồ-đề Phổ
Hiền hiện năm phần tướng, trong luân bất không
Bồ- đề có tướng Kim
cương câu, thứ ba là tướng cung, thứ tư là tướng
hoan hỷ, cho đến mỗi trí
tướng của mười sáu vị Đại Bồ-tát v.v… đến bốn
vị Ba-la-mật, Bốn vị
nhiếp, Bốn vị cúng dường v.v… Tất cả tướng
quyến thuộc khác nhau,
tướng như thế đều là pháp giới Bồ-đề, đã xuất
hiện ra chung quanh vầng
trăng, trí tướng như thế đã xuất hiện ở các
vầng trăng, là đều muốn
hiển bày năng lực biến đổi thật tướng, lại tiêu
biểu cho trí Bồ-đề thân
nghiệp thành tựu vô ngại của Như Lai, giúp các hữu tình có thể tu chứng. Vì thế như môn
sau đây theo thứ lớp nói
riêng mỗi thứ.
Kinh chép: Dùng
Phổ Hiền kia cho đến vì vững bền v.v… đây
là “hiển bày lực” thứ năm.

Giải thích: nói trí
Bồ-đề tâm có công dụng vô ngại của Như Lai,

nghóa là từ
hạnh Phổ Hiền của Như Lai trùm khắp tất cả mọi nơi,
vững chắc gia trì, mà có
thể thành tựu được các thứ tướng dụng, cho nên
nói dùng Phổ Hiền kia
nên Kim cương tát-đỏa Tam-ma-địa rất bền vững.
Kinh chép: dùng thần lực
Như Lai nên nhập vào tâm
Phật Tỳ-lô- giá-na, cho đến
nhất thể v.v… đây là trở về nguồn gốc thứ sáu.

Giải thích: Cái gọi là
Phật, Tâm Bồ-đề cùng với trí tướng, vốn từ tâm
sinh khởi trở lại vào tâm Phật, để tiêu biểu cho tướng dụng một
thể tánh, dùng thần lực
đức Phật ra vào không chướng ngại vì muốn thành tựu tất cả
một trí, tướng, dụng, trùm khắp mọi nơi, cho nên tất cả
trí tướng từ đây mà
kiến lập; phải biết một trí tức là tất cả trí, tất cả trí tức là một trí, vì thế các môn dưới đây đều nói Kim cương tát-đỏa
Tam-ma- địa rất vững bền.
Kinh chép: lại từ Tâm lưu xuất ra đầy cõi hư không thành
tựu năm đỉnh Quang minh.
Đây là “hiển bày trí” thứ bảy.

Giải thích: Trí nhất tâm,
nhất pháp giới của Như Lai trùm
khắp mọi nơi, thường
dùng soi chiếu hợp với phần vị thế gian, hiện ra
năm đỉnh Quang minh. Quang
minh tức là trí, tức là năm trí môn, hiển
bày pháp theo thứ lớp
nhập có Năm trí môn:
1. Kim cương Tam-muội trí.
2. Bảo ấn quán đảnh trí.
3.Thanh tịnh pháp luân trí.
4.Yết-ma diệu nghiệp trí.
5.Như Lai pháp giới trí. Năm trí quang này tức là nhất thiết Như Lai Phổ Hiền tạng tướng,
nếu có người nhập thì từ tâm Phổ Hiền khởi hạnh Bồ-đề, nhập cảnh giới Như Lai trụ năm trí tưởng, niệm niệm khắp pháp giới
sáng suốt, đối với bốn oai nghi nhớ giữ không xen hở, người như
thế gọi là thường trú
pháp giới Kim cương Tam-muội của Như Lai.
Kinh chép: Bấy giờ, ánh
sáng kia đến trụ trong tay Phật v.v…
đây là phần “chỉ bày tướng” thứ tám.

Giải thích: gọi là năm
đỉnh Quang minh của Như Lai giống
như số bụi trong pháp giới, mỗi mỗi thể không ở giữa, không ở một
bên, nhờ thần lực Phật
cho nên thành tựu năm phần trí tướng vững chắc,
trú trong tay Đức Phật,
năm trí tướng này từ ba luân sanh ra, tức là ba
luân này có mười hành tướng, mỗi hành tướng
đều là chỗ thành tựu của
trí Bồ-đề Phật, vì thế mười pháp trụ vị trên ở dưới ngũ
phong (đỉnh).
Mười hành tướng nầy
nhiếp các hữu tình thường không lay động hư hoại,
do đó khiến trú trong tay
Như Lai. Vì sao? Vì muốn giúp chúng sanh được vững bền ở đây
không khác. Nếu có hữu tình thấy được tướng này tức
là thấy Như Lai Phổ Hiền
Bồ-đề tam nghiệp pháp giới thường trụ ngũ
trí Bí mật Quang minh, người
ấy được tất cả Như Lai cùng hộ niệm.

Kinh chép: từ
Bạt-chiết-la đến thế giới v.v… đây là phần “nói về

đức” thứ chín.

Giải thích: trí đức
Như Lai vô lượng vô biên khác nhau,
trang nghiêm khắp tất cả
cõi nước, nghóa là chúng sanh vô lượng cho nên
trí đức của các Đức
Phật cũng vô lượng; như vậy Vô lượng từ nhất tâm ba nghiệp, năm trí quang
sanh khởi, khiến diệt trừ các thứ năm dục
của hữu tình, thành tựu
năm nhãn, ba thân, năm trí vô ngại cho hữu tình,
vì thế nói các thứ sắc
tướng và soi chiếu khắp v.v…
Kinh chép: Từ Quang minh năm đỉnh đến thân tâm
Như Lai. Đây là phần “hiển bày
chân thật” thứ mười.

Giải thích: Ba nghiệp pháp
giới thân luân thật trí diệu tướng của Như
Lai Vô lượng vô biên, cho nên tất cả thế giới chưa nghiền
thành bụi nhỏ còn không
biết được số lượng các thế giới này, huống lại
mỗi hạt, mỗi hạt bụi
là một Đức Phật, như thế rất nhiều, nhất tâm trí
quang soi chiếu khắp mà an trụ, người quán như thế là người hiện tại
được nhập Tam-muội của tất cả Như Lai.
Kinh chép: Trùm
khắp pháp giới, cho đến các thứ thần biến
và thành Đẳng chánh
giác. Đây là “khắp hiện” thứ mười một.

Giải thích: Năm trí quang minh pháp giới thật tướng của tất
cả Như Lai, bất cộng, vô
ngại, năng lực trí tuệ khéo léo cứu độ khắp hữu tình v.v… Hiện thần biến nầy: Thần biến gọi là
Phổ Hiện Nhất thiết
sắc thân
Tam-muội nghóa là cõi chúng
sanh như mây, như giọt nước biển
vô biên vô lượng v.v…
tùy theo loại chúng sanh kia được chuyển tự tại,
do đó nói các thứ thần
biến và thành đẳng chánh giác, các thứ thần
biến như thế đều là
chỗ thành tựu bình đẳng tánh trí, Năm đỉnh quang
minh pháp giới thật tướng
của Như Lai, Phật tử tu hành cũng nhập như thế.
Kinh chép: Giúp cho chúng
sanh đến
trí tất-địa. Đây là
phần “cảm ứng” thứ mười hai.

Giải thích: nhờ thần
lực Đức Phật ứng với tâm chúng sanh, tất cả
chúng sanh chiêu cảm mà tự phát.
Kinh chép: Khiến
cho chúng sanh phát tâm Bồ-đề, là Bồ-đề
Phổ Hiền nhiếp thọ khắp; khiến cho chúng
sanh thành tựu vô lượng hạnh nguyện
Phổ Hiền, đó là biển hạnh của
Phổ Hiền thành tựu
khắp; khiến cho chúng
sanh thờ phụng tất cả
Như Lai quyến thuộc, là
đối với thiện tri thức
đều khắp tìm cầu; khiến cho chúng sanh thú
hướng Đại Bồ-đề đạo
tràng, là đối với các Phật hội niệm niệm nhập vào,
lại có thể bẻ dẹp các
ma, thành tựu năng lực đại trí tự tại, chóng ngộ tất cả bình đẳng tánh trí, chứng đại Bồ-đề, kho công đức Phật thảy
đều tròn đầy, chuyển bánh xe
chánh pháp, giáo hóa chúng
sanh thành tựu
vô lượng
chuyển hóa, chuyển hóa không bao giờ dứt, khiến nhập
trí tất-địa và thần thông tối thượng của
Như Lai, tất cả chúng
sanh
thành tựu Phật lực,
đại trí v.v… vì thế nói là tất địa tối thượng. Tất-địa: ở đây nói là thành tựu, thành tựu trí rất thù thắng
của Phật. Có chỗ nói
tánh dục chúng sanh các thứ khác nhau, Như Lai
thị hiện tướng thần
biến tối thượng thành tựu, muốn khiến cho chúng
sanh đều tự giác biết mình có đầy đủ chư
Phật Phổ Hiền vô tận công
đức trang nghiêm; tạng
hải hoặc có chúng sanh, đối với Phật pháp thấy
nói các pháp không, vô
sở hữu, không hiểu ý Phật liền cho mình đắc,
mình chứng, mình đầy đủ,
khi có nhân duyên nghe Phật dạy thật tướng
kho báu nầy, có tâm
sợ hãi lạ lùng trốn chạy, giống như gã cùng tử
làm thuê lần hồi đến
nhà người cha, bèn đứng lại bên cửa, xa thấy cha
ngồi giường sư tử, ghế
báu đỡ chân, các hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi,
Cư só đều cung kính bao quanh,
trên thân người cha được trang nghiêm
bằng chuỗi ngọc Chân
châu giá trị ngàn muôn, người lại dâng tôi tớ tay cầm phất
trần trắng, đứng hầu hai bên, che bằng màn báu phát ra, ra vào,
lấy cho.vv… Có các sự
nghiêm sức như thế, oai đức rất tôn trọng. Gã cùng tử thấy cha có thế lực lớn, liền
sanh tâm
lo sợ, hối hận vì đã
đến nhà nầy, nó thầm nghó rằng, ông nầy chắc là vua, hoặc là bậc đồng với vua, không phải chỗ ta làm thuê mướn được tiền vật; hoặc có chúng
sanh nghe nói Phật có kho
trí trang nghiêm, cảnh giới thật tướng, tuy biết lời nầy, không hiểu ý Phật, do đó không ưa thích. Giống như
Trưởng giả nói với cùng tử rằng, nay ta có rất nhiều vàng bạc, trân báu, kho
lẫm đầy ắp, trong đó chỗ đáng xài dùng nhiều ít ngươi phải biết hết, lòng ta như thế ngươi nên làm theo ý ta.
Vì sao? Vì nay ta và ngươi
không khác nhau, nên gắng dụng tâm chớ để
sót mất.
Khi ấy, cùng tử
liền nhận lãnh lời dạy
bảo, coi sóc các vật vàng, bạc, trân báu và các
kho tàng, nhưng không có
ý mong lấy tài vật đáng chừng bữa ăn, chỗ
của cùng tử ở vẫn là
chỗ cũ, tâm chí thấp kém cũng chưa bỏ được.
Hoặc có chúng sanh nghe đức
Phật nói trí tuệ vô lượng, kho báu thật tướng,
liền tự suy nghó rằng,
các Đức Phật đã có, lẽ ra ta cũng có khả năng chứng được, như trong kinh nói: Cha biết ý con dần dần hiểu biết, thành
tựu chí lớn, tự chê tâm
ngày trước, cho đến nói rộng. Nay ta đã có tất cả tài
vật đều là con có,
trước đã phát ra thu vào thì con đã biết, như Kinh Pháp Hoa nói rộng. Hoặc có chúng
sanh nghe Phật nói kho bí mật như thế
lại không có niệm nghi,
ngày đêm siêng năng chuyên tâm tu tập kho
báu Bí mật, thần biến ít
có tất cả các Đức Phật, niệm niệm quán sát
không trước
không sau, một lúc khắp nhập biển
Phật Phổ Hiền thần thông dạo

chơi tự tại
không ngăn ngại, như Trưởng giả kia dừng lại một thành tạo lập nhà cửa, tự vui năm dục cho đến nói rộng. Bốn loại chúng
sanh như trên; hai hạng đầu nói về chủng tánh
Nhị thừa, hạng thứ ba nói dần dần chuyển tâm nhập vào Đại thừa. Môn thứ tư nói từ mới phát tâm liền thành
Chánh giác, thường trú Phật thừa trí dụng vô ngại, có khả năng
ở mười phương làm
Phật sự lớn, người như thế gọi là Chân trụ
Phật thừa, nhập
Phật vị, vì thế
Kinh Phạm Võng chép: Chúng sanh thọ giới
của Phật, liền nhập vào
địa vị các Phật, địa vị đồng với bậc Đại giác,
thật đúng là đệ tử
chân chánh của Phật.

Tụng nói: Hiện
lãnh thọ lời chỉ dạy:

Kinh chép: Từ,
đã thị hiện rồi cho đến quả Tất-địa v.v…
Trong đây trí dụng và xuất nhập nghóa khác nhau chia
làm sáu phần.
1.Nhiếp tướng.
2.Hoàn nguyên.
3.Hiện thỉnh.
4.Niệm ứng. Hiện pháp.
6. Hiển ích. Kinh nói đã chỉ bày rồi làm Phổ Hiền Kim cương tát-đỏa cho đến thân Bồ-đề tát-đỏa, đây là phần Nhiếp tướng thứ nhất.

Giải thích: nói Đại
Nhật Như Lai thân tâm
Phổ Hiền Tam-ma- địa khắp cả cõi
hư không, trong đó hữu tình liền cùng tướng trí
Quang minh Như Lai hòa hiệp một vị, do đó
Kinh Phạm Võng chép: tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh, tất cả ý thức,
sắc tâm, tình ấy, tâm ấy
đều nhập vào trong tánh
giới Phật, như thế hữu tình cũng gọi là Phật cũng không gọi là Phật. Công đức trí tuệ chưa rõ ràng, cũng gọi
Phổ Hiền cũng không gọi là
Phổ Hiền, tùy theo phần hạnh nguyện chưa thuần
túy cho nên gọi là hữu
tình cũng không hữu tình, Như Lai tạng tánh
chúng sanh thiếu, bớt. Lại thần lực
Phổ Hiền hiệp vô lượng thân thành
một thể tướng, tất cả
chúng sanh không thoát khỏi, không chìm mất, khi trụ
trong tâm Phật cũng giống như vậy, cho nên nói làm
Phổ Hiền và thân Tát-đỏa v.v…
Kinh chép: Trụ ở tâm đức
Phật Tỳ-lô-giá-na đến cuối bài kệ.
Đây là phần “hoàn nguyên” thứ hai.

Giải thích: Bồ-tát Phổ
Hiền nầy hiện trụ tâm Phật có hai ý:

Tiêu biểu biết Phổ Hiền tức là Tỳ-lô-giá-na.

Khiến các hữu tình giác biết thân mình không lìa tâm Phật, hiểu
như thế rồi thường nghó rằng: Vì sao chúng ta ở
trong tâm Phật mà gây
ra các thứ nghiệp ác, cho nên tất cả chúng sanh
đều được thần lực của
tất cả Như Lai Phổ Hiền che chở giữ gìn, cho đến
như Kinh nói kệ hiện
thân Tát-đỏa vv… suy nghó có thể hiểu.

Kinh chép: Bấy
giờ, Phổ Hiền đến xin chỉ dạy v.v… đây là phần

“hiện thỉnh” thứ ba.

Giải thích: nói Bồ-tát
Phổ Hiền trụ trong tâm Phật được Phật che chở, Phật gia trì nên từ tâm xuất hiện, trụ trong vầng ánh
sáng
tròn. Nguyệt luân: là
tướng của tâm Bồ-đề, tiêu biểu cho tâm Bồ-đề tức
là pháp giới. Chính là
tâm Bồ đề của Bồ tát Phổ Hiền đã che chở giữ
gìn tất cả hữu tình, vì
các hữu tình thỉnh Phật chỉ dạy, Phổ Hiền truyền
dạy cho tất cả hữu tình
cũng giống như thế, do đó Kinh Phạm Võng
chép: Chúng Bồ-tát đông
như số bụi nho,û do đây mà thành Đẳng giác.
Kinh chép: Bấy giờ, Đức Thế tôn
Tỳ-lô-giá-na nhập vào
Tam-ma- địa xong. Đây là
phần niệm ứng thứ tư.

Giải thích: nói Như Lai
thiết lập giáo pháp đều đúng với
lượng”, muốn khiến
Phổ Hiền và các hữu tình đầy đủ tất cả trí, trước nhập
Tam- muội nầy khiến họ thích ứng, vì thế nói nhập tất cả trí
Tam-muội-da, Kim cương
Tam-ma-địa của
Như Lai, nghóa là dùng trí đẳng trì của
Phật che chở nghó nhớ
hữu tình, nhập vào trí Tam-muội-da ấy xong thì
hiện việc điều phục.
Kinh chép: Hiện
tất cả thi-la của Như Lai, cho đến đại trí
Tam- ma-địa v.v… đây là
phần hiện pháp thứ năm.

Giải thích: Cái gọi là
Hiện pháp nầy, pháp đó gọi là đại
phương tiện lực tinh tấn,
đại trí, Tam-ma-địa, trong đó có tất cả mười
Ba-la-mật, các năng lực bất cộng vv… của
Như Lai, vì theo thứ tự các hạnh thì giới là trên hết, do đó trước hết nêu
bày thi-la, lại thi-la nầy do Đức
Phật truyền trao, cho nên nói hiện tất cả Thi-la, Đẳng trì của
Như Lai. Có chỗ nói tất cả
Như Lai bình đẳng giữ gìn giới nầy, ánh
sáng của giới nầy
giữ gìn chúng sanh bình
đẳng, tất cả chúng sanh từ giới nầy phát sanh
định tuệ, định tuệ phát
sanh nên được giải thoát, giải thoát tri kiến, tri
khiến vô ngại, cho nên
quay bánh xe chánh pháp, bấy giờ, lợi ích cho
chúng sanh trong các cõi
không cùng tận, vì thế nói Đại trí Tam-ma-địa v.v…
Kinh chép: Cùng tận tất cả thế giới chúng
sanh cho đến quả Tất- địa. Đây
là phần “hiển ích” thứ sáu.

Giải thích: nói tất cả
chúng sanh được lợi ích đều là trí lực đẳng trì của
Như Lai, năng lực thị hiện
sắc thân
Tam-muội của
Bồ-tát Phổ Hiền, nhờ năng lực
Tam-muội nầy cho nên cùng tận tất cả thế
giới chúng sanh, tùy theo
mỗi loại, ứng hiện thân mà được lực dụng tự tại. Do đó nói rằng, đối với tất cả các thế giới
chúng sanh, làm người cứu
hộ tự tại, và đều
khiến cho tất cả an trụ ở chốn an vui. Thế nên nói,
khiến được thọ dụng tất cả an vui vừa ý, lại
giúp cho thành tựu tất cả trí
quả. Nói rằng, cho đến được tất cả bình đẳng tánh trí,
thần thông, Ma-ha-
diễn-na, A-tỳ
Tam-muội-da của Như Lai đây là nói đầy đủ theo
tiếng Phạn, dịch đúng
là: “Đại thừa Vô thượng đẳng trì”. Cái gọi là Đẳng trì vô thượng đại thừa hộ niệm
chúng sanh, tất cả chúng
sanh như
Phật trú, cho nên nói chóng
được quả Tất-địa tối thượng v.v…

Tụng nói: Trao Năm trí Bồ đề.

Kinh chép: Lúc bấy giờ, tất cả
Như Lai đến lại cần Kim cương
v.v…
Ý đoạn nầy là muốn chúng
sanh đầy đủ kho tâm Bồ-đề, Kim cương pháp giới, thần biến bí bật, trí ấn
thật tướng, trang nghiêm vô tận của
Như Lai Phổ Hiền, rưới năm trí ấn
Tam-muội-da lên đảnh
Phổ Hiền và tất cả chúng
sanh, trao cho trí ấn. Năm trí ấn gồm:
1. Kim cương trí Tam-muội.
2. Bảo ấn trí Tam-muội.
3. Pháp luân trí Tam-muội.
4.Yết- ma trí Tam-muội.
5.Nhất thiết Như Lai pháp giới trí Tam-muội. Kinh chép: Bấy giờ, tất cả Như Lai vì muốn truyền trao Tất-địa bạt-chiếc-la kia cho Đại
Bồ-tát Phổ Hiền, đây là Kim cương trí Tam-muội thứ nhất.

Giải thích: Nói là tất cả các pháp tự tánh thanh tịnh không có
các cấu nhiễm, dùng trí ấn nầy quyết định in đầy pháp
giới tướng, tập
trung đầy đủ bền vững
không thể lay động hư hoại, nhập Tam-muội nầy gọi là
Phổ Hiền Bồ-đề Kim cương trí ấn tịnh pháp giới luân của
các Đức Phật, nếu trước nhập vào tất cả trí nghiệp Kim cương
Tam-muội nầy
thì tất cả việc làm có
thể gánh vác được, giống như mầu trắng là gốc
của các mầu sắc; Tu
Tam-muội nầy cũng giống như các Đức Phật kiến
lập trí dụng nương vào công đức.
Kinh nói: thọ
nhận địa vị chuyển pháp luân của tất cả Như
Lai, địa vị nầy gọi là
chuyển pháp luân trí Tam-muội.

Giải thích: từ Kim cương
Tam-muội liền trao pháp luân vị, đây
là vượt lên, chỉ cần
trao pháp luân vị nầy thì đầy đủ tất cả pháp, cho
nên kế đó liền nói
trao tất cả mũ báu lụa là cho và quán đảnh, đây chính là tướng quán đảnh pháp thân. Căn cứ vào thứ lớp của
Kinh Thật tướng Bát-nhã, cũng
đầu tiên là Kim cương Tam-muội, kế là pháp luân,
nếu không trao cho Tam-muội
pháp luân thì không thể xoay vần làm người dạy trao. Nếu có
Bồ-tát đầy đủ hiểu biết về Đại thừa, thông
đạt nghiệp dụng, phương tiện khéo léo, không cần theo thứ lớp, mỗi
mỗi truyền riêng, xét kỹ có thể gánh vác liền nên vì họ chỉ dạy và truyền
pháp quán đảnh, giống
như Thế Tôn chỉ dạy Phổ Hiền, phải biết như thế.
Kinh chép: đã quán đảnh rồi, cho đến cuối kệ: Đây là
phần “Yết-ma trí” thứ tư.

Giải thích: nói tất cả
oai đức trí dụng gia trì đều gọi là Yết-ma,
cho nên nói đã quán đảnh rồi lại trao cho, cho đến gọi là
Chấp Kim cương, ấy gọi là gia trì. Đã gia trì rồi oai đức trí dụng vượt hơn tất cả, cho nên nói bấy giờ
Bồ-tát Chấp Kim cương cong cánh tay trái, cho đến xướng kệ dùng Kim cương của ta lại cầm Kim cương v.v… Cái gọi là
Bồ- tát Phổ Hiền đầy đủ trí lực có khả năng quay bánh xe pháp. Vì thế
Như Lai trao năm trí ấn
cho. Năm trí ấn nầy đầy đủ năm tướng, đó là năm phần,
Như Lai pháp giới là một phần trong đó, còn bốn phần của
kia đều thuộc về mỗi
bộ. Như trên đã nói Ngũ trí ấn môn, mỗi môn lại
có pháp năm tướng quán
đảnh.
1. Kim cương quán đảnh: nghóa là các Đức Phật và Bồ-tát phát ra ánh sáng che chở.
2.Cam Lộ quán đảnh: nghóa là giáo chủ gia trì chân ngôn vào nước thơm.
3.Chủng tử quán đảnh: nghóa là Bộ tôn tự môn tưởng khắp thân tâm.
4. Trí ấn quán đảnh: nghóa là Bộ chủ đã cầm nắm ấn khế gia trì.
5.Cú nghóa quán đảnh: Nghóa là Bộ Tôn chân ngôn và nghóa lý trong suy nghó, tưởng khắp thân tâm, hiểu được thứ lớp sâu xa như thế, tưởng niệm vận dụng gia trì mình và
người, người ấy có
thể trao địa vị Đại A-xà-lê, như quán đảnh môn đã nói. Đề nói: Đây
là trí Bồ-đề bậc nhất của tất cả Như Lai trong
Kim cương tát-đỏa Tam-ma-địa.

Giải thích: đây là đề
mục, bản Phạn đều sắp xếp ở sau, nghóa là tất cả
Như Lai đẳng trì hữu tình Kim cương Bồ-đề bất động trí luân,
đầy đủ đề chính nên nói như thế.

Thứ hai, Kim
cương bất không vương đại Bồ-tát câu triệu
Tam- muội môn. Nói về ý
nầy, có chỗ nói tất cả các Đức Phật thể tánh vắng lặng, diệu trí của các Đức
Phật nương vào “không” mà chuyển tự
tại vô ngại, tất cả kiến lập và không kiến lập nương vào
“không”, “bất không”, trí tướng thường trụ giống như hư không, khắp mọi nơi
chốn chiếu dụng không
ngừng. Đại - không tự tại, vô trí, vô dụng, vô
duyên, không nương tựa, là chỗ tựa của trí; Trí
là thật tướng, “không”
Chẳng phải thật tướng,
“tánh không” chỉ là
“không”, không thật có, diệu trí chẳng phải
“không”, khéo léo
sử dụng, do đó Đại
Nhật Như Lai dùng
tất cả trí hiện trí
tướng kia gọi là “Bất không vương”, trí diệu tướng
không cùng cực gọi là
“Vương”, ý nầy, là muốn khiến cho chúng sanh có
trí vô ngại, mà đối
với Không và Có không dính mắc không trệ, lại tướng năm trí cong như cái móc, có thể câu chúng
sanh ra khỏi biển
“không”, “hữu”, có
thể câu tâm chúng sanh nhập vào trí các Phật Thánh, tất
cả các Đức Phật cùng
gia trì. Nếu có Bồ-tát khi làm phật sự, nắm giữ móc câu nầy đến các thế giới trong mười phương thì các Đức Phật,
Bồ-tát đến nhanh như
gió, không gì trái được. Nếu người trì thì trì
trí Như Lai,
nếu người thấy thì thấy trí
Như Lai, có thể quán
sát khế hiệp với ở
đây, thì người đó
chóng được trí đại tự tại Tam-muội sâu xa, của
tất cả Như Lai. Lực trí ấn nầy tùy tâm gọi đến, thảy đều thành tựu tất cả
Tam-muội đã có của
Như Lai, Bồ-tát vv… dùng trí ấn nầy nhiếp trì khắp, đồng
một lúc đầy đủ, không
trước không sau, người đó có thể thọ dụng trí lực vô ngại của các Đức Phật và
Bồ-tát vv… Người ấy liền được kho
Bí mật trang nghiêm không cùng tận.
Người nhập vào môn này
sanh
tâm quyết định, tâm không nghi ngờ, phát tâm ít có.
Nguyên nhân vì
sao tất
cả Như Lai dùng trí nguyện
gia trì để được thành tựu, tiếp theo dưới
đây tùy văn giải thích
ý, đại khái chia làm bốn, lại làm tụng rằng:

Tâm bất không của Phật Tướng thần biến bí mật Đích
thân xin chỉ dạy Hiện trao câu Bồ-đề
Trước tiên,
bài tụng nói: tâm bất không của Phật.

Kinh chép: Bấy giờ, Thế tôn và Bí minh v.v… trong đây, nghóa chia ra làm bốn:

1.Nêu quả báo;
2.Hiển bày thể;
3.Nói về hạnh:
4. Hộ niệm. Kinh chép: Bấy giờ, Đức Thế tôn Tỳ-lô-giá-na, đây là nêu quả
báo thứ nhất và hiển bày thể.
Ở đây, văn có lược bớt, nếu đầy đủ thì nên nói, bấy giờ, ở thế giới Kim cương Đức
Phật Tỳ-lô-giá-na nắm giữ thân của tất cả
Như Lai, lấy đó làm thể.
A-xà-lê kết tập ý kinh nầy mục đích là chọn lấy hạnh
và tướng, quảng bản
trùng hợp đều lược, không nêu ra. Phật
Tỳ-lô-giá-na như trước
đã giải thích, sau cũng y theo đó.
Kinh chép: lại
nhập Bất không vương Đại Bồ-tát, cho đến
Tam- ma-địa xong, đây là
phần “nói về hạnh” thứ ba.

Giải thích: trong đây nói
Tam-muội-da và Tam-ma-địa như trước đã
giải thích,
sau cũng như thế, nghóa là
Như Lai trước nhập tâm
Phổ Hiền lại nhập trí bất không, cho nên nói lại nhập, trí tướng
Như Lai thấm khắp thân tâm
nhiều như bụi nhỏ; thân tâm nhiều như bụi nhỏ là một thân tâm; một nầy lại nhập (vào) tất cả, tất cả đều nhập (vào)
một, hiển phát trí dụng
tự tại vô ngại, vì thế nói sở sanh. Gia trì: nghóa là
từ trí bất không vương
hiện ra tướng móc câu gia trì loài hữu tình.
Kinh chép: Từ
tâm kia phát ra, cho đến Bạt-chiết-la-ra-xà
v.v… đây là phần “hộ niệm” thứ tư.

Giải thích: nói từ tâm
Bất không vương Đại Bồ-tát hiện ra
tướng mời thỉnh, tướng mời thỉnh nầy không lìa tâm Phật, cho nên nói tâm
tất cả Như
Lai v.v… Bồ-tát và móc câu đều là tâm Phật, tâm
Phật nầy bền chắc hơn Kim
cương, do đó gọi Bí minh là Kim cương Vương. Kim cương
Vương ấy tiếng Phạn là “Bạt-chiết-la-ra-xà”, đem
Bí minh nầy hộ niệm (chúng sanh)
hữu tình, giúp tất cả hữu tình trụ tâm vững bền. Tụng: tướng
thần biến bí mật.

Kinh chép: Từ lúc nói Bí minh nầy cho đến những việc
thần biến xong, trong đây hành tướng như quán
Phổ Hiền, xuất nhập giống
nhau, văn lược không
nói, căn cứ ở trên có thể biết. Nay, như trước kiến
lập tùy sơ lược mà giải thích.

Kinh chép: khi nói Bí minh nầy từ tâm tất cả
Như Lai thì
Bạc-già- phạm kia cầm Kim cương, đây là do hai đoạn văn gốc.

Giải thích: trước quán
Bồ-tát Phổ Hiền từ trong tâm Phật phát
ra thành thân cầm Kim
cương, vì thế trong quán nầy lấy tâm Kim
cương của Phật làm nhân
gốc, do đó nói Bạc-già-phạm cầm Kim cương. Bạc- già-phạm, Hán dịch là
Thế Tôn, dịch đúng đầy đủ phải là khi nói
Bí minh từ tâm chấp Kim
cương của tất cả Như Lai Thế Tôn, nghóa là Bất
không vương Đại Bồ-tát nầy từ tâm Kim cương của
tất cả Như Lai phát sanh ra.
Kinh nói: Là từ rất nhiều móc câu lớn của tất cả
Như Lai phát ra rồi, đây là ứng
thật hiển tướng hai đoạn văn. Trong đây không
trụ chung quanh vầng ánh
sáng tròn v.v…

Môn trước đã nói rằng ở chỗ các Đức Phật vây quanh mà an trụ, do đó ở đây
sơ lược không đầy đủ, chỉ nói từ tâm tất cả
Như Lai, tức Bạc-già-phạm kia
cầm Kim cương, vì thế môn trước nói ở trong
vầng ánh sáng tròn xuất
ra, thì chấp Kim cương nầy tức là tâm Bồ-đề
Chấp Kim cương trùm khắp mọi nơi của ngài
Phổ Hiền. Chủng chủng trí: trong đây nói rất nhiều móc câu lớn của tất cả
Như Lai là một trong
các thứ trí, một trí tức là các trí. Nên biết câu nầy cũng ở trong vầng
ánh sáng tròn hiện ra.
Các môn dưới đây y cứ theo để biết.
Kinh chép: lại
đồng một thể, nhập vào tâm Đức Phật
Tỳ-lô-giá- na, đây là
hiển bày năng lực trở về nguồn gốc.

Giải thích: trong đây không lấy
Phổ Hiền kia, cho nên
Kim cương Tát-đỏa
Tam-ma-địa rất vững bền, đó là lược, môn trên đã nói y cứ theo đây có thể biết, ở dưới cũng như vậy, đều có năng lực oai thần
của Như Lai,
Phổ Hiền. Hoàn nguyên: Nghóa là móc câu nầy vốn
nương tâm Phật sanh ra,
lại nhập vào tâm Phật, muốn hiển bày móc câu
nầy là tâm Như Lai.

Kinh chép: lại
móc câu Kim cương ở trong tay Phật, đây là “chỉ
bày tướng”.

Giải thích: đoạn văn nầy
sơ lược, nên nói đầy đủ là: lại từ tâm xuất ra đầy thế giới hư không trở thành Kim cương
Quang minh, bấy
giờ ánh sáng kia hóa
thành thân, ngữ, ý của tất cả Như Lai trở thành móc câu Kim cương trụ trong tay Phật, chỉ có câu dưới là móc câu
Kim cương trụ trong tay Phật,
đầy khắp hư không v.v… là nói y cứ theo môn
trên nên biết, môn dưới cũng như thế. Có thể nhập vào
Tam-ma-địa móc câu nầy: là nên như thứ lớp trên mà trở lại nhập vào tâm Phật, lại từ tâm phát ra đầy khắp thế giới hư không. Ánh
sáng hóa thành móc câu ba luân của
Như Lai trụ trong tay Phật, người quán như thế gọi là
Nhập câu Tam-ma-địa, liền được
Như Lai mời thỉnh, trí ấn các Đức Phật gia trì.
Kinh chép: lại
từ trong móc câu hiện ra tất cả thế giới, cho
đến việc thần biến v.v…
Đoạn nầy cũng lược, y cứ ở trên nên biết, nghóa cũng như
trên, người nhập quán nầy là
sắc thân
Phổ Hiền, các môn dưới đây cũng đều y cứ theo để biết, nếu nhập quán
sắc thân
Phổ Hiền nầy thì có thể
khiến chúng
sanh cảm ứng với hạnh phát tâm
Bồ-đề v.v… lược nên không
nói, y cứ theo trên thảy
đều có đủ, môn dưới cũng như thế.

Tụng nói: Tướng
hiện trao giáo chỉ.

Kinh chép: Từ
phát ra Bất không vương cho đến tăng thêm
quả Tất-địa v.v… Trong
đây xuất nhập khác nhau, nghóa chia làm năm.

Từ Bất không vương và
Kim cương Tát-đỏa, cho đến thân Đại
Bồ- đề: Đây là phần
“nhiếp tướng” thứ nhất.

Giải thích: Vì Như Lai thật tướng trí ấn thần biến vô ngại nên
gọi là “Bất không”, Trí ấn nầy hơn hẳn các trí, cho nên gọi là
“Vương”. Dùng trí vương này hộ niệm
chúng sanh, giúp các chúng
sanh thọ
hưởng sự an vui cao quý.
Trí ấy, đến chỗ không thể hư hoại nên gọi
là vững chắc, dùng trí vững bền nhiếp các chúng
sanh thành một thân
tướng, trong đó chúng
sanh ra vào không chướng ngại, trụ trong một thân đều khiến được an vui mà không hay biết, chỉ có
Bồ-tát mới thấy
biết rõ ràng. Nếu người có trí trụ trong
Tam-muội này cũng giống như vậy,
liền có thể nhiếp thọ
làm việc lợi ích.
Kinh chép: Trụ tâm
Phật Tỳ-lô-giá-na cho đến cuối bài kệ.
v.v đây là phần hoàn nguyên thứ hai.

Giải thích: khi Bất không vương trụ tâm Phật thì tất cả chúng
sanh trụ tâm Phật, khi một
Bất không vương nầy trú tâm Phật, thì tất cả
Bất không vương nhiều như
số bụi nhỏ trong thế giới cũng trú
trong tâm Phật, như
Kinh Phạm Võng chép: Mỗi vị tiếp nhận
số chúng
sanh nhiều

như bụi nhỏ
đều đến chỗ ta, tức là tướng ấy, nói kệ nầy rằng như
kinh suy nghó có thể biết.
Kinh chép: Khi Bất không vương kia đến lại thỉnh chỉ dạy: Đây
là phần “hiện thỉnh” thứ ba.

Giải thích: Nói Bất
không Vương Đại Bồ-tát trụ trong vầng
ánh sáng tròn có Bồ-tát
Phổ Hiền vây quanh đã hiện ra ở trước, vì các
hữu tình nên thỉnh Phật
chỉ dạy: Khi một Bất không vương nầy thỉnh
Phật chỉ dạy thì tất cả Bất không vương nhiều như bụi nhỏ trong các thế
giới cũng đều thỉnh như
thế. Trong đây thiếu văn cảm ứng, như môn
trước đã nói đây
không nêu ra nữa, sau cũng y cứ theo đó.
Kinh chép: Bấy
giờ Thế Tôn nhập tất cả Như Lai, cho đến là
câu triệu Tam-muội-da của
tất cả Như Lai.v.v… Đây là phần “hiện pháp” thứ tư.

Giải thích: có chỗ nói
pháp môn này gọi là “Nhất thiết Như
Lai Kim cương gia trì câu
triệu”, cho nên nói là “Câu triệu
Tam-muội-da”, “Câu”
này từ Phổ Hiền Kim cương ngũ trí ấn xoay chuyển hiện ra,
do đó có thể làm lợi
ích rộng lớn cho các thế giới hữu tình.
Kinh chép: Cùng
tận thế giới chúng sanh nhiếp mời tất cả,
cho đến quả Tất-địa
v.v… đây là phần hiển ích thứ năm.

Giải thích: là nói năng
lực ngũ trí ấn câu triệu đẳng trì của tất
cả Như Lai gia trì. Nếu có
người trì niệm Tam-muội-da nầy thì tất cả
Như Lai và chúng
Bồ-tát đều đồng một lúc nhóm họp, tùy theo kia mong
cầu gì thì vì họ làm
lợi ích, vì thế nói là vừa ý thọ dụng.
Nếu có chúng
sanh từ khi mới phát tâm cùng các Đức
Như Lai, Bồ-tát Phổ Hiền v.v… lượng phát
ngang nhau,
Bồ-tát như thế tức là
Như Lai, vì tâm ngang nhau.
Các Đức Phật gia trì, do gia trì cho nên
trong pháp giới Phật ngũ
trí ấn càng tăng thêm trí mầu, rộng lớn tự tại,
nên nói quả Tất-địa tăng thượng.

Tụng nói: Trao móc trí Bồ-đề.

Kinh chép: Từ
trao móc Kim cương cho kia, cho đến cuối bài kệ
v.v…

Giải thích: Trong đây trao
pháp quán đảnh đầy đủ năm thứ như

ánh sáng v.v…
như môn trước đã nêu bày, trong đây lược có hai tướng, ba tướng khác nhau, dấu đi không bày ra, nhưng làm thì đầy đủ dụng
để làm. Hai tướng: có
chỗ nói là năm trí ấn và móc câu, tức là danh hiệu và quán đảnh;
Khi Bất không vương thọ móc câu này rồi thì các Đức Phật tùy nhóm họp, vì thế nói dùng móc Kim cương kia thỉnh mời tất
cả Như Lai, chúng sanh thọ
ấy cũng giống như vậy, người được thấy nghe

thì các tội
tiêu diệt, được Thánh hiền che chở: Nếu không truyền trao mà liền thọ trì,
cầu tất-địa, thì đối với trí của
Như Lai, lực dụng tự tại
sẽ không thành tựu. Cho
nên Phật dạy đó là người trộm pháp, bị các
quỷ thần làm tổn hoại,
nói kệ này rằng như kinh có thể hiểu.

Kinh nầy là: “Bất
không Vương Đại Bồ-tát Tam-muội-da
Nhất thiết Như Lai Câu
triệu trí”. Đây là đề mục thứ hai, dịch đúng nên
nói “Nhất thiết Như Lai
câu triệu trí đẳng trì Bất không vương Đại
Bồ-tát Quán môn” nghóa
giải thích như trên.

Thứ ba, Nhất
thiết Như Lai Ma-la đại Bồ-tát Tam-muội-da trí
ấn thật tướng môn”.
Trình bày ý này nghóa là bi trí sâu xa mầu nhiệm
của Như Lai, phô bày
sự thuận, nghịch, nhiễm tịnh trong vô tận thế
giới, do đó Như Lai hiện
trí tướng kia gọi là “Ma-la”, có công năng làm
cho người ưa thích nhiễm,
tịnh không được tự tại. Ma-la: tiếng Phạn nói
đủ là “Ma-lạn-noa”,
Hán dịch đúng là “Sát”. Như trí ấn kia, có chỗ nói
là “Cung tiễn”, nghóa là, hoặc có
Bồ-tát thành Đẳng
chánh giác, trụ ở
chỗ thanh tịnh không muốn
ưa thế giới tạp nhiễm thành tựu chúng sanh, vì năng lực trí ấn này có
thể đánh, bắn, thu nhiếp không cho trụ lâu, do đó dùng nhiễm trì thu nhiếp tịnh trí kia, vì thế gọi là
“Sát”. Hoặc
có Bồ-tát phát tâm
rộng lớn, làm nhiều Phật sự, có Phật, Bồ-tát trú
trong tâm mình không giúp
năng lực kia, mà Bồ-tát này liền xoay trí ấn
nầy để kích phát Phật,
Bồ-tát kia, liền phải tùy hỷ và cùng gia trì, thần lực trí tuệ của
Phật không có
trái ngược, đây chính là giết tịnh mà
thuận nhiễm, lại các
chúng sanh thường bị tất cả phiền nhiễm trói buộc bền chặt, nên không tin nhận pháp thanh tịnh của Phật, bấy giờ
Bồ-tát dùng trí ấn này mà đánh bắn, chỗ trói buộc bền chắc kia liền bị phá
hoại, đem pháp thanh tịnh
để tiêu trừ nhiễm cho, tất cả chúng sanh nhờ
nhân duyên ấy mà được
khai, thị, ngộ, nhập tri kiến Phật, đây chính là giết nhiễm,
thuận tịnh. Vì thế
Như Lai dùng trí Ma-la đối với nhiễm, tịnh đều có khả nămg làm
cho nhiễm, tịnh. Lại thứ lớp nầy: nghóa là
ban đầu nhập Phổ Hiền
Kim cương Tam-muội-da khắp cả khả năng
quán sát khắp tất cả
Như Lai, có thể được trí bất không thấy biết rõ ràng
cảnh giới các Đức
Phật, bấy giờ Như Lai liền dùng trí ấn để gia trì, được gia trì rồi liền có thể nhóm họp tất cả
Như Lai và kho trí vô tận của
các Như Lai, thế giới trang nghiêm tự trí làm
Phật sự lớn, kính thờ tất
cả Như Lai, được các
Như Lai che chở không bỏ, đó là dùng nhiễm trí y theo
thứ lớp mà nói, như
thế thứ lớp đều là trí dụng của Như Lai phổ
Hiền Kim cương Tam-muội, tất cả đều hiệp với cảnh giới thật tướng
sâu xa, do tướng chữ của thanh theo thứ lớp cho nên
chuyển khác, điều ở
sau nói y
theo nên biết,
kế là phần dưới giải thích văn tụng rằng:

Tâm vâng thờ Như Lai, Tướng thần biến Bí mật. Hiện
thỉnh người chỉ dạy. Trao cung tên Bồ-đề.

Tâm vâng thờ Như Lai.

Kinh chép: Bấy
giờ, Thế tôn lại nhập và
chiết-bạt-ra-la-già
.v.v…

Giải thích: nghóa là từ
Phổ hiền Bồ-tát Bồ-đề Kim cương Tam- muội nhập cảnh giới Phật, gia trì chúng
sanh nối tiếp nhau liền
nhập vào tướng Bất
không vương mà làm Phật sự. Chuyển trụ liền nhập
vào phụng sự môn này,
cho nên nói lại nhập vào v.v… căn cứ như trên có thể biết.

Nói thờ phụng và nhiễm ái: nghóa là thờ phụng Như Lai cho
đến chúng sanh, do thờ
phụng Như Lai nên Như Lai ưa thích, do thờ
phụng chúng sanh nên chúng
sanh lìa khổ: Lại nói do yêu mến Như Lai nên Như
Lai che chở, do yêu mến chúng
sanh nên chúng
sanh
giải thoát, do đó gọi là trí nhiễm ái, do đó nói Bí minh là
Bạt-thiết-ra-la-già, nghóa
Bí mật: nghóa là Kim cương
ái nhiễm phụng trì.

Tụng nói: Tướng
thần biến Bí mật.

Kinh chép: từ khi nói Bí minh này cho đến thần biến
Phật sự xong v.v…

Giải thích: trong đây thần biến, xuất nhập, hiệp tan đều như hành tướng
Phổ Hiền Kim cương mà thôi, chỉ có trong đây khế
tướng khác nhau, có chỗ nói hoa gậy giáo, cung tên v.v… đó là trí giật tỉnh
của Như Lai. Gậy giáo kia hai đầu có hoa
sen cho nên nói hoa gậy giáo, hoa gậy giáo tức là cung tên. Trí nầy giống như người chủ lập quan báo thức mà giật tỉnh không đúng pháp, nghóa là
Nhị Thừa thích vắng lặng, tự
cho là rốt ráo, đây là
phi pháp. Giai vị Bồ-tát bi trí không quân bình, đây
là phi pháp, cho đến giả
sử có Phật và tất cả
Hiền Thánh bi trí
không quân bình, đều là phi pháp, vì thế
Như Lai Đại Nhật hiện trí tướng nầy
khiến các Bồ-tát tu tập
hạnh chân chánh, giữ gìn trí ấn này kính thờ các
Đức Phật, nhiếp thọ
chúng sanh, tùy ý vô ngại.

Tụng nói: hiện
tướng cầu chỉ dạy:

Kinh chép: từ do chí cực
sát cho đến quả
Tất-địa cao quý nhất,
v.v…

Giải thích: nói nhập
cảnh giới các Đức Phật vào cảnh giới chúng
sanh, hòa hợp thành một, thành tướng diệu trí, ở bên trái vầng ánh
sáng
tròn là các chúng
sanh hiện nhân
duyên thỉnh, cho nên nói là
Ma-la Đại Bồ-tát thân, lại
Đại Bồ-tát này dùng trí tướng khéo léo thờ
phụng Như Lai.
Như Lai tuy đã lìa ái nhiễm nhưng do khéo léo cho nên các
Đức Phật nghó nhớ, như
ở thế gian ân ái không lìa bỏ nhau, vì thế xếp
thành một thể, trú ở
tâm mình nói kệ điều phục, như Kinh có thể hiểu, kế
là Bồ-tát hiện tướng
thỉnh cầu chỉ dạy. Như Lai lại nhập vào chỗ ứng
với niệm kia, cho đến
tất cả đều được lợi ích tốt đẹp, vì thế nói quả
tất-địa cao quý nhất. Cú nghóa trong đây như trên đã
giải thích, lại không
nhiều lời, dựa vào kinh suy nghó có thể hiểu.

Tụng nói: Trao cung tên Bồ-đề.

Kinh chép: cung
tên Kim cương kia, cho đến tất cả an vui v.v…

Giải thích: pháp quán đảnh lược giải thích như trước, trao trí tướng này mà nói kệ v.v… là muốn Bồ-tát và các hữu tình thấy nghe pháp này, thọ trì tu hành không
sanh nghi ngờ
chướng ngại. Cho nên nói trí vô cấu nhiễm của các Đức Phật nầy có thể vì người nhiễm ái,
lìa nhiễm ái, đều trao cho tất cả an vui, ấy gọi là Đàn kích trí ấn, tức là tiêu biểu cho
cung tên, cho đến pháp
nghóa của đề mục nương theo có thể biết.

Thứ Tư, Nhất thiết
Như Lai thiện tai trí Kim cương dũng dước Đại Bồ-tát
Tam-muội môn. Trình bày ý nầy, có chỗ nói các pháp trí
tánh vắng lặng thanh tịnh,
tất cả Như Lai dùng trí đạo này gỡ lưới hữu
tình, nhưng các Thánh, Hiền chưa đạt đến nguồn gốc cho là khác nhau, dù
họ có nhập vào thái
quá thì năng thêm chấp không, người chưa nhập
vào thì không bằng tức
là rất ngu phàm, nhưng hai hạng này tuy thái
quá, bất cập rất khác
nhau, nhưng đều đến nhập vào cho nên đối với công đức trí tạng của các Đức
Như Lai không
sanh vui mừng, cũng
không khen ngợi. Bậc Đại trí thấy rõ hạng người đó, cho nên hiện
trí tướng nầy, gọi là lành thay, người gặp được ánh
sáng này liền
sanh vui
mừng, cho nên gọi “trí”
nầy là “hoan hỷ vương”. Về thứ lớp, nghóa là thành tựu tướng
Như Lai Phổ hiền
Bồ-đề Kim cương trí tạng cung tiễn thần biến diệu
trang nghiêm. Người vô trí kia trụ vào
“không”, dù khiến cho được thấy đều không tùy hỷ, cũng không khen ngợi, vì thế Đức
Phật quở trách là như mù như điếc, cho nên
Như Lai đem năng lực đại trí khéo léo để làm lợi ích cho hạng người này mà hiện ra trí lành
thay, rưới trên đảnh
Bồ-tát và các chúng sanh, nếu người nhập vào công
đức môn hành trì pháp
ấn nầy mà gọi Bí minh thì tất cả các Đức Phật
đều khen là tốt, Phật
khen tốt cho nên người trụ “không” kia tuy không
vui mừng cũng đều khen
tốt, do nhân duyên khen tốt dần dần sẽ giác ngộ, do tất cả
Thánh Hiền khen ngợi cho nên người tu hành kia vui mừng vô
lượng, vì
thế đem phần thứ tư dần dần mà nói, Tức là trí thứ tư nầy; tức là cảnh giới bí mật thần biến trong
Phổ Hiền Kim cương
Tam-muội nhất thiết dụng trí. Lại
cũng không nêu riêng, do nhất tướng nên biết.

Tiếp theo, dưới đây giải thích văn, có bốn phần, lại làm tụng
rằng:

Như Lai tâm hoan hỷ. Tướng thần biến Bí mật. Hiện thỉnh
cầu chỉ dạy. Trao cho trí lành thay.

Kinh chép: Bấy giờ, Đức Thế tôn lại nhập vào hoan hỷ vương, đến

Sa Độ v.v… Đây là Như Lai tâm hoan hỷ.

Giải thích: nói trước xuất
Tam-muội lại nhập vào
Tam-muội hoan hỷ vương nầy, cho
nên nói lại nhập. Tam-muội-da đẳng trì nghóa
như trên đã giải thích.
Bí minh nói là Bạt-chiết-la-sa-độ, dịch đúng là
Kim cương Thiện Tai, câu
âm thanh nầy gia trì khắp nên có công năng phá pháp bất thiện, nhập vào
phẩm thiện; người không hoan hỷ đều
sanh hoan hỷ, vì thế gọi là Kim cương thiện tai, trí thiện tai này
rất bền chắc.
Kinh chép: Khi nói
Bí minh nầy, cho đến việc thần biến
xong.. v.v… đây là tướng thần biến
Bí mật, trong đây hành tướng nhất
như, pháp quán Phổ Hiền.

Kinh chép: Vì
rất vui mừng nên Kim cương tát-đỏa, cho đến quả
tất-địa v.v…
Đây là hiện thỉnh cầu chỉ dạy. Trong đó hành tướng xuất nhập
đều như trước đã
giải thích. Trong đó nói: Vô thượng dũng dước tối
thắng vị: Nghóa là người
trụ không kia và kẻ ngu kém nên Như Lai khéo léo hiện trí tướng này, tùy theo các hạng kia giúp
sanh hoan hỷ, do hoan
hỷ nên được sự gia
trì tốt đẹp, đó là lý do được vào kho biển công đức
của Như Lai, đây là ý
vị của các Đức Phật, vì thế nói ý vị tối thượng là
vui mừng hơn hết.

Kinh chép: Trao Kim cương hoan hỷ cho kia, cho đến cuối bài kệ.

Đây là trao
cho kia trí lành thay, nghóa là Bồ-tát này đã được
trí
quán đảnh, trí quán đảnh này từ tâm
Phật Phổ Hiền Kim cương
sanh ra, không có
tướng thối, hay trụ do đó gọi là Kim cương dũng dước.
Đức Phật gia trì nên
nói kệ, như kinh chép nên biết.

Kế kết thúc rằng: Bốn vị Bồ-tát ở trên đều là Kim cang
phương trong Kim cang bộ.
Đức Phật A-súc và quyến thuộc đều hiệu là “Nhất
thiết
Như Lai Đại
Tam-muội-da Tát-đỏa” nghóa là bốn vị
Bồ-tát này trụ ở trước sau
và hai bên bất động Như Lai thuộc thế giới Kim cương ở
phương Đông, Ở trong
Bồ-đề luân hiện thần biến xong vây quanh
mà an trú, Bồ-đề luân
này cùng khắp pháp giới, đồng và bất đồng toàn
là tướng Kim cương để
tô điểm, nội ngoại cúng dường và tứ nhiếp
v.v… đều ở trong đó nghiêm trì mà an trụ, vì thế
Kinh này trước nói
phương Đông, nghóa là
cội gốc để khởi làm cửa đầu tiên thích ứng các vật.
Các Đức Phật nói pháp trước chiếu về
phương Đông,
sau đến
các phương khác, như mặt trời khi mới mọc, phương đông
sáng trước,
sau chiếu
đến các phương, tất cả
đều sáng.
Lại như, chúng
sanh trong bốn
Châu chỉ chỗ mặt trời mọc đều gọi là Đông, Đông ấy là nghóa đầu tiên, không phải gọi phương phần ở đời, Kim cương
Bồ-đề Tam-muội nầy cũng giống như thế.
Người muốn vào biển Phật pháp đều từ đây mà vào,
phải dùng trí để nhập
vào cảnh giới Như Lai; Tam-muội Kim cương nầy
có công năng phá hoại
phi pháp, có công năng thành tựu chánh pháp,
có công năng diệt trừ
chướng ngại, có công năng vững pháp giới, dùng
trí vô ngại vận chuyển
quán sát, không trước không sau, nhập Kim cương pháp giới tướng diệu trang nghiêm tạng như trước đã nói, khiến
kia thành tựu, đã thành
tựu rồi lại nhập Như Lai hư không tạng
Tam-muội, ở dưới theo thứ lớp mà nói.
Để báo đáp ân Đức
Phật Tổ kính cẩn mở bản in để
truyền đến đời sau.

Ngày mười bốn tháng bảy niên hiệu chánh ứng thứ tư (năm Tân mão).

Sa Môn Khánh hạ, tại
Viện Vãng Sanh núi Cao Dã -
Viện bảo tàng khai bản.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 142

