<經 id="n1799">KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ</經>









(QUYỂN 1
1
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN





<卷>BÀI TỰA KINH THỦ LĂNG NGHIÊM SỚ</卷>

Trung Tán Đại
Phu Thủ Ngự Sử Trung Thừa Sung Lý Kiểm Sử Quyền Phán Lại Bộ
Lưu Nội Thuyên Thượng Hộ Quân Lang Da
quận, Khai Quốc Hầu hưởng
bổng lộc một ngàn chín trăm hộ, thực phong hai trăm
hộ, được ban đẫy có hình cá vàng là Vương Tùy soạn.

Kinh Đại Phật
Đảnh Mật Nhân Liễu Nghóa Thủ-lăng-nghiêm là phép tắc rộng lớn ở
Trúc Càn, là kinh điển báu của vườn pháp.
Xưa bậc Năng Nhân xuất hiện ở đời làm rung chuyển năm xứ Ấn-độ, là bậc độc tôn trong ba cõi.
Mượn Kim Luân để khai mở muôn vật, hiện tướng lông trắng để ứng thế, quán thọ khổ để cứu giúp mọi vật, thương
xót chúng sinh còn đang
chìm trong biển khổ chưa được giải thoát. Bởi
thế xem xét chí lý, giảng
nói lời mầu nhiệm, mở cửa đại từø, bày biển chân như, cho là tất cả pháp chỉ do vọng niệm mà
sinh khởi. Tất cả
chúng sinh không ngoài
nhân duyên mà có. Mới biết sinh tử luân hồi cội
gốc chính là sinh tử, tu
chứng thường lạc, thường tuệ là tông yếu, chính là kinh này.
Có khả năng phân biệt các ma, phá diệt bảy đường, chính là chỉ
và quán. Tu tâm viên
giác diệu minh phát chân về nguồn, chứng
Thượng thừa đến chỗ
tột cùng sự tốt đẹp này là Bát-thích-mật-đế dịch ra
nghóa này, Tể Tướng
Phòng Dung ghi nói văn. Nay sư Thích Tuyền ở
Giang Ngô là người có học thức cao, biện tài vô ngại. Bởi thế chính là
lấy kinh điển làm thời giáo cho một đời. Ngài chia diệu lý thành mười
môn, công cứu giúp lớn
lao, truyền đạo không hại để trừng mắt chắp tay
nói về vọng, hoặc hủy
tướng lắng tâm để hội tông, người tin nhận thì
làm
rường cột
cho đời, người khai ngộ thì nhập vào tri kiến Phật.
Mới hiển rõ văn này làm
trụ cột cho sớ. Nhờ sớ để nói về lý, cho nên
sớ này
có công năng trước khai
mở nghi hoặc, sau là giải quyết sự dính mắc,
ngõ hầu vạch đám mây
mờ để thấy mặt trời trí tuệ. Sau đo,ù biết sắc
không khác, đồng quy về
bờ thật. Chúng sinh và Phật không lìa gan tấc,
tùy theo ý chí mà ở
ngoài hộ vệ, dần dần vào chỗ Vô học, nhờ xem qua
sớ này bèn thuật lời tựa dẫn, quy y pháp bảo,
mong sao nghiên cứu chân thật rõ ràng, khen ngợi
Phật thừa, nguyện làm thấm nhuần khắp
đến quả vị cao siêu.
Ngày hai mươi mốt đầu Đông năm
Canh Ngọ, niên hiệu
Thiên Thánh Thanh long, năm
thứ tám đời Đại Tống, năm Tân Sửu Ngài
Đạo Trai Đông Can soạn lời tựa.

Duy Tịnh Thượng Vương Trung Cúc thư dịch
Tam Tạng Kinh, Đại Phu
Triều Tán, Thí Hồng Lô Khanh, Đại
Sư Quang Phạm ban cho
danh hiệu là Tử Duy Tịnh,
trình lên Thượng Thư Trung Thừa Các Hạ để
nhờ đósau lời tựa sớ
Kinh Thủ-lăng-nghiêm mới soạn. Đặc biệt ban cho
sự sủng ái. Đại Só
Hồng nho khen ngợi thừa báu. Kẻ tu hành học thức
cạn cợt xem cú pháp,
thân tâm an vui, chủng trí thêm sáng, lãnh thọ quy y, đều ưa thích.

Xem kinh Đại Phật Đảnh
Như Lai Mật Nhân Tu Chứng Liễu Nghóa Chư Bồ-tát Vạn Hạnh Thủ-Lăng-Nghiêm là hạnh môn
của Bồ-tát, tâm
ấn của Chư Phật,
khai pháp hữu vi tức là trần
sa diệu
dụng, trở về vô tướng tức là chân
nguyên của pháp giới, chẳng phải có, chẳng phải không, dứt bặt
danh tướng, ngoài lưới ngôn giáo, hiện nhân bày quả, phân giai vị trong
thần hóa, cảnh không ngại tâm, mê hoặc
không ngại trí, tánh
bảy đại không có đối
đãi, tám pháp trở về, không trở về đâu được, cho nên hiểu rõ tâm chân như, dứt gốc luống dối, khởi tuệ
phương tiện, giảng nói lời bí mật, muôn
Pháp viên dung,
Chư Phật tự tại, vào hai đế của
không hai, ngộ ba không
của bất không, thật vó đại thay Chân tông không
thể suy nghó bàn luận, Cao
Só Duật Hữu biên soạn chương sớ giải thích
rõ ràng chớ bí mật,
nói lược về yếu chỉ của Phật. Cung kính Trung thừa, chấp vào tri kiến Phật, hiểu nhân duyên các pháp, học
Phật tu hành, trừ bỏ căn bệnh có không, giảng nói tánh tướng của muôn pháp, nói rõ
đầu mối sinh diệt, xây
bức thành hộ pháp, làm người bạn không mời,
Cao Só soạn lời tựa
dẫn, mở rộng thừa giáo, làm lộ trình cho muôn đời, làm ngọn đuốc
soi đường cho đêm dài. Còn về
Duy Tịnh, cung kính với đạo lại quen với văn lạ, khâm phục đội ơn nhưng không ưa thích, nên
không giảng nói thuận
theo, Duy Tịnh cúi đầu.



KINH THỦ LĂNG NGHÊM NGHÓA SỚ CHÚ

Sa môn Tử Tuyền ở Trường Thủy soạn tập

<卷>QUYỂN1 (Phần 1)</卷>


Đảnh lễ Đức Đại sư
Bậc Điều Ngự mười phương Phật đảnh Thủ-lăng-nghiêm
Kho Như Lai Đại giác

Các Thánh Chúng tròn sáng Các vua rồng Thượng Thủ
Thường mở cửa đại từ

Cứu giúp các chúng sinh Cúi xin che chở con

Bày nói mầu khó nghó Cùng khắp các hàm linh Mau chứng biển chân như.
Để giải
thích Kinh này, nên chia ra mười môn:

Nhân duyên giáo khởi

Thuộc về Tạng thừa nào

Phạm vi giáo nghóa

Cơ nghi bao trùm

Thể tánh năng thuyên

Tông Thú được giải thích

Giáo tích trước sau

Năm tháng Truyền dịch

Dịch chung tựa đề

Văn nghóa giải thích riêng

- Trong phần
nhân duyên giáo khởi có hai phần chung và riêng:
Chung: Theo nhân mà đáp thỉnh, bày lý
độ sinh, hưng khởi giáo
lý một đời đều do đây. Như bổn ý của Phật chỉ
là một việc nhân duyên
lớn muốn giúp cho chúng sinh khai thị ngộ nhập tri
kiến Phật. Tuy hứa cho ba xe nhưng chỉ cho một xe trâu trắng là nhất thừa, không có ba
thừa và hai thừa
Riêng:
Có mười lý do cho nên nói kinh này

Vì chỉ bày
Tam-muội chân thật: Nghóa là A-nan gặp nạn bởi
không có định chân thật cho nên thỉnh phương tiện
đầu tiên thành
Bồ- đề diệu Xa-ma-tha, Tam-muội, thiền na của Chư Phật,
và Phật nói có
Tam-ma-đề tên là Đại Phật Đảnh
Thủ-lăng-nghiêm Vương, đầy đủ
muôn hạnh, là con đường trang nghiêm mầu nhiệm duy
nhất để vượt ra
sinh tử của các đức
Như Lai trong
mười phương, lại xin
trách mình, làm
ân huệ cho con nói kệ khen ngợi ít có.

Cho đến Như Lai khen ngợi gọi là Tam-muội Kim Cương
Vương như huyễn, khuyên nói
viên thông,
Văn-thù chọn lựa chỉ ra
Chư Phật ba đời đồng một pháp
môn này. Đạo tràng gia hạnh, thành tựu Thánh
vị, đặt tên kinh này phá
diệt bảy đường, phân biệt các ma đều là đây.

Vì phá hết các vọng chấp: Nghóa
là A-nan chấp vọng mê chân,
vua Ba-tư-nặc chấp thường là đoạn, bảy chỗ gạn
tâm, ba lần nghi thưa
hỏi,,ï Phật lại nói rằng: Nếu ông chấp phân
biệt giác quán là tâm ông.
Cho nên y theo tâm thấy hai môn tùy chấp mà phá
đủ, tướng chấp này
không lìa người và pháp.

Vì khai bày tâm mầu sáng: Nghóa
là A-nan ban đầu thỉnh
Tam- muội, Phật trước xét hỏi về phát tâm. Đã trình bày nguồn gốc của ái
kiến toàn là mê thể chân thật, bèn nói: Chúng
sinh từ vô thỉ sinh tử nối nhau, đều do không biết chân tâm
thường trụ, mầu nhiệm
sáng
suốt này chính là
Bồ-đề Niết-bàn thể vốn
thanh tịnh, cho nên A-nan tự trách không biết vắng lặng
thường hằng.
Như Lai hứa khả phát tánh diệu minh, trước là tâm thấy hai môn vừa nêu, vừa bày,
sau là y theo ba khoa
bảy đại, hiển hội rõ ràng (tám trăm hai mươi
bốn), làm cho đối với các pháp đều thấy
tánh thường, đều cùng khắp, đều dung chứa vô ngại, chúng đều lãnh ngộ, tự biết tâm trùm khắp
mười phương, tất cả vật đều
là thể mầu Bồ-đề, vốn là minh tâm trùm khắp
cả mười hư không, mười

phương, thân,
cõi, hư không hiểu rõ không thật có, chỉ có một bổn
diệu thường trụ bất
diệt, lòng từ tràn đầy, nghi ngờ đối với tướng, có
A-nan lại trách nhân
duyên, Phật tùy theo mở bày, giúp cho được tri kiến.

Vì quyết dứt nhiều lưới nghi: Nghóa là Phật hiển bày cái thấy
chân chánh, A-nan hễ đâu thì
sinh nghi đó, hoặc dứt, lìa thân, nhân duyên tự như vậy.
Hoà hợp, phi hợp
tướng chấp, tánh nghi, các đại biến
viên, dứt vọng sinh vọng, thành chân, không chân, tu nhân vô thường
được quả thường trụ.

Lưới nghi đã
nhiều, Phật tùy theo mà cắt đứt.

Môn phân tách tu hành: Nghóa là Phật chỉ rộng về tạng thể,
thiùch nêu ví dụ hiểu sâu hiện tiền: Thiên Vương
ban cho ngôi nhà đẹp, tuy biết việc ban cho sẽ vào
cửa không, đã được học rộng không tu tập
bằng, cho nên thưa hỏi rằng:

Từ đâu mà nhiếp phục phan duyên xưa nay để nhập vào tri
kiến Phật? Phật nói hai
nghóa quyết định để phát giác tâm ban đầu, đó N
là chỉ và quán, đây là
then chốt. Trước làm cho dừøng lặng xoay về
vọng, thành bất sinh diệt.
Kế là suy xét tường tận về phiền não, biết
nguồn gốc mà hàng phục
chúng. Một căn đã trở về thì các căn khác cũng
tự xoay về, các vọng
dứt mất, không chân làm sao đối đãi.

Vì phân biệt tà chánh để tu hành: Nghóa là
A-nan đã ngộ, tu
hành. Đời sau không biết tà chánh, tuy mong chánh đạo nhưng thường
rơi vào tông tà. Nước rưới tràn ra ngoài hoặc
cho là đủ. A-nan lại thỉnh rằng: Chúng sinh cách
Phật ngày càng xa, thầy tà nói pháp rất nhiều, muốn làm cho tâm chúng
sinh nhập vào
Phật thừa, lìa ma không
lui sụt.

Phật nêu bốn thứ khuyên dạy rằng các
Thánh cùng một
đường, giới căn không
thiếu, định tuệ đáng y cứ.

Nếu không giữ giới cấm, thiền tuệ sâu rộng thì quyến thuộc
của ma, dân ma khó thể
tránh khỏi, mong tiến lại lùi, thật là đáng buồn.

Vì hiển rõ công năng cao
siêu của thần chú: nghóa là
Khánh Hỷ (A-nan) mắc nạn Ma-đăng-già, Như Lai sai đem thần
chú đến cứu,
nương thần lực tuy đến nhưng mật ngữ còn thiếu
cái nghe. Thần chú có
công năng giữ gìn cửa căn, phòng cứu thói quen đời trước.

Trai giới không bẩm thọ mà tự đầy đủ, quả chứng không xa
mà chứng đắc, được tiêu nạn được lợi, tự thực hành rồi giáo hóa
người, nhân người, quả
người đều do đây mà thành việc.

Vì chứng nhập có thứ lớp: Nghóa
là lý bặt tu chứng, sự còn thứ lớp, nghiên về một thì bệnh không hơn, viên thông thì dung cả chân,

tục. Cho nên
Không tổn vắng lặng mà lập ra các giai vị.

A-nan biết căn
cơ liền thưa hỏi. Như Lai liền khai thị, bắt đầu
từ thứ lớp, cuối cùng
ở quả cùng tột. Đối với Vô Sinh nhẫn, lập năm mươi bảy giai vị không dứt, mà dứt hoặc chướng
sẽ mất.
Không chứng
mà chứng, thần dụng ngay
đây được đầy đủ, đâu đồng với tà ma ngoại
đạo đều không có thứ lớp ư?
Văn kinh nói: Các địa nầy đều dùng
Kim Cương quán
sát
mười ví dụ sâu xa như
huyễn. Trong Xa-ma-tha dùng Tỳ-Bà-Xá-Na của
các Như Lai thanh tịnh tu
chứng, thứ lớp thâm nhập.

Vì chỉ rõ các cảnh ma: Nghóa
là người tu thiền quán có lúc mới bắt đầu, mà ít người
có chung, cuộc, vì không rõ cảnh ma,
sinh chắp đắm.

Không rõ duy
tâm nên phân phái các đạo.
Lòng từ của
Phật không có duyên, không hỏi mà tự nói,
trong quán phá ấm, mỗi ấm có mười thứ.
Năm mươi cảnh giới phân tách nguồn gốc của tà, đời Mạt pháp
tu thiền khỏi bị mê hoặc.

Nghiên cứu tận nguồn gốc vọng tưởng: Nghóa là năm ấm các
kinh đều nói, chưa nghe thì thành năm vọng tưởng.
Nay nói rõ phá một
ấm thì sinh ra một vọng tưởng, phá thì từ thô đến tế.

Khởi thì từ tế mà hiện thô. Nguồn gốc của nó chỉ một thức ấm. Thức ấm không có thật thể chỉ là
viên thường.
Văn kinh nói:
Vắng lặng vào hợp, vắng lặng trở về bờ mé của thức. Đã biết năm ấm đều là
vọng tưởng. Năm ấm thu
nhiếp pháp, đâu có gì không bao gồm.

Luận nói: Tất cả các
pháp chỉ nương vào vọng niệm mà có khác nhau. Nếu lìa tâm niệm thì không có tướng của tất cả các pháp.
Do mười ý ấy mà nói kinh này.

Thuộc về Tạng thừa nào? Nghóa là trong ba tạng thì thuộc về Tu
-đa-la. Trong hai tạng thuộc về
Tạng Bồ-tát. Như đây nhiếp kia thì
gồm đủ hai Tạng, ba Tạng.

Vì trì giới chứng quả có Tiểu Thừa, vì nhỏ nhiệm khó phân
tách rõ ràng, các thừa
đều thuộc về nhất Thừa, như đây nhiếp kia cũng
bao gồm các thừa.

Trong mười hai phần giáo thì thuộc về hai phần
Khế kinh, Phương Quảng, sự nhiếp ấy như trước.
- Giới hạn của ba giáo: Theo Đại
sư
Hiền Thủ thì chia
ra hai nghóa.

<章>1. Y theo giáo giải thích thông cục bày rõ phạm vi:</章>

thứ: Nghóa là dùng phân giáo có nghóa để phân giáo. Giáo có năm

Tiểu Thừa giáo, chỉ nói ngã không, dẫu ít nói pháp không cũng

không hiển rõ, chỉ y theo
sáu thức ba độc mà lập ra nhiễm tịnh căn
bản, chưa tận nguồn
pháp, cho nên có nhiều tranh luận.

Đại
Thừa Thỉ giáo: Cũng gọi là phần giáo. Chỉ nói các pháp đều không, chưa cùng tận lý của pháp Đại thừa, nên gọi là Thỉ. Chỉ nói
tướng của tất cả pháp có thành Phật hay không
thành Phật, nên gọi là phầân.

Đại
Thừa Chung giáo: Cũng gọi là
Thật giáo, nói
Như Lai Tạng tùy duyên thành thức a-lê-da, duyên khởi vô
tánh, tất cả đều Như như.
Nhị thừa Định tánh, xiển-đề vô tánh, đều sẽ
thành Phật. Mới cùng tận được thuyết của Đại thừa, cho nên gọi là Chung, và xứng với thật lý
nên gọi là Thật.

Đại
thừa Đốn giáo: Đều không nói về pháp tướng, chỉ nói về chân tánh, cũng không có tướng khác nhau của tám thức, trách giáo
khuyên lìa, hủy tướng mất tâm chỉ một niệm bất
sinh thì gọi là Phật,
không nương vào địa vị thứ lớp nên nói là Đốn.

Nhất Thừa Viên Giáo: Nói chỉ là một pháp giới, biển tánh viên dung duyên khởi vô ngại, tức nhau nhập nhau, lưới trời lớp lớp, chủ
bạn vô tận.

Nếu ở trong năm thứ này hiển rõ phạm vi của kinh này thì chỉ
là Chung giáo, gồm cả
đốn viên. Nếu dùng kinh này và năm giáo
nhiếp lẫn nhau thì trong
năm thứ chỉ nhiếp ba thứ sau, ở đây nhiếp chung các giáo kia.

Y theo pháp
sinh khởi, gốc ngọn hiển rõ phạm vi, theo luận
Khởi Tín nói về các
pháp nhiễm, gốc ngọn có năm:
Trong tâm quán,
chỉ có nhất tâm làm gốc.

Y
theo một tâm chia thành hai môn.

Môn Tâm chân như: Gọi là tâm tánh bất sinh bất diệt.

Môn Tâm sinh diệt: Nghóa là y theo Như Lai tạng và sinh diệt
hợp lại gọi là thức a-lê-da.

Y
theo thức này nói vềõ hai nghóa:

Nghóa giác: Là tâm thể lìa niệm.

Nghóa bất giác: Là biết không như thật một pháp chân như, bất
giác tâm động v.v…

Y
theo nghóa sau sinh khởi ba tế.

Vì y theo bất giác cho nên tâm động, gọi là Nghiệp tướng.

Vì y theo động cho nên thấy được, gọi là Chuyển tướng.

Y
theo thấy nên cảnh giới vọng hiện, gọi là Hiện tướng.

Y
theo sau cùng mà sinh khởi sáu thô.

Trí tướng (y cảnh phân biệt, tức pháp chấp đầu sinh).

Tướng tướng tục (y theo trí khởi niệm không dứt, tức
là pháp chấp phân biệt).

Tướng chấp thủ (vì tâm khởi chấp đắm tức là ngã chấp câu

sinh).
hoặc)

Tướng kế danh tự (ngã chấp phân biệt; bốn loại trên đều là mê

Tướng Khởi nghiệp (là Nghiệp).

Tướng Nghiệp hệ khổ (là quả báo).

Nếu dùng các tông chính là y theo năm tông nầy mà hiểu rõ phạm
vi.
Nghóa là trời, người chỉ đồng
nghiệp báo. Tiểu thừa đồng với bốn loại
thô sau.
Pháp tướng cùng tột trong ba tế.
Chung đốn, viên thông giải thích gốc ngọn mới cùng tột nguồn gốc của một tâm ban đầu.
Nguồn gốc của một tâm
ban đầu tức là chân tâm thể minh tánh tịnh thường trụ của kinh này.
Kinh nêu lên tâm này làm gốc cho tông, vì tất cả
nhân quả thế giới như
cát bụi do tâm mà thành.

<章>Trong căn bản nói là Bồ-đề Niết-bàn vô thỉ, vốn nói lên</章>

thể:
Y theo thấy, y theo tâm, hoặc phá hoặc hội, cho đến đủ cả ba khoa
bảy đại đều nói về tánh nhiệm mầu chân như, tức là môn tâm chân
như. Kinh ví dụ liếc mắt chắp tay nhìn ánh
sáng đèn, vì tánh
sáng do
ánh sáng mà phát tánh (tám trăm hai mươi lăm). Thức tình vốn là tánh
sáng, tất cả tâm là môn sinh diệt.

Mãn Từ rất nghi ngờ, Phật nêu bổn giác trong sáng nhiệm
mầu, tánh giác chắn chín
là sáng, vọng thành làm sáng cái giác. Giác
chẳng phải sáng, do sáng
mà lập, tức bổn giác là bất giác, rõ ràng tự biết.

Phát chân về nguồn, biết mê thì mê diệt v.v… tức là Thỉ giác.

<章>Tướng bốn luân: Mờ mịt là không, trong sự mờ tối kết mờ tối thành sắc v.v… tức là ba tế:</章>

Dẫn khởi trần lao phiền não nhóm duyên bên trong, xao
động hướng ra bên
ngoài rồi buông lung, hai thứ nghiệp quả và chúng
sinh nối nhau tức là năm thứ
thô sau.
Do đó, kinh này nói về gốc ngọn,
người học xem đủ thấy sự sâu kín ấy.

<章>Cơ nghi bao trùm: Y theo kinh Viên Giác Sớ lược có hai</章>

thứ:

Phân biệt.

Cùng khắp.

Trong phần chọn lựa, nghóa là thích mê đắm
danh tướng, dùng
văn giải thích, ràng buộc
vướng mắc vào hành vị suy cao cảnh Thánh,
tình còn ở nơi không,
xúc chạm nói không có khách. Tự nương thiên
chân, khinh chán tiến tu, cố chấp những điều nghe trước kia, gánh
gai bỏ vàng. Như trên đều chẳng phải pháp khí, trái lại là dụng khí trong
phần thu lấy, tất cả
chúng sinh đều có Phật tánh, đều được nghe điều ấy
và được lợi ích. Nghóa
là hạt giống xưa sâu thì ngộ nhập, can thì tin
hiểu. Người không có
hạt giống cũng thành chủng tánh Viên đốn.

Như Kinh Hoa Nghiêm nói ví dụ ăn kim cương, Nếu theo năm tánh thì chính là
tánh Bồ-đề, và tánh bất định, gồm cả tánh khác
làm nhân duyên xa. Trong ba
nhóm là nhóm chánh định làm cho thêm
lớp hạnh mầu, lấy bất định làm cho tu tín tâm, là người tà định
làm nhân duyên xa.

<章>5. Thể tánh năng thuyên: Lược chia thành bốn môn:</章>

Môn Tùy tướng lại có hai:
Thể của
Thanh danh, cú văn: Vì thể dụng nhờ vào hai
tướng giả, thật.

Nhiếp chung thể sở thuyên: Nếu không giải thích văn nghóa
thì chẳng phải giáo.

Môn Duy thức: Vì hai thứ trước không lìa thức mà biến hiện,
nhưng có khác về ảnh tượng bản chất.

Môn Quy tánh: Vì thức này vô thể, chỉ là chân như

Môn Vô ngại: Tâm cảnh lý
sự nhiếp
chung nhau, vì một
tâm pháp có hai môn:

<章>Tông thú sở thuyên, có chung và riêng:</章>

Trước là nói chung nhân duyên của Phật giáo làm tông, vì
Thánh giáo của Phật từ cạn đến sâu nói tất cả
pháp không ngoài nhân duyên. Nếu
sau khi
Phật diệt độ, đệ tử
Thánh Hiền kế thừa có cả Đại
thừa, Tiểu thừa. Tông đồ có năm như
Luận Khởi Tín sớ nói: Nói riêng
về kinh này lại có chung,
chung là cho rằng tâm, cảnh là không, ép
ngặt như quỷ rắn.
Kinh nói: như hoa đốm hư không vốn chẳng thật có, lại
kinh nói: Vọng là sắc, không
cùng với thấy nghe.

Tịch: Y tha như
bóng hình v.v… Kinh nói hễ sinh, chỗ nào thì diệt hết chỗ đó.

Tánh tạng tròn đầy: Do vắng lặng nên tròn đầy thành thật.
Kinh nói: Cái
thấy này và duyên vốn là thể sáng suốt, thanh tịnh Bồ-đề.

Tông là Phàm
Thánh bình đẳng, dưới nói mê ngộ, sinh tử hiễu rõ không
thật có. Lại,
Thánh phàm không hai đường,
sinh tử
Niết-bàn đều là sóng cuồng. Làm
cho người tu hành quên tình (do ngộ tông dưới
nói: Tức là trong tâm
ông tánh cuồng tự dứt, xoay vần không vọng tưởng).

Giống như Phật (do tình quên, kinh nói dứt vọng chính là
Bồ-đề, tức đồng với Như Lai)
Quán hạnh mau
thành: Văn nói phương tiện dễ thành tựu làm thú hướng, lại dùng thú hướng trước làm tông, giúp cho hoặc nghiệp tiêu
trừ (vì ba duyên dứt
nên ba nhân chẳng sinh) dứt hẳn luân hồi (nếu
được diệu phát
Tam-ma-đề thì diệu thường tịch có không cả hai đều
không, không hai cũng diệt) khởi thần dụng rộng lớn (không cần mắt trời,
tự nhiên quán thấy)
thân tâm an vui, được an ổn tự tại hoàn toàn (một
là trong vô lượng nhỏ
lại hiện lớn v.v…) làm tông thú. Có năm cặp riêng:

Giáo nghóa

Sự lý

Cảnh hạnh

Hạnh tịch

Tịch dụng

Đều là
trước Tông sau thú.

Năm thứ này cũng là từ trước mà khởi sau, dần dần có lý
do lẫn nhau.
Tóm lại, không ngoài giải hạnh tu chứng.
Trước giải thích tông
là Như Lai tạng, thực
hành Thủ-lăng nghiêm làm thú. Nghóa là Phật hứa mở bày chân tu. Lại y theo tâm thì thấy hiểu
thông suốt. Kế tu chân
định làm tông, chứng
thể của tàng kia làm thú. Cho nên dưới thỉnh nói:
Tuy được căn nhà lớn
nhưng phải có cửa mới vào được v.v….

<章>Giáo tích trước sau:</章>

Phật nói kinh này chẳng nói ngay trong một lúc thì phải nói
lần lượt. Sự nhóm họp
theo loại, chung thành một bộ. Nghóa là trước
Phật nói vua
Ba-tư-nặc trong pháp hội trình bày điều nghi, phá bỏ chấp
đoạn kia. Sau đo,ù đến
A-nan nghi hỏi bảy đường. Nêu việc vua Lưu-ly
giết cả giòng họ Thích,
Tỳ-kheo Thiện Tinh nói càn về pháp không, cả
hai còn sống đã rơi vào
địa ngục. Lưu-ly há chẳng phải là con của vua
Ba- tư-nặc ư?
Sau khi vua băng, ông lên ngôi giết
sạch dòng họ
Cù-đàm, chẳng lẽ có việc chưa hình thành mà hỏi trước ư? Nên biết
kinh nầy chẳng phải nói ngay trong một lúc. Nếu dùng văn nghóa đi đến định
tức là Pháp Hoa có sau,
Niết-bàn có trước.

Văn kinh nói
Da-thâu được thọ ký, Trì địa
chứng kinh, dùng nghóa
đi đến
suy luận, tựa khen
Thanh văn, chẳng phải y cứ vào hạnh nhỏ,
ứng thân vô lượng đôï
thoát chúng sinh. Vì trước Pháp Hoa thì không có
lời khen thế,
Thanh Văn vào chân thật,
Pháp Hoa cũng không hiển bày.
Vì Kinh nầy có nên đều
nói về viên thông. Những người tu Tiểu thừa
đều trình bày lúc đó,
hoặc thuật lại nay gặp đều là chứng tận viên diệu.

Trước Pháp Hoa không có, nên biết
ở sau. Nhưng lại không tuyên bố lúc nào nhập diệt, chắc chắn
trước Niết-bàn, hai
kinh đồng bộ,
trong kinh này đều là vị
đề hồ không có nghi ngờ.

<章>Thời gian truyền dịch:</章>

Ở dưới
nói: Ngày hai mươi ba tháng năm, năm Ất Tî, niên
hiệu Thần Long năm đầu
đời Đại Đường, Sa-môn Bát-thích-mật-đế
người Trung Thiên-trúc
dịch tại đạo tràng Chế Chỉ ở đất Quảng Châu,
trước là đem ba Tạng bản Phạm vượt biển đến
chùa Chế Chỉ ở Quảng Châu, gặp Tể tướng
Phòng Dung biết tiếng
Nam Thuyên, nghe có
kinh này bèn thỉnh đối dịch.

Phòng Dung làm
người ghi nói, Sa-môn-Di-già-thích-ca nước Ô- trường dịch ngữ. Lúc phiên dịch
kinh mới xong, ba tạng bị
Bổn Quốc đến lấy.
Tần Vương nghiêm chế trước không cho phép ra khỏi
nước, Tam Tạng, âm thầm
đến biên giới thì bị quở trách, vì giải nạn này bèn bỏ trở về.
Phòng Dung mới đến đất Tần, lại gặp
Trung Tông mới
nối ngôi, chưa rảnh tuyên
bố, mục lục thiếu sách. Bấy giờ, người học thiền nhờ vào đạo tràng nên được bổn
truyền viết, hay lại bí mật bèn
đưa về đất Bắc. Đại
Thông ở trong đó, đích thân gặp vua Tần, lại nói kinh mang theo mình, trở về chùa Độ Môn ở
Kinh Châu, có
Sa-môn Tuệ Chấn Quán Đào thời
Bắc Ngụy tìm hỏi linh tích, thường kính mến kinh này,
ở chùa Độ Môn bèn gặp bổn này. Mới được
phân khoa. Lại
theo sa môn Trí Thăng ở
Khai Nguyên soạn Thích Giáo Mục Lục, hai mươi quyển.

Trong quyển thứ chín nói:
Kinh Đại Phật Đảnh
Thủ- lăng-nghiêm mười quyển, do
sa-môn Hoài Địch dịch ở
Quảng Châu đời Đường.
Hoài Địch theo người
Quảng Châu trụ chùa Nam Lâu núi La-Phù học kinh luận trong thời gian khá lâu, đủ vận năm Phạm. Do đến
Quảng Phủ bèn gặp một vị Phạm tăng chưa rõ tên tuổi, bèn đối văn cùng dịch, khắc thành
mười quyển. Đề mục của kinh, chỉ
số câu văn không khác với
bổn của Ngài Phòng Duy,
Ngài Hoài Địch ghi lại yếu chỉ của kinh, tiếp nối
văn lý. Nay rõ hai kinh, người dịch tuy khác nhưng bản dịch thì
đồng. Hoặc sợ Hoài Dịch
nhân chứng nghóa đều y theo lưu hành, cho nên nay mục lục ghi nói có khác. Nếu không như thế chẳng lẽ không có chỗ
khác nhau nào, tên người chủ dịch há chưa rõ hay
sao? Hai bổn đã
đồng nay giải bổn của Phòng Dung.

<章>Giải thích chung tựa đề:</章>

Kinh Đại Phật Đảnh
Như Lai Mật Nhân Tu Chứng Liễu Nghóa Chư Bồ-tát Vạn
Hạnh Thủ-lăng-nghiêm.

Kinh có năm tên, đề mục có ba tên.

Nghóa là người đủ giáo hạnh lý, nhân quả hiển mật đều
phải đầy đủ, trước là lược phối. Ba chữ trên là chung, tức là một thể
của kinh pháp, bao gồm
cả giáo, lý, hạnh, quả. Giáo hạnh là chỉ rõ, lý quả
nghóa là bao gồm.

Chỉ rõ: Văn nói có Tam-ma-đề tên là Đại Phật Đảnh, đây là
chỉ cho hạnh. Lại nói:
Nhờ thần chú của Chư Phật Đảnh Như Lai. Lại
nói, cũng gọi chú này
là Như Lai Đảnh. Đây là chỉ cho Giáo, giáo gồm có hiển và Mật. Hiển là hiểu rõ chỉ bày giúp cho ngộ, tu hành không
có vọng tưởng. Tức là
lần lượt các văn, bí mật thọ trì làm cho chướng
ngại tiêu trừ, công đức
thấm nhuần chính là lời của thần chú.
Nghóa hàm:
Nghóa là tịch chiếu, chứa đựng hư không nên gọi
là đại. (tám trăm hai
mươi sáu)
Tánh giác mầu nhiệm cho nên gọi là Phật. Đây là nói về lý.
Ta vì bất diệt, bất sinh.
Hợp với Như Lai tạng trùm khắp pháp giới, nên gọi là Đại.

Sáng cùng tột tức là Như Lai, nên gọi là Phật, đây là nói về
quả. Đảnh nghóa là nghóa
ấy chí cực vô thượng, nếu dùng ba chữ này hoàn toàn nói theo lý thì thể của Tạng trùm pháp chứa đựng tất cả nên gọi
là Đại, tức là thể
đại linh chiếu không mờ, lìa các vọng tưởng nên gọi
là Phật. Phật có hai nghóa:

Là nghóa tự tánh hiển chiếu tức là tướng Đại.
Là nghóa tùy duyên hiện lợi ích tức là
Dụng đại. Cái Đại này
bằng với Phật, là pháp
chí tôn chí cực, vô thượng không gì hơn. Chư Phật
tôn làm thầy, nên gọi là Đảnh.

Ba nghóa Đại
này không lìa nhất tâm nên gọi là Nhất tâm, là Đại Phật đảnh.

Câu Như Lai v.v… là nói riêng về công năng cao quý, tám chữ đầu y theo quả, người tự hành trì tu chứng thuyết giáo lợi tha để
hiển bày riêng, tức là
Như Lai mười phương nương vào pháp môn này tu
nhân chứng quả, nói lên
giảng nói rốt ráo lợi tha.

Tám chữ Chư Bồ-tát v.v… là y theo nhân, người tu tập đầy đủ tự lợi, lợi tha để hiển bày riêng. Hạnh môn của Bồ-tát là tự lợi, lợi ï tha
rộng lớn vô lượng. Vì định chân thật đều đầy đủ nên ngài
Văn-thù khen rằng:
Đây là một
con đường đi đến Niết-bàn của vô số Chư Phật.
Kế giải thích rộng:

Đại là ngay
nơi thể mà được tên, nghóa là thường biến.
Đương thể
nghóa là không đồng với Tông Pháp Tướng, phân
biệt với Tiểu gọi là
Đại. Ngoài Đại có Tiểu để phân biệt, vẫn là giới
hạn, đâu chẳng phải chí
đại hay sao?
Nay lấy thể tánh của Tạng thể vô bờ bến, bặt các phần
lượng, gượng gọi là Đại.
Thường biến:
Thường thìø dọc hết ba đời, biến
thì ngang khắp mười phương.

Dọc: Là quá khứ vô thỉ, vị lai vô chung, không có một pháp
nào trước nó, chỉ có
trước các pháp này nên gọi là Đại.

Kinh Niết-bàn lại nói: Đều gọi là Đại, gọi là
thường biến, là mười
phương cùng tột không có bờ mé.
Kinh Niết-bàn lại nói: Nói là Đại tức là tánh ấy rộng lớn,
kinh nay nói thường biến
rộng có văn ấy vẫn đủ ba nghóa, như ở dưới rất dễ thấy.
Phật Đảnh:
Là giáo rốt ráo, giáo có hai nghóa.

Bổn Thỉ.

Bổn là thể Tạng, sáng suốt không mờ tối, dứt bặt các vọng
tưởng vì đầy đủ vô
lượng tánh chất công đức.

Luận Khởi Tín nói: Nói
nghóa giác là tâm thể lìa niệm, lìa
tướng niệm, đồng với
các thế giới hư không, trùm khắp tướng của nhất pháp giới, là pháp thân bình đẳng của
Như Lai. Nương vào pháp thân này
ma gọi là Bổn giác, nghóa
Thỉ giác là: Vì y theo Bổn giác mà có bất
giác, y theo bất giác mà
có Thỉ giác. Thỉ giác là dụng, Bổn giác là thể.
Khi dụng hợp với thể,
Bổn giác và Thỉ giác không hai, nên gọi là giác rốt ráo.

Giác rốt ráo: Tức là trước khi tánh của Tánh hiển hiện vô
thượng tối cực gọi đó
là Đảnh. Đây là y theo quả vị để hiển bày pháp thể
nên gọi là Phật Đảnh.
Nếu y theo hiện
sự tức là nay Phật Đảnh phát ra ánh
sáng
hóa Phật nói về giác
hạnh. Bởi vậy, giác hạnh đều gọi là Phật Đảnh.

Như Lai: Như là bổn giác, Lai là thỉ giác, Thỉ giác và bổn giác
hợp chung gọi là Như Lai.
Đây chỉ là
một Phật mà đủ các Phật.
Dưới nói giáo hạnh vì điều y theo
Chư Phật để nói lên
sự
đồng nhau. Nhân mật, có hai:
Giáo.
Hạnh.

Giáo: Dưới nói tâm chú, là mật ngữ của Phật, chỉ có Phật và
Phật mới biết được,
người khác không thể hiểu. Chỉ tin mà thọ, suy nghó
mà trì, dứt chướng thành đức.

Hạnh: Định Chân thật này có đủ cả không, gia,û tức là nhất
tâm, chẳng phải dọc ngang
đều riêng, không thể suy nghó bàn, luận đầy
đủ muôn hạnh,
Chư Phật ba đời đồng một pháp môn này. Khi hạnh
này thành tựu gọi là
ba bí tạng nên gọi là Mật. Tu là nhân của hạnh,
chứng là quả, hai loại Địa tiền, Địa thượng duyên chân đều gọi là Tu.
Diệu giác ở giai vị
Sơ địa phần tròn đầy đủ hai quả, đồng gọi là Chứng,
sở tu sở chứng đều
là Đại Phật Đảnh, đây là tự hạnh, như Quán Âm viên thông.
Liễu nghóa:
Thuyết giáo hóa độ người, giải thích nghóa lý
không có sự che lấp,
cùng lý tận tánh gọi là thật đàm, cho nên văn dưới
nói: Tánh nghóa chân
thắng trong nghóa làm cho Thinh Văn định tánh
trong hội của ông đều
được Nhất thừa vắng lặng tràng địa, chẳng có
thuyết khác, nên nói là
Liễu nghóa
Muôn hạnh của các Bồ-tát: Nghóa là người tu nhân trong ba
đời đều tu hạnh này,
tự lợi lợi tha, có vô lượng nghóa, nay nêu số
lớn nên gọi là muôn.

Tam-muội này
có nhiều nghóa như thế cho nên văn dưới nói:
Có Tam-ma-đề tên là Đại Phật Đảnh
Thủ-lăng-nghiêm
Vương đầy đủ muôn hạnh.

Thủ-lăng-nghiêm là tiếng Phạm.

Kinh Niết-bàn nói: Thủ-lăng
là Nhất Thiết sự cánh, Nghiêm là Kiên.
Tức là tất cả việc rốt ráo bền chắc. Được
Tam-muội này quán
pháp như
huyễn, đối với pháp tự tại, có khả năng phá
tan vô minh
sâu kín
sau cùng, có thể được hai nghóa
cao siêu, hiện thân nói pháp, vô ngại tự tại, cho nên trong kinh ở dưới gọi là Như huyễn
Kim Cương Vương Phật mẫu diệu liên hoa.
Tam-muội này dùng trí vô phân biệt
tịch dụng làm thể, vì
tất cả pháp đều đồng trí tánh, cùng tận pháp giới,
lại không dư sót nên
gọi là tất cả việc rốt ráo. Tất cả việc là nói
không lìa nhiễm tịnh, khi trí này hiện thì nhiễm tịnh đều dứt.

Pháp không lập, lại pháp nhiễm rốt ráo dứt, tịnh dùng rốt ráo
hiển? Như văn dưới nói: Ta vì bất diệt bất
sinh hợp với
Như Lai tạng
mà Như Lai tạng là Diệu
giác chiếu sáng giới. Bởi vậy một làm vô
lượng. Lại nói: Bụi nhơ ứng niệm tiêu mất, thành tròn
sáng mầu nhiệm.
Đã quán như huyễn, không
để bị hoại, có công năng dứt trừ vô minh
nên gọi là Kiên cố. Kinh:
Là huấn pháp, huấn thường là quán, là nhiếp. Nghóa là
y theo lời nói này hiển
rõ tánh tướng, giúp cho chúng sinh hiểu rõ,
nên gọi là Pháp. Tất
cả Chư Phật đều đồng thuyết này, nên gọi là thường, có khả năng làm cho nghóa lý không tán mất cho nên gọi là
Quán. Dùng hóa sinh này
không điên đảo, không đọa, nên gọi là Nhiếp.
Nếu nói theo thể của
Như Lai tạng
sở thuyên mà nói
Kinh thì cũng có
đủ bốn nghóa. Nghóa là tâm tánh này
Chư Phật, bậc thầy đăng làm khuôn phép nên gọi là Pháp, không
sinh không diệt không có thay đổi nên gọi là Thường, trên
Thánh dưới phàm, tình và phi tình đều đồng ở đây, cho nên nói là Quán. Đầy đủ các đức, dung chứa đủ nhiễm tịnh nên
gọi là Nhiếp. Tâm tánh
đã vậy, thì tất cả pháp cũng như vậy, cho nên
văn dưới nói:
Năm ấm, sáu nhập,
sinh diệt, đến đi, vốn là
Như Lai tạng
cho nên tất cả pháp mặc
cho xoay vần đều có bốn nghóa, đều gọi là
Kinh. Một gọi là
Kinh của đại đạo tràng
Na-lan-đà ở
Trung Ấn Độ, nơi
bộ Quán Đảnh ghi ra hạnh
riêng, đó gọi là riêng.
Ấn-độ
nguyệt danh: gọi đủ
là Ấn-đặc-già, Hán dịch
là Nguyệt Bang, dùng nước lớn này để hình dung các nước nhỏ như vầng
trăng giữa các vì sao.
Kia có năm ấn, đây đúng là
Trung Ấn, đều là tên của một
khu vực, trong khu vực này
có nhiều nước riêng, nước lớn nhất là Ma-Kiệt- Đà, Hán dịch là Đại thể.
Vì nhiếp chung, hoặc nói bất hại, đều
là nghóa dịch ra.
Na-lan-đà, Hán dịch là
Thí Vô Yếm, là tên rồng.
Tây Vực Ký nói: Nước Am-một-la có một cái ao, trong ao có con rồng tên là
Thí Vô Yếm, chùa gần ao ấy
nên dùng tên rồng đặt tên chùa.
Đại đạo tràng: Là nơi thể tâm tu đạo
của sa-môn.
Sau khi
Phật diệt độ,
sáu vì vua hưng tập nơi vùng xa xôi, rừng cây khắp hợp, đều xây một cửa, chủ khách muôn tăng, trụ trì
Tăng trưởng, Ấn-độ gọi
là chùa, chẳng phải
trước tiên ở đây, nên gọi là Đại (tám trăm hai mươi bảy)

Bộ quán đảnh. Gồm có năm bộ, một bộ này
Tỳ-lô làm chủ, đã nêu chỗ bộ, tìm kiếm
so
sánh để nương, không cho là phiên dịch
gần đây, nghi không phải là chánh thuyết.
Ngày hai mươi ba năm
Tân Sửu Ất mão, tháng năm, năm Ất
tî long tập đầu niên
hiệu Thần long đời Đại Đường, niên hiệu Thần
Long năm thứ ba năm Tân
Sửu thì trời bãi chánh, Trung Tông kế vị, năm
ấy đổi thành niên hiệu
Thần Long năm đầu.

Long Tập: gọi là long tinh, tuế tinh, tuế hạnh, là lần thứ nhất ất tî tức là kế chỗ ở,
Sóc Là Tô. Tháng chết
lại sống, tức là
sống lại.
Sa-Môn Bát Thích-Mật-Đế
người Trung Thiên-trúc dịch tại đạo tràng Chế
Chỉ ở Quảng Châu.

Thiên-trúc cũng nói là Càn-trúc, Càn-đậu, Thân-độc, Ấn-độ.
Sa-môn: Hán dịch là
Cần Tức, là
sinh thiện diệt ác;
Bát-Thích- Mật-Đế, Hán dịch là đáo bỉ ngạn, người dịch có tài trí, thông hiểu
tiếng bốn phương, gọi là cái học
sâu xa.
Bốn phương đều có tên, nay lấy
ngôn ngữ phương Bắc,
Đệ tử thọ giới
Bồ-tát trước
Chánh Nghị Đại Phu đồng là
Trung Thư Môn Hạ Bình
Chương Sự, Phòng Dung ghi nói ở Thanh Hà.

Tuy làm Tể quan mà thọ giới Đại thừa

Kinh nói: Khi muốn thọ nhận địa vị
quốc vương, cho đến khi
trăm quan nhận địa vị, thì
trước phải thọ giới Bồ-tát, tất cả quỷ thần cứu
hộ thân vua, thân trăm quan. Nhờ vào
sư trưởng, dùng đạo cha anh
tôn thờ, nên nói là Đệ tử.
Chánh Nghị:
Nay bàn luận, cử người hiền hiểu biết và người có tài năng. Đại phu:
Người tiến bộ nên nói là Đại phu. Trung Thư, Môn
hạ: Là tên hai tỉnh.
Bình Chương:
Là nói về việc chánh trị của nước nên gọi là bình Chương Sự.

Ghi nói: Nghóa
là thể văn của cõi này dùng bút viết tiếng
Phạm thu thập tinh ba giúp
cho thuận ý chúng sanh nhưng không mất chánh lý.

Sa-môn Di-gia-thích-ca nước Ô-trường dịch ra tiếng Hán, tên nước thì chưa rõ
Di-già Thích-ca: Hán dịch là
Năng hàng phục,
dịch tiếng Phạm thành Hán
nên nói là dịch ra tiếng Hán. Trong đó,
chứng nghóa phải có ghi riêng. Ngoài ra, như về thuyết năm phiên dịch có nói. Dưới đây là thứ mười, giải thích riêng văn
nghóa, y theo thường chia
làm ba phần: là phần tựa phần chánh từng và
phần lưu thông. Trong phần
tựa có hai: chứng tín và phát khởi, lập chứng
tín do A-nan hỏi, Phật gác
qua một bên, ý là dứt nghi, dứt tranh luận và tà khác nhưng ở đây tuy có
sáu thứ thành tựu, nay đều lược đủ, chia chung
thành hai.

Thời gian, nơi chốn nói kinh.

Dẫn chứng đồng nghe, đây là phần một.

Như vầy: Nếu gồm cả tôi nghe hợp với
giải thích, tức là từ chỉ
cho Pháp, Pháp ấy tôi
nghe từ Đức Phật. Luận Phật Địa nói: Khi kiết tập, đại chúng cùng
thỉnh rằng: Như điều ông nghe phải nói như vầy:
Bồ-tát truyền pháp cho phép được nói: Phải nói là như điều tôi nghe, là
lìa giải thích.

năng.

Như vầy: là Tín thành tựu.

Luận Trí Độ nói: Biển lớn Phật pháp tin thì vào được, trí là tài
Người tin thì nói việc này là đúng, còn người không tin thì nói

rằng việc này không đúng.

Ngài Tăng Triệu cũng nói lời
Tin thuận, tin thì lý được nói là
thu- ận, thuận thì đạo
thầy trò thành tựu. Cho nên trong muôn hạnh lấy
Tín làm đầu. Cho nên nói như vầy.
Lại khế lý,
khế cơ gọi là Như, lìa hẳn sai trái gọi là Vầy.
Như lý mà nói, như lý mà
tin, cho nên nói là như vầy. Nếu theo kinh nay
thì: Như Lai tạng tâm,
thể tánh bất động gọi là Như. Nghóa chân thật
gọi là Vầy. Lại tất cả các pháp vốn vô
sinh diệt, đều là
Như Lai tạng, cho nên gọi là Như, lìa tất cả tướng tức tất cả pháp, nên gọi là Vầy. Lại có
nghóa khác rườm rà nên không nói.

Tôi nghe: Là
nghe thành tựu. Tôi chính là A-nan tự chỉ cho năm uẩn giả nhưng tất cả pháp Phật nói vô ngã, ở đây xưng là
ngã (tôi). Ngã có bốn thứ:

Chấp khắp của phàm phu

Chấp của Tông ngoại đạo

Các bậc Thánh tùy thế gian giả lập khách chủ

Pháp thân chân ngã.

Ý chỉ kinh sau đây có hai:

Chẳng phải tâm tà mạn mà có nói, cho nên không lỗi, nghe là
nhó căn phát thức nghe
nhận. Tuy do tai mà bỏ riêng theo chung, nên
nói là tôi nghe không
có tướng tông để nói, ta đã vô ngã, nghe cũng
không nghe, vì từ duyên sinh cho nên không hoại giả
danh, tức là không nghe mà nghe. Nếu theo pháp tánh thì chỉ thú của kinh này,
Bồ-tát truyền pháp vì chân ngã “ngã và vô ngã” không hai, vì
sự nhiệm mầu.
Căn cảnh chẳng phải một chẳng phải khác, nghe pháp môn chân
tục vô ngại.

Một thời tức là thời thành tựu.

Thầy trò hợp
hội, nói nghe rốt ráo, nói chung là một thời: một
là phân biệt với lúc khác.

Thời là tùy thế gian giả lập.

Như Lai nói kinh có vô
lượng thời, không thể nêu riêng, một
là lược khắp, nên chỉ nói một thời.
Kinh Niết-bàn nói: Một
thời, ở bên bờ sông Hằng. Lại ở các địa phương, thời phầân chia không nhất định, cho nên nói một thời.
Nếu nghóa giải thích theo
pháp thì nói lúc nghe, tâm hoại mất, lý trí
dung, phàm Thánh như, bổn
thỉ hội các thứ hai pháp này đều là một thời.

Phật: Là chủ thành tựu. Phật, nói đủ
là Phật-đà. Hán dịch là Giác giả (bậc giác
ngộ), nghóa là người
hiểu rõ tánh tướng chân vọng tức là giác rốt ráo.

Luận nói: Vì giác ngộ nguồn tâm nên gọi là giác rốt ráo,
chưa giác ngộ nguồn tâm
nên chẳng phải giác rốt ráo nhưng có đủ ba nghóa:

Tự giác: Giác biết tâm mình vốn vô sinh diệt.

Giác tha: Giác biết tất cả pháp đều như vậy

Giác mãn: Lý của tự giác, giác tha tròn đầy gọi là Mãn.

Trong Luận Phật Địa nói có mười thứ: Nghóa là có đủ Nhất thiết trí,
Nhất-thiết-chủng-trí, dứt bặt chướng phiền não và chướng
sở tri,
biết rõ tánh tướng tất
cả pháp, có khả năng tự khai giác, cũng có khả năng khai giác cho tất cả hữu tình. Như ngủ
say mà thức dậy, như hoa
sen
nở, nên gọi là Phật
Ở tịnh xá
Kỳ-hoàn trong
thành Thất-la-phiệt: Là xứ
thành tựu, xứ có hai loại:

Chỗ hóa độ, tức là La-phiệt

Chỗ ở, tức là Kỳ-hoàn.

Thất-la-phiệt
gọi đủ là Thất-la-phiệt-tất-để, Hán dịch là Phong Đức, hoặc dịch là
Văn vật, hoặc dịch là
Hảo đạo. Đây là tên
thành, không phải tên nước. Vì trong thành này có nhiều tài vật, thích
cảnh dục, nhiều người học rộng.

Phong là đạo giải thoát.
Đức là tên gọi, là năm vị trời cùng nghe, có người nói nghe
là thành, ngày xưa có vị
tiên già ở đây tu đạo, sau đó có vị tiên nhỏ theo hầu thọ học quyết gọi là Nghe. Vị tiên già
sau khi chết, vị tiên nhỏ ở đây xây dựng thành mà ở, nên nêu tên là
thành Kỳ-hoàn, nói đủ là
Kỳ- đà hoặc nói
là Thệ-đa, Chế-đa. Hán dịch là
Chiến Thắng, là tên vị
Thái tử, Chủ rừng là
thái tử nên gọi là Thắng Lâm.

Hoàn: Nghóa là lâm.

Tịnh Xá: Tức
là chỗ ở của Sa-môn tu hành, là Tu-đạt mua
vườn làm nhà, Thái tử xả cây làm cửa.

Hai người kết hợp để thỉnh Phật, Tăng, hai người dẫn chúng đồng nghe, chúng đồng nghe không phải chỉ có
Ba thừa, mà còn đủ các
đường, dưới đủ tám bộ trời rồng, vua quan
Bồ-tát phát khởi trong phần
Tựa. Nay văn chỉ có hai
thứ: Vì người dịch khéo lược bỏ, Văn có hai:

Thanh Văn.

Duyên Giác.

Thanh Văn đầu có ba:

Nêu loại, nêu số, cùng chúng đại Tỳ-kheo là nêu loại:

Cùng: Đều đến.

(Tám trăm hai
mươi tám) Phật, A-nan và Đại Tỳ-kheo chứng
tỏ không phải sai lầm.
Phạm là Ma-ha, ở đây có ba nghóa, nghóa là đại đa thắng. Khí lượng tôn trọng được vua trời, đại nhân cung kính nên
nói là Đại.
Biết khắp
kinh sách trong ngoài nên gọi là Đa, xuất xứ từ
chín mươi lăm thứ ngoại
đạo nên gọi là Thắng.

Tỳ-kheo gồm có ba nghóa: Khất só, Bố ma, Phá ác, nghóa là người xuất gia trên cầu pháp
Chư Phật, dùng tư chất bên trong làm cho tuệ mạng thêm lớn, dưới đến nhà đàn việt lìa tà, chánh mạng đi xin ăn, dùng tư chất bên ngoài làm cho
sắc thân không tổn giảm, nên
nói là Khất só.
Lại người xuất gia, trước phát tâm xuất gia hoặc tâm Bồ-đề,
hoặc chí thành với đạo,
làm cho ma sợ mất quyến thuộc, nên gọi là Bố ma.
Lại dứt được bỏ bảy chi
thân miệng, chín mươi tám kiết
sử
nghiệp phiền não, nên gọi là Phá ác.
Bốn vị trở lên cho đến vô lượng, có khả năng làm pháp yết-ma
tự tứ nên gọi là Chúng.
Một nghìn hai trăm năm mươi vị là nêu
số chúng khi
Phật mới thành đạo, trước độ năm anh
em Kiều-trần-như. Kế là độ ba anh em Ca-diếp và đồ chúng của họ, gồm một ngàn vị.
Kế nữa, độ
Xá-lợi- phất và
Mục-kiền-liên và đồ đệ của họ gồm một trăm vị, kế là độ Trưởng lão Da-Xá và năm mươi vị.
Kinh nêu số tròn, cho nên
giảm năm vị, chúng này trước đều tôn thờ ngoại đạo,
siêng năng khổ
nhọc nhiều kiếp, không hề chứng đắc được gì, mới thấy Phật bèn đắc quả
cao thượng, cảm được
ơn sâu dầy của Phật nên thường theo Phật hóa độ,
là chúng thường theo.

Khen ngợi đức hạnh.

Đều là bậc
đại A-la-hán vô lậu là chỉ chung.
Lâu có ba thứ: Vì đều dứt hết, vì
A-la-hán gồm ba nghóa.
A-la-hán dịch là Ứng. Vì Ứùng đã giết chết giặc phiền não. Vì ứng nên không
chịu sinh tử phân đoạn,
vì ứng nên xứng đáng thọ nhận sự cúng dường
của trời người, ở đây đều là vô ngại, nên gọi là Đại. Trở xuống là khen ngợi riêng Phật tử trụ trì khéo thoát khỏi các cõi, từ miệng
Phật sinh, từ
pháp hóa sinh, đắc phần pháp của Phật, nối tiếp làm hưng thạnh hạt
giống Phật, nên gọi là
Phật tử. An trụ giác tánh ba đức bí mật sâu kín,
khéo giữ công đức,
muôn điều lành không mất, nên gọi là Trụ trì.

Các Hữu: là hai mươi lăm Hữu đều đắc hai mươi lăm thứ
Tam- muội, không bị cõi
ràng buộc, nên gọi là khéo vượt qua: Đây là
khen ngợi tự lợi, trở
xuống là khen ngợi lợi tha có thể ở nơi cõi nước
thành tựu oai nghi, chẳng
có cõi nào không hiện, cho nên nói có thể ở nơi cõi nước có oai
đáng sợ, có nghi đáng kính, đi đứng ngồi nằm đều
thành khuôn phép, xứng đáng làm
tiêu chuẩn, cho nên nói thành tựu
v.v…Tịnh Danh nói: Gọi là
không khởi Diệt định, hiện các oai nghi. Oai nghi
nầy đáng quán sát. Theo
Phật xoay bánh xe phép, có khả năng nhận lãnh di chúc của Phật: là người trí, có khả năng nhận lãnh
sự dặn dò,
thường theo Phật xoay bánh xe Đại pháp, pháp là dứt bỏ nghiệp phiền não.
Dụ như bánh xe. Tự đã
phá bỏ hoặc chướng, cũng có thể chuyển dạy
làm cho người phá hoặc,
đối với một pháp mà nói vô lượng, mỗi pháp
đều hợp cơ, mỗi pháp
đều xứng tánh, dùng phương tiện khéo léo giúp
cho được vào tri kiến
của Như Lai, khéo léo kham nhậm, giữ gìn kho pháp,
làm cho các ngọn đèn nối nhau, sáng mãi không dứt,
dặn dò truyền
bá chánh pháp, khiến độ
chúng sinh, gọi chung là di chúc.

Nghiêm tịnh Tỳ-ni:
Khuôn phép rộng lớn cho ba cõi, giới
đáng nương theo.
Tỳ-ni là luật, là luật pháp, cắt dứt
khinh trọng, khai, giá,
trì, phạm, phi pháp, bất định.

Hoằng là rộng lớn. Quỹ là khuôn khép.
Đã nghiêm trì giới cấm
thanh tịnh, thân tâm
không trái, xứng
đáng làm khuôn phép cho
thế gian, chính là giềng mối trong chánh pháp.

Ứng thân vô
lượng, độ thoát chúng sinh, chắc chắn có khả
năng hiện hóa. Trụ
Thủ-lăng-nghiêm, hóa lại làm hóa, hiện sắc thân khắp, tùy theo cơ nghi của mười cõi, hiện thân tướng nào mà nói pháp.
Vì giúp cho chúng
sinh thoát khổ, giải thoát
hoặc nghiệp, được tự tại.
Kinh Pháp Hoa gọi là trong ẩn
ngoài hiện, từ pháp thân địa tùy duyên ứng khắp,

như một mặt
trắng không giáng xuống, như trăm dòng nước không
bay lên, năng lực gốc
lành từ bi như thế.

Nếu không phải sau khi phát tích, không có khen ngợi như thế
thì giáo vị đề hồ hiện ra ở đây.

Cứu giúp vị lai, vượt các trần lụy, là kết tâm bi giáo hóa
vô tận. Bạt: là làm cho thoát khổ.

Tế: là làm cho được an vui

Sau khi Phật diệt độ cho nên nói là vị lai, phiền não và
nghiệp nhiễm ô ràng buộc dụ cho trần lụy, đều làm cho thanh tịnh tự tại
vô ngại, nên gọi là vượt.

Nêu chúng thượng thả:

Ấy là Đại
trí Xá-lợi-phất, gọi đủ là Xá-lợi-phất-đát-la,
Hán dịch là
Thu Tử. Mắt của mẹ
Ngài tròng đen tròng trắng phân ra rõ
ràng, chuyển động lanh
lợi từ nơi bà mẹ mà sinh ra, nay từ bà mẹ mà
có tên, cũng gọi là Thân tử, là đệ tử như
cánh tay mặt của Phật, có trí tuệ
hơn người, nên gọi là
Đại trí. Kinh Tăng Nhất nói: Trong Phật pháp của
ta, Xá-lợi-phất là
người trí tuệ vô song, giải quyết các nghi ngờ bậc nhất.

Ma-ha Mục-kiền-liên: Nói đủ là
Ma-ha Một-đặc-già-la,
Hán dịch là
Thải Thúc Thị. Còn gọi là
Hồ Đậu, tức là Tôn giả lấy họ mẹ, là
vị tiên già thời thượng
cổ, do đó mà lấy làm họ, là đệ tử cánh tay
trái của Đức Phật, thần thông không ai bằng. Ở dưới Kinh nói:

Ta đến khắp mười phương, không hề quái ngại, thần thông
phát minh được suy tôn là Vô thượng.

Ma-ha Câu-hy-la: Hán dịch
là Đại-tất, là cậu của
Xá-lợi-Phất, đương
thời ngài tranh luận hơn cả chị mình. Lúc bà mang thai
Xá-lợi- Phất thì ông
lại tranh luận không bằng chị, biết chị khi có thai có
người trí tuệ gá vào
miệng chị để biện luận, huống chi là khi ra khỏi thai.

Sau đó, ông bèn đến
Nam Thiên học mười tám bộ kinh, người
đời cười nói rằng:
“Nhiều đời khó thông, một đời không thành tựu”.
Ngài nghe nói vậy, liền
lập thệ học không bao giờ nghỉ, không rảnh để
cắt móng tay, người đời
gọi ông là Phạm Chí Trường Trảo. Ngài học
xong rồi trở về nhà,
biết cháu mình làm đệ tử Phật bèn sanh tâm kiêu
mạn, đến chỗ Phật, Phật
bảo lập luận, ngay nghóa lý bèn bị thua, hổ thẹn
cúi đầu, được mắt
pháp thanh tịnh, thành A-la-hán, được bốn biện tài,
gặp sự khó khăn đều
đáp được Thiên Vương Phương Nam thường theo
hầu Ngài. Phú-lâu-na
Di-Đa-la-ni tử: Phú-lâu-na là tên, Hán dịch là
Mãn. Cha là
Mãn Giang, cầu trời mà
sinh được Ngài, chính gặp con
sông
đầy, lại nguyện được
mãn, mẹ nằm mộng thấy bình đầy báu vào trong bụng

bà liền mang
thai, do các ý nghóa ấy mà được tên gọi như vậy.

Di-da-La-ni là
tên mẹ, Hán dịch là Từ, cũng dịch là tri thức, mẹ Ngài có hạnh từ, vẫn tụng phẩm
Vi-đà Tri Thức, là ni nữ thanh.
Khi sinh ra, cha mẹ gọi là
Mãn Từ Tử. Ngài là người nói pháp bậc nhất
trong các đệ tử của Như
lai. Kinh ở dưới nói: Ta nhiều kiếp đến nay biện
tài vô ngại, giảng nói
khổ không, đạt sâu tướng thật, pháp môn bí mật
của Hằng hà sa Như Lai, ta ở trong chúng khai thị mầu
nhiệm, không hề sợ hãi. Tu-Bồ-đề: Hán dịch là
Không Sinh, hoặc dịch là
Thiện Kiết, Thiện Hiện. Khi sinh
Ngài, kho tàng, bình sành ở trong nhà bỗng
nhiên đều biến mất.
Người xem tướng nói: Đặt tên cho đứa bé này
là Thiện Kiết, vì tướng thiện kiết này hiện nơi bình khí từ đó mà đặt tên cho
Ngài như vậy. Ngài là
người giải không bậc nhất, nhập định Vô Tránh,
thích nói pháp Không, về hạnh tu hành lấy “Không” làm gốc.

Như kinh ở dưới nói: Ta nhiều kiếp đến nay tâm được vô ngại, khi ở trong thai mẹ đãbiết được
sự vắng lặng, như vậy cho đến mười phương đều
thành không, cũng làm cho chúng
sinh chứng được tánh
không, tánh không tràn
đầy, đắc quả A-la-hán.
Ưu-ba
Ni-sa-đà v.v… là
Thượng Thủ. Hán dịch là
Cận Thiểu, dịch nghóa là (tám trăm
hai mươi chín) Trần Tánh. Vì quán cát bụi là không
mà đắc đạo. Cát bụi là phần rất gần của sắc,
gần với hư không, là
bờ mé của sắc, nên
gọi Trần Tánh là Cận Thiểu.

Như ở dưới kinh nói: Ta ngộ tánh sắc từ xương trắng bất tịnh, cát bụi trở về hư không, không và
sắc cả hai đều không, thành đạo
Vô học. Như Lai ấn khả cho ta
tên là Ni-sa-đà. Lại có vị khác, kinh không nói đủ nên nói là vân vân. Tức là ba anh em
Ca-diếp đều là
Thượng thủ, là bậc tri thức trong
chúng, làm giềng mối trong Phật pháp, mỗi vị đều
có đệ tử nên gọi là Thượng thủ.

Chúng Duyên Giác:

Lại có vô lượng vị Bích-chi Vô học, đều là sở tâm, đồng đến chỗ Phật.

Bích-chi nói đủ
là Bích-chi-già-la, Hán dịch là
Duyên Giác, vì
quán mười hai nhân duyên mà giác ngộ. Đây là bộ hành, khác với
ví dụ đồng với hư
không, ngợi khen các bậc nêu tên là có đức. Vì nhàm chán ồn ào thích yên tónh, không phải là tri thức của chúng, chủ bạn
đều nhóm họp cho nên
nói đồng với sơ tâm. Gặp Phật hồi hướng sẽ
chứng đại quả, cho nên kinh ở dưới nói:

Người Hữu học Nhị thừa và các
Bồ-tát mới phát tâm đều được bổn

tâm, xa lìa
bụi nhơ, được mắt pháp thanh tịnh. Tựa chung đã rồi, hai
lời tựa đều khác, các
kinh không đồng, phát khởi đều khác, hoặc phát
ra ánh sáng mỉm cười,
khất thực nhập thiền, tự nói giai vị, khuyên
người thưa hỏi v.v…

Kinh nầy, do mãn hạ chúng tăng nhóm họp, vua quan thiết lễ
cúng dường. Ngoại trừ
Khánh Hỷ không dự cúng dường, do đi khất thực
nên gặp dâm nữ mê
hoặc bằng tà thuật. Tự mình không có định, không
thể hàng phục được. Do
vậy bên ngoài giả bí mật nhiếp hộ làm cho trở về, ý nói lên
sinh tử luân hồi, không gì qua dâm ái, chứng lên
Thánh vị, đâu gì hơn định tuệ?
Bên trong định tuệ có đủ, bên ngoài bí mật có thừa, bụi bay
thuận gió có gì gian hiểm.
Văn có bốn:

Kiết chế hạ an cư viên thành, chúng cầu mật nghóa.

Dặn dò các Tỳ-kheo cuối hạ tự tứ. Dặn dò: Là gặp gỡ nhau.
Đức Phật
cấm chế đủ ba tháng, hôm nay là ngày cuối nên gọi là xong hạ.
Tự mê nên phạm, khi tự tứ bị Tăng nên tội phải
sám hối cho
thanh tịnh nên gọi là Tự
tứ. Pháp chế tự tứ như luật có nói.

Các Bồ-tát ở mười phương thưa hỏi giải quyết tâm nghi,
khâm phục vâng theo nhưng
lời nghiêm khắc đầy lòng từ, sẽ cầu mật nghóa.

Bồ-tát gọi đủ là
Bồ-đề Tát-đỏa. Hán dịch là
Giác hữu tình. Ở
đây có ba giải thích:

Bồ-đề là quả sở cầu, Tát-đỏa là độ sinh.

Bồ-đề là quả sở cầu, Tát-đỏa là người năng cầu. Bồ-đề
là trí giác ngộ, Tát-đỏa là tình lự thức

Y cứ chung vào bi trí, năng sở, chân vọng để đặt tên.

Điều này an
cư chẳng phải chỉ một chỗ, nên gọi là mười
phương. Hạn chế bên trong
tu hành thông đạt bất tận, theo thầy được thầy
dạy trao, mãn hạ mới
toại ý. Cho nên nói quyết hỏi tâm nghi ngờ.

Cung kính vâng
theo gọi là kính vâng.
Ân niệm oai trọng nên gọi là
nghiêm khắc, lòng từ
sẽ cầu
mật nghóa. Ý thỉnh giảng
nói mật nghóa của Như Lai là nhân tu chứng
pháp môn liễu nghóa.

Thầy trò cảm ứng, giảng nói thừa chân thật:

Tức thời Như Lai trải tòa và ngồi, không phải thiền, chẳng phải tuệ cho nên trước nhập định,
sau làm
khuôn phép, liền trải
ni-sư-đàn

an tọa tónh
lặng như kinh Kim Cương và Pháp Hoa nói trước nhập
định, sau đó mới giảng
nói. Cách thông thường như vậy. vì trong các hội chỉ bày chỗ
sâu kín, trước cầu mật, nay giảng nói chỗ
sâu kín, tùy
theo lời hỏi, mà chỉ bày
cho, như Kinh Pháp Hoa trước nói Kinh Vô
Lượng Nghóa, cho là gốc
của Nhất thừa. Nay trong hội này cũng như thế,
chắc chắn là có mục
đích của kinh ẩn mà không nói. Chúng thanh tịnh được điều chưa hề có, Giáo chủ chẳng phải tâm hành
sinh diệt, nói pháp
thật tướng, nhưng chúng
có khả năng nghe điều đó, đại chúng cũng
không có một pháp để
lãnh thọ, xứng thật nói nghe không có nhiễm nhỏ, cho nên nói là chúng
thanh tịnh. Đây là pháp hội rốt ráo vô thượng, cho
nên nói chưa hề có.

Tiếng tiên
Ca-lăng trùm khắp các cõi
mười phương, âm thanh Phật mềm mỏng, chúng rất ưa thích, nghe mãi mà không thoả mãn.
Như chim Ca-lăng-tần-già còn ở trong trứng mà tiếng hót đã hay hơn các loài chim khác, cho nên đúng dụ cho âm thanh của Phật. Loài chim
này phi thường nên gọi là Tiên.

Trùm khắp các cõi mười phương: Nói lên ý nghóa tròn đầy.
Như Lai là âm Phạm, là cao quý nhất trong các tướng rất như chỗ
khác có nói.
thủ.

Hằng sa
Bồ-tát nhóm đến đạo tràng,
Văn-thù-sư-lợi là bậc Thượng
Nói đúng là Mạn-thù-thất-lợi, Hán dịch là Diệu Cát Tường, hoặc

Diệu Đức, Văn dưới dùng thần chú chọn viên thông và hiểu tâm
chúng, vô tư không hàng
phục, bậc tôn trí đức, cho nên nêu là Thượng thủ.
Văn trước nói Bồ-tát ở mười phương thưa hỏi giải quyết tâm
nghi, nay ở đây lại nói
hằng sa đến nhóm hội, hoặc nhân kết Thượng thủ
mà chỉ lại văn trước,
hoặc do trước là nói pháp âm thanh cùng khắp
mười phương, sau mới
nhóm hội. Hai nghóa ấy đều không có.

Vua quan thỉnh cúng, chủ bạn đều đến.
Bấy giờ,
vua Ba-tư-nặc đến ngày húy nhật vua cha bèn thiết
trai cúng dường, thỉnh
Phật vào cung, đích thân đón rước Như Lai, dọn
bày thức ăn ngon quý
và đích thân thỉnh các đại Bồ-tát.
Gọi đủ là
Bát-la-tư-na-thị đa: Hán dịch là
Thắng Quân, sáng
ngày húy kî vua cha băng
nên gọi là húy nhật, là một ngày sau ngày tự tứ
là húy kî, vì kî là
nêu việc tốt, húy là tránh gọi tên. Cung dịch tức là
nội đình, là chỗ hậu
phi ở, ở hai bên thiên tử như khuỷu tay. Cung cấm
của vua cấm người ở.

Trong thành lại có Trưởng giả, cư só đồng thời cúng dường tăng,

đang đợi
Phật đến, Phật bảo Văn-thù phái các Bồ-tát và
A-la-hán đến ứng trai ở nhà các trai chủ. Mười đức đầy đủ, ba phẩm cư tài, gọi
là Trưởng giả,
cư só. Lại giữ đạo tự vui, ít dục ẩn đức nên gọi là
Cư só.
Phật là hóa chủ, vua
thỉnh phải đến, quan là phụ tá, bậc Thánh khác có thể đến.

Khánh Hỷ không thọ trai, vào thành khất thực, có hai lý do:

Trở về Kỳ Viên không thọ thỉnh:

Chỉ có A-nan
trước thọ thỉnh riêng, đi xa chưa về không được
xếp vào thứ lớp chúng tăng A-nan, Hán dịch là khánh Hỷ.
Khi Phật mới xuất gia, vua
Tịnh Phạn lo buồn, nghe con
thành đạo, vua rất vui mừng. Lại có Hộc
Phạn tâu rằng
sinh bé trai cả nước rất vui (hỷ) do đó dặt tên là
Khánh Hỷ. Lại A-nan khôi ngô, nói
nín đi đứng nằm ngồi, cử chỉ hành động mọi
người thấy đều ưa thích
nên nói là Hoan Hỷ.

Trước thọ thỉnh riêng: Kinh Niết-bàn nói không thọ thỉnh riêng
là không theo Phật mà
thọ thỉnh riêng, hoặc do việc người mà không phải trai.

Hoàng là rảnh rang.
Đã không có
Thượng tọa
và a-xà-lê, giữa đường trở về một mình.

Ngày ấy không được cúng, đồng bậc thượng hạ, gọi là Thượng tọa.

A-xà-lê: Hán
dịch là Quỹ phạm, nghóa là làm khuôn phép trong chúng.

Vào thành khất thực theo thứ lớp: Khất thực bình đẳng có hai:

Chánh hạnh bình đẳng theo thứ lớp khất thực:

Tức thời A-nan ôm bình bát vào thành thứ lớp khất thực.
Ngày đó mới phân khất thực
dễ được, nên nói là tức thời.

Bát-Đa-la Hán
dịch là ứng lượng khí, sắc và thể lượng đều đúng pháp, bất luận tịnh uế nên nói là thứ lớp thuận theo
khuôn phép,
cho nên nói theo thứ lớp khất thực.
Khất thực có mười điều lợi, như kinh Bảo
Vũ nói: (tám trăm
ba mươi) Trong tâm mới
cầu đàn việt cuối cùng để làm trai chủ, bất
luận hỏi tịnh uế. Là
dòng họ tôn quý Sát-đế-lợi và dòng thấp hèn chiên-đà- la.
Phương pháp thực hành bình đẳng từ bi không phân biệt giàu
nghèo, phát ý viên
thành, tất cả chúng sinh công đức vô lượng. Đàn Việt,
Hán dịch là Thí giả.

A-nan khất thực: Ý là mong người cuối cùng thỉnh tăng, ta sẽ
đến đó, nên gọi là Trai chủ.

Tịnh uế: Tức
là sát lợi và chiên-đà-la.
Sát-đế-lợi:
Hán dịch là Điền chủ, tức là dòng dõi vua, nên nói
là dòng họ tôn quý.
Chiên-đà-la:
Hán dịch là sát giả, tức là nhà giết mổ rượu thịt. Phương: là pháp.
Khuôn phép của
Như Lai thực hành lòng từ
bình đẳng không phân
biệt giàu nghèo, khiến cho người bố thí, người
được bố thí đều được phước vô lượng.
-
Kính phục mà theo không ngăn ngại để dứt trừ chê bai:
A-nan đã biết
Như lai, Thế tôn quở trách
Tu-Bồ-đề và Đại
Ca- diếp là
A-la-hán mà tâm không bình đẳng, khâm phục
Như Lai khai
mở không ngăn, vượt
qua các nghi ngờ và chê bai.

Ca-diếp gọi đủ
là Ca-diếp-ba, Hán dịch là Ẩm Quang, thời thượng cổ nguyên tổ là Tiên, thân có
ánh sáng,
sáng hơn ánh đèn, người thấy
ai cũng cho là lạ. Nói
tiên Âm Quang do đó mà đạt lên dòng họ, Tôn
giả hành đầu-đà đệ
nhất nên gọi là”Đại”.

Không bình đẳng: Ngài Thiện Hiện chê nhà nghèo, đến xin nhà
giàu. Ca-diếp thì xin nhà nghèo, không khất thực nhà
giàu, đều bị ngài Tịnh
Danh quở trách. Nay nói là
Như Lai, liền ấn khả, công đức quy
về Phật nhưng Phật khất
thực không phân biệt, vì có năm nghóa.

Vì trong chứng lý bình đẳng, ngoài không thấy tướng giàu ng-
hèo.

Tâm lìa tham, mạn lòng Từ không nghiêng
làm lợi ích cho

người giàu hay kẻ nghèo.

Biểu hiện oai đức không
sợ voi dữ, nhà dâm nữ, quán rượu

v.v…

Dứt sự chê bai của phàm phu.

Phá sự phân biệt của người hai thừa, Cho nên được
kính ngưỡng,

thực hành bình đẳng.

Vượt ngoài chê bai: Tức
là dứt sự chê bai của phàm phu. Trải qua thành hoàng kia, từ từ bước vào cửa quách.
Sửa sang oai nghi,
cung kính trai pháp.

Rãnh nước bao quanh thành gọi là Hoàng, trang nghiêm
ngay ngắn, không mất oai
nghi, an tónh cung kính, đủ thành khuôn phép.
Vì khi khất thực như vậy
vật gì cũng lấy, đầy đủ tôn nghi, nên gọi là Trai pháp.

Chỉ dạy gặp duyên ác:

Bấy giờ, A-nan do khất thực nên lần lượt đến nhà dâm nữ,
gặp nữ đại huyễn
thuật Ma-đăng-già, cô ta dùng thần chú
Sa-Tỳ-Ca-la-tiên

Phạm Thiên,
dẫn vào phòng dâm, vuốt ve mơn trớn, sắp phá hoại giới thể.

Bấy giờ tức là lúc ấy.

Ma-đăng-già dịch nghóa là Bổn tánh.
Ở dưới
Kinh kinh nói: Là tánh Tỳ-kheo-ni.

Sa-Tỳ-Ca-la cũng âm là kiếp-Tỳ-la, Hán dịch là Kim Đầu,
hoặc dịch là Hoàng Phát,
ăn gạo giống như ngoại đạo, thờ Phạm Thiên làm thầy mà được thần chú nầy, Thần chú là do tiên
Phạm Thiên nói: Ngoại đạo thi hành, thế
gian học theo để làm huyễn thuật.

Sắp phá hoại
giới thể: Giới Biệt giải thoát, do bạch bốn lần
yết- ma mà phát, hình
nguyện nghiệp thể, thể là vô tác, từ giới mà sinh, là nhóm thứ ba phi
sắc phi tâm là
sở y của giới. Trì giới thì mập, phạm
giới thì ốm, nên gọi là giới thể.
A-nan vô tâm,
bi bức ép vào nhà, sắp phạm mà chưa phạm,
nên nói là sắp hoại.
Nếu theo dưới đây nói: Trong tám muôn hạnh chỉ phá một giới,
vì tâm thanh tịnh nên chưa bị chìm.

Nên biết A-nan không hủy Cát-la, duyên khởi như chỗ khác.

Phật dũ lòng thương xót cứu giúp có ba:

Thọ trai xong về Kỳ Viên.

Như Lai biết
dâm thuật kia, nên thọ trai xong liền trở về. Vua
và Đại thần, Trưởng
giả, Cư só đều đi theo Phật, vì muốn nghe pháp yếu.

Như Lai biết: Biết tức là thấy, Nghóa là dùng mắt trời
thấy sinh tử, trí minh không hai. Theo pháp bình thường của
Như Lai thì thọ
thỉnh trai rồi, thì Ngài
nói pháp cho gia chủ nghe. Hôm nay, vội vàng trở
về, thì biết chắc Phật
có lý do. Cho nên theo Phật về, vì muốn nghe pháp yếu.

Nhưng đại chúng căn cơ thuần thục, diệu ngộ là lúc này.

Không có nhân duyên thì không nhờ đâu phát khởi, cho nên
lấy việc Khánh Hỷ bị
dâm bức hại Ma-đăng-già bị tình ái trói buộc khiến cho biết
sinh tử luân hồi, tham dục là gốc, tu chứng
thường lạc, thiền tuệ là nền tảng, cho nên trong văn ở dưới nói tám bộ trời rồng, hữu học Nhị thừa và tất cả
Bồ-tát mới phát tâm,
số ấy có mười
Hằng hà sa, nghe pháp này rồi đều được bổn tâm. Xa lìa bụi nhơ, được mắt
pháp thanh tịnh.
Tánh Tỳ-kheo-ni thành
quả A-la-hán, vô lượng chúng
sinh
phát tâm đạo vô thượng.

Cho nên biết
cơ ứng hợp nhau, mổ đáp đồng thời, hình đối
bóng hiện, nên không sai lầm.

Phát ra ánh sáng nói thần chú:
Bấy giờ,
trên đỉnh đầu Thế tôn phát ra ánh sáng vô úytrăm
báu, trong tia sáng ấy
hiện ra hoa sen báu ngàn cánh, có Phật hóa thản ngồi
kiết già nói thần chú.

Trở về Kỳ Viên rồi: chủ bạn đều đến. Ngay lúc ấy: gọi là bấy giờ.
Phật đảnh: Là thể.

Vì vắng lặng
nên vô tướng, ánh sáng là tướng, vì có đủ tánh đức. Hoa
sen là dụng, vì thành muôn hạnh, hóa
Phật là quả. Vì lý trí
hạnh đều thành tựu,
nói ra thần chú: Vì quả của mình đã tròn đầy nên
nói là lợi tha.

Lại Thích-ca hiển bày biển quả không nói, đảnh ánh
sáng
hiện hoa sen, biểu thị cho ba pháp: Đại định, đại trí, đại bi huân tập mà
khởi đại dụng, cho nên
hiện hóa Phật nói thần chú.

Sai Văn-thù đem thần chú đến cứu.

Phật bảo
Văn-thù-sư-lợi đem thần chú đến cứu hộ, chú ác
tiêu diệt, dẫn A-nan và
Ma-đăng-già trở về chỗ Phật.
Đề: Là dắt.
Tưởng: Là khuyên.

Văn-thù hiển truyền ý chỉ của Phật, thầm che chở A-nan,
trước làm cho Ma-đăng-già
thấy Phật, lìa dục nghe pháp tiến đạo, ý là hiển bày năng lực của chú không thể
suy nghó bàn luận. Như văn ở dưới nói: Còn dâm nữ kia, vô tâm tu hành, nương vào thần lực mau chứng
Vô học, huống chi ông ở
trong hội Thịnh Văn cầu thừa Tối thượng, chắc
chắn thành Phật?

Phần tựa đã xong, kế là phần Chánh tông, do A-nan chánh
thỉnh, Như Lai chánh thuyết
giải hạnh tròn đầy, không nghiêng lệch không
tà vạy, đương cơ được lợi ích.
Văn có ba:

A-nan buồn rầu, hối hận, xin Phật được
tu Tam-muội:
A-nan thấy Phật, buồn khóc đảnh lễ, hối hận vì từ vô thỉ đến nay chỉ lo học
rộng nên chưa có đạo lực, học rộng tu định, chỉ
quán song tu. Nếu chỉ nghiêng về công thì đâu có đủ đạo lực. Cho nên
kinh Niết-bàn nói:
Trước dùng định lay động, sau dùng tuệ khơi dậy.
Định như trói giặc, tuệ như giết giặc, định tuệ liền nhau, chân tay nhờ cậy, đến ao mát mẻ, bảo đảm không hề có hoạn nạn. Phật và A-nan vào thời
Phật Không Vương cùng phát đại tâm,
A-nan thích học rộng, còn
Phật siêng năng tu tập, nay
Phật thành đạo, còn A-nan mới
Nhập Lưu, nên chợp gặp duyên

ác không thể
thoát khỏi, là do sai lệch, thật đáng thương xót.
Cho nên văn ở dưới nói: Ông nghe tất cả môn bí mật của vô
số Phật, dục
lậu không gột trừ thì
nghe nhiều thành sai lầm.
Hết lòng
thưa thỉnh, các
Như Lai ở mười phương được thành
phương tiện đầu tiên
Xa-ma-tha, Tam-ma, thiền na của Bồ đề mầu nhiệm.

Như Lai: Là người chứng tột cùng.
Người và pháp đều nêu, chọn lựa thỉnh thực hành chẳng phải
kém.

Xa-ma-tha: Hán
dịch là Chỉ, Tam-ma-đề: Hán dịch là Quán. Thiền-na
Hán dịch là Tónh lự.

Giải thích tướng ấy như kinh Viên
Giác nói: Đây có ba nghóa chỉ ở
nhất tâm,
chẳng phải ba mà là ba, chẳng phải một mà là một, nêu một tức đủ ba, cho nên nói là Diệu, tức là
Nhất tâm. Ba quán của
tông Thiên Thai, nếu quán này thành thì chứng ba đức
Niết-bàn gọi là tạng
Bí mật, cho nên nêu các Như
Lai ở mười phương được thành Bồ-đề.

Phương tiện đầu tiên:
Phương tiện có nhiều thứ, nay hỏi hạnh
mầu thành Phật, lại nói
đầu tiên, ý thỉnh thành hạnh mầu phương tiện.
Sâu cạn tuy khác nhau
nhưng phương tiện đều như thế.

Như Kinh Viên Giác nói: Phương
tiện thuận theo viên nhiếp
sở
quy có ba loại. Ở đây chỉ cho hạnh mầu, tức là Phương tiện.
Như Văn kinh ở dưới nói:
Phật hỏi về viên thông từ phương tiện nào mà nhập vào
Tam-ma- địa: là chỉ cho
phương tiện nhập vào hạnh mầu.
Văn nầy thỉnh là hỏi chung, văn dưới đáp là nói riêng.
Như Văn ở dưới nói: Có đại
Phật Đảnh Thủ-lăng-nghiêm v.v… tức là hứa nói
hạnh mầu thành đạo.

Lại trước hỏi về phát tâm, chạy theo vọng chấp, phá bỏ các nghi, hiển bày tạng tánh, làm cho tin hiểu
không nhầm, A-nan do đây mà
liễn ngộ, phát tâm
Bồ-đề, đây là tin hiểu chân chánh thành gốc khởi nhân. Nếu không có nhân này thì dù trải qua nhiều kiếp tu các hạnh môn cũng đều thành tà ngụy. Giống như nấu cát mà muốn thành cơm thì
không thể được. Cho
nên trong kinh Viên Giác nói rõ ba quán, hiển bày
các luân, mỗi luận đều
nói ngộ viên giác thanh tịnh. Kinh này cũng vậy, từ
đầu đến nửa quyển thứ tư về sau là nói chung
về tin hiểu chân chánh, là phương tiện đầu tiên. Tin hiểu tuy biết rõ về tạng tâm, nhung
học rộng không có công
phu thì chẳng bằng tu tập, như được ngôi nhà lớn mà không biết cửa vào, cho nên thưa hỏi tu hành tu đâu mà nhiếp
phục. Phật liền giải
thích về chỉ quán, là pháp tu chân chánh, chỉ quán thành

tựu gọi là
Tam-muội chân thật, khi nhập vào hạnh này phải có phương tiện.
Pháp phương tiện không lìa các căn, vào một căn không luống
dối thì các căn còn lại
đều thanh tịnh. Cho nên hỏi hai mươi lăm vị
Thánh, lại sai
Văn-thù chọn lựa. Đây là dùng các căn thuận cơ làm phương
tiện đầu tiên. Như văn
dưới nói: Nay ta muốn giúp cho A-nan khai ngộ, hai mươi lăm vị Thánh ai làm gốc, phương tiện nào dễ được thành tựu. Đây là
từ văn, tư, tu, làm phương tiện đầu tiên. Nghóa của đầu tiên
trước phải hiểu,
sau mới thực hành, không ngoài điều này. Hoặc có thể đầu tiên là nghóa vô thượng bậc nhất, tức là chỉ cho định chân thật làm phương
tiện, nếu có thuyết khác
thì tôi không biết.

Đồng
thời đại chúng đều muốn nghe:

Lúc ấy, lại có hằng
sa Bồ-tát, và
đại A-la-hán,
Bích-chi-Phật
mười phương đều ưa
thích nghe, như khát nước được uống nước mát, như
đói được ăn cơm ngon,
như bệnh được trị thuốc hay, như ong được hút
mật, chúng con cũng thế, xin được nghe pháp cam lộ.
Mỗi vị trở về chỗ mình ngồi im lặng, thừa nhận ý chỉ của
Thế tôn. Đại chúng muốn nghe
phải nhờ người đứng ra thưa thỉnh. Hiền
Thánh Ba thừa, tám bộ vua quan tâm đều rỗng rang, chăm chú im
lặng lắng nghe.

Kệ Trí Luận nói: Người
nghe phải lắng lòng như khát được uống nước, nhất tâm nhập vào ngữ nghóa, vui mừng nghe pháp, tâm vừa
mừng vừa vui. Người như
thế đáng nói cho họ nghe. Nay thọ ý chỉ của
Phật, chẳng lẽ khiến cho
không đúng như vậy. Dưới đây Như Lai y theo các căn cơ giảng nói rộng. Người xưa phán quyết đều là một đường,
lan mùa xuân, cúc mùa thu đều làm đẹp lẫn nhau. Trong tám đoạn của Chấn Công đều giúp trung bày xứng. Nay nói rõ văn kinh lại có lý. Trong văn trước
sau hai lần nói kinh. Bắt đầu từ đây trở đi là nêu
tên kinh, là hỏi đáp về
phần chánh thuyết. Kế là từ nói lời này trở xuống, cho đến không lưu luyến ba cõi. Vì thỉnh được lợi ích nên phải trình
bày, phần đầu có bốn đoạn.

Mở khai hiểu

Chỉ hạnh mầu

Bày vị cao.

Đặt tên hay.

Bốn đoạn này là năm khoa trước trong tám đoạn, khai hợp,
khác nhau, kế là trong
phần trình bày, có hai:

Nói về sinh
vào các đường khác nhau:

Chỉ bày
sự khác nhau giáo thiền và cảnh, tức là ba đoạn
sau

trong tám đoạn.
Nhưng khai phán quyết đều tùy theo mỗi người.
Nay ta theo người xưa y vào
Chấn Công mà phán đoán, lược bỏ đoạn thứ tám.
Chỉ lấy đoạn bảy. Nay trước nói tâm Như Lai Tạng, có hai:

Phá A-nan nhận
vọng mê chân, nói kho Như Lai có hai:
1. Y theo tâm thấy để phá hiển, có năm: Xét tâm ban đầu có hai:

Hỏi về lúc mới phát tâm:

Phật bảo A nan! Ông và Như Lai là bà con, tình đồng anh em.

Khánh Hỷ là em họ của Phật. Ông nội truyền lại cũng gọi là
đồng khí. Hoặc có thể
chỉ là anh em đồng một loại khí. thứ lớpï anh em, trên dưới kế nhau, ân ái lệ
thuộc nhau, bởi tự nhiên như vậy, chẳng
phải khiến như vậy, nên nói là anh em.

Luân: Là lý Quân: Là đồng
Ông mới phát tâm, ở trong pháp của ta thấy tướng cao quý
gì mà xả bỏ ân ái sâu
nặng ở thế gian: Cha mẹ vợ con là ân ái sâu nặng nhất.

Xả ân ái sâu nặng ở thế gian là chí đạo nhưng không biết tu
hành thấy ái còn là
tâm vọng, cho nên trước xét hỏi rồi mới phá.

Đáp về duyên xả ái:

A-nan bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn con thấy ba mươi hai tướng của
Như Lai cao quý tuyệt vời, hình thể
sáng rực dường như lưu ly.
Như Lai có ba mươi hai đại tướng, đó là dưới chân bằng phẳng lên đến đảnh thành nhục kế, đồng thời có tám mươi vẻ đẹp phụ, đó là
đảnh không thấy, được cho đến tay chân có đức tướng. Từ biển tướng lớn lưu xuất
ra tướng phụ nên gọi là (tốt).

Thích Phạm, Luân Vương cũng có đại tướng, nhưng không
có tướng tốt, lờ mờ không thấy rõ nên không gọi là cao quý tuyệt vời,
hình trạng thể chất thanh
tịnh không dơ bẩn dụ cho lưu ly.

Thường tự suy nghó tướng này không phải do dục ái sinh ra vì
từ giới, định, tuệ mà
thành tựu cho nên nói là phi dục ái.

Vì sao? Vì khí dục nhơ bẩn, tanh hôi nương vào nhau, máu mủ
lẫn lộn dục ái sinh ra,
thuần là bất tịnh. Trong Kinh Đại Tập có nói đủ,
thọ sinh đều do cha mẹ và thức tình của mình mà
sinh ra ái dục. Bởi
vậy, gá vào hai giọt
trắng đỏ kia làm chỗ nương cho thức, hòa hợp một
chỗ gọi là Ca-ma-la, và
dần dần thêm lớn, sau đó ra khỏi thai. Năm thứ
hạt nuôi lớn tuy thành
tướng người nhưng giống như túi phân, cho nên
nói là máu mủ lẫn lộn.

Không thể phát sinh thắng tịnh diệu minh tử kim quang tụ: Vàng
Diêm-phù-đàn lần lượt
so
sánh với
thân Ca-diếp, thì Vàng dụ như
đống mực, nếu so sánh
với thân Phật, thì Ca-diếp như mực, dục ái cảm
vời, không bao giờ được như thế.
Cho nên
khát ngưỡng, theo
Phật xuất gia: tướng cao quý tuyệt
vời biết chẳng phải do ái sinh.

Suy nghó khao khát
chiêm ngưỡng, cho nên cầu xả ái,
nguyện được Phật hoá
độ, giúp đổi thân mầu nhiệm: ở đây không biết dùng
ái xả ái, làm tăng thêm vọng.

Giải thích lý do, có hai:

Mê chân:

Đều do không
biết chân tâm thường trụ, tánh tịnh minh thể,
mê bổn chân của mình.
Vô thỉ mờ mịt cho nên nói không biết. Bất sinh bất diệt, gọi là
Thường trụ. Lìa các vọng ngụy,
sáng
suốt không mờ tối, nên gọi là chân tâm. Ba đức đầy đủ là chỗ y chỉ của tất cả pháp, cho nên
nói là tánh tịnh minh
thể, chúng sinh đều như vậy nên nói là đều do.

Nhẫn vọng:
Theo các
vọng tưởng, tưởng này không chân thật cho nên
nói cótrôi lăn, nhẫn
vọng tưởng luống dối khác.

(Tám trăm ba
mươi hai) Văn kinh ở dưới nói: Đây là tưởng
tướng luống dối, vọng trần mê hoặc chân tánh của ông, từ vô thỉ đến nay nhận bọn cướp làm con, mất đi nguyên thường của ông cho nên chịu trôi
lăn: Cả đời tu hành
phần nhiều đồng với chấp này cho nên nhờ A-nan
mà rõ được lỗi ấy.

Khuyên nói thẳng, có ba:

Chánh khuyên:

Nay Ông muốn
nghiên cứu về vô thượng Bồ-đề phát minh
tánh chân chánh, nên
phải đáp cho ngay thẳng những lời ta hỏi.
Văn dưới nói về thức tinh
nguyên minh, tức là
Bồ-đề Niết-bàn vô thỉ, thể vốn thanh
tịnh, thể ấy không vọng, không có thay đổi, nên
nói là chân tánh.

Nghiên cứu cùng tận: là nghiên cứu cùng tột.

Tịnh Danh nói: Trực tâm là đạo tràng, vì không luống dối, nay
suy bổn ý đâu được
phát ngôn tưởng khác.

Muốn tu hành
đúng pháp nên phải xác thực, cho nên nay khuyên.

Dẫn chứng:
Vì các
Như Lai ở mười phương đồng một đường, xa lìa
sinh tử đều

dùng trực tâm.

Chư Phật cùng
một đường, thoát khổ được vui đều do trực tâm.
Ở đây có hai thứ:
Nói ra không luống dối. Như đạo tràng
Tịnh Danh mà
văn này khuyên.

Tâm hướng lý: Không có ngã rẽ khác.
Tức là như khởi trực tâm trong ba tâm của
Khởi Tín, cho nên luận nói:

Một là trực tâm vì hướng về pháp chân như, đây là hai hạnh căn bản. Nay ý kinh này phải đủ cả ha, mới làm cho phát ngôn không
luống dối, cuối cùng
thành hướng lý tâm bặt, mới là mười phương
cùng một đường.

Kết thúc lợi ích.

Vì lời nói của tâm thẳng như thế cho đến giai đoạn trung
gian không bao giờ có các tướng tà vạy.

Do mạ mà làm
đất, lời ngay tâm thẳng, nếu trái với điều này
thì tội chẳng phải nhẹ.

Như kinh ở dưới nói: Nếu nói dối nghiêm trọng thì
Tam-ma-đề không được
thanh tịnh, thành ma ái kiến, mất hạt giống Như Lai.
Nếu các Tỳ-kheo tâm
thẳng như dây đàn, tất cả chân thật, nhập vào
Tam- ma-địa, không bao giờ
có việc ma. Ta ấn khả cho người này thành tựu Bồ-đề vô thượng tri giác: Phát tâm gọi là Thỉ, rốt ráo gọi là
Chung. Trong thời gian búng
ngón tay se được siêu sanh, nên nói là tà vạy.

Hỏi về ái kiến, có hai:
Hỏi:

A-nan! Bây giờ
ta hỏi ông: Ngay khi Ông phát tâm thì duyên
với ba mươi hai tướng
của Như Lai là dùng cái gì, mà thấy? Ai là người
ưa thích, tâm thấy hai cửa.

Do lời hỏi này, dưới đã do tâm không lỗi, chỉ cái thấy lầm
xưng cho nên thành hai
chướng ràng buộc, chẳng khế hợp với ba không.
Cho nên ở dưới hỏi
đều biết nguồn gốc của vọng.
Đáp:
A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Sự ưa thích đó
là dùng tâm mắt của con: chỉ nhắc lại hai ngón tay,
khéo léo lược bỏ.
Do mắt nhìn thấy tướng cao siêu của Như Lai mà tâm
sinh ưa thích cho nên phát tâm nguyện bỏ sinh tửû.
Đây là trình bày thể của vọng, mắt là nhãn căn, tâm là ý thức.
Căn thức luống dối giống như hoa đốm trong hư không. Nếu chấp có thân để thấy để ưa, thì đâu chỉ mê lầm pháp không
mà còn khởi kiến ái nhân ngã. Cho nên văn dưới
nói: Sáu căn làm môi

giới cho bọn
cướp tự cướp tài sản trong nhà, tập khí luống dối từ vô
thỉ, trụ địa vô minh đều
do căn thức, chẳng phải vật nào khác. Tướng của tưởng là trần, thức tình là cấu,
sinh tử trôi lăn đều do đây mà ra.
Cho nên ở dưới nảy
sinh, giúp cho biết là luống dối.
5. Nói về chân vọng, có hai: Suy chỗ ở của vọng, có bảy:

Phá ở bên trong, có hai:

Lập: có bốn:

Nhắc lại trước để nói:

Phật bảo A nan như lời ông nói
sự ưa thích do tâm mắt, nếu
không biết chỗ ở của
tâm và mắt, thì không thể hàng phục được trần lao.

Tâm và mắt là gốc, trần lao là ngọn. Nếu mê chỗ nương của gốc thì các ngọn khó dứt, vì nhiễm ô nên nói là Trần, Ưu não nên gọi là
lao, tức là chỉ chung hai chướng.

Nêu việc để so sánh:

Thí như nhà vua là chân tánh.

Bị giặc xâm chiếm là phiền não mê chân. Dấy binh dẹp trừ, là dùng trí.

Binh này phải
biết chỗ ở của giặc: là khí cụ mà người đánh
giặc
cầm.

Chỉ lỗi để hỏi:

Khiến cho tâm
mắt ông trôi lăn là lỗi: Là chỉ bày sai lầm. Nay ta

hỏi ông có
tâm và mắt này hiện giờ ở đâu? Là hỏi chung chỗ ở.

Dẫn dụ để đáp, có hai:

Dẫn cái khác làm dụ:

A-nan bạch
Phật! Bạch Đức Thế tôn mười loại di
sinh trong tất
cả thế gian đều cho thức
tâm ở trong thân, dù cho nhìn thấy đôi mắt
như hoa sen xanh của Như Lai
cũng ở trên mặt Phật: văn dưới có mười hai loại. Nay nêu
số lớn, phàm phu tạo nghiệp khác nhau, cảm quả
khác nhau, gọi là Dị sinh.
Tất cả thế gian: Nêu chỗ nương để hiển bày chánh, trước nêu
tâm phàm ở trong, sau chỉ
mắt Phật ở ngoài, muốn so sánh rằng mình cũng như vậy.

Chỉ rồi kết đáp:

Nay con quán
phù căn bốn trần này là ở bên ngoài, còn thức tâm như thế thật ở
trong thân, dùng nhãn
sắc thì không thể thấy, cho nên
chỉ cho phù trần căn:
Thánh phàm đã vậy thì ở mình cũng vậy, mặt và
tâm mắt ở trong thân
là chỗ nhất định.

Phá có hai:

Chánh phá, có ba:

Hỏi vì cảnh trong ngoài:

Phật bảo A nan! Nay oÂng hiện đang ngồi trong giảng đường
của Như Lai, thấy rừng
Kỳ-đà hiện giờ ở chỗ nào? Bạch Đức Thế tôn!
giảng đường đại trùng
các thanh tịnh ở trong vườn Cấp Cô Độc, rừng ở
ngoài giảng đường, trong
ngoài đã phân, chấp thật rõ ràng.

Định thấy trước sau:

A-nan! Nay ông
ở trong giảng đường thấy cái gì trước?
Bạch Đức Thế tôn con ở trong giảng đường thấy
Thế tôn trước,
kế thấy đại chúng. Như
thế nhìn ra ngoài mới thấy rừng Kỳ-đà vườn Cấp Cô Độc.
Định trước
sau: Muốn phá tâm ở trong thân của A-nan không
thể thấy lần lượt như thế.

Lý do thấy:

A-nan! ông nhìn
kỹ rừng Kỳ-đà và vườn Cấp Cô Độc do đâu mà
thấy?
Bạch Đức
Thế tôn: Cánh cửa đại giảng đường mở rộng cho nên con

ở trong giảng
đường được nhìn thấy xa: Giảng đường chính là thân.

A-nan: là tâm

Như Lai và đại chúng là năm tạng phủ, cánh cửa là căn.

Chỉ rõ sự lợi ích an vui:
Bấy giờ,
Đức Thế tôn ở trong đại chúng duỗi cánh tay mầu
vàng ròng xoa đầu ngài A-nan.

Dùng lòng từ
thâu nhiếp, như cha dặn con nói năng vỗ về, ở đây có ba ý:

An ủi tâm A-nan, bảo đừng sợ hãi.

Dặn dò nhớ lấy đừng quên mất.

Dạy nay hứa nói không luống dối, cho nên duỗi cánh tay là
hiện tướng đại bi.

Bảo A-nan và đại chúng có
Tam-ma-đề tên là Đại Phật Đảnh Thủ
-lăng-nghiêm
Vương, đầy đủ muôn hạnh, các Đức Như lai trong
mười phương cùng một cửa
siêu xuất, con đường diệu
trang nghiệm.
Dưới nói Bạc-già-Phạm
mười phương một đường đến Niết-bàn, đường
thẳng không khác, thông đến đảo châu báu nên nói là một cửa.
Biển quả thanh tịnh, đức chúng đầy đủ, cho nên nói là
trang nghiêm,
Tam-ma-địa chân thật, do
chỗ mang dép đi nên gọi là Đường.
Nay ông lắng nghe!
A-nan đảnh lễ kính thọ ý chỉ của đấng Từ phụ, ý phá vọng, (tám trăm ba mươi ba) vì muốn hiển bày chân,
lược nêu tông khen đức, làm cho kính mến, đâu phải là uổng phí, trách
không biết chỗ trở về.

Lúc ấy, A-nan
cung kính thọ lãnh.

Ví dụ hiển rõ chỗ mất: có
ba Dẫn ví dụ hỏi:

Phật bảo A nan! Như lời ông nói, thân ông ở trong giảng
đường vì cánh cửa
giảng đường mở rộng nên nhìn xa thấy được rừng cây
thái tử Kỳ-đà vườn
ông Cấp Cô Độc, vậy có chúng sinh nào ở trong
giảng đường này lại không thấy
Như Lai mà lại thấy người ở ngoài
giảng đường hay không? Trái với lý thường dẫn đến hỏi, dẫn
Khánh Hỷ để đáp thẳng.
Đáp theo lý:

A-nan đáp rằng: Bạch Đức Thế tôn! ở trong giảng đường lại
không thấy Như Lai, chỉ
thấy rừng suối bên ngoài thì không có việc ấy: là
chỉ biết y theo lý trình
bày thẳng, không biết suy tính, thật sai lầm.

Hợp dụ đoạt phá, có ba:

Chính là bác bỏ.

A-nan! Ông cũng như thế, tâm ở
ngoài thân, như người ở
trong giảng đường, tâm linh của ông, tất cả đều thấy rõ. Nếu ông hiện tiền hiểu rõ tâm thật ở trong thân thì bấy giờ trước phải biết rõ
trong thân, có nhiều chúng
sinh trước thấy
trong thân,
sau mới thấy vật bên ngoài, tâm có thể lanh lợi, trong ngoài đều duyên cho nên nói tất cả hiểu rõ,
hướng bên ngoài đã
hiểu rõ muôn duyên, nếu ở trong thì phải biết tạng phủ.
Rất giống như hãy, cũng là ngữ tà ông thấy chúng
sinh
đáng có điều này.

Phá dọc:

Dẫu không thể thấy tim gan, tỳ, bao tử, móng dài ra, tóc dài, gần chuyển mạch động, thì cũng phải hiễu rõ, vì
sao lại không biết?
Bên trong phủ tạng kín đáo, dù cho không biết gân mạch, da mỏng cũng
đâu phải khó hiểu.

Trở lại trách:

Nếu không biết bên trong, làm sao biết bên ngoài: năm tạng
phủ ở chung, đích thân
nhìn thấy muôn vật lìa khác, thật cho rằng sơ là
xa. Nếu không hiễu rõ
trong thân thì làm sao thấy được vật bên ngoài.

Kết thúc bác bỏ:

Cho nên biết,
ông nói tâm giác liễu tâm bất ở trong thân ông thì không có việc ấy. Cảnh gió động bên ngoài, vọng tưởng huân ở bên trong,
sóng thức thầm
sinh ra là tướng của tự tâm, hoa đốm trong hư không huyễn hóa,
sinh diệt không từ đâu, không hiễu rõ bổn như,
trở thành vọng chấp, và
suy chỗ của vọng cho là ở trong thân. Trái lại,
che lấp lý cùng tột
không có chỗ y cứ, cho nên Phật kết, giúp cho ngộ
được sự sai trái.

Bác bỏ bên ngoài, có hai:

Lập có hai:

Chính là lập:

A-nan cúi đầu bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn, con nghe pháp âm như thế của Như Lai, con ngộ được tâm con thật ở
ngoài thân,
Trong thân không chống chế,
ngoài thân cũng vậy.
Không nghe được lời nói của Thế tôn, thì không
ngộ được yếu chỉ này.
Cho nên cúi đầu trước Phật, chẳng phải là đứng,
mà là đầu cúi sát đất
trong thời gian ngắn, nên gọi là cúi đầu.

Giải thích thành, có hai:

Dẫn dụ lãnh ngộ sự sai trái ở trước.

Vì sao? Vị ví
như đèn sáng ở trong nhà, đèn nầy phải chiếu
sáng ở trong nhà trước,
sau đó mới đến ngoài sân: Cách dẫn dụ so sánh
theo pháp, khiến cho nhận lỗi ở trước.

Nhiếp dụ thành lập nghóa nay:

Tất cả chúng
sinh không thấy
trong thân, chỉ thấy ngoài thân, cũng như ánh đèn ở ngoài nhà không thể chiếu
sáng trong nhà được, đèn ở ngoài nhà không thể chiếu
sáng trong nhà được. Tâm ở
ngoài thân làm sao phản
chiếu được: ở đây chấp tâm có lỗi lìa thân, cho
nên dưới đây là phá.
Nếu rõ nghóa này thì không bị mê hoặc, đồng với
sự hiểu
nghóa của Phật, chẳng
phải luống dối ư?
Lý ở
ngoài thân, pháp dụ cho
ngang bằng, dùng đây để quán
phải không có nghi ngờ
tối tăm, Phật nói hiểu nghóa có thể đồng hay sao?

Bác bỏ, có hai:

Chính là bác bỏ có hai:

Dẫn ví dụ để lập lý, có hai:

+ Hỏi một
người ăn, nhiều người đều no:

Phật bảo A-nan: các Tỳ-kheo này vừa rồi theo ta khất thực
theo thứ lớp trong thành
Thất-la-phiệt, trở về rừng Kỳ-đà, ta đã thọ trai,
ông hãy xem các Tỳ-kheo
khi một vị ăn thì những vị kia có no hay không?

Trước nói phó thỉnh, Hán dịch là khất thực, khất thực là nghi
thức bình thường, nêu rộng làm ví dụ. Lại trước tuy phó thỉnh nhưng chưa

hẳn là Tăng tận.

Người khác khất thực cho nên nêu việc này. Túc là chuẩn bị.

+ Đáp: A-nan
đáp rằng, Bạch Đức Thế tôn không vì sao? Vì
các Tỳ-kheo này tuy là
A-la-hán nhưng thân mạng khác nhau, làm sao
một vị ăn mà làm cho
nhiều vị khác no được.

Trước hỏi một vị ăn nhiều vị no, nay đáp thân mạng khác nhau
là trái với lời hỏi trước.
Ý hiễn rõ tâm, nếu lìa thân thì đồng với vị khác ăn.
Người khác
ăn no thì không phải là
ta no, tâm biết đâu có quan hệ gì với thân ta,
thân tâm ngoài nhau tự
tha có thể so sánh theo đó.

Y
theo lý mà suy phá, có hai:

Dùng lý định ngoài nhau:

Phật bảo A nan: Nếu tâm biết rõ thấy được của ông thật ở
ngoài thân: đây là nhắc lại.
Thân tâm ở ngoài nhau thì tự nó không liên quan nhau, chắc
chắn ở ngoài nhau, ở
ngoài thì giống như lìa.
Tâm đã lìa thân thì không liên can nhau: Như trước đáp khi một
vị ăn thì không thể làm
cho nhiều người no, tâm biết mà thân không
biết, biết là ở thân,
tâm không thể biết, giải thích thành tướng ấy.

Nếu tâm ở ngoài thì lý phải như thế, văn nói rất dễ thấy.

Y
theo cái thấy nghiệm về biết nhau:

Nay ta hỏi ông! cánh tay
đâu-la-miên này, khi mắt ông nhìn
thấy, thì tâm có phân
biệt chăng?

A-nan đáp rằng: Bạch Đức Thế tôn có phân biệt. Phật bảo A
nan! Nếu biết sao lại nói ở ngoài thân.
Đâu-la-miên:
Hán dịch là Sương, là cánh tay của Phật mềm
mại như đâu-la-miên, là
một tướng trong ba mươi hai tướng. Mắt thuộc
về phần thân. Nếu tâm
lìa thì phải không có phân biệt. Nếu phân biệt thì phải chẳâng lìa thân, vì không lìa nên gọi là biết, cho nên ở đây trách
nói nếu biết thì làm sao gọi là ở ngoài.

2) Kết thúc bác bỏ: Cho nên biết, ông nói tâm giác liễu biết được ở ngoài thân,
thì không có việc ấy, rất dễ hiểu.



KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN1 (Phần 2)</卷>

1.Bác bỏ căn sâu kín có hai: Lập có ba:
Nói về lập chung một chỗ đã bác bỏ ở trước:

A-nan bạch Phật Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! như lời Phật nói vì không thấy ở trong cho nên tâm không ở
trong thân, thân tâm
biết nhau,vì không lìa nhau cho nên tâm không ở
ngoài thân, nay con
suy nghó biết nó ở một
chỗ: hai sự trình bày biệt lập, văn rất dễ hiểu.

Hỏi về sở lập ở đây, đáp ở các căn:
(8
3
4) Phật hỏi, nó ở chỗ nào? A-nan đáp: Biết rõ tâm này, đã không biết trong mà lại thấy
được ở ngoài. Như con
suy nghó nó núp ở sau con mắt, biết ngoài mà
chẳng biết trong, không
phải căn thì là gì? Đây chính là thức tâm vọng
chấp tiềm lực trong năm căn.

Nêu ví dụ thành lại đưa đến ý tiềm ẩn, có hai:

Nêu ví dụ hợp pháp:

Như có người
để cái chén lưu ly trước hai mắt, tuy có chén
nhưng không trở ngại,
mắt người kia hễ thấy, liền phân biệt.

Lưu ly: dụ cho
căn, mắt dụ cho thức, mắt, căn, sắc thanh tịnh thì không thể ngại tâm, đồng với cái chén lưu ly không trở ngại mắt,
hễ soi chiếu một cảnh nào thì tâm biết theo căn.
Nếu sự thành lâïp này
vừa quán liền được,
như vậy thì đưa đến sự bác bỏ đồng dụ không thành.

Thành lập theo lý:

Nhưng con có
thể biết rõ tâm không thấy ở bên trong vì nó núp
ở sau con mắt cho nên nhìn rõ bên ngoài không chướng
ngại, vì nó
núp sau con mắt chỉ biết
vọng chấp, không biết theo lời nói mà lỗi sinh
ra. Văn dưới là bác bỏù.

2.Bác bỏ có hai: Nhiếp dụ định đều thấy.

Phật bảo A-nan: Như lời ông nói tâm núp
sau con mắt như con
mắt núp sau chén lưu ly
là lược nhắc lại lời phân biệt, dùng ý để biết.

Người này úp chén lưu ly, lên con mắt, khi thấy núi sông, đất
đai thì có thấy chén lưu
ly hay không?

A-nan trả lời: Bạch Đức Thế tôn! người này úp chén lưu ly lên mắt thật có thấy chén lưu ly, xa thì thấy tướng vật, gần thì thấy chén
lưu ly. Hỏi đáp cực
thành cho nên nói như thế.

Y
theo pháp trách chỉ thấy.

Phật bảo A-nan: Nếu tâm ông đồng với chén lưu ly thì khi thấy
núi sông đất đai, sao
không thấy con mắt? Dụ thì gần xa đều thấy, pháp
thì chỉ thấy núi sông.
Đã mất cái
thấy gần, làm sao thành đồng dụ, pháp và dụ
không bình đẳng, lý núp
sau con mắt bị thiếu.

Dưới lại bác bỏ dọc làm cho không có chỗ nương.

<章>Dẫu thấy hay không thấy đều có lỗi.</章>

Nếu thấy con
mắt thì mắt đồng với cảnh, không được thành
nghóa theo, dù cho thấy con
mắt thì thành đối địch, vì sao trước nói tùy tức
là phân biệt. Điều này
có lỗi “lời nói của mình trái nhau”.

Nếu không thể thấy thì làm sao nói điều này biết rõ, vì cái
thấy núp sau con mắt như
con mắt bị úp chén lưu ly là kết thành lỗi pháp
dụ không hợp nhau.

Lỗi đã rõ bày, căn tiềm phục thì lý mất.

<章>Kết thúc bác bỏ:</章>

Cho nên biết, ông nói biết rõ tâm năng tri núp
sau con mắt như con mắt núp
sau chén lưu ly thì không có việc đó: là bác bỏ Phá cái
thấy bên trong, có hai:
1.Y theo thấy tối để thành lập: A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nay Con lại nghó
như vầy: Thân của chúng
sinh nầy phủ tạng ở trong, khiếu huyệt ở
ngoài. Có tạng thì tối,
có khiếu huyệt thì sáng. Nay con đối diện Thế tôn, mở mắt thì thấy rõ, gọi là thấy bên ngoài, nhắm mắt thấy tối gọi là
thấy trong, nghóa nầy thế nào?

Trong đây lập
ý, lại quy về ở trong.
Đầu tiên là chấp tâm ở
trong thân, Phật liền bác bỏ không
phải ở trong, vì không thể thấy vật ở
trong thân. Do dần dần chấp tâm
ở ngoài thân, tâm núp
sau con mắt cho đến nghiên cứu cùng tột cả hai đều
không đúng.
Lại suy nghó về lý ở trong, bèn lập
“che thì tối,
mở thì sáng”, trách
lỗi không thấy ở bên trong. Bảy khiếu huyệt sáng, năm
tạng tối
tăm, mở mắt duyên rõ, nhắm mắt thấy tối. Nếu
thấy sáng
tối, thì trong ngoài đều
duyên, do đó ở trong chắc chắn là không lầm.

2.Y theo đối mắt để suy ra bác bỏ, có hai: Nạn phá, có hai:
a.
1) Phá chấp ở trước, có hai: a.
1.
1) Nêu cả hai.

Phật bảo A-nan! Khi ông nhắm mắt thì thấy tối, cảnh giới tối
này là đối trước mắt
hay không đối trước mắt?

Nêu nghóa đã
xong. a.
1.
2) Phá cả hai, có hai:

Phá đối diện, có hai:

+ Đối trước
mắt không thuộc ở trong:
Nếu đối trước mắt, cái tối ở trước mắt làm
sao thành ở
trong? Đối ở trước mắt,
trước thì đâu thành ở trong?

+ Ngoài nhà thành trong:
Nếu thành ở trong thì ở trong nhà tối, không có mặt trăng mặt
trời, ánh đèn, trong nhà
tối này đều là tạng phủ của ông. Nếu cho rằng bất luận trước
sau chỉ là thấy tối tức là thấy trong thì ông ở trong nhà tối
khi không có mặt trời,
mặt trăng, các sao thì tối hơn nữa. Phải là bên
trong của ông, vì đồng với bóng tối.

Tạng phủ tức là ở trong.
Nên lập
lượng rằng: Ông ở trong nhà tối hợp với bên trong
của ông, vì bóng tối
này đồng với cái thấy tối của ông.

Bác bỏ không đối diện:

Nếu không đối thì làm sao mà thành thấy? Thật chưa hề thấy
có cảnh không đối mắt
mà gọi là thấy vật.

Phá chuyển chấp, có hai: b.
1) Nhắc lại chấp đoạt phá: Nếu lìa cái thấy ở ngoài thì cái đối bên trong thành là nhắc lại chuyển chấp. Chấp
này do tối trước nhà tối, ví dụ mắt ở trước bóng
tối thì không thành bên
trong. Sợ kia chấp rằng: Ta thấy bóng tối và nhà tối, hai thể
sáng tối khác nhau, nhà tối kia tốâi là tối ở
ngoài thân, gọi
là thấy ở ngoài, vì mở
mắt thì duyên. Tối mà ta thấy là cảnh ở trong
thân gọi là đối ở
trong, cho nên phải là sở duyên của mắt. Nay chấp
“phải là cái tối đối
trước mắt” gọi là thấy bên trong, chẳng đồng
với cái thấy bóng tối ở trong nhà.
Vì sao? Vì không thấy được bóng tối gọi là
trong? Vì chính là chuyển
chấp này. Nhưng các sự trình bày chấp khác,
không rõ ràng,vì người
dịch khéo lược chỉ nói chuyển chấp mà thôi. Người có

trí xin hiểu
ro,õ không chấp chặt.

Nhắm mắt thấy tối gọi là thấy trong thân, mở mắt thấy sáng
sao không thấy cái mặt: Nếu không thấy cái mặt thì đối bên trong
không thành, đoạt tức là bác bỏ.
Dù cho nhắm mắt thấy tối gọi là thấy bên
trong thân, thì lẽ
ra cũng phải mở mắt đối
với ánh sáng mà thấy mặt mình.

Trong thuộc về tối, còn cho thấy trở lại cái mặt thuộc về
sáng, chẳng lẽù không
thấy trở lại ư? Một thành thì hai đều thành, một bác bỏ thì cả hai đều bác bỏ. Cho nên nói nếu không thấy cái mặt thì bên
trong đối không thành.

b.
2) Dần dần
phá theo chiều dọc, có bốn:

Ở
ngoài hư không chẳng phải trong đồng với người khác bác
bỏ, thấy cái mặt nếu thành thì tâm biết rõ này
và nhãn căn là ở ngoài
hư không, đâu thành ở trong. Nếu ở ngoài hư
không thì tự không
phải là thể của ông.

Nếu ông chấp rằng có thể thấy cái mặt thì tâm và mắt ông lẽ ra
ở ngoài hư không. Vì
căn và cảnh đối nhau mới thành thấy. Nếu ở ngoài hư không thì rõ ràng là ở ngoài, vì
sao chấp tâm ở
trong thân. Lại nếu
ở trong hư không thì đồng
với người khác rồi.
Tự nhiên không phải là tâm thể của ông: hai lỗi này nên lập
lượng rằng: Tâm linh của
ông chắc chắn không, ở bên trong vì thấy mặt
ông giống như người khác.

Bác bỏ lỗi kế chỉ đổi tông là:

Chắc chắn chẳng phải thể của ông. Nhân dụ như trước:

Phá cái thấy người khác lại đồng với thể của mình:

Tức ứng với
Như Lai nay thấy mặt ông cũng là thân ông, hoặc
ông chấp rằng: Tuy thấy
mặt tôi chắc chắn là thể của tôi, liền lại phá rằng: Phật cũng thấy ông, lẽ ra là thân ông. Nên lập lượng rằng thân
Như Lai chắc chắn là thể của ông, vì thấy mặt ông, như tâm mắt của ông, dù cho không nói thân
Phật là ông, thì tâm mắt của ông cũng chẳng phải là
ông đồng với văn
trước, tự không phải là thể của ông.

Căn thân thiếu lẫn nhau: là bác bỏ năng tri:

Mắt ông đã biết thì thân phải không biết. Lại nếu tâm ông thấy được mặt thì thân xứ bổn phần phải không hay biết, vì ở nhãn căn xứ
hư không, nếu thân có
biết thì mắt phải không biết, ở một chỗ hoặc
không ở một chỗ vì văn
kinh khéo lược. Cho nên không nói.
(8
3
5) Bác bỏ hai cái biết lẽ ra thành hai Phật:
Hẳn là ông chấp nói thân và mắt cả hai cái biết thì lẽ ra có
hai cái biết, tức là một thân của ông lẽ ra thành hai Đức Phật,
ông hiện nay nhãn căn tự biết, chỗ của thân tự biết tự giác chẳng thiếu lẫn nhau,
phải có hai tâm, biết
tức là tâm. Hễ có tâm thì đều sẽ thành Phật, chẳng
lẽ một thân của ông
thành hai Đức Phật ư?

Bốn đoạn này dần dần phá đều do văn trước đối bên trong
thành chấp thấy mặt,
vọng tình quấy phá chấp đắm nhiều mối. Cho nên
bác bỏ hết làm cho không
có chỗ chống chế.

Kết thúc bác bỏ:
Vì thế nên biết! ông nói thấy tối gọi là thấy trong thì
không có việc đó.
5. Bác bỏ tùy theo chỗ mà hợp, có hai: Dẫn kinh thành lập.

A-nan thưa: Bạch Đức Thế tôn!
Con thường nghe Phật chỉ dạy
bốn chúng. Vì tâm sinh
nên sinh ra muôn pháp. Do pháp sinh nên muôn
thứ tâm sinh, đây là dẫn giác. Bổn thức thứ tám biến
sinh ba cảnh.
Cho nên nói tâm
sinh nên
pháp sinh. Cảnh giới gió động có thể vượt
qua sóng thức. Cho nên nói do pháp
sinh nên
tâm sinh. Nay tuy nêu chung
nhưng phải chọn câu sau
là do pháp sinh nên tâm sinh để làm y cứ.

Nay Con suy nghó thì cái thể
suy nghó nầy thật là tâm tánh của con, tùy theo chỗ mà hợp, tâm thì tùy theo mà có cũng không phải ở ba
chỗ: trong, ngoài, giữa.
Hiện nay suy nghó, thật có duyên lự và phá cho dứt. Ba chỗ vốn không, nên biết tùy cảnh mà
sinh tâm hợp với cảnh, cảnh
đã chẳâng phải một,
tâm cũng có nhiều theo điều này rất hợp với lời
Phật nói, chắc chắn
không phải nói suông.

Chuyển chấp bác bỏ, có hai:

a) Chính là
bác bỏ có hai: a.
1) Bác bỏ vô thể. Phật bảo A-nan! Nay ông nói do pháp sinh cho nên các thức
tâm sinh, tùy theo chỗ hợp mà tâm có theo.

Tâm này vô thể thì không có chỗ hợp, đã nói do pháp mà có
tâm thì biết tâm ấy vốn vô thể.

Vô thể mà nói hợp lý không đúng, một pháp làm sao mà hợp?

Nếu không có
tự thể mà hợp được thì mười chín cõi do bảy
trần mà hợp, nghóa này
không đúng. Nếu ông cố chấp vô thể mà hợp được thì giới thứ mười chín, trần thứ bảy,
thể nó hoàn toàn không có lẽ ra cũng hợp được. Người học thế gian ai tin có điều này, cho
nên nói không đúng.

Bác bỏ hữu thể, có hai:

Bác bỏ trong ngoài xuất nhập không thành, có hai:

Chính là đoạt phá:

Nếu có tự thể thì như ông lấy tay tự xúc chạm vào thân thì tâm
sở tri của ông là từ trong ra, hay từ ngoài vào? nếu từ trong ra thì phải
thấy trong thân, nếu từ ngoài đến thì trước phải thấy cái mặt, xúc
là đụng chạm, tay xúc chạm thân thì trước phải biết. Đã nói có tự thể thì chẳn
có điều gì không lại
cắt đứt. Hai chỗ trong ngoài phải từ một duyên.
Cho nên nay hỏi hai điều
khó, đồng với bác bỏ trước.

Bác bỏ chuyển chống chế, có hai:

+ Chống chế:

A-nan thưa: Thấy là mắt, tâm biết chứ không phải thấy: phi
nghóa chuyển tức là chống chế.

Nếu khó như trước làm cho thấy cái mặt, lý e rằng không
đúng, vì tâm biết rõ,
chỉ gọi là biết. Mắt có thể chiếu sáng, mới gọi là
thấy, nếu cho cái tâm là
biết, mắt thấy chắc chắn không có lý này. Cho
nên nói phi nghóa. + Bác bỏ:

Phật bảo nếu
mắt thấy, thì ông ở trong nhà, cửa có thể thấy
được không? Dẫn dụ rất khó.

Như người thế gian cho rằng thấy bên ngoài thì phải đợi ra ngoài cửa thì mọi người mới thấy. Nếu người ở trong nhà, cửa đâu có tự thấy? Cửa tức là mắt.
Người chính là tâm. Ông nói mắt thấy lý
e không đúng.

Người chết vẫn còn mắt lẽ ra phải thấy vật, nếu thấy vật thì đâu gọi là chết. Nêu việc chính là bác bỏ. Nếu mắt gọi là thấy, thì
người chết mắt còn,
tâm thức lìa thể đâu nói có thấy? Có thấy thì không chết, chết phải
không thấy. Cho là cái thấy ở mắt không phải
sai lầm
hay sao?

Bác bỏ một nhiều biến cục phi lý:

Nêu chung:

Nầy A-nan! Cái tâm giác liễu năng tri của ông nếu có tự thể thì
là một thể hay nhiều
thể. Nay ở thân ông là biến thể hay không biến
thể, một nhiều tức là
Tâm và Thể. Biến cục là thân và thể, ngoài ra
văn rất dễ hiểu.

Bác bỏ riêng, có hai:

Lỗi của nghóa một thể, nhiều thể.

Nếu một thể thì khi tay ông xúc chạm vào một chi, thì bốn chi lẽ
ra đều biết,
nếu điều biết thì nghóa xúc chạm thật không còn.
Nếu có chỗ xúc chạm thì một thể của ông tự không thể thành, tức là bác bỏ
một. Nếu tâm thể là
một thì bốn chỗ đều đồng, một chi thọ xúc thì bốn
chi đều biết. Nếu đều
biết thì mất đi chỗ xúc chạm cũ. Cho nên nói
không còn. Nếu biết vốn
là chỗ xúc chạm thì nghóa một thể đâu còn.

Nếu nhiều thể thì thành nhiều người vậy thể nào là thể của ông? đây là phá nhiều. Tâm ông duy nhất đâu hợp với nhiều thể?
Nếu là nhiều tâm thì ông cũng nhiều thể, vậy trong cái nhiều thể ấy ai là
A- nan? Cho nên nói thể
nào là của ông?

Lý khắp và không khắp là sai lầm:

Nếu thể là khắp thì đồng với xúc chạm trước, tức làø bác
bỏ khắp. Khi xúc chạm một chi thì bốn chi đều biết,
cho nên nói đồng vớỉ trước.
Nếu không khắp thì ông xúc chạm cái đầu thì cũng xúc
chạm khắp chân. Đầu có
chỗ biết, chân lẽ ra không biết, nay ông không phải như vậy là phá
không khắp. Nếu tâm ông có chấp không khắp
thân thì sự xúc chạm
đầu và chân đồng thời mà xuống, phải một biết,
một không biết. Nay ông
đều biết thì chấp thành không khắp? Cho nên
nói nay ông không đúng.

Kết thúc bác bỏ:

Cho nên biết
tùy theo chỗ hợp, tâm tùy theo đó mà có là
không có việc ấy.

6.Bác bỏ trung gian, có hai: Dẫn kinh thành lập:

A-nan bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Khi con nghe Đức
Phật và các vị Pháp
Vương Tử như ngài Văn-thù nói về tướng Thật, thì
Thế tôn cũng nói tâm không phải ở trong, cũng không phải ở ngoài
(dẫn văn giáo).
Như con nghó:
Bên trong không thấy được, bên ngoài không
biết nhau. Vì trong không
biết nên ở trong không thành, thân tâm biết
nhau nên ở ngoài là phi
nghóa, là hợp với giáo lý.

Cũng không biết nhau: phải nói ngoài lại biết nhau, e
rằng văn lầm. Vì nay biết nhau lại ở trong không thấy thì phải ở
trung gian,
chính là lập trung.

Y
theo lý bác bỏ có hai:

Bác bỏ có hai:

a.
1) Y theo thân xứ để tùy phá, có hai: a.
1.
1) Quyết định trung vị.

Phật bảo: Ông nói trung
gian, trung thì phải không mê, đều là có

chỗ. Nay ông
bác bỏ ở giữa, giữa ở chỗ nào? Là ở xứ hay ở thân.
Nếu tâm ở giữa thì
giữa phải không lầm, phải có chỗ nơi.
Thế nào là ở giữa? Cho nên nêu thân xứ để quyết định
trung vị (chỗ ở giữa).
a.
1.
2) Tùy
chấp mà bác bỏ, có hai:

Bác bỏ ở thân không ở giữa.

Nếu ở thân thì ở một bên không phải ở giữa, ở giữa là đồng với
ở trong. Nếu ông đối
với thân mà ở giữa thì thân có giữa, có bên.
Nếu ở giữa thân thì đâu khác với ở trong, phải thấy ở trong, nếu đến bên
thân, bên thì chẳng phải
ở giữa, lại trái với lời mình nói.

Bác bỏ có chỗ bất định.

Nếu có chỗ thì có tiêu biểu hay không, không có tiêu biểu
thì đồng với không, có
tiêu biểu thì không nhất định, vì sao? Vì như người khi dùng tiêu biểu, tiêu biểu là ở giữa, thấy Đông thành Tây, thấy
Nam thành Bắc. Thể của
biểu đã ổn, tâm là tạp loạn. Nếu thân ở ngoài
mà đứng ở giữa thì
phải y theo biểu. Chỗ nào là giữa, nếu không thể tiêu biểu thì rốt ráo là không, giống như
sừng thỏ. Nếu có tiêu biểu thì
thành bất định, vì Đông
Tây Nam Bắc đều có thể nói, năng biểu đã loạn
thì tâm phải lẫn lộn,
về lý lẽ ra là không đúng.

Nương căn cảnh để lập ở giữa, có hai: b.
1) Lập: A-nan thưa! Cái con nói ở giữa chẳng phải hai thứ này, như lời Thế tôn nói, nhãn sắc là duyên
sinh ra nhãn thức, mắt có phân biệt,
sắc trần thì không biết,
thức sinh ở giữa đó chính là tâm ở nơi hai thứ
thân và xứ, chẳng phải ý con lập.

Nhãn sắc là duyên
sinh nhãn thức, đâu chẳng phải lời Thế tôn
nói: Nay y theo hai chỗ căn
và cảnh để lập ra chính giữa là tâm ở tại
đây. Căn có khả năng
chiếu cảnh, nên nói là phân biệt.

b.
2) Bác bỏ có hai: b.
2.
1) Nêu chung.
Đức Phật
nói, Tâm ông nếu ở giữa căn và trần thì thể
của tâm ấy có gồm cả hai hay không? Cho ở đây là giữa, là gồm cả hai pháp căn
và trần hay là không gồm
cả hai pháp: Căn và trần.

b.
2.
2) Bác bỏ riêng, có hai:

* Bác bỏ gồm cả hai, có hai:

Nếu gồm cả hai thì thành tạp phá, có hai:

+ Nếu gồm cả
hai, thì vật thể tạp loạn, nhân tâm gồm cả căn
trần lẫn lộn, trần cũng phân biệt, căn cũng
không biết, vật tức là trần, thể
tức là căn.

+ Phá không
lẫn lộn chẳng phải ở giữa:

Vật chẳng phải thể biết, thành địch hai lập, làm sao gọi là giữa? Nay nếu không xen lẫn thì vật tự
không biết, thể tự
chiếu cảnh, rõ
ràng thành đối địch
nhau, chỉ có hai tướng, ở giữa làm sao còn?
- Phá không gồm:

Gồm cả hai không thành, chẳng phải biết, không biết, tức
không có thể tánh, ở
giữa làm sao có tướng?

Vì không gồm
căn nên gọi là chẳng biết,vì không gồm cảnh
nên gọi làchẳng phải
không biết. Hai nghóa đã không thì lấy gì biểu thị
cho thể tánh của tâm?

Thể tánh không có thì ở giữa tự không.

kết thúc bác bỏ:

Cho nên biết
tâm ở giữa thì không có việc đó.

7.Bác bỏ không dính mắc, có hai:

Dẫn kinh thành lập:

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Con xưa thấy Phật
và bốn vị đại đệ tử
của Phật là Đại-Mục-liên, Tu-Bồ-đề, Phú-lâu-na,
và Xá- Lợi-Phất. Cùng
xoay bánh xe pháp, thường nói tâm tanh giác biết phân biệt đã không ở trong, cũng không ở ngoài,
không ở giữa đều không có chỗ. Tất cả đều không dính mắc gọi là Tâm, thì con
không dính mắc có gọi
là Tâm không?
Đã chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa tức là biết tâm không dính mắc.
Nhưng không biết ý Phật phá vọng vô thể làm cho biết được bổn chân, ba đời tìm tâm, tâm không thật có, vì tâm không
thật có cho nên vọng vốn
không, tâm vọng không có chỗ tức là Bồ-đề, sinh
tử Niết-bàn vốn bình đẳng, không rõ được ý
này thì lầm ý chỉ của
văn. Vọng lập không dính
mắc bèn cho là hợp với giáo.

Suốt đời tu hành thường có chấp này, nhưng bất cứ lúc nào không có dính mắc tức là chân tâm của ta.
Nhưng chẳng biết chấp vào
cái không dính mắc này
cũng là vọng tưởng.
Kinh Lăng-già nói: “Vô tâm làm tâm lượng, ta nói là tâm
lượng”, cho nên dưới phá.

Y
theo lý mà bác bỏ, có hai:

Bác bỏ có hai:

Nhắc lại chấp, nêu cả hai:

Phật bảo A-nan! Ông nói tâm tánh giác biết phân biệt đều không có,
các vật tượng hư không, thủy lục phi hành ở thế giới gọi là tất cả.

Ông không có
dính mắc thì chúng có hay không? Ông nói tất cả
không dính mắc, tất cả không ngoài thủy lục không hành tức là tâm không
dính mắc của ông, quyết
định đối với tất cả pháp ấy là có hay không có. Có tức là dính mắc.
Nếu có, không có, cả hai đều có lỗi. Như ở
dưới bác bỏ điều đó.

Xoay vần bác bỏ có ba:

b.
1) Phá không có đồng với vô. Không thì đồng với lông rùa sừng thỏ, làm sao nói là không dính mắc? Vô tức là không có,
nếu ở đây quyết định không dính mắc các pháp thì chỗ nào là tâm mà gọi là không dính mắc, lại đồng với lông
rùa sừng thỏ thế gian,
hoàn toàn vô tự thể.

Thể đã hoàn toàn vô thì gọi ai là người không dính mắc? b.
2) Phá có tự thể thành dính mắc:

Có việc không dính mắc thì không thể gọi là vô. Nếu tâm
không dính mắc này có
tự thể thì chẳng thể nói là không có tất cả.
Vô vẫn là không có.

b.
3) Chỉ cả hai lỗi, kết trách lỗi trước: Vô tướng thì vô, là chỉ lỗi trước,vô tức là không có, tướng tức
là tất cả, Không ở
các tướng thì là vô thể, như sừng thỏ v.v…
Phi vô tức là tướng, chỉ lỗi kế.
Chẳng phải vô thì có tự thể, nếu
thể chắc chắn là có thì
ở tất cả, cho nên nói tức tướng.

Tướng có thì có, sao nói là không dính mắc là kết lỗi trước.
Tướng nếu có tâm thì gọi là dính mắc, vì
sao vọng lập nghóa
không dính mắc?

Kết thúc bác bỏ:

Cho nên biết tất cả không dính mắc gọi là tâm giác biết thì
không có việc đó.
Bảy đoạn trên đây là phá chỗ nương của vọng, nhưng
sở
chấp của phàm tình tuy có
muôn vàn sai khác nhưng chỗ nương không
ngoài bảy đoạn này.
Muốn tìm thể của vọng thì trước phải bác bỏ chỗ
nương. Giống như thành bị
tàn phá thì giặc chết, tổ nghiêng thì trứng đổ.
Bác bỏ tuy có bảy, chỗ thì có năm vì xứ thứ năm và thứ bảy không
khác, tùy hợp không dính
mắc, tợ phá năng ý chánh là ở đây, rõ ràng
rất dễ thấy.
8. Kế là phá vọng bày chân, có hai:
1.Phá tâm vọng bày tâm chân, có ba: A-nan lại thỉnh, có hai:
a. Trách mình gặp nạn.

Bấy giờ, A-nan ở trong đại chúng liền đứng dậy khỏi chỗ
ngồi: Dưới đây đều
là nghi thức cung kính cầu pháp yếu, hai nghi thức
Phạm và Hán.
Chúng nghe đều ngồi, có điều gì muốn thưa hỏi thì từ chỗ
ngồi mà làm, nếu lễ
thỉnh thì đứng dậy, lại oai nghi đứng dậy thì sẽ có
điều lắng nghe, nghe thì phải lại ngồi.

Kinh nói lùi
lại ngồi sang một bên, Nhà Nho thì có ngồi mới
cho ông nói, đều làm cho
thu nhiếp oai nghi thọ pháp, không có sai lầm.

Nói từ chỗ ngồi đứng dậy: Tức là từ thể không của pháp khởi
lên dụng bi cứu giúp.
Vén y bày vai phải, bày gọi là vén, tỏ ý cung kính là phong
tục của người phương
Tây, thấy vua thì phải bày thịt, biểu thị chẳng
dám trái phạm, Phật giáo cũng dùng theo này.
Nhưng điều này để biểu thị
sẽ gánh vác trọng trách Đại pháp.
Gối phải chấm đất: là cách quỳ của người Hồ, trí chịu khuất thành tựu được lý, vì mong chứng nhập điều nói bên phải là thuận,
không nghịch chắp tay, tin
hiểu phù hợp, đều giúp ngộ nhập. Trên đây đều là thân nghiệp.

Cung kính thuộc
về ý nghiệp. Kính gọi là cung, trọng gọi là kính.
Mà bạch Phật rằng: trên đây đều la nhà dịch kinh trình bày nghi
thức cung kính, dưới dây là khẩu nghiệp.

Con là em út
của Đức Như Lai: A Nan là con vua Hộc Phạn,
A- nan sinh vào đêm
Phật đắc đạo, trong các người em, A-nan là nhỏ nhất. Nay con mong
Như Lai thương xót, con tuy xuất gia nhưng còn ỷ lại
cho nên học rộng chưa
được vô lậu. Kiến hoặc tuy dứt nhưng câu sinh
vẫn còn, về sau mới đắc
Nhị quả, không thể chiết phục được thần chú
của tiên Sa-Tỳ-la, bị
thần chú ấy chuyển, rơi vào nhà dâm, do không
biết mé chân là chỉ cho
bờ chân thật, tức là nghóa tột cùng, đây là chỗ
Đại giáo chỉ bày. Hối
hận trách mình gặp nạn mà lại chưa chứng đắc.
Bởi không biết đến chỗ
này tức là thể của Tạng Như Lai. Hai lần thỉnh
chỉ dạy tu hành, chỉ mong
Thế tôn từ bi thương xót chỉ bày cho chúng
con, con đường Tam-ma-đề
(thiền định), làm cho các xiển-đề đọa di-lệ-xa.
Kinh Niết-bàn nói: Nhất-xiển, Hán dịch là Tín. Đề: Hán dịch
là bất cu (không có),
không có lòng tin nên gọi là Xiển-đề, hoặc dịch
là thiêu đốt gốc lành,
ở đây chỉ cho chúng sinh dứt mất gốc lành.

Di-lệ-xa, Hán
dịch là: người ưa thích nhơ bẩn. Những người
này hoàn toàn không biết
Phật pháp, tức là cái thấy bất chánh nghiêng
về tà. Do cái thấy bất
chánh tức là chê bai chánh pháp, chết đọa biên
địa, không bao giờ biết
Phật, đọa tức là hủy.

b) Ý A-nan thưa
hỏi tự được tu chân chánh, biết được bờ chân là lìa tà kiến, ngõ hầu
thành Phật, cũng muốn dần dần làm cho chúng
sinh không có gốc tin, dứt
mất điều lành, hủy diệt tà kiến, biết được
chánh pháp Phật, tự lợi
lợi tha mới là chánh thỉnh.
Nói lời này rồi năm vóc gieo
sát đất, cùng các đại chúng
khát khao được nghe lời dạy.

Thỉnh xong rồi mới lễ, rất thích được nghe. Hết lòng khát
ngưỡng, đứng lâu trông
mong, kính nghe lời chỉ dạy làm cho được ngộ nhậäp.

Như Lai hiện điềm lành:

Bấy giờ, từ trên mặt Đức Thế Tôn phát ra các thứ ánh sáng,
ánh sáng ấy rực rỡ
như trăm ngàn mặt trời.

Sắp trình bày về pháp lợi thì trước nói về quả báo để thức tỉnh làm kinh động lòng tin.
Trước phát ra ánh
sáng trên đỉnh biểu thị
thể vô thuyết. Đây là
từ miệng phát ra muốn nói lên lời nói rõ ràng
trong tiếng
sắc dụng đều có trí thể, các thứ trăm ngàn đầy đủ các đức,
phá tối vô minh như mặt
trời chiếu. Sáu thứ rung chuyển khắp các thế giới Phật, ba thứ thế gian không lìa bổn giác gọi là thế giới Phật, bốn
đại phân tán, các căn
vọng sinh cho nên nói sáu thứ vô minh sâu dày bền chắc, đất đá
hình thành, rung chuyển là thuộc về ánh
sáng của
Phật, gốc vọng bị lôi
kéo, sáu cách rung chuyển như Kinh Hoa Nghiêm nói. Cõi nước mười phương nhiều như cát bụi như thế cùng lúc khai
hiện, sáu căn vọng cách,
cõi nước khác hình dạng, vọng chấp đã dung,
mười phương khai hiện.

Oai thần Phật
làm cho các thế giới hợp thành một cõi, vọng
chấp chưa dung,
sáu căn ngăn cách, chân trí vừa phát thì pháp giới rỗng rang, ai là
mình người, cho nên thành một cõi, tức là muốn nói điềm lành
của tâm Như Lai tạng.

Tất cả các đại Bồ-tát trong các thế giới ấy đều ở nước
mình chắp tay lắng nghe. Nhân quả không hai, thể không
hai vốn cùng khắp khắp pháp giới gọi là Đại
Bồ-tát, vô minh tức là minh, không dời động
gọi là trụ ở nước
mình, thầm hợp lý này, thuận theo không trái gọi là
chắp tay lắng nghe. Đại
chúng ngộ được lý này cho nên ở đây biểu thị trước điều này.

Kinh Pháp Hoa
nói Nhất thừa xong, các thế giới ở mười
phương chung thành một cõi Phật, cũng nói lên trong các cõi Phật ở mười
phương chỉ có pháp Nhất thừa.

Cuối kinh quyển ba, đại chúng lãnh ngộ là nói lên điều này.

Chính là khai thị, có ba:

Chỉ bày hai nguồn chân vọng, có hai: a.
1) Bác bỏ chung không hiểu rõ: Phật bảo A-nan! Tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay các thứ điên đảo, hạt giống nghiệp tự nhiên, như chùm
trái ác-xoa: phàm phu ngoại đạo thường đồng với bốn điên đảo, cho nên
Thanh văn, Duyên giác không đồng với bốn đảo cho nên nói muôn thứ. Vô minh vô thỉ
huân tập thành hạt
giống, hạt giống chắc chắn có quả, các hạt nối nhau
sinh, huân tập không đứt
quãng,như sợi dây xỏ chuỗi thứ lớp liền nhau gọi là chùm
trái ác-xoa. Ác-xoa là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Tuyến Quán Châu Kinh.
Nói các pháp đối với thức tạng, tạng đối với pháp cũng vậy,
lại làm tánh quả cho
nhau, cũng thường làm tánh nhân.

Ứng Pháp Sư
nói: Ác-Xoa là tên loài cây, hình dạng trái như loại trái không ăn được. Nước ấy thường gom quả ấy để bán, như hạnh
nhân ở đây, cho nên
lấy làm ví dụ, dụ cho hoặc nghiệp khổ.

Những người tu hành không thể thành vô thượng Bồ-đề, cho đến chẳng thành
Thanh Văn, Duyên giác mà thành ngoại đạo, chư thiên, ma vương và quyến ác thuộc, mất chánh rơi vào đường tà.
Không kể tâm năm đường nên nói cho đến. Tâm hành của Nhị thừa lý ngoại cũng đồng với tà kiến.
Không nhập chánh lý gọi là Ngoại, chỉ tu nhân
tà nên gọi là Đạo.

Tiếng Phạm là Ma-la, Hán dịch là sát giả.
Đều do không biết hai thứ căn bản, tu tập nhầm lẫn, giống như nấu cát mà muốn thành cơm, dù trải qua nhiều kiếp cũng không
thể được, đó là do
sáng mất, mê chân theo vọng, như gieo giống đắng
mà mong trái ngọt, cát
và cơm khác nhân, đâu luận về kiếp số, tâm
mong thành Chánh Giác, quả
vào vùng mê, tự cho là chân tu, đâu biết theo vọng, không theo giác, chỉ luống
nói suông, một khi mất con
đường thông suốt, chỉ
quay lại con đường tối tăm, thật là đáng buồn.

a.
2) Khai riêng về hai nguồn chân vọng, có hai: a.
2.
1) Khai nguồn vọng:

Thế nào là hai thứ? Nầy A-nan! Một là căn bản sinh tử từ vô
thỉ: đây là nêu ý chỉ.
Như ông hôm này cùng các chúng
sinh tâm phan duyên là tự tánh.

Đây chính là hiển bày.

Chúng sinh chịu
thân luân hồi trong năm đường, không cùng
tận bờ mé, nên gọi là vô thỉ.

Nhóm duyên bên trong lay động, hướng ra bên ngoài buông lung,
nên nói là
phan duyên. gây nhân thiện ác chịu báo khổ vui, chết
đây sinh kia, đều do tâm
này, cho nên nói là căn bản. Không rõ vọng này, lấy mê làm cho tâm, chắc chắn lầm là ở trong
sắc thân, nói làm tự
tánh. Chấp tâm vọng làm
tâm Phật, nương vào đó mà tu hành, lại thêm
ngã mạn. Kinh Niết-bàn
nói: Chẳng có một pháp nào không từ duyên
sinh mà các ngoại đạo
này, cho là thường, đều là điên đảo.

a.
2.
2) Khai
nguồn chân, có hai:

Chánh khai:
Hai là
Bồ-đề Niết-bàn vô thỉ, thể vốn
thanh tịnh, đây là nêu ý chỉ.
Bồ-đề là quả thuộc về trí,
Niết-bàn là quả thuộc về đoạn, hai quả
vốn đầy đủ
cho nên nói vô thỉ. Tánh sở y xưa nay không tương ứng
với vọng chấp. Cho nên
nói thể vốn thanh tịnh, vì sao? Vì ở dưới nói:
Cho nên nay ông thức tinh vốn
sáng có công năng
sinh ra
các duyên, duyên bị sót
mất: Đây là chánh hiển.

Thức A-lại-da
thứ tám trong các thức rất sâu kín nên gọi
làThức tỉnh, Thức sâu
kín này có hai nghóa:

Nghóa giác.

Nghóa bất giác.

Nghóa giác là
văn nầy vốn rõ, Vốn rõ là bổn giác. Bất giác là
vô minh sinh diệt, nghóa là
bất sinh bất diệt và sinh diệt chẳng phải
một, chẳng phải khác,
nên gọi làThức tinh. Từ đây biến khởi căn thân, hạt giống khí thế giới, v.v… gọi là
sinh các duyên. Tướng của thức đã
hiện, nguyên tánh bèn ẩn nên nói duyên
sót mất.
Di là mất, cho nên văn dưới nói tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay quên mình làm vật, đánh
mất bổn tâm.
Kinh Đối Pháp nói: “Cõi vô thỉ đến nay, chỗ nương tất cả pháp.
Do đây có các đường,
và chứng đắc Niết-bàn” là nói việc đó.

Bác bỏ mê:
Do các chúng
sinh
sót mất bổn minh này, tuy lúc nào cũng tu
hành mà không tự biết,
luống vào đường: Bổn minh tâm cùng khắp bao
trùm không sót. Diệu
giác vắng lặng đây phải chịu xa lìa, mỗi bước đều là đạo cho nên nói tuy lúc nào cũng tu hành. Nhật dụng không biết
cho nên nói mê không tự
biết. Thật gọi là ôm châu đi xin, ôm vật báu
mê đường, chịu sự trở
ngại, thật đáng thương xót.

Chính là phá hai thể chân vọng, có bốn:

b.
1) Nêu thể của vọng, có bốn: b.
1.
1) Co ngón tay để nêu, có bốn: b.
1.
1.
1) Giơ nắm tay để hỏi:

A-nan! Nay Ông
muốn biết con đường Xa-ma-tha mong ra
khỏi sinh tử: Xa-ma-tha là
con đường ra khỏi sinh tử, đến Niết-bàn. Nay
lại hỏi Ông: Tức thời
Như Lai đưa cánh tay sắc vàng rồi có năm ngón
tay lại bảo A-nan rằng: Nay
Ông có thấy chăng? Đất, nước, lửa, gió không
luân, mỗi thứ đều đối với một ngón tay, lại
mỗi đầu ngón tay có
hình bánh xe ngàn căm, cho
nên nói ngón tay bánh xe. Co tay hỏi thấy, là ý muốn nêu tâm.

Y
theo cái thấy để dạy:

A-nan nói thấy. Phật nói: Ông thấy cái gì?

A-nan thưa: Con
thấy Như Lai đưa ngón tay ra và co ngón tay lại là nắm tay ánh
sáng
soi chiếu tâm mắt của con. Ánh
sáng vàng tay
Phật soi sáng tâm mắt
của con; đây là tâm và mắt đều thấy.

Lại xét cái gì là duyên:

Phật bảo: Ông
dùng cái gì để thấy?

A-nan thưa: Con
và đại chúng đồng dùng mắt thấy. Đưa nắm tay,
trước hỏi lại nói soi sáng tâm con. Lại xét cái
gì thấy. Lại riêng
không nói tâm. Ý dẫn
đã nêu hiển rõ vọng tưởng, thầy trò khéo léo cùng
phá chấp tình, hay thay đại
quyền, xa biết ngày nay.

Nêu riêng tâm thấy:

Phật bảo A-nan! Nay Ông đáp lời ta, Như Lai co các ngón tay lại thành nắm tay chiếu
sáng tâm mắt của ông, mắt ông có thể thấy, lấy
gì làm tâm? Lúc nắm tay
ta chiếu sáng là lúc còn đối.

Mắt ông rõ ràng nên nói có thể thấy.

Lại mắt ông có thể thấy tướng nắm tay của ta, ý muốn nêu tâm. Lại cho là mắt, mắt thì có thể thấy. Thế nào là tâm, nghiên cứu
đến cùng, vọng tưởng phải hiển bày.

Trình bày thể của vọng:

A-nan thưa: Như Lai hiện nay nêu chỗ ở của tâm. Mà con
dùng tâm suy cùng chạy
tìm, tức các năng suy con cho là Tâm, tâm năng
suy phan duyên vọng tưỡng,
sinh tử trôi lăn đây là gốc. Cố chấp đã sâu
cát sông chẳng thể tính
kể, cho nên nay lộ trình phải đợi phá trừ.

Quở trách khiến hỏi:

Phật bảo: Thôi đi A-nan! Đó không phải là tâm ông.
A-nan sợ hãi liền rời khỏi chỗ ngồi, chắp tay đứng dậy bạch Phật: Đây không phải
là tâm của con thì gọi
là gì? Đức Thế tôn hiện tướng để quở trách lỗi
rất sâu. A-nan sợ hãi
đứng dậy rời khỏi chỗ ngồi là chấp nặng. Chủ
tể của tình đều gọi là tâm con. Nay bị quở trách
ai mà không kinh ngạc về lời quở trách, nên sợ
hãi giật mình đứng dậy.

Chỉ rõ chẳng phải chân.

Phật bảo A-nan! Đây là tướng tưởng luống dối của tiền trần
mê hoặc chân tánh của ông.

Tướng tiền trần vốn tự luống dối, từ thức biến hiện
sinh
khởi. Giống như hình bóng, mà lại dẫn khởi
niệm tưởng, duyên lự gọi là
Tâm, tâm và cảnh đều
luống dối. Tâm này và cảnh la chùm bọt trong
cảnh biển chân như. Cho
nên văn dưới nói: “Thân ông, tâm ông đều là vật hiện trong diệu tâm chân tịnh diệu minh, phù trần đã hiện, thật thể
liền ẩn, làm cho che lấp,
làm cho mờ tối. Cho nên nói mê hoặc chân
tánh của ông. Do ông từ vô thỉ đến nay nhận kẻ cướp làm con, mất đi cái vốn thường của ông cho nên chịu trôi lăn.
Vọng tưởng này làm tổn
giảm pháp thân, làm tổn
thương tuệ mạng, công đức pháp tài do đây mà
mất hết, nên gọi là kẻ cướp. Mê nên không
biết, cho là chân thường,
muốn cho người con đầu
lòng nối đời, trái lại bị phá mất, trải qua nhiều kiếp nghèo cùng cho nên nói mất cái
vốn thường, chịu trôi lăn. Cho nên
văn dưới nói: tướng mờ mịt quấy nhiễu cho là tâm tánh, lấy mê làm tâm, quyết định mê hoặc cho là trong
sắc thân.
Không biết ngoài
sắc thân cho đến
núi sông, hư không, mặt đất đều là biển lớn trong chân
tâm diệu minh. Chỉ nhận bọt nước, còn hơn người trong mê, thật
là đáng thương.
b.
2) Hiển bày chân tâm: Thể của chân tâm vốn trùm khắp pháp giới, chẳng phải vọng, chẳng phải chân,
bặt lời lìa tướng, có công năng gom nhiếp tất cả
pháp thế gian và xuất
thế gian. Nhưng phải đủ ba đại, thông hai môn.

Nói tâm này theo môn chân như thì dứt nhân quả,bặt nhiễm
tịnh, miệng nói thì lời mất, tâm duyên thì lự mất, không có pháp để
phá, không có pháp để
hội, đây là đại nghóa hiển thể.

Nếu nói tâm này theo môn sinh diệt thì làm rõ nhiễm tịnh,
sáng thể dụng, bày chân vọng, luận phân quả, có tu có chứng, hoặc
phá hoặc hội, hiển bày như thế đều là thuận theo nhập vào chân như.
Thể của chân như là nhất tâm. Nhất tâm chân như không hai, không khác
với tướng sinh diệt.
Ngay nơi ba mà nói một, ngay nơi một mà nói ba, cho nên
sinh
sống bằng nghề gì đều không trái với
tướng thật.
Cõi mình, cõi Phật, chúng
sinh cũng vậy. Nay hiển rõ tướng chân tâm, y theo
môn sinh diệt để dứt
vọng tưởng. Nhưng về tướng phá hội trong các kinh luận đều có hai thứ này.
Vì tùy theo tâm chấp nặng nhẹ, căn có lợi độn, thừa thì có đốn tiệm, giáo chia ra
quyền thật. Nếu chấp nặng về căn độn thì lý phải dứt ùbỏ.
Như thuốc, không phải hoa mắt thì bịnh không thể lành.
Nếu căn tánh ôn hòa, vọng tình nhẹ mỏng,
ngay nơi tướng là tánh, tất cả đều như,
giống như ngựa giỏi thấy bóng roi huơ liền đi thẳng.
Nay kinh trước phá, sau
hội, hai chấp nặng nhẹ đều hết, hai căn lợi độn
đều nhập vào. Đoạn kinh như thế là nói tâm năng sinh pháp, tự tánh là
vốn thường, không đồng
với tiền trần phân biệt ảnh sự. Nhưng tùy cảnh
mà chuyển thể là vô
thường. Ở dưới Kinh lại nói thấy và duyên thấy
vốn không thật có, vốn
là Bồ-đề diệu tịnh minh thể. Lại nói: Sinh diệt
đến đi vốn là Như Lai Tạng.
Đây là trước làm cho biết rõ chân vọng,
sau đó làm cho biết
vọng tức chân, đi đến
khai ngộ không có vọng để rõ, tức là nói đều là
Bồ-đề diệu minh nguyên tâm.

Kinh Duy-ma,
Kinh Pháp Hoa đều có ý này, như người điều
khiển ngựa, thầy thuốc
giỏi đúng thời chế ngự chúng sinh, ở nơi tòa căn
tánh đã khác, người
nói lý phải gồm cả hai.

Như Lai khéo
léo, đạt được thời cơ. b.
3) Văn có hai: b.
3.
1) A-nan lại
nghi lần nữa, có hai: b.
3.
1.
1) Trình bày nghi riêng, có ba:

Nghi về phát tâm tu hành:

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn, con là em họ của
Phật, vì tâm kính mến Phật nên con mới xuất gia, hầu hạ
Chư Phật và
các thiện tri thức. Con
đã phát tâm mạnh mẽ, thực hành tất cả pháp sự
khó hành đều dùng tâm
này, khởi ý tu hành, gần gũi ban lành, tức là phát tâm,
Bồ-đề Như Lai thường dạy phải phát tâm này, nay vì
sao nói chẳng phải tâm cho nên nói về
sự khó.
Theo Kinh Niết-bàn thì phát tâm
Bồ-đề không phải là tánh Phật.

Kinh Sư Tử Hống nói: Nếu
tất cả chúng sinh trước có Phật tánh,
vì sao lại có mới phát tâm Bồ-đề?

Phật nói: Tâm Bồ-đề
thật không phải Phật tánh, vì là vô
thường, cho đến niệm
niệm diệt, nối nhau không dứt, gọi là tu đạo.
Giống như đèn sáng, tuy niệm
niệm diệt có công năng xua tan bóng tối. Tâm
Bồ- đề cũng giống như thế.
Kinh này muốn nói tâm
Như Lai tạng
thường trụ (tám trăm ba
mươi chín) chân tánh, chính là Niết-bàn chánh
nhân Phật tánh, phát tâm
Bồ-đề chính là
duyên liễu, thể là vô thường.
Bởi vậy, A-nan đồng như
Sư tử hống, duyên với liễu tánh, khó chánh
nhân tánh, đây là nghóa
không thể giải thích được ba nghóa nhân, thường,
vô thường, vọng cho là khó.

Chê bai chánh pháp lui sụt gốc lành:

Dù làm cho chê bai
chánh pháp, lui
sụt hẳn gốc lành, cũng
do tâm này, tu hành theo đây thì
sẽ thành
Phật đạo. Vì chê bai
chánh pháp,
mãi mãi làm xiển-đề,
Phật nói phi tâm thật là khó tin.

Nghi vô tâm đồng với đất cát, gỗ đá:

Nếu phát minh
này không phải tâm thì con không có tâm,
đồng với đất cát, cây đá.
Đất cây không có cái biết, không thể tu, không thể chê bai,
vì không có tâm này.
đây nếu là phi tâm thì đâu khác gì đất cát, gỗ đá.

b.
3.
1.
2) Tổng kết thỉnh:

Lìa cái giác
biết này thì không có gì, vì sao Như Lai nói đó
chẳng phải tâm, còn thật
kinh sợ, cả đại chúng này chẳng có ai không
nghi ngờ, xin Phật rũ
lòng đại bi khai thị cho người chưa ngộ, không rõ thể chánh nhân có ở cả hữu tình và vô tình,
chỉ chấp vào tâm tu rồi chê bai, bèn thấy cỏ đất đều vô tánh. Đến khi bị quở trách đó không phải
là tâm ông, do không giải thích
sớm mà đưa đến
kinh sợ.
Nhưng A-nan đâu phải là không biết mà chính là vì chúng
sinh đời
sau này phầân
nhiều chấp chặt điều
này. Cho tâm vọng tức là tâm Phật, mê hoặc đã
nhiều, thật khó lãnh
ngộ, cho nên nghi tới nghi lui, xin Phật chỉ bày.

Như Lai chánh hiển bày, có hai:

Y
theo hiện pháp, tùy duyên hiển tâm: Bấy giờ,
Đức Thế tôn chỉ dạy cho A-nan và các đại chúng muốn cho tâm nhập
Vô sinh nhẫn. Ngài ngồi trên tòa
sư tử xoa đầu
A-nan mà bảo rằng: Xoa đầu tức là an ủi.

A-nan nghi hỏi, cho là vô tâm, nay nếu chỉ bày
sẽ biết biết
thể cùng khắp,
sẽ hợp với lý này. Rõ pháp
vô sinh, ấn khả
quyết định, gọi
là Vô sinh nhẫn. Khi đắc
Vô sinh nhẫn này thì thông đạt tất cả pháp môn, thành tựu tất cả
Phật pháp, đây không phải duyên nhỏ. Cho nên
Phật an ủi, làm cho sinh khởi
ý này, nên Phật xoa đầu.

Như Lai thường nói các pháp
sinh khỏi do tâm biến hiện, tất cả nhân quả thế giới bụi nhỏ do tâm mà thành thể, đây là nêu chung
về sắc tâm, nên gọi là các pháp, không có chỗ
sinh khác nên nói là do tâm. Pháp
sinh khởi này là do chân như không giữ tự tánh làm nhân, vọng tưởng vô thỉ huân tập làm duyên, nhân duyên hòa hợp thành thức
A-lại- da. Từ đây mà
sinh ra hạt giống căn thân, khí thế gian, v.v… Như
nước dậy sóng, như gương
hiện bóng. Cho nên nói do tâm hiện.
Tất cả nhân quả: Là nêu riêng chánh báo.
Phàm Thánh đều
có cho nên nói tất cả
bụi cát thế giới, chỉ riêng cho y báo, nói tất cả
cũng có ở chuyển này.
Đã do chân
tâm tùy duyên hiện, cũng nương vào chân tâm cho là
tự thể, như bóng không lìa gương, sóng không lìa
nước. Như văn dưới nói:
Ta thường nói rằng: các duyên
sắc tâm và tâm
sở làm cho các pháp
sở duyên do tâm mà hiện. Ngoài đến
núi sông, hư không,
mặt đất đều là vật
trong diệu minh chân tâm, cho nên nói do tâm mà thành thể.

Y
theo tự tánh bất biến để nói về tâm, có hai:

Nêu so sánh.

A-nan! Nếu tất
cả các vật có trong các thế giới, trong đó cho đến cỏ lá, tơ lụa. Hỏi về nguồn gốc đều có thể tánh, dù là hư không cũng
có tên gọi dung mạo: Thế
gian là vọng có, không ngoài sắc không,
trong sắc ít là cỏ lá tơ lụa.

Cỏ lá có căn chủn, tơ lụa là do tơ gai, gọi là bầu trời
hiển sắc
là mạo. Tướng vọng còn
như vậy huống gì chân tâm ư?

Hiển chánh:

Huống chi là
tất cả tâm thanh tịnh tịnh minh tâm tánh mà
không có tự thể hay sao?
Thanh tịnh khác vọng nhiễm, diệu tịnh minh tâm là ba đức đầy đủ,
sáng
suốt không mờ tối. Tuy có khả năng tùy
duyên thành tất cả pháp mà tất cả pháp không thể thay đổi dao động.
Nếu thay đổi, dao động
thì không có các pháp. Vì bất biến cho nên là
tánh của các pháp. Như
gương hiện bóng, không bị bóng làm thay đổi.
Nếu bị hình bóng thay đổi thì không thể hiện tất cả các hình. Vì bất biến
cho nên làm chỗ nương của bóng.
Điều này
cũng thế, cho nên nói tánh tất cả, đâu được vọng
tưởng không thật, chân
cũng vô thể. Cho nên trách nói mà tự vô thể.
9. Lại phá chấp tình, có hai: Chấp nhất định có tánh:

Nếu ông chấp
chặt phân biệt tánh giác quán rõ biết là tâm.
Nhắc lại sở chấp, giữ chắc không xả bỏ cho nên
nói chấp chặt, suy nghó
tầm tư nương gá vào
duyên trần, như vạch nước ấn trên hư không vừa
qua tay liền diệt. Ông hẳn
cho đây là chân tánh, ở dưới nói rằng.
Tâm này phải lìa tất cả các
sự nghiệp trần
như sắc, hương, vị,
xúc, mà có toàn tánh
riêng, đây là xác định về có tánh. Sắc, hương,
v.v… là sự cảnh, có tâm dụng lôi kéo nên gọi
là Nghiệp. Đã do cảnh mà có,
tự tánh vốn không, nếu
giữ gìn làm chân, lìa bỏ trần cảnh lẽ ra phải còn.

Y
theo nhân nói chỉ có trần, có hai:

Chánh bày chỉ có trần, có hai:

Nêu bày đối với năm trần:

Như nay ông nhờ nghe pháp của Như Lai, đây là do tiếng mà
có phân biệt: Do tiếng
phân biệt, toàn tánh vốn không, sắc hương vị
xúc xếp vào đây rốt dễ thấy.

Chỉ y theo pháp trần để hiển bày:

Dù diệt tất cả thấy nghe hay biết mà, bên trong còn giữ sự
vắng lặng rảnh rang thì
vẫn là hình bóng phân biệt của pháp trần. Năm
cảnh không đối, hiểu rõ
không hành, đã bặt duyên bên ngoài nên nói là bên trong giữ
sự u nhàn. Lúc bấy giờ đều phân biệt, nếu dùng tâm phân
biệt bên trong này làm
toàn tánh, đây cũng phi lý mà không biết toàn
tánh này là do sự cảnh
bóng dáng pháp trần thứ sáu hiện phát, cũng chẳng phải toàn tánh mới là ý thức ở vị độc tán. Tỷ lượng phân biệt
duyên chấp riêng cảnh
bóng, chẳng phải liễu rõ đồng cả năm điều chấp
lấy, cho nên nói dẫu
diệt thấy nghe hay biết.

Bảo tự suy xét, có hai:

Một trần mất thể còn là
chân thường, ta không bảo ông chấp
là chẳng phải tâm. Nay ta
chẳng phải không vâng theo lý đạo gượng ép bảo ông chấp chẳng phải tâm. Ý là nói lên lời của
Như Lai không
có ép ngặt, nhưng ông đối với tâm
suy xét nhỏ nhiệm. Chữ Đãn giống như
chữ Độc. Quán này
không do người, chỉ đối với tâm mình xét rõ suy
lường nghiên cứu lý
nầy chính là lý tăng trưởng tức thành tựu, đâu
hẳn là cầu ở ngươi.
Nếu lìa tiềân trần mà có tánh phân biệt thì đó là tâm ông.
Nếu ông nghiên cứu cùng tột về thể phân biệt này, lìa
sáu trần bên
ngoài mà thật có tánh,
ta cho đó là chân tâm của ông. Người thế gian chỉ
biết tức tâm là Phật,
không hề suy xét kỹ lưỡng. Tâm này trong sát-na thay đổi, giống như vượn hại ngựa, quấy nhiễu loạn tưởng chẳng khi nào
tạm dừng. Cho nên Kinh Lăng-già nói:
Phải ở chỗ vắng lặng, quán vọng tưởng này trôi chảy
sinh diệt, kẻ phàm phu không biết vọng, mà cho là bất động. Cho nên
kinh ở dưới nói: Như dòng nước chảy xiết mà nhìn dường như đứng lặng, vì
chảy nhanh không thấy chứ
chẳng phải không chảy.
Luận Khởi Tín cũng nói: Tất cả chúng sinh không gọi là
Giác, vì từ vô thỉ đến
nay niệm niệm nối nhau không hề lìa niệm. Vì nói
vô minh vô thỉ nên Phật
lại bảo suy xét kỹ càng để định chân ngụy.

1
0.Cảnh đi tâm không, đủ hiểu rõ luống dối, có bốn:

Chính là chỉ bày (tám trăm bốn mươi):

Nếu tánh phân biệt lìa trần cảnh không có tự thể. Đây là bóng
dáng phân biệt của tiền trần, nếu lìa tiền trần thì không có
phân biệt này, đủ nói lên phân biệt rõ ràng là
vọng tưởng. Tự tánh vốn
không, thuộc về tiền trần, nên gọi là bóng dáng phân biệt. Như văn ở dưới nói: Nếu là tâm ông thì không có đi làm
sao nói lìa tiếng không có tánh
phân biệt. Đây là đâu
phải chỉ tiếng mà phân biệt tâm, Phân biệt ngã dễ
lìa các tướng của sắc
tướng không có tánh phân biệt.

Giải thích thành:

Trần chẳng phải
thường trụ, nếu khi biến diệt thì tâm này
đồng với lông rùa sừng thỏ.

Tâm do trần mà có, trần thuộc về vô thường, Trần đã vô
thường thì quy về biến
diệt, da không còn thì lông sao còn được.
Thì pháp thân của ông đồng với đoạn diệt, ai tu chứng
Vô sinh pháp nhẫn: Nếu ông
cố chấp tâm vô thường là chân tánh, nếu khi
pháp thân đoạn thì nương
vào đâu để tu hành, chứng Vô Sinh nhẫn nếu hiểu rõ tâm
Như Lai tạng vốn trùm khắp pháp giới, vốn vô
sinh diệt,
bao trùm mười phương thì
đâu có nơi chốn. Thân tâm phàm phu như
bóng theo hình, chấp hình
bóng này là Phật tánh, thật ngu dại biết bao.

Nói về chỗ sai của mình:
Bấy giờ,
A-nan và các đại chúng im lặng tự biết sai. Trước
nghe Phật phân tích đây
không phải tâm ông thì nghi ngờ khó hiểu, cho
rằng vô tâm, đến khi
hiển bày tánh thanh tịnh diệu minh, tất cả tâm xưa
nay trùm khắp tròn đầy,
và thể tánh của thế giới nhân quả cát bụi đều bình đẳng.

Phật tuy chỉ
bày lại sợ chấp chặt nên lại theo duyên trần xét
lại vọng tưởng, lìa
trần thì không có tự thể, đâu phải là nguyên chân, chấp chặt không
dung thông, pháp thân nên dứt, tu chứng pháp
Vô sinh
nhẫn sẽ không có chỗ
nương. A-nan tuy chưa ngộ chân tâm nhưng biết
vọng chấp là sai cho nên
nói im lặng tự biết sai quấy.

Kết bày về lỗi chấp vọng:

Phật bảo
A-nan! Tất cả những người tu học trên thế gian này hiện tiền tuy thành tựu chín định thứ lớp, nhưng không được lậu tận mà
thành A-la-hán
Bốn thiền, Bốn không và định Diệt thọ tưởng gọi là chín
định, gọi chung là Thứ
đệ. Nếu khi nhập thiền trí tuệ bén nhạy có thể từ
một thiền nầy nhập vào
một thiền khác, tâm tâm nối nhau, lại vì không
có niệm khác xen lẫn,
nhưng tu định này sẽ thành vô lậu, nay nói không được lậu tận. Tức là chỉ chung cho người tu tâm cõi Dục hữu lậu
thế gian chưa đạt đến
Bốn thiền và Bốn không định. Kẻ phàm phu tu thiền
thường sinh mê đắm, tùy theo thiền mà cảm quả,
không ra khỏi ba cõi,

nên chẳng phải vô lậu.
Không chỉ riêng về chín định như định Diệt tận v.v… cũng
có thể phân tách riêng
về chín định trước. Tuy có cả vô lậu nhưng đều
là không hiểu rõ.

Hỏi: Tu định
này sẽ được vô lậu, vì sao kinh nói không được
lậu tận, thành A-la-hán?
Đáp: Ở đây
nói là không được A-la-hán của Đại thừa. Trong
kinh Anh Lạc nói địa Sơ
Hoan Hỷ gọi là Cưu-ma-la-già, Hán dịch là
Nghịch lưu, cho đến Thất
địa gọi là A-la-hán. Hán dịch là qua ba cõi. Nên biết nay nói không được lậu tận là chỉ không dứt hai
chướng lậu,
không chứng A-la-hán của
Đại thừa. So với rốt ráo Vô học thì địa vị Phật
mới xứng, cho nên trong ba hiệu của Phật có A-la-hán.
Đây đều do chấp
sinh tử vọng tưởng này là chân thật, bởi vậy nay ông tuy học rộng nhưng không thành quả Thánh, nếu hiểu rõ chân
vọng, thông hiểu tánh pháp giới, cái thấy và
duyên thấy, vì cảnh trước
mắt vốn là giác minh của
ta thì đều không chấp lầm căn bản sinh tử cho là chân thật.

Bởi vậy không phân biệt rõ nên cho vọng làm chân, ở mãi
trong vòng luân hồi không
thành quả Thánh. Nhưng A-nan cũng được Sơ
quả vì chưa rốt ráo cho
nên nói chưa đắc. Nếu y theo Đại thừa không bị
mê hoặc phá chấp vọng để thấy rõ chân.
Do trước đó Phật hỏi phát tâm vào đạo, A-nan bèn đáp do thấy tướng cao quý của
Như Lai, do mắt nhìn thấy, tâm
sinh ưa thích, rồi
đến Phật đưa nắm tay
hỏi, A-nan đáp chiếu sáng tâm mắt con, vặn hỏi
bảy chỗ, chống cứ ba
nghi. Nhưng lại nói về tâm chưa nói thấy. Bởi vì
tâm là nguồn gốc của
muôn pháp, cái thấy đứng đầu sáu căn. Tâm có
chân vọng, cái thấy có
chánh tà. Cho nên trước phá tâm vọng, hiển bày
Như Lai tạng, tức là pháp giới nhất chân lìa duyên bặt tướng là cảnh
sở
quán, cảnh đã nói xong.
Kế là nói về trí năng quán, ngay nơi tức là tuệ, tuệ dùng
sai khác nên nói là thấy, thấy có chánh tà cho nên phải
suy xét, vì thế văn ở dưới nói: chỉ mong
Như Lai khai mở mắt đạo cho con để được mắt
thanh tịnh. Ở đây vì trước thể
sau dụng, pháp là như thế.
Nhưng hai pháp thể và dụng không lìa nhau, thể là thể của dụng, dụng là dụng
của thể. Cho nên văn kinh trước sau nói Tâm là nói theo cái thấy, hiển
rõ cái thấy thì luận
theo tâm, nên biết nghóa một pháp chia làm hai.

Văn có ba phần.
1.Nương theo trước chỉ bày, trách mình xin thương xót, có hai phần: tay. Trách mình không tu, có hai.

Chánh tựa:

A-nan nghe rồi khóc lóc năm vóc gieo
sát đất, quỳ thẳng chắp

Trách mình là nặng bên trong, khóc lóc là hình thức bên ngoài,

lễ bái rồi lại quỳ, mong nghe lời dạy chân chánh mà bạch
Phật rằng: Từ khi Phật phát tâm xuất gia với Phật, nương vào oai thần Phật, con thường tự nghó mình không cần nhọc công tu hành, tin chắc nhờ
oai thần Phật ban cho đạo
quả, nào ngờ thân tâm vốn không thay cho nhau được.
đạo.

Hôm nay, con mất bổn tâm, thân tuy xuất gia mà tâm chưa vào

Tâm mới vào đạo không hiểu sự tu, ỷ lại người thân ban cho đạo

quả, đâu
biết giới về thân tuy được Phật truyền cho nhưng tâm định
thì phải tự chứng. Cây
không thể thay nhau là vậy.
Kinh Niết-bàn nói:
Tỳ-kheo các thầy, thân tuy xuất gia mà
không hề thấm nhuần
thuốc phép Đại thừa.

Tuy là khất thực trải qua nhiều năm nhưng ban đầu chưa hề cầu pháp thực của Đại thừa, y phục trang nghiêm pháp thể, thức ăn chính
là tuệ mạng, không biết
vốn thường, ăn mặc đều sai.

Ví dụ hiển bày:

Thí như gã cùng tử bỏ cha trốn đi, ngày nay mới biết, cùng tử
bỏ cha là dụ. Không hề
có công đức pháp tài để nuôi dưỡng pháp thân tuệ mạng nên nói là cùng tử.
Không biết bổn tâm trái với thanh tịnh
giác nên nói là bỏ
cha. Trôi lăn trong năm dường, đi không trở lại nên
nói là trốn đi. Nhờ
Phật chỉ bày mới biết có lỗi. Cho nên nói ngày nay
mới biết, tuy có học
rộng nếu không tu hành thì đồng với “không học”,
như người nói đủ các thức ăn, nhưng không bao
giờ no được, nói đủ thức ăn không bao giờ no là dụ. Hợp điều đó rất dễ hiểu, người tu hành
phải bền chí, trong tu lý quán ngoài giúp học rộng. Như người có mắt, khi
ánh sáng mặt trời
chiếu soi thì thấy nhiều mầu sắc. Nếu nghiêng về văn tự mà không học quán môn thì có khác gì nói đủ các món ăn. Cho nên
Đại luận nói: Có trí tuệ mà không học rộng thì không biết
Thật tướng, thí như trong bóng tối,
người có mắt không nhìn thấy. Học rộng không
trí tuệ cũng chẳng biết
thật tướng, thí như chỗ ánh sáng có đèn mà
không có mắt. Học rộng lợi ích cho trí tuệ, điều nầy nên nhận lãnh.
Không học rộng cũng không có
trí tuệ giống như người thân trâu.

Nói về mê cầu hiểu.

Bạch Đức Thế tôn! Chúng con hôm nay bị hai chướng (phiền
não và sở tri) buộc
ràng, cho nên không biết tâm tánh thường vắng lặng.
Phiền não chướng và
sở tri chướng gọi là
hai chướng.
Do phiền não chướng che lấp tâm (tám trăm bốn mươi mốt), nên tâm không
được giải thoát, tạo nghiệp chịu báo.
Do sở tri chướng che lấp trí tuệ,
tuệ không giải thoát, mê
lý pháp không, không biết tánh tướng các pháp. Nếu hiểu rõ bổn tánh thường vắng lặng, các pháp vốn không thì tự nhiên nhiễu não không
sinh khởi, tánh nghiệp không kết thì ai
chịu sinh tử, ai
hưởng Niết-bàn,
Niết-bàn và
sinh tử giống như giấc mộng
đêm qua, nay bị ràng buộc
thật là không biết.

Danh thể của
hai chướng, như đã thường nói:

Cúi xin Đức Như Lai thương xót kẻ nghèo cùng, khai mở mắt
đạo cho con phát tâm diệu minh.

Không có tiền của nên gọi là nghèo cùng. Vô thượng có thể
che lấp nên nói là lộ.
Không có pháp tài công đức, chẳng phải nghèo
cùng thì là gì? Đã
không có cha mẹ quyền thật, chẳng phải lộ thì là gì?
Phát tâm diệu minh là phá chướng phiền não, mở mắt đạo cho
con là phá chướng sở
tri. Đã mở mắt đạo, thấy tánh rõ tâm, nếu hai chướng mất thì hai chấp cũng không còn, gần thì thành trụ địa, xa đến diệu
giác, lành thay khéo thỉnh.
2. Phát ra ánh sáng quán đảnh, hứa giảng nói có hai ý: Phát ra ánh sáng quán đảnh.

Tức thời Đức Thế tôn từ chữ vạn trên ngực phát ra ánh sáng báu.

Trước đó thì phát ra ánh sáng từ miệng. Nay lại phát ra ánh
sáng từ ngực. Văn
trước từ lời nói mà hiển bày tâm, Văn này thì từ tâm
mà phát ra cái thấy.

Chữ Vạn: Là biểu thị cho tánh đức vô lậu, chữ Vạn tiếng
Phạm là a-tất-để-ca,
Hán dịch là hữu lạc, là tướng đức tốt an lành, người có tướng này thì được an vui,
sống lâu ở cõi trời hai năm, quyền chế ra chữ này là an ổn ở cõi trời, hình nó như thế, âm Vạn là chữ Vạn.
Trước ngực Phật có hình chữ
này, trong tám mươi tướng, tướng này là thứ nhất,
là nhóm họp muôn đức tốt lành.

Ánh sáng này
rực rỡ có trăm ngàn mầu, các thế giới Phật nhiều như cát bụi ở mười phương cùng một lúc quán đảnh khắp tất cả cõi báu của các
Như Lai ở
mười phương, xoay vần đến A-nan và
các đại chúng.

Thể đã đủ đức, dụng không lìa thể, dụng cũng đủ đức nên nói
có trăm ngàn mầu.

Một lúc trùm
khắp: Tức là mắt thanh tịnh vô lậu, thấy khắp mười
phương, trí chiếu không sót mất, đều quán khắp mảy
bụi, khắp thì
Phật đảnh trí quả sẽ
đồng, và các đại chúng thừa nhân không hai.

Hứa mở bày:

Phật bảo A-nan! nay ta vì ông dựng ngọn cờ pháp, cũng làm
cho tất cả chúng sinh khắp
mười phương được tánh mầu sâu kín, tâm sáng sạch, được mắt
thanh tịnh, trí tánh căn bản do đây mà hiển phát, lập được đại nghóa nên gọi là dựng ngọn cờ pháp. Kho bí mật đứùc
không ngang dọc nhưng đều
riêng, nên nói là Diệu, Bồ-tát Thập địa thấy
nó như cách lưới tơ,
nên nói là Vi, chỉ có Phật và Phật mới biết cùng
tận, nên nói là Mật,
tâm là thể, mắt là dụng.
3. Y theo phá chấp nói rộng về thấy tánh, có hai ý:
1.Chỉ bày tánh thấy do tâm, có hai ý:

Nêu hỏi đáp trước dẫn ra thường tình, có hai ý.

Nêu lời đáp trước rồi hỏi lý do, có hai ý.

Hỏi về nhân.

A-nan! Ông trước đáp con thấy bàn tay
ánh sáng, bàn tay
ánh sáng nầy do đâu mà
có? Sao nói thành bàn tay, ông cho là cái gì thấy?

Lời hỏi này có ba: Chánh là ai thấy, ngoài ra thì gồm cả. Đáp lý do:

A-nan thưa: Do
Phật toàn thể là mầu vàng Diêm-phù đàn, đỏ
như núi báu, chỗ
sinh thanh tịnh cho nên co
ùánh sáng. Ta thật dùng mắt nhìn năm ngón tay co lại chỉ bày cho
người thấy, vì thế có tướng bàn
tay. Trước là ánh sáng,
kế là thấy, sau là bàn tay, không từ hỏi thứ lớp,
văn nói về lý do.

Vàng Diêm-phù-đàn chánh là
nói nhiễm-bộ-nại-đà, là tên
con sông ở
Tây Vực, con
sông này cạnh bên rừng cây,
Vàng Diêm-phù- đàn ấy
sinh ra con
sông kia, con
sông này do rừng cây mà có tên.
Vàng Diêm-phù-đàn do con
sông mà gọi, hoặc nói nước quả Diêm-phù,
chỉ vật thành vàng (kim)
do chảy vào sông, nhuộm đá thành vàng, màu đỏ
vàng, có cả màu tím.
Quán Kinh Sớ nói:
Vàng Diêm-phù-đàn vượt lưu trăm ngàn
muôn lần sắc vàng tử
ma, chỉ có bậc Thánh mới biết. Thân Phật chói
sáng giống như mặt trời,
tử ma thì không như thế. Trách là mầu rất đỏ.
Y
theo không có nắm tay, dụ cho không thấy, có hai ý:
a.
2.
1) Y theo không có nắm tay để so sánh với câu hỏi, có hai ý.

Bảo rằng:

Phật bảo A-nan Như Lai ngày nay nói thật cho Ông nghe, người
có trí nhờ ví dụ mà được khai ngộ v.v… vô trí dù cho thí dụ cũng
khó hiểu, cho nên nêu
người có trí nhờ thí dụ mà được khai ngộ.

Chánh lệ: (chính thức ví dụ).

A-nan! Ví như
bàn tay của Như Lai, nếu không có ngón tay của Như Lai thì không thành nắm tay. Nếu không có mắt Ông thì
không thành cái thấy của ông. Dùng mắt của Ông dụ cho nắm tay của
Như Lai, nghóa ấy đều không đúng.

Vì tình ấy thấy phải như vậy, thuận tình mà hỏi, đợi đáp lần
hai sau mới đoạt.
a.
2.
2) Đáp
theo thường tình:

A-nan thưa đúng
vậy! Bạch Thế Tôn! Nếu không có mắt của con thì
không thành cái thấy của con:
Ví dụ nắm tay của
Như Lai sự nghóa tướng loại quả nhiên tình
thấy không ngoài điều
này, cho nên đáp so sánh nhau.

Y
theo cảnh manh duyên để đoạt phá:
Đoạt (phá)

Phật bảo A-nan ông nói so sánh nhau, nghóa này không đúng,
vì sao? Vì như người
không có tay thì nắm tay hoàn toàn không có,
người không có mắt kia
chẳng phải hoàn toàn không có cái thấy: ý nói
người mù tuy không có
mắt nhưng trong tâm vẫn thấy, ở sau tự có giải thích.
Nghiệm:

Vì sao? Ông thử đến đường ngã tư hỏi người mù: Ông có nhìn
thấy không? Người mù kia
sẽ đáp rằng mắt tôi chỉ thấy trước mặt
là bóng đen, không thấy gì khác nữa, dùng nghóa này để quán tiền trần tự
tối chứ cái thấy đâu
giảm tổn. Người mù tuy không thấy ánh sáng
nhưng thấy được bóng
tối, tức cái thấy tối này cũng gọi là thấy, cho nên
nói cái thấy đâu giảm tổn.

Hỏi vặn.
A-nan thưa:
Những người mù mắt chỉ thấy trước mặt là bóng
tối sao nói là thấy được?
Thường tình thì thấy tối không gọi là thấy,
cho nên hỏi vặn điều này.

Bác bỏ:

Phật bảo A-nan: Người mù không có mắt chỉ thấy bóng tối, cùng với người mắt
sáng ở trong phòng tối, hai cái tối có khác nhau
hay không? Đây là nêu bày.
Thông:
Đúng vậy,
Bạch Đức Thế tôn! Người mắt sáng ở trong phòng tối và những người mù bẩm
sinh kia
so lường về hai cái tối ấy không hề
khác nhau:
Người không có mắt thấy bóng tối và người có mắt
thấy bóng tối hai cái
thấy ấy không khác.

Nên biết thấy tức là tâm, không chỉ ở mắt.

Giải thích có ba ý:

Nhắc lại tình chấp vừa rồi.

A-nan! Nếu người không có mắt hoàn toàn thấy trước mặt là
bóng tối, bỗng được
có mắt, lại đối với tiền trần thấy muôn màu
gọi là mắt thấy: không mắt thấy tối, có mắt thấy trần, ông hẳn cho rằng đây
là mắt thấy.

Dẫn dụ cây đèn để phá:

Người ở trong bóng tối kia hoàn toàn thấy trước mặt là tối đen, bỗng được
đèn sáng, cũng đối với trần trước mắt thấy muôn mầu thì phải gọi là đèn thấy.
Ví dụ nầy, không có đèn thì thấy tối, có đèn
thì thấy trần, lẽ ra
cũng cho rằng đây là đèn thấy.

Nếu đèn thấy, thì đèn tự có thấy, tự không gọi là đèn. Lại khi
đèn thấy thì đâu quan
hệ đến việc của ông, đây là phá theo chiều dọc.
Dù cho ông cho là đèn thấy thì nếu đèn có thấy thì nên gọi là Người,
không nên gọi là đèn.

Lại nếu đèn thấy thì người trong phòng tối kia khi được ánh
sáng của đèn không được gọi là thấy. Vì đèn tự thấy nên biết do đèn
thấy muôn sắc, cái đèn
không gọi là thấy. Do mắt thấy sắc, mắt không phải
là thấy, đèn và mắt chỉ là duyên thấy, thể chẳng phải cái thấy.

Kết quy về tâm thấy:

Cho nên biết
đèn có công năng hiển sắc, thấy như thế là mắt
chứ chẳng phải đèn. (tám trăm bốn mươi hai).
Người có mắt khi ở trong nhà tối do đèn mà
soi bày cảnh
giới trước mặt thì mắt
mới được thấy, đó gọi là mắt thấy.

Mắt có công năng hiển sắc, tánh thấy như vậy là tâm chứ chẳng phải mắt.
Ở đây nếu
người mù bẩm sinh khi được sáng mắt, do mắt mà
soi bày cảnh trần trước
mắt thì tâm mới được thấy, ví dụ này nên biết
tánh thấy là tâm chứ chẳng phải mắt. Nghiên cứu
cùng tột về nguồn gốc ấy thì tánh thấy vốn là tâm.
Suy cho cùng thì tâm là chính, ngoài ra
là nhân giúp, vì thường tình chỉ biết là mắt thấy mà không biết là tâm thấy.
Nay lại giúp cho hiểu về
nguồn gốc ấy, chưa giải thích rõ chân vọng.

Y theo các tướng giải thích có ba ý:

1.Đối cảnh xao động nói thô về cái thấy chân thật, có hai ý: A-nan nghe âm thanh từ bi của Phật:
A-nan tuy được
nghe lời này và đại chúng đã im lặng nhưng tâm vẫn chưa khai ngộ, con mong lời từ bi của
Như Lai chỉ bảo, chắp tay
tâm trong sạch nghe lời
dạy bảo của Phật: Tuy biết tánh thấy do tâm
nhưng chưa biết chân vọng.
Nếu nói là vọng thì Như Lai lại hứa cho được
tâm diệu minh, được mắt thanh tịnh.
Nếu cho là chân thì văn trước bác bỏ hết chẳng phải chân, mới
nói tưởng về tướng
trần luống dối trước mắt, mê hoặc chân tánh của
ông. Tiến thì không thể,
lùi lại khó rõ, đây gọi là dê được cỏ tốt.

Tâm chưa liễu, miệng đã im lặng, thầøm mong lời từ bi
của Như Lai chỉ bày.

Như Lai chỉ bày rộng, có ba ý:

b.
1) Hỏi về ngộ khách trần, dẫn ra khai giải, có hai ý: b.
1.
1) Như
Lai hỏi lý do tỏ ngộ: Bấy giờ,
Đức Thế tôn duỗi bàn tay mềm mại có ánh sáng rồi
xòe năm ngón tay ra, bảo
A-nan và đại chúng. Lúc ta mới thành đạo
trong vườn Nai: Là vườn
Nai chỗ năm vị tiên tu hành ở nước Ba-la-Nại.
Sau khi Phật thành đạo trước hết vào vườn Nai này độ năm anh em
ông Kiều-trần-như.
Nói cho năm anh em
A-Nhã-Đa (Kiều-trần-như) và bốn
chúng nghe rằng: tất cả chúng
sinh không thành Bồ-đề và
A-la-hán là
do phiền não khách trần
quấy rối. Các thầy lúc đó nhờ đâu mà khai
ngộ, nay thành qủa Thánh:
Năm Tỳ-kheo là A-Nhã-Kiều-trần-Như,
Ma-ha- nam, Tỳ-kheo Át Bệ, Bà-đề, Bà Phu:

Năm Tỳ-kheo này khi Phật xuất gia tu đạo ở núi Tuyết, vua
(Tịnh Phạn) thương nhớ
con bèn sai những người này theo hầu hạ, năm
người này nghi ngờ Phật
không chân chánh họ bèn lần lượt từ bỏ Đức
Phật ra đi, cùng nhau đến vườn Nai tu tập theo pháp ngoại đạo.
Sau khi
Phật thành đạo, Ngài nghó muốn độ năm vị khổ hạnh kia trước, bèn dùng mắt trời quán thấy năm vị ở vườn Nai cho nên Ngài đến khai thị, ba lần
xoay bánh xe pháp. Nói Bốn
đế sinh diệt, khổ tập diệt đạo.

Nay nói khách
trần: tức là chỉ riêng cho tập đế, phân biệt
phiền não thô động như
khách, câu sinh sâu kín khó có thể giải thích như cát bụi. Đây đều dụ cho chướng phiền não. Ở dưới là Trần như thuật
chứng Viên thông tức
có cả ở trong Đại Thừa.

Khách như phiền não, trần như sở tri, hai nghóa không
còn. b.
1.
2) Kiều-trần-như
thuật lại sự nhận lãnh hiểu rõ của mình, có hai ý.

Nêu sở ngộ:

Lúc đó, Tôn giả
Kiều-trần-như đứng dậy bạch Phật rằng bạch Đức Thế tôn! Nay con tuổi già ở trong chúng được tên là
Giải (hiểu),
do ngộ hai chữ khách trần mà đắc quả. Đức lớn,
hạ lạp cao, được độ trước hết, nên gọi là Trưởng Lão.
Phật xoay bánh xe pháp:
Trong năm vị, Tôn giả
Trần-như là người ngộ
trước nhất. Phật hỏi có hiểu không?
Trần-như đáp:
Con đã hiểu.
Do đó mà được tên là Giải (hiểu).
Ngộ rồi thấy điều này mà tu, như khách như trần, chứng đắc vô
vi sinh Niết-bàn không,
vắng lặng bất động, như chủ và hư không, do đó liền đắc quả.

Thuật lại sở giải, có hai ý:

Nói về nghóa khách:

Bạch Đức Thế tôn! Thí như hành khách vào quán trọ hoặc
ngủ hoặc ăn. Việc ăn
ngủ xong rồi thì sửa soạn hành lý lên đường,
không ở lại. Nếu thật
là người chủ thì tự không đến đi. Con nghó rằng, không trụ gọi là khách, trụ gọi là người chủ. Vì không trụ nên gọi
là nghóa khách.

Quán trọ: Chỉ
cho nhà khách. Thúc là tiến về phía trước.

Hoàng: Là rảnh.
Điều này
nói lên nghóa khách vội vàng không rảnh mà nghỉ
ngơi. Ở đây dụ cho phân
biệt phiền não, thường gây ra nghiệp trôi lăn
trong năm đường, chưa hề
tạm nghỉ, trôi lăn trong ba cõi chịu quả, lại gây
ra nghiệp mới. Cho nên
nói việc ăn ngủ xong vội vàng sửa soạn hành lý lên đường.
-
Nói về nghóa trần:
Lại như trời
trong sáng, nhìn qua kẽ hở thấy có bụi (trần)
lăng lăng trong hư không,
tính chất trần là dao động, hư không là vắng
lặng. Suy nghó như thế,
vắng lặng gọi là Hư không. xao động gọi là Trần.
Vì xao động nên gọi là nghóa Trần,

Phật bảo: đúng thế!
Nếu trời trong sáng, ánh nắng chiếu vào kẽ hở, bụi trong hư không lăng xăng
không ngừng. Đó là do phiền não
câu sinh nhỏ nhiệm khó
thấy, tự chẳng phải quán trí chiếu hiện, không
hề hay biết,
sinh chung với tâm đồng
sự với tâm. Bởi thế thể của phiền
não hoàn toàn sinh diệt,
luống dối không dừng. Người chủ và hư không đều dụ cho nghóa chân tánh bất động. Ban đầu Phật hỏi ngộ
khách trần,
điều này muốn Trần-như
nói về hành tướng của nó.

Ý dẫn: A-nan
nghe mà khai giải, rõ chân thấy thường tịch, thân
cảnh xao động.
Tôn giả Kiều-trần-như trình bày rất hợp với tâm
Phật cho nên Phật ấn khả nói đúng thế.

Phát ra ánh sáng co ngón tay lại, giải thích về động tónh, có
hai
ý:

Y
theo cảnh khai hợp để giải thích cái thấy, có ba ý:

Dẫn ngón tay hỏi đáp:

Tức thời, Đức Thế tôn ở trong đại chúng nắm năm ngón tay lại rồi

mở ra, mở
ra rồi nắm lại, bảo A-nan rằng: nay ông thấy cái gì?

A-nan nói: Con thấy bàn tay có bánh xe trăm báu của
Như Lai xoè nắm trước đại
chúng: là hỏi đáp rất dễ hiểu.

Y
theo cái thấy để suy ra cùng tột:

Phật bảo A-nan: Ông thấy tay Như Lai nắm lại rồi xoè ra ở
trước chúng, bàn tay Như
Lai có nắm có xoè hay cái thấy có nắm có xoè?
A-nan Đáp:
Bạch Đức Thế tôn! bàn tay báu của Thế tôn có nắm có xoè ở
trong chúng, con thấy tay của
Như Lai tự xoè nắm, không
phải tánh thấy của con tự có xoè nắm.
Đây là nói
cảnh có xoè nắm, cái thấy không có xoè nắm.

Lại xét về động tónh:

Phật nói! cái nào động cái nào tónh?

A-nan thưa: Tay Phật không tru,ï nhưng còn tánh của con không có tónh huống chi là trụ. Phật bảo đúng vậy! A-nan đã nghe khách trần
dao động, hư không và
chủ thường tự vắng lặng. Nay gặp lời hỏi này
biết được tánh thấy
không động, không tónh. Nếu cho hình tướng động
tónh thì tay Phật là
động, tánh thấy là tónh. Nếu y theo thể thấy rõ ràng
thì xưa không hề động,
nay cũng không tónh.

Lời đáp này rất phù hợp với chân cho nên Phật ấn khả đúng thế.

Y
theo thân dao động để giải thích cái thấy:

Ở trên nói
cảnh có xoè nắm mà cái thấy không có động tónh. Ở đây theo vào đối cảnh bên ngoài để giải thích nghóa thì dễ hiển
bày. Trở xuống chỉ đối
với nội thân tự chia ra động tónh. Trong cái động
có cái bất động ý là
nói cảnh và thân đều là sinh diệt mà phàm phu
chấp vào thân, chấp vào
cảnh chẳng hiểu rõ không, vô thường. Bởi vậy
tạo nghiệp trôi lăn
không cùng, tự tánh vốn chân, mê nên không biết.
Cho nên kinh Viên Giác
nói vọng cho rằng bốn đại là tướng của thân mình.
Ở dưới
kinh cũng nói: Những thứ có thể trả về tự nhiên
chẳng phải là ông.

Lại v.v… vì sao? Nay ông lấy động làm thân, lấy động làm
cảnh, từ đầu đến
cuối niệm niệm sinh diệt. Những điều này nói lên thân và

cảnh vô
thường tánh thấy là thường trụ, không thấy là thường là chấp của
Nhị thừa, không biết vô thường. Phàm phu mê mờ điên đảo, dưới
tự phá cả hai, đến văn
sẽ thấy. Nhưng điều ở đây nói là đối cảnh đối
thân để nói về tánh
thấy, đều là thô cạn, đều bắt nguồn từ ý
Phật, chẳng lìa cái thấy này mà có tánh thường riêng (tám trăm bốn mươi ba).
Chân thể thường trụ chỉ y theo đây để hiển bày. Vì cái thấy và duyên thấy chẳng có tự thể để đắc, vốn đồng với hoa đốm trong hư không, vốn là diệu minh vô
sinh diệt. Ở dưới kinh nói cái thấy
sông cũng giống như thế. Chính là do các nghi chưa dứt, chấp tình
sâu nặng. Bởi vậy lại y theo
sự thấp cạn để nói về ýù chỉ
sâu xa. Đến dưới
Văn-thù sẽ hỏi mới hiển rõ
ý này, người học phải biết.

Văn có hai phần.

Phát ra ánh sáng ở hai bên để nói về cái đầu:

Bấy giờ, Như
Lai từ bàn tay phát ra một luồng ánh sáng đến phía bên
phải A-nan, lúc đó
A-nan liền xoay đầu nhìn về phía bên phải. Đức Phật liền phát ra một luồng ánh
sáng đến phía bên
trái A-nan,
A-nan lại xoay đầu nhìn về phía
bên trái. Phật bảo A-nan! Cái đầu của ông
hôm nay tại sao lại lay
động như thế?

A-nan thưa: Vì
con thấy Phật phát ra ánh sáng đến hai bên
người con, cho nên con xoay nhìn hai bên.
Đầu tự lay động mà thể thấy biết không lay động, hỏi kỹ
cũng không thay đổi. Cho
nên nói đầu tự lay động.

Y
cứ vào cái đầu lay động để nói về cái thấy.

A-nan! Ông thấy Phật phát ra ánh sáng đến hai bên đầu liền
lay động, vậy đầu của
ông lay động hay cái thấy của ông lay động?

A-nan thưa: Bạch Đức Thế tôn! Đầu con tự lay động, còn ø
tánh thấy của con, dừng
còn không có, thì cái gì lay động? Phật bảo: Đúng vậy!

A-nan nhận được cái thấy không dời đổi, không có hình
tướng cũng không động
tónh, cho nên Phật ấn khả.

Kết hội thông cả hai trách lỗi mê, có hai ý:

Kết hội thông cả hai.

Bấy giờ, Như Lai bảo khắp đại chúng: Nếu chúng
sinh nào cho
lay động là trần, cho
không trụ là khách.
Ở đây, kết
thúc Tôn giả Trần-Như ngộ được khách trần.
Khách trần lay động đều
dụ cho phiền não. Ông xem đầu A-nan tự lay
động, cái thấy không lay
động. Lại ông thấy tay của Như Lai tự xoè nắm, cái thấy không co duỗi. Đây là kết luận về A-nan đáp thân cảnh. Tuy có

co duỗi, đầu
tự lay động, thân cảnh khách trần đồng một sinh diệt,
lại không hai không khác.
Nên biết khách chắc chắn phải có chủ, chỗ
trần có không, đối với
cái thấy của tay Phật, đối với tánh về đầu lay
động không hề động
tónh, đâu có thành đến đi, trước sau, thông hội,
đạo ấy là một.

Trách chung về lỗi của mê:

Vì sao hôm nay ông lấy động làm thân, lấy động làm cảnh.
Tư hồi nào đến giờ
niệm niệm sinh diệt bỏ mất chân tánh, làm việc
điên đảo, là trách
chung. Trách chung phàm phu Nhị thừa vô thường, cho
là thường, thường cho là vô thường.

Phàm phu không
biết cảnh là vô thường, vọng chấp thật có.
Cho là ngã và
ngã sở, khởi hoặc
tạo nghiệp, trôi lăn trong ba cõi, tất cả
thân tâm chịu sự đau khổ.

Còn nếu không biết sinh diệt thì đâu biết tạng Như Lai gốc?
Cho nên nói lấy động làm thân, niệm niệm
sinh diệt v.v… Đây là trách
vô thường cho là thường.
Nhị thừa tuy biết tất cả đều vô thường nhưng không ngộ, biết
tánh nhiệm mầu vốn
thường hằng vắng lặng bất động, cho nên nói bỏ mất chân tánh.
Đã không
biết chân, cũng không biết vọng, cho nên nói làm
việc điên đảo. Ở đây
giống như kẻ bỏ quên biển lớn, chỉ nhận chùm bọt mà thôi.
Tâm tánh mất chân, nhận vật làm mình, luân hồi trong đó, tự
nhận lấy trôi lăn, đây
là kết luận về lỗi. Không rõ tánh tất cả tâm
tức là mất chân. Đây là phân tách Nhị thừa,
không biết, thường cho vật là
mình: Đây là chỉ cho phàm
phu lấy động làm thân.

Văn ở dưới nói thân và tâm đều là vật từ trong chân tâm hiện
ra, chấp cho là mình, rất
là điên đảo. Tự thể không biết, vọng nhận duyên
khác, như ôm của báu mà đi xin ăn, thì ai có lỗi?
Cho nên nói tự
nhận lấy trôi lăn.







<卷>QUYỂN2 (Phần 1)</卷>


Hai lần y theo phá điên đảo dần dần nói về cái thấy chân chánh, có hai ý:
1.Lại đối với vua Ba-tư-nặc mà phá chấp đoạn của vua, có hai ý: Thuật lại A-nan mong được giải thích chân vọng.

Bấy giờ, A-nan và đại chúng nghe Phật chỉ dạy thân tâm vui
mừng, nghó rằng từ vô
thỉ đến nay mất đi bổn tâm, vọng nhận bóng dáng phân biệt
duyên trần. Ngày nay mới khai ngộ, như con khát
sữa được gặp
mẹ hiền, ngộ biết tâm
duyên trần là bóng dáng. Lại biết được cái thấy
đối cảnh là bất động,
nghó lại hồi nào đến giờ theo vọng mà mất
chân,trôi giạt
đã sâu, hôn mê khó hiểu may thay gặp cơ hội lành này, gặp lúc
tốt này, sữa pháp đã
thấm nhuần, như con gặp me,ï không vui sao?
Chắp tay lễ Phật, mong được nghe
Như Lai, hiển rõ thân tâm
đáng chân vọng hư thật,
hiện tiền sinh diệt và không sinh diệt.

Phát minh tánh:

Văn trước quở trách đó không phải là tâm ông, vì khiến cho biết vọng. Vẫn chỉ ra các pháp do tâm biến hiện. Điều này làm cho liễu
ngộ vọng hiện, vốn không có tự tánh, vốn là nhất chân, nhất chân không
hề lay động, các pháp không hề
sinh diệt. Ý Phật muốn làm cho ngay vọng mà thấy được chân, bèn ấn khả cái thấy đối cảnh xưa nay bất
động. Rộng trách cho vật
là mình, tâm tánh mất chân.

A-nan không lường được ý sâu xa của Phật. Cho là hai thể chân vọng hoàn toàn ở ngoài
sinh diệt có cái không
sinh diệt. Nếu thế thì nói duy tâm là luống dối. Nói pháp vọng là luống bày, chạy theo lời nói
mà quên yếu chỉ, đều
thành điên đảo. Tuy hoài nghi nhưng nghó mà
chưa dám nói, cho nên chỉ
chắp tay lễ Phật muốn nghe.
2.Nói vua Ba-tư-nặc dẫn việc ngoại đạo thỉnh chứng
bất sinh, có bốn ý:

Dẫn việc ngoại đạo trình bày nghi.

Bấy giờ,vua Ba-tư-nặc đứng dậy bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Lúc trước con chưa thọ giáo với Phật, thấy
Ca-chiên-diên-tỳ-la-chi-
tử đều cho rằng thân này khi chết rồi thì đoạn
diệt, gọi là Niết-bàn.

Ca-chiên-diên
là họ, tên là Ca-la-cưu-đà. Ngoại đạo này chấp tất cả pháp vừa có vừa không,
San-xà-dạ là tên,
Tỳ-la-Chi là tên mẹ, ngoại đạo này khởi cái thấy tự nhiên, bên ngoài phần nhiều không lìa hai kiến chấp
đoạn thường, hai chấp này đều là loại chấp đoạn, cho nên nói đều nói đoạn diệt. Người đời nay chấp dị không biết tướng nghiệp
chủng sinh, vọng cho rằng
sau khi chết tức là Niết-bàn.
Con tuy gặp Phật, nay còn hồ nghi, vì
sao nói phát huy chứng
biết tâm này không sinh diệt.

Nay trong đại
chúng nầy các vị hữu lậu đều muốn nghe, tánh
hồ đa nghi, hễ gặp chỗ có băng nghe nước không tiếng thì mới đi.
Xưa con nghe phái ngoại đạo
nói sau khi chết là đoạn diệt, nay lại nghe
nói bất sinh bất diệt,
vậy ai đúng ai sai? còn do dự không quyết định,
cho nên nói hồ nghi. Vua
Ba-tư-nặc rất hiểu điều hoài nghi của A-nan,
biết ngoài cái sinh diệt
tìm cái bất sinh diệt. Tâm tuy thầm thỉnh mà
miệng không nói ra, cho
nên dẫn tông ngoại đạo mong Phật chỉ bày, gần thì phá chấp đoạn của ngoại đạo, làm cho biết
sau khi chết còn tiếp
tục sống, dẫn điều A-nan
ngộ chân không, lìa vọng thức sinh diệt, cho
nên nói chứng biết tâm
nầy không sinh diệt.

Thuật lại thân đổi dời có bốn ý:

Hỏi đáp thân thường hay vô thường:

Phật bảo: Này Đại
Vương! Thân ông hiện tại, nay lại hỏi ông, nhục thân của ông đây là đồng với
Kim Cương thường trụ không hư
mục hay thay đổi hư hoại?

Bạch Đức Thế tôn! nay thân con đây đều theo sự thay đổi, hoại diệt.
Phật nêu lời hỏi này muốn nói trong cái
sinh diệt có cái không

sinh diệt. Như trước nói đầu tự lay động mà cái thấy không lay
động (tám trăn bốn mươi bốn).

Hỏi đáp về chưa diệt mà biết diệt

Phật bảo! Này Đại
Vương! Ông chưa hề diệt, tại
sao biết
sẽ
diệt?

Bạch Đức Thế tôn! Thân vô thường thay đổi hư hoại của con đây

tuy chưa hề
diệt nhưng con quán hiện tiền niệm niệm đổi thay không dừng. Như lửa thành tro, dần dần tiêu mất không còn. Nên con biết chắc thân này
sẽ diệt tận, niệm
trước diệt, niệm
sau sinh,
sát-na thay đổi, như
lửa đốt
củi chắc chắn bị tiêu diệt.

Luận Câu Xá nói: Cho các cõi là pháp, vì sát-na tận.

Hỏi đáp khi già trẻ dung mạo thay đổi thế nào?

Phật nói đúng vậy! Này Đại Vương! tuổi của Đại Vương đã
suy già, tướng mạo đâu
còn giống như lúc trẻ: vua nói về vô thường
niệm niệm đổi dời, lý
ấy phải như vậy. Cho nên, Đức Phật ấn khả đúng
vậy muốn trình bày tướng
trạng đổi dời, so sánh tướng già trẻ để hỏi.
Mười lăm tuổi gọi là
trẻ, chưa đội mũ là tuổi trẻ, xưa lúc còn nhỏ da
dẻ mịn màng, đến tuổi trưởng thành khí huyết đầy đủ mà nay tuổi già, đến
phải suy già, hình sắc
tiều tụy, tinh thần hôn mê, tóc bạc mặt nhăn e
không còn sống bao lâu
nữa, làm sao sánh với lúc còn tuổi trẻ khỏe mạnh.

Mới sinh gọi
là Hài, mới biết đi gọi là nhu, ý nói yếu mềm. Phu: Là đồi mồi hiện ra ở ngoài da, thớ da đẹp đẽ gọi là thấu. Đây là tướng lúc còn non trẻ, cho nên nói khí huyết
sung mãn, tuổi già là
nay sáu mươi hai tuổi.

Tuổi già gần
bảy mươi gọi là suy mạo, già trẻ khác nhau, vì
sao Thế tôn so sánh như thế?

Hỏi đáp năm tháng qua đi nhanh chậm:

Phật bảo: Này Đại
Vương! hình dung của ông không hoại
diệt trước, là nói về
sự thay đổi của tướng. Nay hỏi từng năm biến hoại, do từng năm biến hoại làm cho hình tướng biến hoại theo, không biến
hoại ngay, mà phải già
dần, niệm niệm đổi dời.

Vua đáp: Bạch
Đức Thế tôn, sự biến hóa âm thầm đổi dời ấy
con thật không biết, lanh
nóng đổi dời dần dần như thế, vì sao? Vì con
lúc mười hai tuổi tuy
gọi là niên thiếu nhưng dung mạo đã già hơn lúc
mới mười tuổi, so với
ba mươi tuổi lại già hơn hai mươi tuổi. Nay sáu
mươi hai tuổi nhìn lại
lúc năm mươi tuổi thì rõ ràng lúc năm mươi tổi mạnh khoẻ hơn.

Bạch Đức Thế tôn con thấy sự âm thầm dời đổi, tuy chết lúc
ấy đổi dời lại hạn
mười năm, mười năm là giới hạn, mà quán tướng thô. Tồ là đi,
lạc là không dừng. Thiếu niên không dừng không đi
mà không dời đổi, cho
nên nói là chết, lưu là biến, đi là đổi.

Nếu lại khiến cho con suy nghó kỹ hơn thì sự biến hoại ấy đâu
chỉ một kỷ, hai kỷ, mà
thật ra là biến đổi hằng năm.
Ở đây lấy một năm làm hạn, thay đổi từng năm, đâu phải
đến mười năm, mười
hai năm là một kỷ.

Đâu phải chỉ
biến đổi từng năm mà cũng biến đổi từng tháng:
ở đây lấy một tháng
làm hạn kỳ, hằng tháng khác nhau, không chỉ theo từng năm.

Đâu chỉ thay
đổi từng tháng mà còn thay đổi từng ngày: đâu chỉ giống như
chẳng những, ở đây lấy một ngày làm kỳ hạn, lại thay
đổi hằng ngày, đâu chỉ y
theo tháng. Trên đây từ rộng đến hẹp, bốn hạn
cục quán sát về tướng
vô thường, vẫn còn là thô phù chưa nhỏ nhiệm.
Trầm tư quán kỹ, trong khoảng
sát-na niệm niệm không dừng, nên biết thân ta đều theo biến diệt, đây là quán rất nhỏ nhiệm.
Nếu trầm tónh
suy nghó quán
sát cho kỹ thì
sát-na
không dừng, niệm
niệm chuyển biến, bốn
tướng nhỏ nhiệm này chuyển biến không dừng.
Kẻ phàm phu tâm thô,
thật không hay biết. Kệ của người xưa nói: Như bỏ một
sợi lông vào lòng bàn tay thì không hay biết, nếu bỏ vào mắt thì
có hại, rất bất an:
Người ngu như bàn tay, không biết hành khổ thay
đổi. Người trí như mắt,
rất sinh nhàm chán.
Nói Sát-na:
là thời gian rất ngắn.

Luận Câu-xá nói: thời gian rất ngắn gọi là Sát-na,
thời gian rất dài gọi là Kiếp, cho đến năm và
tháng đều là sự phân chia thời gian.
Lại nói một trăm hai mươi
Sát-na là
một Đát-sát-na,
sáu mươi
đát- sát-na là
một lạp-phược, ba mươi lạp-phược là một tu-du, ba mươi tu-du là một ngày đêm, ba mươi ngày đêm là một tháng, mười hai tháng
là một năm, mười hai
năm là một kỷ. Trước đó y theo mười năm làm
giới hạn, là y theo một kỷ để nêu toàn số.

Khai thị tánh bất diệt, có ba ý:

Phật hỏi về tánh bất diệt, vua đáp
không biết. Phật bảo nầy Đại
Vương! Ông thấy
sự biến hóa đổi dời không dừng mà ngộ được ông
cũngï diệt, cũng ngay khi diệt ông biết trong thân
ông có cái không diệt chứ?

Vua Ba-tư-nặc
chắp tay bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Con thật không biết.
Tướng thô
sinh diệt như ở trước mặt có thể biết, tánh bất
sinh diệt cũng ở ngay trong thân ông, ông có biết không?
Vua Ba-tư-nặc nêu bên ngoài để nói lên điều nghi, đều muốn Thế tôn chỉ rõ. Nay được
Phật hỏi cho nên đáp không biết.

Hứa chỉ bày cái bất sinh, nói rộng về cái không đổi dời.

Dưới đây y theo vua từ nhỏ đến lớn thấy sông Hằng không
thay đổi, để nói về
tánh thấy. Ý nói chỉ ở cái sinh diệt mà hiểu rõ
cái không sinh diệt.

Tướng tuy thô gần nhưng yếu chỉ sâu xa nhỏ nhiệm. Một là
làm cho vua Ba-tư-nặc
nghiệm tướng thô mà ngộ về xả thân, thọ thân. Hai là làm cho
A-nan phát
sinh
sự hiểu
sâu và biết ngay nơi cái diệt
vốn bất diệt, ngay nơi tướng mà hiển bày tánh, đây là lời
sâu kín. Đầu tự
dao động mà cái thấy
không dao động là ý này.
Kinh Duy-ma nói: Như quán tướng thật của thân mình,
quán Phật cũng vậy.

Ngài Tăng Triệu cho muôn vật là không đổi dời, chẳng phải
chỉ có cái thấy. Văn
dưới Phật đáp ngài Văn-thù và hội ba khoa văn,
hiển bày rõ ràng, mới
nói lên được ý này, văn có hai ý.

Hứa chỉ bày Vô sinh.

Phật nói: Bây giờ ta chỉ bày cho ông về tánh bất
sinh diệt, chỉ
bày ngay lúc sinh diệt có lý Vô sinh.

Nêu lên giải thích rộng, có ba ý:

Hỏi đáp về lúc đầu thấy sông Hằng.

Phật bảo! Này Đại Vương! lúc mấy tuổi Ngài thấy sông Hằng?

Vua đáp: Lúc
ba tuổi con được mẹ dẫn đến yết kiến thần
Kỳ-bà có đi qua sông
này, nên lúc ấy con đã thấy có sông Hằng. Kỳ-bà: Hán dịch là Mạng, phong tục ở
Tây Vực đều thờ
thần Trường
Thọ thiên. Đứa con
sinh ra được ba tuổi phải yết kiến
thần miếu này, tạ lễ điều mình mong cầu đã được. Đây là dùng năm để hỏi về
cái thấy, ý nói thay đổi
từng năm mà cái thấy không thay đổi.

Hỏi đáp thấy sông Hằng đồng hay khác:

Phật bảo này Đại
Vương! Như lời ông nói lúc hai mươi tuổi già hơn lúc mười tuổi, cho đến
sáu mươi hai tuổi.
Ngày giờ, năm
tháng niệm niệm đổi
dời, thì khi lúc ông ba tuổi đã thấy sông Hằng này,
đến lúc mười ba tuổi
thì Ngài thấy sông ấy thế nào?

Vua đáp: Giống như lúc
ba tuổi rõ ràng không khác, đến lúc
sáu mươi hai tuổi cũng
không khác: Nói không khác thật khéo
suy nghó,
một là đi đến thô phù,
hai là suy nghó có ý chỉ.

Hỏi đáp thấy có già trẻ:

Phật bảo: nay Ngài tóc
bạc mặt nhăn, mặt Ngài chắc chắn nhăn hơn lúc trẻ, nay Ngài thấy
sông Hằng này và cái thấy
sông Hằng lúc
trẻ, cái thấy đó có
già trẻ hay không?

Vua đáp: Bạch Đức Thế tôn! Cái thấy đó không có già trẻ,
sắc thân tướng thô già trẻ dễ biết. Còn tánh thấy không đổi dời thật
khó biết rõ. Ở đây đối với
sự biện luận khác này giúp cho ngộ được
Vô sinh. (tám trăm bốn mươi lăm)

Chỉ bày tánh thường còn phân tích điều nghi:

Phật bảo này Đại
Vương! Mặt ông tuy nhăn mà cái thấy ấy không hề nhăn:
Nhăn là thay đổi, không nhăn là không thay đổi.
Biến là thọ diệt, cái bất biến kia vốn không
sinh diệt, thì làm
sao nói ở trong đó
chịu cái sinh tư û của
ông, đây là chỉ rõ tánh thường.

Sinh diệt là
pháp hữu vi thay đổi, vô vi thì không bị sinh tử.
Nếu biết không biến diệt tức là thấy
Vô sinh mà dắt dẫn ngoại đạo
Mạt-già- lê v.v… kia,
đều nói thân này sau khi chết là hoàn toàn diệt, tức là
bác bỏ điều nghi kia.
Mạt-già-lê là tự, tên mẹ là Câu-xa-lê, ởâ đây chỉ
cho khác với điều mà
vua Ba-tư-nặc dẫn, ngoại đạo đều hướng về.

Sắc thân biến đổi có thể nói là vô thường, tánh thấy không dời
đổi lý chẳng đoạn diệt.

Tin ngộ có đời sau:

Vua nghe lời này, tin biết khi xả thân này rồi còn có
thân sau.
Vua và các đại chúng vui
mừng được điều chưa từng có là trình bày sự
giác ngộ cạn, chỉ nói
xả thân này có thân khác, hỏi văn ý sâu xa kia ắt biết cái diệt vốn không thật diệt, tùy nghi lãnh giải, chủ bạn đồng nhất,
chưa phải hiển lời.

Chánh đối A-nan phá chấp thường, có hai ý:

A-nan thừa trái nêu câu hỏi:

A-nan đứng dậy khỏi chỗ ngồi, lễ dưới chân Phật, chắp tay
quỳ thẳng bạch Phật:
Bạch Đức Thế tôn, nếu cái thấy nghe này không sinh diệt,
sao Thế tôn nói chúng con mất chân tánh, làm việc điên đảo. Mong Thế tôn từ bi rửa
sạch bụi nhơ cho con. Y theo cái thấy
sông
Hằng và cái thấy nghe
của con không khác, đối với Vua thì nói bất diệt
bất sinh, đối với con thì
nói mất chân tánh, Vua và con ai thân ai sơ?

Nếu khác đường làm sao phân biệt, nhưng ý câu hỏi này xưa
nay đã lâu, ban đầu do
tay tự xòe nắm, cái thấy không có xòe nắm, đầu
tự dao động, cái thấy
không dao động, mỗi việc ấn khả Đức Phật đều
nói như thế. Đây là
Như Lai làm cho đối với cái thấy vọng được
cái thấy đúng, không lìa
sinh diệt mà có cái bất
sinh diệt.
A-nan không biết ý
chỉ của Phật. Giống như nói
sinh diệt khác với bất
sinh diệt, bèn chắp tay lễ Phật mong được nghe
Như Lai hiển bày hai tánh thân tâm chân
vọng hư thật, hiện tiền
sinh diệt và không
sinh diệt.
Vua Ba-tư-nặc biết hoài bão ấy mà không phát ý hỏi lại, dẫn việc
sáu vị giáo chủ ngoại đạo chấp thân
sau khi chết là đoạn diệt. Điều mà mong Phật đích thân chỉ
bày chính là chân vọng.
Trách dẫn A-nan không chấp cả hai khác nhau. A- nan là cổ Phật, chẳng lẽ nay không liễu ngộ, vì ngày nay hoặc nặng
tình sâu, phải chỉ bày
cho họ đích xác về sự tranh luận, cho nên nay hỏi.

Như Lai nghiệm phá tình chấp, có ba ý.

Nghiệm ra khỏi chấp tình, có hai ý:

Duỗi tay để hỏi, dẫn ra khỏi thường tình, có bốn
ý: b.
1.
1.
1) Hỏi: Đức
Như Lai liền duỗi cánh tay mầu vàng chỉ xuống

đất, hỏi
A-nan:nay ông thấy cánh tay Mẫu-Đa-la của Như Lai là
xuôi hay ngược?

Hạ chỉ: Là tay chỉ xuống.
Mẫu-Đà-La, Hán dịch là ấn, ý này muốn nói cái thấy cánh
tay không đồng với có
xuôi có ngược, để so sánh cái thấy ấy cũng có xuôi ngược.
Đáp:
A-nan thưa! Chúng sinh ở thế gian này cho như thế
là ngược, còn con thì không biết thế nào là
ngược, thế nào là xuôi:

Đây là
suy ra người thế gian cho như thế là ngược, còn con
thì không biết ra sao.

Bác bỏ: Phật bảo A-nan! Người thế gian cho như thế là ngược thì họ cho như thế nào mới là xuôi: Nếu rũ tay xuống cho là
ngược thì cho như thế nào mới là xuôi:

Giải thích: A-nan thưa: Thế tôn đưa cánh tay lên năm
ngón chỉ thẳng lên hư không thì gọi là Xuôi.

Đưa tay lên
cho là ngược, ngược lại là xuôi, vì không thuận theo thân. Đây là
A-nan không giải thích được chân vọng, chấp vọng
mất chân. Cho nên Như Lai
trách là hành sự điên đảo, đã hiểu rõ vọng
vốn không có tự thể,
thì biết chân tự vắng lặng, bèn theo cái thấy đầu
dao động và tánh thấy
sông Hằng tức là tánh chân, là không khác chân.
A-nan vẫn không hiểu rõ, cho ngoài vọng có chân, bèn không
cho ta là người điên
đảo, Vua là tánh vô sinh, A-nan đã trình bày tranh
hỏi. Như Lai lấy việc để
nghiệm, cảnh nghịch thuận không giải thích
được thì tình điên đảo
khó thoát, văn dưới là bác bỏ.
b.
1.
2) Đưa
cánh tay lên đễ nêu cái thấy điên đảo
Phật liền đưa cánh tay lên rồi bảo
A-nan rằng: Cũng cánh
tay này không khác, chẳng
qua chỉ đổi đầu làm đuôi, đổi đuôi làm đầu
mà thôi, thế mà người
thế gian đều cho rằng đưa tay lên là xuôi: Phật bèn đưa cánh tay lên, theo đó mà trách như thế này là ngược, thế này
là xuôi, ngón tay rũ
xuống, nay lại đưa lên cho nên nói đổi đầu làm đuôi, đổi đuôi làm đầu. Người thế gian không y theo bổn phận cho
xuôi là xuôi, mà
sinh ra cái thấy khác, cho ngược là xuôi, cho nên nói
đều xem nhìn.

Cho nên so
sánh phát minh thân ông và pháp thân thanh tịnh
của Như Lai thì thân Như
Lai gọi là Chánh Biến Tri, còn thân các ông gọi

là tánh điên đảo.

Nếu dùng điều này để nghiệm thì biết so sánh hiển rõ, thân
Phật là xuôi, thân ông
là ngược, cũng có thể nếu dùng cái thấy tay của thân Phật để nói lên thân Phật thì biết thân Phật gọi là
Chánh Biến Tri. Nếu so cái thấy tay ông với thân ông thì biết rõ thân ông gọi là
tánh điên đảo, ông đâu chẳng phải là hành
sự điên đảo ư?
Chánh Biến Tri: Lìa đảo gọi là chánh,
cùng tận pháp giới gọi là Biến. Phàm phu, Nhị
thừa không có tên gọi
này, cho nên đều điên đảo.

Nêu chỗ điên đảo, có hai ý: b.
2.
1) Nêu chỗ điên đảo:

Tùy ông quán
cho kỹ, thân ông và thân Phật gọi là điên đảo,
vậy danh tự ở đâu mà gọi là điên đảo. Tùy là tùy theo.
Tùy trong tâm ông quán
sát kỹ càng, nếu Phật là điên đảo thì
ông hãy nói thân Phật
điên đảo chỗ nào? Nếu ông là điên đảo thì ông
cho thân ông điên đảo ở chỗ nào?
Đây là làm
cho A-nan biết được chỗ điên đảo. Danh tự: Giống
như nói danh mục.

Người xưa ở đây mà hiểu được tướng, bèn cho là kinh ở
dưới giải thích điên đảo, mạch máu
không thông, trở thành cô khởi. Đã bặt ngược xuôi thì vì
sao
Như Lai lại nói điên đảo. Xin người học xem xét kỹ,
nếu không thì chẳng thấy
sự vẽ vang của người xưa.

b.
2.
2) Trình
bày về sự không biết.

Bấy giờ, A-nan và đại chúng nhìn
Phật sửng sốt, mắt không
hề nháy, vì không biết
thân tâm điên đảo ở chỗ nào: là nhìn thẳng như là mê mờ không hiểu rõ, nghe bác bỏ chỗ điên đảo lại mịt mờ không
hiểu, không đặt một
lờiø, chỉ biết nhìn thẳng Đức Phật.

Mở rộng tướng điên đảo: có hai ý.

Phát khởi lòng từ để nói về điều thường nói:

Phật khởi lòng từ bi thương xót A-nan và đại chúng, phát ra tiếng nói như
sóng biển bảo khắp trong hội rằng: Này các thiện nam!
Ta thường nói rằng các duyên
sắc tâm và tâm
sở
sai
sử các pháp
sở
duyên, chỉ do tâm hiện,
trống trời vô tư, tùy người phát tiếng, sóng biển
không có ý niệm, phải
không mất thời: Đây là nói lên từ bi vô duyên ứng
cơ mà nói không đợi thỉnh.

Sắc có mười một thứ, Tâm là tám thức lâm Vương, các duyên là chỉ chung cho
sắc và tâm, hoặc có thể chỉ riêng cho pháp bất tương
ưng hành. Tâm sở là
năm mươi mốt món tâm sở. Các pháp sở duyên là
sáu pháp vô vi. Trên đây
năm vị, một trăm pháp gồm nhiếp hết các pháp,
đều là chỗ hiện khởi của chân tâm (tám trăm bốn
mươi sáu), như
gương hiện hình, không
thể lìa gương mà có được tự thể. Hỏi: Năm vô vi trước danh và thể đều là giả, có thể đồng với
pháp trước, vô thể như
hình với bóng. Chân như vô vi, danh giả mà thể
thật, là tánh của các
pháp, sao lại nói vô thể như là hình bóng? Đáp: Tông này nói chân như dường như là đối vọng mà lập. Đã do đối đãi lại thành pháp vọng, như ở dưới kinh nói: Nói vọng hiển bày
các chân, vọng chân cả
hai đồng là vọng. Lại nói vô vi vô sinh diệt,
không thật như hoa đốm.

Kinh Viên Giác
nói: Viên giác lưu xuất ra tất cả chân như thanh tịnh,
Bồ-đề Niết-bàn. Do năm vị này mà các pháp từ tâm hiện khởi,
đều đồng là hình bóng.

Bày chân bỏ vọng, phân tách điên đảo, có hai ý:
b.
3.
2.
1) Y theo pháp mà giải thích mê tình, có năm ý.

Nêu ý chỉ.
Thân tâm ông đều là vật do diệu tâm chân tinh diệu minh hiện
ra: tâm hiện thân tâm
hiện thân tâm, như gương hiện vật, Vật không phải gương. Vì thể của vật là hư giả, gương không phải vật, vì thể của
gương là thật. Hư thật
đãgiải thích, do đó điên đảo ngay đây có thể biết.

Trách lỗi:

Vì sao các
thầy lại bỏ bản thể chân tâm, các thầy vẫn ở trong cái ngộ mà lại ôm lấy cái mê, tức tâm là tánh, vì thể trùm khắp cho
nên tròn đầy, vì không mờ cho
nên sáng.
Vì Pháp đáng trong nên gọi
là báu. Xưa nay tự như
vậy, chẳng phải thích hợp với ngày nay, cho nên nói
“Vốn”, đường nói năng dứt, chỗ tâm hành bặt, cho nên nói
là Diệu, hai, ba lần khen ngợi cho nên nói lặp lại.
Ngộ là giác, là tánh tròn
sáng, mê là bất giác,
là thân tâm vọng. Bất giác ở ngay trong giác như
hình ở trong gương, hư
thật có thể phân biệt, nay bỏ đi bổn tánh như
gương, chấp thân tâm tợ
hình, không phân biệt được hư thật. Đây là sự mất đi chân tâm lớn lao. Cho nên nói nhận cái ngộ trong mê. Trước nói danh
tự ở đâu mà gọi là
điên đảo, nay chính là chỉ chỗ điên đảo nầy.

- Trình bày vọng:
Mê mờ là không, trong hư không mờ tối, kết tối
thành sắc,
sắc
xen lẫn với vọng tưởng.
Tướng của tưởng là thân nhóm duyên ở bên trong cho nên dao động, rong ruổi bên ngoài,
thể của vô minh đen tối, cho nên nói mờ ám. Bên trong có vô minh, bên ngoài hiện
tướng không,
nên nói là không. Đây
là kiếp trược đầu tiên. Văn ở dưới nói: Mê vọng
có hư không.
Lại nói: Ông thấy hư không khắp các thế giới ở
mười phương,

hư không và
cái thấy chẳng phân biệt, có không vô thể, có thấy
không giác, dệt nhau vọng
thành. Lớp thứ nhất gọi là kiếp trược.
Trong ba tế này, hai tướng nghiệp và chuyển cũng gọi
là đồng khác, cũng gọi là động tónh. Do động tónh này mà đối đãi nhau trong
hai tướng đen tối này,
kết thành hình sắc, tức là căn thân và khí giới.
Hình sắc đã hiện thì
tưởng ở trong đó. Sắc tưởng lẫn lộn, chỗ có hay biết thì thành căn thân, chỗ tưởng lắng đọng thì thành khí giới, đây chính
là hiện tướng thứ ba.
Vì có cảnh giới duyên nên sinh khởi thức thô,
niệm niệm phân biệt nối
nhau không dứt cho nên nói nhóm duyên bên
trong, lay động ở đây
chỉ cho hai thô trước. Do niệm nối nhau huân tập
không dứt, nên thành
chia lìa. Chấp chặt tướng sáu trần trôi lăn các cõi không dứt cho nên nói rong ruổi hướng theo bên ngoài, hai tướng thô này
phân ly thức, từ phá
đến chấp trước ba tế, bốn thô là đường phiền
não đều ở đây.

Nói về chấp:

Tướng mờ tối cho là tâm tánh, lấy mê làm tâm, chắc chắn hoặc
ở bên trong sắc thân.
Người thế gian không biết vốn là vô minh chuyển dần
đến thô động, rồi cho tướng mờ tối này là tâm tánh chân thật. Chạy theo
mê chấp quyết định sửa
đổi, cho là tâm tà ở trong sắc thân bèn khởi
lên sự khác nhau về hữu tình vô tình, có tánh
không tánh, cho tâm vọng
làm tâm Phật, thật là nông nổi.

Kết mê.

Không biết thân này, tâm này, cho đến núi
sông thế giới và
hư không đều là vật từ
chân tâm hiện ra.

Hạt giống căn thân thuộc về bên trong, duyên mà chấp thọ,
núi sông đất đai thuộc
về bên ngoài. Nhưng duyên không phải là chấp thọ.
Ba cảnh này đều là tướng phần của A-lại-da. Lại
không giới này từ
mê vọng sinh ra, do thức
biến hiện, thức năng biến hoàn tòan là vô minh, mê chân mà khởi, cũng không có tự thể, năng biến
sở biến đều do gương tâm hiện ra hình bóng. Cho nên văn trước nói. Thân tâm ông đều là vật do chân tâm hiện ra, không biết lý này lại chấp tâm mình ở
trong sắc thân, cho nên ở đây chỉ bày.

b.
3.
2.
2) Y theo
dụ để kết luận chỉ ra tướng điên đảo:
Ví như bỏ trăm ngàn biển lớn trong xanh mà cho rằng một hòn
bọt là toàn thể của biển.

Như Lai tạng
có bốn nghóa cho nên dùng biển để dụ cho dứt hẳn trăm phi như biển
rất sâu, bao gồm muôn hữu như biển rộng lớn, chẳng
đức nào không đầy đủ như châu báu ở dưới biển, chẳng có pháp nào không hiện như biển hiện bóng. Thể ấy vắng lặng không tương ứng
với vọng nhiễm. Cho nên
nói trong xanh tức là nghóa rất sâu ở trước mắt.

Trăm ngàn nghóa là rộng lớn, không biết thể vốn thanh tịnh cho nên nói bỏ biển lớn, chỉ lấy tướng tối tắm nhiễu động làm tâm tánh.
Cho nên nói chỉ nhận v.v…
toàn triều, Đại luy. Bột giải là tên riêng khác
của biển, Các ông là
người trong mê, như ta rũ tay xuống không khác.
Như Lai nói về thương xót A-nan và đại chúng tức là kết chỉ ở trước.
Bỏ biển lớn chính là bội mê, nhận bọt biển là tội mê. Rũ tay là xuôi,
chấp là ngược, là một mê. Đưa tay lên là ngược, cho rằng xuôi là bội mê.
Trước nêu sự để
nghiệm, sau dẫn dụ để so sánh. Ở giữa dùng pháp tiến
thối so sánh nhau. Xuôi chỉ
tướng ngược, rõ ràng sao gọi là tướng lẫn lộn
ư? Người có trí xin hiểu rõ.

Rộng y theo duyên trần để nói lên cái thấy chân chánh, vì
trong văn trước. Y theo tay
mà thấy sông, chỉ rõ cái thấy vô sinh, tướng
cạn mà ý sâu, như thành
ẩn mật, chưa hiển rõ thì không gọi là hiển chánh, cho nên khoa nói luận thô
dần sáng. Nay dưới đây đối khắp duyên
trần, dứt trừ danh
tướng, hiển tánh thấy này không rơi vào nói lời vô
nghóa. Sau đó theo đoạn mà hội thông, làm cho biết các pháp luống dối vốn là không chỉ có một
Bồ-đề diệu tịnh minh thể, phân minh rõ ràng.
Cho nên nói chính là hiển
bày cái thấy chân chánh.

Văn có bốn ý:

Nói lên duyên tâm chẳng phải tánh, có hai ý là:
A-nan thuật ngộ và bày nghi:

Thuật ngộ.

A-nan nương lòng từ bi chỉ dạy của Phật, rơi lệ chắp tay
bạch Phật rằng: Con tuy nương lời nói nhiệm mầu ấy của Phật, ngộ tâm diệu minh vốn là tâm thường trụ trọn đầy, nhân Phật chỉ rõ điên đảo, hiển
bày chân tâm, đối với
ngôn âm năng thuyên ngộ được tâm địa sở thuyên.

Bày nghi.

Nhưng con ngộ
pháp âm của Phật hiện nói, hiện để duyên
tâm, gọi là chiêm
ngưỡng. Đã được tâm này cũng chưa dám nhận là tâm
địa bổn nguyên.
Mong Phật thương xót chỉ dạy viên âm, để giúp con
dứt nghi, trở về vơi
đạo vô thượng. Phật dùng lời nói để nói chân tánh này. Nay con lãnh giải lại là duyên tâm
sở ngộ chân tánh.
Sở ngộ là
chân tánh, năng ngộ là
duyên tâm, lại đồng với Như Lai trước đã quở
trách. Như ông ngày nay
được nghe pháp của ta, đó chính là do âm thanh
mà có phân biệt, có
phân biệt gì? Do đó chưa dám cho là bổån nguyên tâm
địa, tâm
năng sinh có nghóa là đáng nương tựa nên dụ như đất.

Nói viên âm: vì mỗi lời nói của Phật trùm khắp các thế
giới chúng sinh, nhưng âm vận ấy thường không lẫn lộn, như
sớ giải
Luận Khởi Tín có nói.

Như Lai y theo dụ để giải thích rõ, có hai ý:

Chỉ định chỗ sai.

Phật bảo
A-nan! Nếu các ông còn dùng duyên tâm để nghe
pháp, thì pháp này cũng
thành duyên, không thể nghe được pháp tánh.
(tám trăm bốn mươi bảy)
do âm thanh mà có phân biệt, tánh phân biệt
này là sinh diệt.
Kinh Duy-ma nói: Không dùng tâm hành sinh diệt để nói
pháp thật tướng, nói
đã không thể được, thì nghe đâu thể được?

Tâm duyên: Chỉ cho duyên theo lời nói, văn tự cho nên nói
không được pháp tánh.
Nếu không để tâm vào việc gì , thầm hợp với đạo, lìa tướng
năng sở, một niệm
bất sinh, dứt được mé
trước sau, đó gọi là
thật đắc pháp tánh

Dụ để hiển rõ chỗ sai, có hai ý:

Chấp ngón tay quên mặt trăng, phân tách nhân năng thuyên, có hai ý:

Dụ, có hai:

Ngón tay và mặt trăng đều mê:

Như người dùng tay chỉ mặt trăng cho người thấy, người kia nhờ ngón tay mà nhìn thấy được mặt trăng, nếu nhìn ngón tay cho là thể của mặt trăng thì người này chẳng những quên mất trăng mà cũng mất
luôn ngón tay, vì sao? Vì
nêu ngón tay là mặt trăng. Ngón tay dụ cho
ngôn giáo năng thuyên,
mặt trăng dụ cho chân lý sở thuyên.
Nếu muốn thấy mặt trăng thì phải quên ngón tay để
nhìn mặt trăng. Nếu muốn thấy tánh phải quên lời nói và thể của nó.
Nếu không quên lời thì đâu thể thấy tánh, không thể quên ngón tay thì đâu
biết được một trăng?

Kinh Viên Giác nói: Tu-đa-la giáo như ngón tay chỉ mặt
trăng, Nếu lại thấy
trăng, biết rõ chỗ nêu rốt ráo chẳng phải mặt trăng.
Các thứ lời nói của
tất cả Như Lai chỉ dạy cho Bồ-tát cũng thế, ngón tay
và mặt trăng đều mê,
chỉ rõ cả hai đều sai, trong văn kinh rất dễ thấy.

Sáng tối đều mất:

Chẳng những mất ngón tay, mà còn không biết
sáng và tối.
Vì sao? Vì dùng thể của ngón tay làm tánh
sáng của mặt trăng, vì hai
tánh sáng và tối đều
không liễu rõ, cho nên ngôn giáo thuộc về hữu vi. Vì vô ký cho
nên tối, chân lý thuộc về vô vi, vì tánh thiện cho nên
sáng, ví dụ, rất dễ hiểu.
a.
2) Hợp: Ông cũng như thế, là pháp hợp dụ như giải thích ở trên.

Khách đi chủ ở lại, trách dính mắc vào duyên tưởng,
có hai ý. b.
1) Y theo pháp dụ thuận suy có tự thể, có ba ý:
Pháp:

Nếu lấy phân biệt pháp âm ta nói do làm tâm ông thì tâm
này tự nó nên lìa âm
phân biệt mà có tánh phân biệt, hay là do pháp
Phật nói mà
sinh tâm phân biệt? Tâm phân biệt này vốn không có tự
tánh cho nên thuộc về
duyên trần. Tùy theo trần có hay không, chẳng
phải thường trụ, chỉ như khách. Dụ:

Thí như có người khách ngủ tạm ở quán trọ, tạm dừng rồi đi, không phải ở luôn, vì chủ quán không có đi đâu, gọi chủ quán ở đây là nói
tâm duyên tùy cảnh qua
lại, chân tâm vắng lặng, thường trụ, khách dụ
cho vọng, chủ dụ cho chân. Hợp:

Ở đây cũng thế, nếu thịt là tâm ông thì không hề đi đâu như ở
kinh dưới nói: Tiếng vô
đã không diệt, tiếng hữu cũng chẳng sinh, sinh
diệt cả hai đều lìa,
chính là thường chân thật.

b.
2) Y theo duyên trần, lại trách vô tánh, có ba ý: b.
2.
1) Ví
dụ thành vô tánh:

Vì sao nói lìa
tiếng thì không có tánh phân biệt, điều này
chẳng những đối với
tiếng mà có tâm phân biệt, phân biệt ngã dung, lìa
các sắc tướng không có tánh phân biệt, tâm duyên nếu là chân tánh lẽ
ra như chủ, đâu được theo tiếng có đến đi. Vì khi lìa tiếng không phân
biệt, đâu đồng với
chân tâm trùm khắp pháp giới vắng lặng thường trụ.
Tâm tùy theo tiếng đã như vậy thì tâm tùy theo
sắc cũng như
vậy, cho nên nói chẳng những.

b.
2.
2) Chỉ ra
đồng với ngoại tông:

Như thế cho đến phân biệt đều không: Trước nêu sắc thanh
hiển bày tâm vô thể,
cũng hợp với hương vị xúc pháp, nay ở đây vượt
qua, cho nên nói cho đến
phân biệt đều không.

Phi sắc phi không, câu-xá-ly v.v… lấy mờ mịt làm
Minh đế, vì không thể thấy cho nên chẳng
phải sắc, vì duyên hội thì có cho
nên chẳng phải không.
Nói Minh đế:
Hoặc nói minh tánh, hoặc nói tự tánh, tiếng Phạm
của minh đế là
Tăng-già-Xà-tát-đát-la, Hán dịch là
Số luận, lập
hai mươi lăm đế, đế
thứ nhất là Minh tánh, chấp cho là Thường, đế
thứ hai mươi lăm gọi là
Thần ngã. Cũng chấp là thường, ngã
suy nghó thắng cảnh tốt đẹp. Minh tánh là biến hai mươi ba đế thành ngã thọ dụng.
Ngã đã thọ bị cảnh ràng buộc, không được
giải thoát. Ngã nếu không
suy nghó thì Minh đế bất biến. Đã không ràng buộc ngã tức là giải thoát
gọi là Niết-bàn, như chỗ khác nói.
Câu-Xá-Lê: chẳng phải tức
Số luận, là loại kia hướng đến mà
nêu.

Kết trách chẳng phải chủ:

Lìa các
duyên pháp, không có tánh phân biệt, thì tâm tánh của

ông đều có chỗ trả về. Thế nào là
Chủ? Chân tâm là chủ, vọng tưởng
là khách. Khách có đến
đi, chủ không dời đổi. Nếu lìa duyên pháp không
có tánh phân biệt thì nói lên tâm tánh của ông
theo trần mà trảû về,
đò là khách, đâu gọi là Chủ.
2. Nói thấy tánh không có chỗ trả về, có hai ý: A-nan nương theo trước trình bày về nạn:

A-nan thưa! Nếu tâm tánh của con có chỗ trả về thì nguyên tâm diệu minh mà
Như Lai nói
sao không trả về.
Mong Như Lai rũ
lòng thương xót chỉ bày cho con: Nói về tâm tánh là có cả chân và vọng. Điều
A-nan chấp là vọng, điều
Như Lai chỉ bày là chân. Nay vì
chấp vào sinh diệt, nghi
vào sự chỉ bày diệu minh, cho nên nói Như Lai
nói làm sao không trả
về, trả về có nghóa là diệt.

Như Lai giải thích theo tướng có ba:

Y
theo quyền nêu ngón tay để hứa nói.

Phật bảo A-nan! Lại ông thấy ta, kiến tinh minh nguyên.

“Lại” là từ ngữ quyền nghi. Quyền chỉ cho tâm thấy được của
A- nan, là nguyên minh. Cái
thấy này tuy không phải diệu tinh minh tâm như mặt trăng thứ hai không phải là
bóng trăng, Ông hãy lắng nghe
nay Như Lai sẽ chỉ bày cho
ông cái không thể trả về.

Nguyên minh này chẳng phải là chân tánh sẵn có, điều đó
giống như mặt trăng do ấn con mắt mà thấy. Vốn
không thật có. Chẳng
phải bóng trăng là
chẳng phải bóng trăng đáy nước. Bóng trăng đáy nước từ trăng thật mà
hiện xuống, có thể dụ cho diệu ứng cảm mà lại
thông, ấn mắt nhìn thấy
toàn thể là luống dối, từ mắt bệnh mà sinh ra, dụ cho vọng thấy vốn chẳng thật có. Chỉ y theo quyền kiến này mà chỉ dạy
cái không thể trả về.

Y
theo cảnh có chỗ trả về giải thích rõ, có hai ý:

1. Nói cảnh có thể trả về, có hai ý: Tám cảnh:

A-nan! Đại giảng đường này mở rộng, cửa về phương Đông,
mặt trời lên cao thì có
ánh sáng, nửa đêm mặt trăng tối, sương mù bao
phủ thì lại tối om, nơi
ngách cửa thì lại thấy thông, giữa tường vách thì
lại thấy bít, chỗ phân
biệt thì lại thấy duyên. Trong cái không ngơ khắp
là tánh không, hình uất kết thì uất kết ở các trần mờ tối. Mưa tạnh
đều là khí lại quán
thanh tịnh, là nêu sáng tối, thông bít này không có
tám tướng nhiễm tịnh,
đều nương vào nhân duyên để lập nên tượng ấy.

Nói đều có chỗ trả về:

A-nan! Ông đều thấy các tướng biến hóa này, nay ta đều đem các vật này cái nào trả về cho nhân gốc cái ấy. Thế nào là nhân gốc?
A-nan các vật biến hóa
nầy, cái sáng trở về cho mặt trời, vì sao? Vì không có mặt trời thì
không sáng, cái
sáng thuộc về mặt trời, bởi vậy nó được trả về cho mặt trời, cái tối trở về với trăng tối, (tám trăm bốn mươi
tám) thông trở về với
cửa, bít trả về cho tường vách, duyên trả về cho
phân biệt, không ngơ trảû
về với không, uất kết trảû về với trần, trong
sáng trả về với mưa tạnh, tất cả các vật trong thế gian không ngoài tám thứ này. Tám cảnh này đã từ duyên mà có, lại từ duyên mà không, có đi có
đến, chẳng đồng với
cái thấy chân chánh.

Chỉ bày cái thấy không có chỗ trả về, có ba ý:

1. Nêu lên: Ông thấy tám thứ, còn kiến tịnh minh tánh ông muốn trả nói
về chỗ nào? Có thể
quán cái thấy tám thứ gọi là kiến tịnh minh tánh,
đã chẳng phải duyên sinh
thì trảû về chỗ nào? Đâu đồng với tám cảnh,
mỗi cảnh đều có chỗ trở về.

Giải thích: Vì sao? Nếu trả về cho
sáng thì khi không
sáng
sẽ chẳng thấy tối.
Tuy sáng tối v.v… các thứ khác nhau nhưng cái
thấy không có khác nhau:
Cái thấy chân chánh lìa duyên, duyên trả về,
cái thấy thì còn, nếu
theo cảnh mà đi thì sau đó ai là người quán. Cảnh
tự có khác nhau, cái
thấy thì không khác.

3. Kết luận: Những thứ có thể trảvề tự nhiên chẳng phải là ông,
còn cái chẳng thể trả về chẳng phải ông thì là ai. Tám cảnh có thể trảû về, tự chẳng phải la cái thấy của ông, tánh không thể trả về của ông chính là
chân tánh của ông. Đây
nếu không phải chân thì cái gì là chân ư?

3. Y thao thật nói về mê để kết trách: Cho nên biết
tâm ông vốn là diệu minh tịnh, vì ông tự mê muội
làm mất bổn chân phải chịu luân hồi trong
sinh tử, thường bị nổi trôi. Bởi vậy
Như Lai nói là đúng
thương xót: đem tám cảnh trước để
đối vọng thấy quyền, chỉ
bày chỗ bất diệt. Do đó nên biết bổn diệu
minh tâm không hề sinh
diệt, vốn có chân tánh, mê mà không biết. Lại
chấp duyên trần tự
chuốc lấy trôi lăn.

Như văn trước
nói: Do ông từ vô thỉ đến nay nhận bọn cướp
làm con, mà mất đi cái
vốn thường, cho nên chịu trôi lăn. Nhưng tuy
quyền chỉ, nhưng ý chính
là hiển, vì ngọn không lìa gốc.

Lại y theo thể dụng để nói lại, có hai ý:

Hỏi lại lần nữa:

A-nan thưa:
Bạch Đức Thế tôn! con tuy biết tánh thấy này
không chỗ trả về nhưng
làm sao biết được là chân tánh của con?
Ý
A-nan hỏi: Đối với tám cảnh trước quyền chỉ vọng thấy có nghóa không trả về, do đây biết được tánh chân nguyên
sẳn có, bất
sinh bất diệt, lại chỉ có điều này nói lên biết có
tánh thường, hay là nghóa có diệt, riêng được chân vọng, cho nên nói:
Làm sao được biết v.v… ở dưới lại y theo dụng có hơn kém thể không khác nhau.
Dụng y theo người để giải
thích, thể đối với vật mà nói. Đây là lần lượt
dùng ba nghóa để giải thích chân. Một là nói lên
cái bất sinh diệt, hai là
nói có thắng dụng, ba là
chỉ bày cái không phân biệt. Bởi vậy giải thích
và đáp điều này chia làm hai khoa.

Y
theo dụng hơn kém để nói lược:

Phật bảo
A-nan! nay ta hỏi ông: nay ông chưa được quả vô
lậu thanh tịnh, nương oai thần Phật thấy
Sơ thiền không hề chướng
ngại: chứng được
Sơ quả mới dứt phân biệt cho nên nói chưa được vô lậu.
Tự không có định lực,
nhờ vào người khác mà thấy, cho nên nói nhờ
thần lực Phật. Nhờ thông khiến được thấy, ý muốn A-nan tin biết chính mình thấy cái dụng chân chánh có như thế, đứng đầu cõi
Sắc là
Phạm chúng, Phạm Phụ, Đại
phạm đều gọi là Sơ thiền.

Nhưng A-na-luật, thấy cõi Diêm-phù-đề như thấy trái
am-ma-la trong lòng bàn tay.
A-na-luật: Hán dịch là
Như ý, cũng gọi là Vô Bần. Ở thời quá khứ Ngài đã cúng dường cơm cho vị
Bích-Chi-phật nên trong chín mươi mốt kiếp được
sinh lên cõi trời thọ vui như ý, không hề
thiếu thốn.
Khi chưa vào đạo, vì tánh thích ngủ nhiều, ngài bị
Phật quở trách, do đó
Ngài không ngủ, nên bị mù mắt. Phật dạy tu thiên nhãn để thấy việc thế gian. Nhờ đó mà tu đắc, thấy cõi
Tam Thiên như thấy trái am-ma-la
trong lòng bàn tay. Đại
Luận nói bậc Đại A-la-hán thấy Tiểu thiên giới, Đại

Bích-Chi-Phật
thấy trăm cõi Phật, Chư Phật thấy tất cả cõi Phật.
Riêng Na-luật chỉ thấy cõi Đại thiên vì Ngài khắp tu tác ý thiên nhãn bậc
nhất trong hàng Thanh Văn.

Nay nói Diêm-phù: Vì các cõi Đại Thiên đều có Diêm-phù,
vì nói lên riêng chung
đều không trái nhau.

Các Bồ-tát trăm ngàn cõi, bậc
Sơ Địa thấy trăm cõi Phật, bậc
Nhị địa thấy ngàn thế
giới cho đến bậc Thập Địa thấy vô lượng không
thể nói cõi Phật số
cát bụi thế giới.

Các Đức Như Lai mười phương cùng tận các cõi nước nhiều như
cát bụi thanh tịnh, chẳng có nơi nào không nhìn thấy.
Phật có đủ năm thứ mắt và ba thứ trí, thấy cùng tận pháp giới,
bốn vị kể trên giai cấp
thì thấy được, nhưng sâu cạn khác nhau, vì dụng
của cái thấy chân chánh
tùy theo chỗ chứng đắc rõ và dần dần xa lìa.

Chúng sinh
thấy không quá phân tấc, cách tờ giấy thì không thể thấy vật ở bên kia, cách da lông thì không thấy năm tạng, đâu đồng với dụng về cái thấy chân chánh của các bậc
Thánh trước. Đây là thấy chân thấy vọng lần lượt có năm lớp, rõ ràng có thể giải thích mà nói
sao
biết được chân tánh
con, sao không quán sát?

Y theo thể phi vật để giải thích rộng, có hai ý:

1.Giải thích thể cái thấy chẳng phải vật, có ba ý: Nêu trần:
A-nan! Ta và ông quán thấy cung điện của bốn vị vua trời ở
trong đó thấy khắp thủy, lục, không hành.
Tuy có tối
sáng các thứ hình tượng nhung đều là phân biệt
tiền trần còn lưu lại.

Phân biệt tức là khác nhau.

Hoặc có thể trần trước mặt trở ngại tức là cảnh phân biệt.

Khuyên chọn lựa:

Ông nên ở
ngay đây để phân biệt mình và người. Đây là nêu
để khuyên. Ông nên ở
ngay đây tức là đối với cảnh sở duyên, thử chia
ra mình người làm cho
khác nhau. Tự là tánh thấy, tha là vật tượng.

Nay ta nói ông
phân biệt trong cái thấy, cái nào là thể của ta,
cái nào là vật tượng.

Bảo tức là thỉnh, thùy là cái nào.

Nay ta bảo ông
đối với cái thấy rõ ràng mà chọn lựa, cái nào
là thể cái thấy của
ông, cái nào là vật tượng. Đây là khuyên chọn lựa.

Chính là giải thích, có hai ý:

5. Nói vật chẳng phải cái thấy là tiền trần. A-nan! Cùng cực cái thấy của ông từ cung mặt trời, mặt trăng,
là vật chẳng phải ông, cho đến bảy lớp núi vàng quán rõ khắp, tuy các
thứ ánh sáng cũng là
vật chẳng phải ông. Dần dần lại quán mây trôi chim bay gió động, bụi bay cây cối, núi
sông
hoa lá, người,
súc vật đều
là vật chẳng phải ông,
cực là cùng là nghiên cứu tánh thấy của ông,
từ xa đến gần, thấy cái gì đều là vật tượng,
chẳng phải là tánh thấy của
ông, giới là cỏ nhỏ.

Nói cái thấy không phải vật là chân tánh.

A-nan! Tất cả
các cảnh vật tuy có xa gần, cao thấp, các tánh vật tuy lại có ngàn
sai muôn khác, đồng với
sở thuộc về tánh thấy
thanh tịnh của ông. Thì
các loài vật tự có khác nhau nhưng tánh thấy của
ông thì không khác. Tinh diệu minh này là tánh thấy
của ông, vật lọai tuy khác, nhưng tánh thì
thường nhất, không theo cảnh khác, tức là
chân tâm của ông, đây
chính là cái thấy chân chánh bình đẳng không
khác nhau. Trước kia ông hỏi rằng:

Làm sao biết được chân tánh của ông: Nay nói cảnh tự khác
nhau, mà tánh thấy không
khác, bởi vậy biết được chân tánh của ông.

Rộng phá tính chấp xoay vần, có hai ý:

1.Phá thầy trò năng kiến duyên lẫn nhau, có hai ý:

Chính là phá:

Nếu cái thấy
là vật thì ông cũng thấy được cái thấy của Như
Lai. Nếu ông chấp vào lời nói thì ông
sẽ thấy tâm đồng với vật bị thấy cũng có khác nhau: Đây chính là cái thấy tức là vật, tánh thấy của
Phật cũng phải là vật, nên bị ông thấy.

Chuyển phá:

Nếu đồng với cái thấy gọi là thấy ta, khi ta không thấy sao
chẳng thấy chỗ không
thấy của ta (tám trăm bốn mươi chín) ông chấp vào
lời nói. Khi con và Thế
tôn đồng duyên với vật, cái thấy của Thế tôn:
đã dính mắc vào vật
kia. Khi con thấy vật chính là thấy cái thấy của Thế tôn. Văn trong kinh lược bớt chỉ nói thấy ta, đây là nhắc lại
sở chấp, tức là phá rằng: Khi ta không thấy
sao chẳng thấy cái mà ta không
thấy. Ý nói khi ta không
duyên với vật kia thì gọi là không thấy, đây là
thể không thấy, lẽ ra
ông phải thấy sao lại không thấy?

Nếu thấy chỗ
không thấy thì tự nhiên chẳng phải là tướng
không thấy kia. Đây là bác bỏ
chuyển chấp, nếu ông chấp vào lời nói
con cũng thấy cái thể
không thấy của Phật thì có lỗi gì? Cho nên nói thấy cái
không thấy. Tức là bác bỏ rằng tự nhiên chẳng phải là tướng của
cái không thấy kia, ý
nói thể của không thấy đã bị thấy.

3. Kết thúc bác bỏ: Nếu không thấy chỗ không thấy của ta thì tự nhiên chẳng phải vật, sao nói chẳng phải ông. Ý của văn
này kết dần dần trả về, đều có năm lớp hợp, nói:
Nếu không thấy chỗ không thấy của ta, thì cũng không thấy chỗ thấy của
ta. Đã không thấy chỗ
thấy của ta thì cái thấy của ta tự nhiên chẳng phải vật. Cái thấy của ta nếu chẳng phải vật thì cái thấy của ông cũng
chẳng phải vật, sao nói
chẳng phải cái thấy chân chánh của ông.

Phá tâm cảnh lại quán tạp loạn, có ba ý:

chính là bác bỏ:

Lại nay khi ông thấy vật, ông đã thấy vật, vật cũng thấy ông,
thể tánh lộn xộn, thì
ông cùng ta và tất cả chúng sinh trong thế gian
không thành an lập.

Lại nếu ông chấp tánh thấy là vật, và vật kia cũng thấy ông như thế thì khi ông thấy vật, vật cũng thấy ông, thế thì người và vật làm
sao phân biệt được? thể
của vật và tánh thấy tự nhiên lộn xộn, vật chính là ông, ông tức là vật. Tất cả muôn vật trong thế gian đều không thành
lập thì sao gọi là an lập?

Nói lên tánh thấy:

A-nan! Nếu khi
ông thấy tức là ông, chẳng phải là ta, nhưng tánh
thấy ấy bao trùm khắp nơi chẳng phải ông thì là ai?

Nếu khi ông thấy vật, phân biệt rõ ràng.

A-nan chẳng phải Phật, Phật cũng không
phải A-nan: Chính là tất cả muôn vật trong thế gian tự nhiên an lập, đều là tánh thấy của
ông biết rõ cùng khắp.

Tánh biết cùng khắp này nếu chẳng phải là chân tâm của ông
thì là gì? Cho nên kết luận rằng chẳng phải ông thì là ai?

Bác bỏ điều nghi:

Vì sao tự
nghi chân tánh của ông, tánh ông không chân mà
chấp vào ta để cầu
thật: Trách không chấp nhận, đây là chân tánh của
ông, tánh ấy đối với
ông cho là tánh của tất cả tâm.
Trước đó nói thân tâm ông đều là vật ở trong diệu minh
chân tinh diệu tâm, mà
không tự biết, lại cầu người khác, đâu không mê mờ điên đảo hay
sao? Đại ý này nói cái thấy chân chánh lìa duyên thì trùm khắp pháp giới, vắng lặng
thường trụ, diệu dụng vô biên, bình
đẳng thanh tịnh thể chẳng
có khác nhau, giải thích văn trước rằng: Làm
sao biết được chân tánh của con.

Y
theo nghi nạn mà giải thích rộng, có bốn ý:

a) Nghi tánh
thấy rút ngắn, có ba ý: a.
1) Nghi lần nữa: A-nan bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! Nếu tánh thấy này chắc chắn là con không khác thì con và Như Lai xem điện báu thắng tạng
của bốn vị vua trời trụ
ở cung Nhật Nguyệt, thì cái thấy này trùm khắp
cõi Ta-ba,ø khi trở về
tịnh xá chỉ thấy già-lam, tâm thanh tịnh ở cửa
giảng đường thì thấy mái hiên, đây là tự trình bày thấy xa gần.
Vì ở trước khai thị tuy hiển rõ là chân, đến quán xa gần đều nghi hối. Cung điện
của bốn vị vua trời và
mặt trời, mặt trăng ngang nhau, đều là bốn muôn do tuần.

Ta-bà Hán dịch là Kham Nhẫn, đều gọi là cõi Đại thiên, nay
nêu chung bày riêng.
Tăng-già-lam-ma,
Hán dịch là Chúng Viên. Vũ: là dưới giảng đường.
Bạch Đức Thế tôn! Cái thấy này như thế, thể nó xưa này cùng khắp một cõi. Nay ở trong nhà chỉ đầy một nhà, là cái thấy này
rút thành nhỏ, rút tường vách hẹp lại làm cho bị cắt đứt. Nay con không
biết nghóa ấy thế nào,
mong Thế tôn từ bi giảng nói cho con được rõ.

Một cõi là tầng trời thứ nhất. Một nhà là giảng đường.
Nhờ rằng lực mà thấy rộng, tự lực mình thì thấy hẹp. Rộng hẹp
đã dính mắc, rút ngắn
cắt đứt đáng nghi, vẫn còn do dự hoài nghi cho
nên nói không biết nghóa
ấy thế nào, vì A-nan chưa chứng chân như,
chưa phát chân dụng. Phật
tùy theo tướng bên ngoài mà đối vật nói chân.

Đã chưa đích
thân chứng cho nên khó lãnh hội.
Ý nghi này
cũng y theo tướng bên ngoài để nói về cắt đứt,
nương vào khởi nạn ở trước để gội sạch tình
chấp của chúng sinh.

Chính là bác bỏ có ba ý: a.
2.
1) Phân tích chung về điều sai:

Phật bảo A-nan! Trong thế gian tất cả cảnh vật có lớn nhỏ,
trong ngoài, tốt xấu v.v…
đều thuộc về trần cảnh hiện tiền, chớ không
phải cái thấy của ông
có lớn nhỏ, tóp lại hay kéo dài ra.

Lớn nhỏ trong ngoài đối đãi giả lập đều thuộc về trần cảnh
hiện tiền, thấy được
chân tâm làm sao tóp lại hay sao kéo dài ra. Cho nên
ở đây trách chung, làm cho biết được điều sai trái.

Nêu ví dụ giải thích nghóa, có bốn ý: a.
2.
2.
1) Hỏi cả hai:

Thí như trong
cái hộp vuông thì thấy hư không vuông. Ta lại hỏi

ông! trong cái
hộp vuông này thấy hư không vuông la nhất định
vuông hay là không nhất
định vuông. Cái hộp dụ cho trần cảnh hiện tiền,
hư không dụ cho tánh
thấy. Cái vuông tròn của hư không dụ cho nghi
cái thấy có tóp lại, có kéo dài ra.

Bác bỏ cả hai:
Nếu nhất định là vuông thì để vào cái chén tròn lẽ ra
nó phải không tròn.

Nếu không nhất định vuông thì khi để vào cái hộp vuông nó
phải không vuông. Hư không ở trong cái bình vuông nếu nhất định là
vuông, đập vỡ cái bình
vuông để vào cái bình tròn. Chỗ này hư lẽ ra không
có tướng tròn. Nếu nói hư không chẳng nhất định vuông thì rõ ràng
bình vuông chứ chẳng
phải hư không vuông.

Hợp hiển: Ông nói không biết nghóa ấy thế nào: tánh nghóa như thế, làm
sao nói là ở đâu?
Ông nghi tánh thấy bị cắt đứt phải quyết định bởi một
nghóa. Nghóa của tánh thấy
giống như hư không, hư không đâu có vuông
tròn mà có chỗ ở?
Đây là nói cái thấy chân thật cùng khắp không có nơi chốn, như
hư không kia. Cho nên
Kinh Niết-bàn nói: Pháp hữu thường trùm khắp
mọi nơi vì hư không là
thường cho nên chẳng nơi nào không trùm khắp.

Như Lai cũng
vậy, trùm khắp tất cả mọi nơi cho nên là
Thường, pháp vô thường
đây có kia không, Như lai thì không như thế, cho nên là thường.

Hội giải thích:

A-nan! Nếu lại
muốn làm cho nhập vào không vuông tròn thì
chỉ cần đập vỡ cái
hộp vuông, thể của hư không chẳng vuông, không
nên nói đập bỏ tướng
vuông của hư không để hiểu được.

Nếu muốn hiểu được nghóa không vuông tròn chỉ cần đập vỡ
sự vuông tròn của cái hộp chứ không thể đập vỡ hình dáng vuông tròn
của hư không. Nếu muốn thông hiểu nghóa không lớn nhỏ chỉ dứt bỏ
trần cảnh lớn nhỏ,
không thể nói tánh thấy có rộng hẹp.

Y
theo nghi để nạn pha, có hai ý:

Nghi dùng kéo dài để bác bỏ rút ngắn:

Nếu ông hỏi khi vào nhà thì rút ngắn cái thấy làm cho nhỏ lại.
Khi ngước lên nhìn mặt trời chẳng lẽ ông kéo cái thấy dài ra cho tới
mặt trời. Nếu ông chấp
vào lời nói rút ngắn cái thấy thành nhỏ, thì có
thể kéo cái thấy cho dài
ra đến mặt trời hay sao?

Diện là một bên.

Nghi dùng nối dài để bác bỏ cắt đứt:

Nếu khi vào nhà ông cho cái thấy bị cắt đứt, xuyên thành một
lỗ nhỏ thì sao không có
dấu nối, nghóa nầy không đúng.
Đâu là cái lỗ, nếu chấp khiến cho cái thấy bị cắt đứt thì lẽ ra phải có nối dài làm cho cái thấy có dấu nối, nếu nối nhau thì lẽ ra
có dấu nối.

Hội thông, có hai ý:

Mê tâm chấp cảnh: (tám
trăm năm mươi)

Tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay quên mình theo vật, bỏ
mất bổn tâm bị vật xoay
chuyển. Bởi vậy ở trong đó thấy có lớn nhỏ: quên chân tánh rồi thành vật có
sắc tâm.
Sắc tâm đã thành, chân tánh
liền ẩn, cho nên nói mất
bổn tâm. Văn trước nói năng sinh ra các duyên, sở duyên mất, cảnh từ tâm biến hiện,
tâm chuyển theo cảnh. Cho nên thấy lớn nhỏ khác nhau, trong ngòai khác nhau, không thể lìa
duyên quán tánh, chỉ biết
sinh chấp theo cảnh, cho nên có các thứ nghi ngờ
điên đảo ở trước.

Ngộ vật đồng chân:

Nếu chuyển được vật thì đồng với Như Lai, thân tâm tròn
sáng, đạo tràng bất động, đầu sợi lông có thể
chứa đựng khắp các cõi nước ở mười phương.
Nếu hiểu rõ sắc tâm nhân duyên hòa hợp luống dối
mà có sinh khởi. Nhân
duyên không lìa luống dối gọi là diệt, sinh diệt đến đi.
Như Lai tạng,
sẳn có trong tánh chân thường mà tìm cầu đến đi, mê ngộ
sinh tử thì hoàn toàn không thật có. Đây là nói vọng
chỉ có chân, không có vật để chuyển làø
chuyển vật, chân thật, trái trần
hợp giác, đồng với chư Phật.
Thân tâm
tròn sáng, Thân tròn
sáng thì đầu
sợi lông hiện
được cõi nước. Tâm
tròn sáng thì soi chiếu khắp pháp giới, đây chính là ngộ vật đều là chân thì thành diệu dụng. Cho nên văn dưới nói: Ta vì
không sinh không diệt hợp với
Như Lai tạng, mà
Như Lai tạng chỉ là diệu
giác tròn sáng chiếu soi
pháp giới. Bởi vậy ở trong đó một là vô lượng.
Cho đến ngồi trong hạt
bụi mà xoay bánh xe đại pháp v.v… Xong các văn trên điều y theo đối cảnh để giải thích cái thấy, hiển rõ cái bất
sinh diệt như bàn tay xòe
nắm, thân thay đổi vật khác nhau của vật mà
giải thích tướng thô,
thầm bày sinh diệt tức không sinh diệt, còn thấy
cảnh bên ngoài là pháp
sinh diệt, nay hội thông điều nầy làm cho rõ tâm
và cảnh đều do mê mà
thành, không có một pháp ngoài tâm để đối nhau,

thì các pháp
đều như, các trần đều khắp, rõ ràng hiển bày
làm cho ngộ bổn chân đồng với Như Lai.

Văn dưới dù có phá các nghi hỏi, mỗi nghi hỏi tùy theo văn
hội thông đều là ý này.

Phá nghi “tánh thấy lìa thân”:

Nghi này, do ở
trước Phật bảo chuyển được vật thì đồng Như
Lai thân tâm tròn sáng,
không hội thông rõ yếu chỉ muôn pháp bèn cho
là Như Lai, làm cho chuyển
vật hiện tiền thành cái thấy chân thật của ta.
Nếu vật là cái thấy thì tánh thấy này lìa thân mà có, cho nên
thành cái nghi này.
Văn có ba ý:

1. Lại nghi, có ba ý: Nghi: A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! nếu cái thấy này chắc chắn là tánh nhiệm mầu của con, nay tánh nhiệm mầu này hiện
ở trước con, cái thấy chắc chắn là chân tâm của con, nay thân tâm con là vật gì?
Nếu vật này ở trong kiến tinh thì chắc chắn là tánh chân thật của con,
rõ ràng tánh này đang ở
trước mắt con, đã lìa thể của con. Cái thấy
trước mắt này đã là
chân ngã, nay thân tâm không phải là con, thì là vật gì?

Hỏi vặn:

Mà nay thân tâm phân biệt là có thật,
cái thấy kia không có phân biệt riêng về thân con,
nếu thật là tâm con thì làm cho thấy,
cái thấy thật là con mà thân chẳng phải con. Nếu dùng lý mà
suy thì nay
thân tâm này phải thật
có phân biệt, duyên theo cảnh giới, cái thấy ở
trước mắt kia lại không
biết phân biệt đối với thân con.

Cái thấy kia
nếu thật là chân tâm của con thì khiến cho con thấy.

Kia đã thật là con thì con lẽ ra chẳng phải là con.

Kết thúc:

Đâu khác Như
Lai trước đó hỏi vặn rằng, vật có thể thấy ta, cúi mong
Như Lai từ bi khai phát cho người chưa ngộ, dù cho cái thấy kia
có khả năng phân biệt
thì đâu khác trước đó hỏi ông đã thấy vật, vật
cũng thấy ông, thì các
thế gian không thành an lập.

2. Phá rộng có ba ý:
1.Như Lai bác bỏ nghi, có ba ý: Nêu chỗ sai lầm.
Phật bảo
A-nan! Nay ông nói cái thấy ở trước ông,
nghóa này không đúng.
Trước nói các pháp đều do tâm, cho nên nói nếu chuyển được vật,
không hiểu rõ ý này vọng cho rằng cái thấy ở trước mắt, tuy lời
hình thành nhưng thật
không có việc này.

Nhắc lại nghi để lập lý:

Nếu thật ở trước ông mà ông thật thấy, thì cái thấy này đã
có nơi chốn, chẳng phải không chỉ bày ra được, dù cho trước mắt thấy
được thì lẽ ra có nơi
chốn để chỉ ra, đâu thành cái thấy chân thật lìa
danh bặt tướng.

Y
theo lý chánh bác bỏ, có hai ý:

Y
theo lìa vật để suy ra cái thấy này, có ba ý:

Nêu ra thể, có bốn ý:

Dạy quán vật tượng:

Lại, nay ta và
ông ngồi trong rừng Kỳ-đà thấy khắp rừng rậm và
các điện đường, trên đến trời trăng, trước
mặt đối diện sông Hằng. Nay ông ở trước tòa
sư tử của ta đưa tay chỉ từng món, chỗ im mát kia
là rừng, chỗ sáng nọ
là mặt trời, chỗ ngăn ngại này là vách, chỗ trống
là hư không. Như thế dù
cho cỏ cây hoa lá, lớn nhỏ tuy khác. Nhưng
đều có hình tướng để chỉ ra được cả.
Vật tượng khác nhau, lớn nhỏ tuy khác, hình tướng đã chia ra
phải quy về ngón tay chỉ.

Khuyên chỉ tánh thấy.

Nếu cái thấy
đó hiện ở trước mặt ông, ông nên dùng tay chỉ
cho xác thật, cái nào là cái thấy: Nếu tánh thấy ở trước mắt ông thì đồng
với vật tượng, hãy chỉ
ra tánh thấy như thế nào.

Dùng lý để nêu lên.

A-nan! nên biết, nếu hư không là cái thấy, đã thành cái thấy
thì làm sao là hư không?
Nếu vật là cái thấy, đã là cái thấy thì làm sao là vật? Các vật tượng tuy khác nhau mà chẳng lìa có không, cho nên
dùng hai việc để giải
thích cái thấy này.

Khiến cho chỉ rõ:
Đối với
các cảnh vật sum la, muôn tượng ông nên chín chắn phân biệt rõ ràng chỉ cho ta xem, đồng với các vật kia phân tích
không mê hoặc.

Phi là mở, bác là tách, tích là chia chẽ, vật tượng trước mắt bao
la đều thấy, phải ở chỗ này phân tách phân biệt làm cho cái thấy này
xuất hiện rõ ràng. Như
các vật tượng không bị mê loạn.
Đáp
giải thích không có khả năng có hai ý:

Thuật rồi không có khả năng:

A-nan thưa! nay con ở trong giảng đường lầu gác này, xa đến
sông

Hằng, trên thì thấy trời trăng, đưa tay để chỉ, dùng mắt để thấy, ngón tay đều là vật chẳng phải cái thấy. Mắt nhìn ngón tay chỉ là thấy
duyên trần, đối với
các vật không giải thích được cái thấy này.

Dẫn cái khác để so sánh:
Bạch Đức Thế tôn! Như lời Phật nói
so với các
Thanh Văn mới học hữu lậu như con đây, cho đến các
Bồ-tát cũng không có khả năng ở trước muôn cảnh tượng phân tách cái thấy, lìa tất cả vật thì không có
tự tánh. Nếu Phật nói
chỉ ra cái kiến tịnh rõ ràng không mê hoặc, cho
đến Đại Bồ-tát chứng
chân cũng không thể đối với các vật tượng mà
phân ra cái thấy ấy,
huống chi chúng con là Thanh Văn mới học ư?
Ấn
thành khó phân ra:

Phật nói: Đúng thế! Đúng thế! Ấn ấy không thể phân ra tánh
thấy.

Y
theo tức vật để bác bỏ chẳng phải cái thấy, có bốn ý:

Nhắc lại trước là không đúng:

Phật lại bảo A-nan! Như lời ông nói không có cái kiến tinh lìa tất

cả vật có tự
tánh riêng; cho nên trong các vật mà ông chỉ ra không
phải cái thấy. Đã
không thể đối với cảnh vật mà biện ra tánh thấy. Đây
là cái chỉ ra đều là
vật, không phải cái thấy này. Đã không phảiø cái
thấy tức là chẳng
thấy, cho nên ở dưới nêu ra.

Nêu cái hữu nầy là sai:

Nay ta lại bảo ông, ông và Như Lai ngồi trong rừng Kỳ đà,
thấy vườn rừng cho đến
(tám trăm năm mươi mốt) các thứ, cảnh tượng
khác nhau như trời trăng
v.v… chắc chắn là không có cái kiến tịnh được
ông chỉ ra, ông lại phát minh, trong các vật nầy cái gì không phải tánh
thấy, nếu hiểu rõ duy
chân, lại không phải thấy, chẳng thấy. Vì không
hiểu rõ cho nên tùy lời
nói mà sinh chấp. Còn nêu lên câu hỏi không biết
từ đâu, xuống đến hội thông sẽ thấy rõ ràng.
Đáp
giải thích không biết.

A-nan thưa! Bạch Đức Thế tôn! con thật thấy khắp
rừng Kỳ-đà này, nhưng con không biết trong đó cái nào chẳng phải cái thấy, vì
sao? Vì nếu rừng cây kia không phải cái thấy thì làm
sao thấy được rừng cây, nếu rừng cây kia là cái thấy thì
sao gọi là rừng cây, như thế cho đến nếu hư không chẳng phải cái thấy thì
sao nói là thấy hư không?
Nếu hư không là cái thấy
thì sao gọi là hư không? Con lại suy nghó trong muôn tượng
sum la này phát minh vi tế thì cái nào cũng là cái
“thấy” cả. Trước đáp không
biết, dưới giải thích lý do không biết. Nếu rừng cây không phải cái thấy, vì
sao gọi là thấy cây? Lại nếu rừng cây này là cái

thấy thì vì
sao gọi là rừng cây? Hư không co sánh với giải thích lìa
này nó đã không thể,
được tức lại khó rõ, tiến lùi nghiên cứu chưa
biết chỗ thích hợp.

Ấn thành khó hiểu:

Phật bảo
A-nan! Đúng thế! Đúng thế! Đúng như ông giải thích
cái nào cũng là cái
thấy cả, về đúng như vậy cho nên nói đúng thế.
Đại
chúng hoang mang: Bấy giờ,
trong đại chúng những người không phải là bậc Vô học nghe Phật nói lời này hoang mang không biết nghóa này ngã ngủ ra
sao: hễ sợ hãi thì hoang mang.

Hoang mang: Là
mờ mịt không sáng suốt, nghóa của cái thấy nầy đã mất, chẳng có lý cái thấy lại
trái ngược, đầu cuối khó rõ. Quy về đâu mà không biết cái năng thấy,
sở duyên đều là tướng mệt nhọc,
đúng sai liền lìa, đều
là duyên trần, tuệ của pháp không chưa mở, mê
hoặc trí chướng khó
phá, do đó những vị chưa phải là bậc Vô học nhất thời hoang mang.
Đấng
Pháp Vương an ủi tâm ý:

Như Lai biết
tâm niệm của A-nan và đại chúng hoang mang
nên sinh tâm
thương xót, an ủi A-nan và đại chúng: Nầy các thiện
nam! Đấng Pháp Vương vô
thượng là Đấng Chân Thật Ngữ. Lời Như Lai
nói không dối, không
vọng, không phải bốn thứ luận nghị không ngả
ngũ của Mạt-già-lê.
Ông hãy suy nghó kỹ, chớ có xao động tâm tư.
Tập: Là sợ.

Vua thế gian
còn không nói hai lời, huống chi là vua Pháp,
đích thân chứng đắc mà
nói, nên gọi là lời Như Lai nói.
Phật nói có năm thứ ngữ:
Chân ngữ, thật ngữ, như ngữ,
Bất cuống ngữ, và bất dị
ngữ. Không luống dối gọi là Chân, xứng lý gọi là
Thật, bất biến gọi là
Như, tâm cảnh tương ứng gọi là bất cuống, cái thấy
xa chưa được như vậy
gọi là bất dị. Bất thời, biết cơ ứng căn mà nói,
đâu đồng với luận
thuyết kk ngả ngũ của ngọai đạo.

Câu bốn thứ luận thuyết không ngả ngũ sẽ giải thích:
Ý này phải làm rõ, đúng
sai đều lìa, tâm cảnh đều
dung thông,
nói lên thể chân diệu
không có lời nói vô nghóa. Cho nên bảo suy nghó
cho kỹ, không phải ý hời hợt.

Hội thông, có hai ý:

Văn-thù đứng bên vì đại chúng thưa hỏi, có ba ý:

Nói về chưa ngộ.
Bấy giờ,
Pháp Vương Tử Văn-thù-sư-lợi thương xót bốn chúng ở
trong đại chúng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi đảnh lễ dưới chân
Phật, chắp tay cung kính
bạch Phật rằng, Bạch Đức Thế tôn! Các đại
chúng này chưa ngộ được
lời Như Lai phát minh hai thứ kiến tinh sắc
không là cái thấy hay
chẳng phải cái thấy, đại chúng hoang mang không
biết ra sao. Tuy nghe Đức
Như Lai an ủi, bảo
suy nghó cho kỹ. Nhưng trí tuệ không
sáng suốt, nên chưa hiểu được câu hỏi.
Văn-thù là bậc trí
đức nên phụ phát cơ.

Trước nói chưa ngộ, sau mới thỉnh chỉ dạy. Nói hai thứ là đối
với sắc không nói về
hai nghóa kiến tinh có phải cái thấy hay không phải cái thấy.

Nêu lý do:

Bạch Đức Thế tôn! Các cảnh tượng sắc không duyên trước mặt,
này nếu là cái thấy thì phải chỉ ra được.
Nếu không phải cái thấy thì không thể thấy được.
Mà nay không biết nghóa này thế nào, cho nên mới
sợ hãi.
Không phải là ngày xưa gốc lành kém cỏi, tự là đúng
sai khó rõ, chẳng phải
nói gốc lành ít ỏi cho nên sợ hãi.

Trù tích: Tức là ngày xưa.

Vì đại chúng thưa hỏi:

Mong Đức
Như Lai đại từ phát minh các cảnh vật này và kiến
tịnh này vốn là vật gì?
Trong đây không có cái phải và cái không phải.

A-nan trước đó nói chẳng phải là cái thấy, chẳng phải không
có cái thấy. Như Lai ấn
khả từng thứ ý muốn đối với pháp giới chân
thật đật được chẳng
phải cái thấy, cũng chẳng phải không là cái thấy.
Cho đến hoang mang
sợ hãi, lại đặn ông
suy nghó cho kỹ.
Điều này Như Lai muốn
làm cho liễu ngộ pháp giới là Nhất tướng.

Văn-thù-sư-lợi
thương xót đại chúng, xin Phật chỉ rõ cái thấy này và duyên vốn là vật gì, chẳng phải cái thấy, cũng chẵng phải
không phải cái thấy.

Như Lai hội thông cho, có ba ý:

Nói các pháp đều là chân thật, đúng sai đều dứt bặt.

Phật bảo
Văn-thù-sư-lợi và các đại chúng, các Đức
Như Lai và Đại
Bồ-tát mười phương an trụ
trong Tam-ma-đề, định tự tại tức là
Tam- muội Thủ-lăng-nghiêm
các pháp như huyễn, pháp giới nhất tướng.
Luận Khởi Tín nói: “Chư Phật đã lìa nghiệp thức, không có
cái thấy về tướng mình
và người. Bậc Đăng Địa trở lên chứng được từng phần pháp này. Cũng như cái thấy của Phật, cái thấy và duyên
thấy đều là tưởng bị
tưởng. Cái thấy là thể của thức. Duyên thấy tức là
căn, là duyên Tăng
thượng, vì có công năng sinh ra thức nên tướng của cái
bị
tưởng tức là cảnh, là duyên sở duyên.

Vì lôi kéo sinh ra thức cho nên văn dưới nói: Tướng của tưởng là thức tình của trần cảnh thuộc về cấu,
hoặc có thể cái thấy là căn, duyên thấy là cảnh. Tướng bị tưởng là thức. Căn cảnh và thức này là
mười tám giới, nhiếp hết tất cả. Tức là pháp do nhân duyên
sinh trong bốn câu
của Ngài Long Thọ là.
Như hoa đốm trong hư không vốn không
thật có: Căn, cảnh và thức này từ vọng tâm mà có, thể của nó vốn không. Như hoa đốm
trong hư không: Là khi bị
nhặm mắt cho nên thấy.

Văn dưới nói: Thấy
nghe như mắt nhặm. Vì ba cõi như hoa đốm trong hư không, đây chính là ta nói tức là không.
Cái thấy và duyên này như hoa đốm trong hư không, vốn không có tự thể . Trong thế tục đế
gọi là căn cảnh, cũng
gọi là Giả danh. Vốn là Bồ-đề diệu tịnh minh thể,
vì sao ở trong đó có
phải cái thấy, không phải cái thấy.

Các Pháp vô thể, vì bất giác cho nên có: Bất giác tức
là giác, vốn là Bồ-đề.
Luận Khởi Tín nói: Niệm không có tự tướng, không lìa bổn
giác, nếu lìa tánh giác
thì không có bất giác.
Ở dưới
kinh cũng nói: Cái thấy và duyên thấy giống như
cảnh hiện tiền vốn là
giác minh của ta, cũng là nghóa Trung đạo. Trước đó,
Văn-thù hỏi các vật tượng này và kiến tinh này vốn
là vật gì. Cho nên Phật
đáp: Vốn là Bồ-đề diệu tịnh minh thể. Đây là nói nhất chân pháp giới lìa tánh lìa tướng, thu nhiếp hết các pháp, thảy
đều như thế,
sao lại nói là cái thấy, không phải cái thấy, tức là gội trừ duyên trần xưa nay để giải thích cái thấy, hoặc là cái thấy, hoặc là trần,
tướng của cái thấy,
của không phải cái thấy.

Nếu không dùng Tam-muội để gội trừ làm sao khế hợp với
Nhất như cho nên Ngài Tịnh
Danh dứt lời, ý là như thế.

Dẫn ý Ngài Văn-thù làm ví dụ hai tướng vốn không,
Có ba: b.
1) Dẫn dụ, có hai ý:
Hỏi:
Phật hỏi Ngài Văn-thù! Thì còn có Văn-thù Văn-thù, vậy có thể nói Ông thật
là Văn-thù, nay không phải
Văn-thù hay không?
Ý Phật hỏi rằng: Như Ông là Văn-thù là một
thể tánh. Ta muốn ngay đây lại đặt tên
là Văn-thù. Lại muốn (tám trăm năm mươi hai) ngay đây
đặt một tên gọi là Văn-thù, đã được rồi
không. Ý nói về một chân thể,
không đặt tên, không lập vô tướng, đúng đối
với sai để lập, vô đối
với có mà gọi.

Cái thấy đúng sai, có không, nói lời vô nghóa đâu hội
nhất chân.
Trước y theo quán môn, không có tướng
đúng sai, chỉ có chứng
mới biết được. Nếu không chỉ ra việc để làm
sáng tỏ thì chưa chứng làm
sao
lãnh hội. Cho nên nhờ
Ngài Văn-thù để nói về Nhất tướng. Đáp:
Đúng thế! Bạch Đức Thế tôn, chính con là Văn-thù,
thì không thể nói thật là Văn-thù được, vì
sao? Vì nếu có thật
Văn-thù thì có
hai Văn-thù. Nhưng con ngày nay là
Văn-thù rồi thì không thể nói
hai tướng thật hay không được.

Trước đáp

không phải, nếu lập là x tức x đối với tướng không mà có, cho
nên nói là hai Văn-thù.
Kế đáp là chẳng
phải không, nếu lập là không thì thành đoạn
diệt, lấy gì gọi là
chính thể của Văn-thù, nhưng đối với chân thể không
có phải hay không phải.
Cũng có thể nói chân, thể hoàn toàn không, cái thấy và duyên thấy cũng thế, vì đồng là nhất chân nên không
có hai tướng.

Hợp hiển:

Phật bảo: cái thấy diệu
minh này và các trần cảnh cũng thế, vốn là chân tâm diệu minh vô thượng
Bồ-đề tràn đầy, vọng thành
sắc
không và sự thấy nghe.

Cái thấy này
và duyên đều do vọng tâm phân biệt mà có, sao nói là phải mà lại
lập sai. Nếu hiễu rõ một tướng của pháp giới đều là
nhất như thì đồng với
Văn-thù không có sự đúng sai. Cho nên nói cũng thế.

Ví dụ lại:

Như mặt trăng
thứ hai, cái gì là mặt trăng, cái gì không phải mặt trăng. Văn-thù: chỉ có một mặt trăng, trong đó không có cái phải
mặt trăng hay không phải
mặt trăng, vốn chỉ là một mặt trăng, không hề
có hai. Người bị bệnh
không rõ thì hai tướng bỗng sinh. Đã biết mặt
trăng thứ hai không có
tự thể, thể thì muốn gọi cái nào là phải mặt
trăng, cái nào không phải mặt trăng.

Chỉ vọng bày
chân, kết thành được mất.

Cho nên, nay
ông xem cái thấy và trần phát minh muôn thứ, gọi là
vọng tưởng, không thể đối với các đó
sinh ra phải hay không phải. Bởi vậy do tinh chân diệu giác minh tánh nên làm cho ông
sinh ra ngón tay hay không phải ngón tay. Nếu còn vọng tưởng thì tâm cảnh
khó thoát. Cho nên không
thể sinh ra tướng phải hay không phải. Nếu một niệm không
sinh thì dứt bờ mé
trước sau, chỉ có một diệu giác vắng
lặng cùng khắp, ở trong đó không có tướng phải hay
không phải, chỉ thì thấy,

không chỉ thì
không thấy, chỉ có văn thay đổi.

Nhưng Pháp sư
Văn Tự khó khăn về chương cú hoàn toàn không thể thông một tướng một vị, không ai chẳng đua nhau chấp vào
hoa đốm trong hư không,
rồi chạy theo hai mặt trăng, tìm cầøu mối lạ.
Kia và ta cách nhau như
trời với vực, nếu trong bất cứ lúc nào cũng
không khởi vọng niệm thì
đối với tâm vọng cũng không dứt diệt. Sống
trong cảnh vọng tưởng
không hề biết rõ, đối với không hề hiểu rõ không giải thích chân thật. Đó là thuận theo giác tánh, vì
sao nói có tướng phải
hay không phải ở đây?







<卷>QUYỂN2 (Phần 2)</卷>


Bác bỏ nghi nhân duyên, tự nhiên, có hai:
1. Bác bỏ tự nhiên, có hai ý: Trình bày vặn hỏi, có ba ý:

Nạn ngoại đạo chấp đồng chân:

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thật như lời Thế tôn nói, duyên của cái biết trùm khắp các thế giới ở
mười phương, vắng lặng
thường trụ, tánh không
sinh diệt. Duyên của cái biết do
hành tướng, trùm khắp
không sinh chính là duyên này Và phạm chí Bà-Tỳ
Ca-la luận về minh đế: có gì khác với loại ngoại
đạo bôi tro vào
người, nói có chân ngã
trùm khắp mười phương?
Bà-la-Môn,
Hán dịch là Phạm Chí, hoặc là Tịnh chí, bôi tro
vào thân, tức là tu khổ
hạnh lõa hình bới tóc, dùng gai đánh vào thân,
đốt thân bằng năm nguồn nhiệt.

Ngã trùm khắp mười phương: Ngoại đạo này không biết thức
A- lại-da là giới thú
hướng về sinh, vốn chứa đựng hạt giống tăng thức
mê hoặc tươi nhuần thọ sinh.

Rồi chấp rằng trong thân có một thần ngã thường trụ bất diệt,
thọ sinh khắp nơi, trùm
khắp các cõi mười phương. Điều ấy là nói chấp
về hành tướng của ngã.

Dường như lạm vào chân giác. Cho nên nói có gì khác nhau.

Bắt bẻ trái với lời nói của mình:

Bạch Đức Thế tôn!
Ngày trước Phật từng ở núi
Lăng-già vì
Bồ-tát Đại Tuệ mà trình bày nghóa này. Ngoại đạo kia thường nói tự nhiên,
còn ta thường nói nhân
duyên chứ không phải cảnh giới ấy.
Tỳ-lăng-già:
Hán dịch là Năng chủng chủng hiện. Phật nói
kinh Lăng-già cho
Bồ-tát Đại Tuệ nghe ở núi ấy, nói về các nhân
duyên. Ngoại đạo kia chấp
vào cái thấy Tự nhiên.

Nghóa nhân duyên là cảnh giới mà ngoại đạo không thể biết
được.

Hai lần kết thỉnh chỉ dạy:

Nay Con quán
giác tánh tự nhiên này không sinh không diệt, xa

lìa tất cả
luống dối điên đảo. Dường như không phải nhân duyên và
tự nhiên kia, làm
sao nói chỉ dạy không vào các tà được tâm chân
thật, tánh diệu giác
minh. Nay quán sát giác tánh vốn vô sinh, lìa các
luống dối, có khi khác
với kinh Lăng-già nói, với ngoại đạo kia chấp cái thấy tự nhiên thì làm
sao phân biệt. Điều này không biết
Như Lai tùy
nghi nói pháp. Khi ở núi
Lăng-già vì phá ngoại đạo không hiểu rõ nghiệp
chủng huân tập, chiêu cảm tăng thượng bên ngoài, bèn vọng chấp là quạ
tự nhiên là đen, hạc
tự nhiên là trắng. Cho nên Phật nói có nhân duyên,
y theo duyên khởi lý của
tướng thế gian, nay ở đây nói thẳng pháp
tánh nhất chân đâu
đồng với nhân duyên tùy theo lời ý người khác ư?

Chính là bác bỏ có hai ý:

Nhắc lại nghi để xét định:

Phật bảo A-nan! Nay ta dùng phương tiện chân thật như thế mà
chỉ bày cho ông, ông vẫn chưa ngộ, lại còn mê
muội chấp là Tự
nhiên. Này A-nan! Nếu
chắc chắn là tự nhiên thì ông phải phân biệt rõ
có tự thể tự nhiên.

Chỉ bày phương tiện: Y theo lý, y theo sự, y theo dụ, về cảnh
mỗi mỗi đều hiện rõ
tánh chân thật, còn ở đây không liễu ngộ, mê chấp
là Tự nhiên, nếu đúng
là tự nhiên thì phải có tự thể, làm sao phân biệt?

Y
theo duyên để bác bỏ, có hai ý: b.
1) Nêu lên: Ông lại xem trong cái thấy diệu minh này cái gì là Tự nhiên:
Cái thấy nầy cho cái
sáng là tự nhiên hay cho cái tối là tự nhiên, hay lấy cái trống rỗng làm tự nhiên, hay lấy cái ngăn bít làm tự nhiên?
Thể của Tự nhiên là ở chỗ nào?
Cho nên, y theo bốn cảnh mà hỏi để nói
lên thể vô đắc.

b.
2) Bác bỏ: Nầy A-nan! Nếu cho sáng là tự nhiên thì không thấy được tối.
Nếu rỗng không là tự
thể thì không thấy ngăn bít.
Như thế cho đến các tướng như tối, v.v… cho là tự nhiên thì
khi sáng v.v… tánh thấy liền mất, làm
sao
thấy sáng. Nếu bốn cảnh chính
là tự thể của cái
thấy thì cũng trái ngược nhau, là tự không thành.
Hễ thuộc một cảnh thì không thấy ba, nay Ông không phải
như vậy vì sao vọng chấp?
2. Bác bỏ nhân duyên, có hai ý:

Trái với trước là khó, có ba:

Nêu lời hỏi vặn:

A-nan nói: Hẳn
là tánh của cái thấy nhiệm mầu nầy chẳng
phải tự nhiên, nay con
phát minh là nhân duyên sinh, tâm vẫn còn chưa rõ, thưa hỏi
Như Lai nghóa nầy thế nào hợp với tánh
nhân duyên.
(8
5
3) Đã không phải tự nhiên thì chắc chắn là nhân duyên. Nghóa của nhân duyên vô thường
sinh diệt, đây có kia không, thể không trùm khắp, đâu đồng với giác tánh vắng lặng thường trụ đầy khắp các cõi nước
trong mười phương.
Vì hành tướng trái nhau cho nên nói làm
sao hợp với
tánh nhân duyên.

Chính là bác bỏ có hai ý.

b.
1) Phá về nghóa nhân, có hai ý. b.
1.
1) Nêu lên:

Phật nói: Ông nói nhân
duyên sinh, vậy ta lại hỏi ông: Nay
Ông do thấy cái thấy
hiện tiền, cái thấy này là do ánh sáng mà có hay là
do cái tối mà có, hay là
do rỗng không mà có, hay do ngăn bít mà có,
cho nên nói do cái thấy,
hay lấy cảnh làm nhân mà có cái thấy này?

Lại dùng bốn
cảnh để gạn về nhân của cái thấy. b.
1.
2) Bác bỏ:

A-nan! Nếu do ánh
sáng mà có thì phải không thấy tối. Nếu do
tối mà có thì phải
không thấy sáng. Như thế cho đến do rỗng không,
ngăn bít đồng với sáng tối.

Bốn cảnh trái nhau, một và ba đều thiếu thì nhân không thành.
b.
2) Bác bỏ duyên, có hai ý.
Nêu lên:

Lại nữa! Này A-nan! Cái thấy này duyên vào sáng mà có?
Hay duyên vào tối mà có? Hay duyên vào rỗng không mà có? duyên
vào ngăn bít mà có?

Nhân là thân, duyên
là sơ, chia làm hai môn, bác bỏ trái nhau
rồi, bốn nghóa đã gạn xong.
Bác bỏ:

A-nan! Nếu duyên vào rỗng không mà có thì lẽ ra phải
không thấy ngăn bít. Nếu
duyên vào ngăn bít thì lẽ ra phải chẳng thấy
không. Như thế cho đến
duyên vào sáng, duyên vào tối đồng với rỗng
không và ngăn bít. Như văn kinh.

Hội thông, có hai ý:

Quên tướng bày pháp:

Phải biết cái tinh giác diệu minh nầy chẳng phải nhân,
chẳng phải duyên, chẳng phải tự nhiên, cũng chẳng phải chẳng tự nhiên,
không phải phi, không phải
bất phi, không phải thị, không phải phi thị, lìa
tất cả tướng, tướng
của cái mất có chung tám câu, đó là: Nhân duyên,
tự nhiên, thị, phi. Bốn
điều này là bệnh, không phải nhân duyên, không phải tự nhiên, không phải thị, không phải phi, bốn điều này là
thuốc. Văn Kinh từ ba câu
dưới phi nhân duyên, đều mất thuốc và bệnh
của nhân duyên tự
nhiên, nghóa là phi nhân duyên, phi tự nhiên, phi
không nhân duyên, phi không tự nhiên.

Nghóa không nhân duyên ở trong cái tự nhiên, hai câu dưới
phi không tức là mất
bệnh thuốc về thị phi nghóa là vô phi, vô bất phi, vô thị, vô bất thị.
Bệnh thuốc đều mất, không có dấu vết để ngưng trệ,
chỗ tâm hành diệt, đường
nói năng dứt, cho nên nói là tất cả tướng. Vì
các tướng trước mắt
đều là chấp biến kế luống dối.
Tức tất cả pháp, tinh giác diệu minh, không phải chỉ riêng các pháp xa lìa chấp biến kế luống dối tức là viên thành diệu
giác tánh minh, cho nên
Luận Khởi Tín nói. Bởi vậy tất cả pháp xưa này lìa
tướng nói năng, lìa tướng danh tư,ï lìa tướng tâm duyên. Cho đến chỉ là
nhất tâm, nên gọi là chân như.

Duy Thức cũng nói: Thắng
nghóa của các pháp này cũng chính
là chân như. Vì tánh ấy
thường như, tức là tánh Duy thức.

Lại nói: Viên thành thật đối với cái thường xa lìa
tánh trước,
ở dưới kinh giải thích
rộng phải biết trước điều này.

Kết thúc quở trách tình chấp vướng mắc:

Nay Ông vì sao
đặt tâm trong đó, dùng danh tướng nói suông của
tất cả thế gian mà được phân biệt. Như dùng tay
nắm hư không, chỉ
tự mệt nhọc, làm sao
ông muốn nắm lấy hư không thì nắm được?

Nhân duyên tự nhiên đều là danh tướng nói suông của thế
gian, vì sao ở trong chân
giác lại khởi tâm phân biệt. Như văn dưới nói:
Tâm ông vừa khởi thì
trần lao khởi trước, tay nắm chân giác hư không thì
tự làm cho mình nhọc, không có ích gì.

Dẫn kinh để hỏi lại.

Nêu câu hỏi.

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Chắc chắn tánh
Diệu giác chẳng phải
nhân, chẳng phải duyên, sao Thế tôn thường nói tánh thấy có bốn duyên cho
Tỳ-kheo nghe, đó là nhờ hư không, nhờ
ánh sáng, nhờ tâm và
nhờ mắt. Nghóa này thế nào?
Điều này
theo thế tục đế đủ duyên mà thấy là khó. Duy Thức nói
có
chín duyên, ở đây chỉ nêu bốn duyên, y theo nghóa của
Tiểu thừa giảm năm duyên
lớn, tâm là duyên phân biệt.

Chính là bác bỏ, có ba ý.

Chỉ bày chung, gạn lại hai điều.
Phật nói:
A-nan! Các tướng nhân duyên của thế gian chẳng
phải là Đệ nhất nghóa.
Nói Đệ nhất nghóa cho nên không có các tướng.
Nay cho nhân duyên thế đế là khó, như nói thể của gương
sáng
sạch lấy hình bóng khác nhau làm khó, đối với lý thì thế
nào? A-nan: Nay ta hỏi ông, người đời thường nói tôi thấy, Vậy thế nào gọi là thấy? thế nào là
không thấy? Đây là gạn
hỏi lý do về thấy và không thấy của thế đế.

Đáp
riêng thưa hỏi cả hai:
Đáp:
A-nan thưa: Người thế gian do ánh sáng mặt trời, mặt
trăng và đèn mà thấy các vật thì gọi là thấy.
Nếu không có ba thứ ánh
sáng nầy thì không thấy được. Đây là nêu do một duyên
sáng để đáp
thấy các tướng, pháp thế gian là nương gá vào
duyên mới gọi là thấy,
chẳng phải là cái thấy vắng lặng lìa tướng. Như văn ở dưới nói: Duyên vào cái thấy, do ở
cái sáng, tối thì thành
không thấy, không
sáng tự
phát, thì tướng của cái tối không bao giờ tối.

Bắt bẻ, có hai:

Chính là bắt bẻ:

A-nan! Nếu khi
không có ánh sáng thì gọi là không thấy, đáng lẽ cũng không thấy cái tối. Nếu thấy tối nầy chỉ là
không sáng.
Sao gọi
là không thấy. Nếu không có tướng mà gọi là không thấy thì khi tối không có ánh
sáng lẽ ra không thấy tối. Nếu thật thấy tối, chỉ có thể nói
không thấy sáng, chẳng
thể nói là không thấy.

Bắt bẻ lại:
A-nan! Nếu khi
tối vì không thấy sáng nên gọi là không thấy
thì nay khi sáng, không
thấy tối cũng gọi là không thấy, hai tướng ấy
đều gọi là không thấy.
Nếu ông chấp vào lời nói, tuy rằng thấy tối chỉ gọi là không
thấy, vì không thấy sáng
đây là chuyển chấp.
Kế liền bác bỏ rằng: Nay tuy thấy
sáng cũng phải gọi
là không thấy, vì không thấy tối. Nếu lập thấy
sáng làm cái thấy thì thấy tối
cũng phải gọi là thấy.
Nếu cho thấy tối làm cái thấy thì thấy sáng cũng
phải gọi là không thấy,
cho nên nói đều gọi là không thấy.

Kết thành cả hai đều thấy:

Nếu lại tự tướng của hai tướng xâm đoạt lẫn nhau thì chẳng phải cái thấy của ông tạm thời không có trong đó. Như thế thì biết cả hai đều
gọi là thấy,
sao nói
không thấy,
sáng tối tự có xâm đoạt nhau, tánh thấy không hề dời đổi. Đây là
tướng thấy, thấy tối đều gọi là thấy, chẳng
thể nói khi thấy tối gọi là không thấy.

Hội thông, có hai ý:

Kết hiển hội thông, có ba ý.

Hội tánh thấy trước mắt chẳng phải nhờ cái khác mà thành.

Bởi vậy
A-nan! Nay Ông nên biết khi
thấy sáng, thì cái thấy
không phải sáng, khi thấy
tối thì cái thấy không phải tối. Khi thấy không
suốt thì cái thấy không phải
không suốt, khi thấy ngăn bít thì cái thấy không phải ngăn bít, bốn nghóa này thành tựu, bốn cảnh
sáng như v.v… tự thuộc vào tiền cảnh, tánh thấy không hề
sinh diệt, tuy thấy bốn cảnh mà chẳng phải bốn cảnh thành tựu ở cái thấy.
Người dịch khéo lược bỏ
cho nên không trình bày
mà chỉ kết luận chung.
Nếu muốn văn
kinh đủ câu, thì nên nói: khi thấy
sáng thì cái
thấy chẳng phải là cái
sáng thành tựu, cho đến chẳng phải là cái do ngăn
bít thành tựu. Bốn cái
thấy này xưa nay giải thích nhiều cách không
xem văn trươc và không
có chỗ này, chỉ thấy lời nói thành tựu rồi tự
ý giải thích. Văn không lô-gích yếu chỉ không nêu hết, lẻ loi mà giải
thích thì đâu xứng với
tâm Phật. Nhưng ý kinh này nói cái thấy chân
chánh không nhờ vào duyên
sáng tối, nhưng thể nó vẫn
thường chiếu.
Cho nên ở dưới kinh nói:
Không do cái thấy biết do cảnh trần ở trước khởi
sáng không thuận theo căn, nhờ vào căn mà phát
sáng thì tướng tối
không bao giờ tối.
Tánh thấy đã vậy thì tánh nghe cũng vậy,
(8
5
4) Cho nên ở dưới văn chép: Tiếng vô đã vô diệt, tiếng hữu cũng
chẳng sinh, hai
tướng sinh diệt đều lìa
thì đó là thường chân thật, đâu được lại nói do
không, do ánh sáng, do tâm do mắt?
Khai thị thể của cái thấy lìa tướng tự thấy: Ông lại nên biết! Khi thấy cái thấy thì thấy không phải là cái thấy. Trước y theo hạnh
vị tin hiểu để nói về cái thấy chân chánh này,
không chạy theo duyên
sinh, không do cảnh mà khởi, nó vẫn giữ lại ở
cái thấy chân chánh mà không mất tự tướng. Nay nói điều này y theo thấy đạo rồi thẳng đến quả
vị. Chân dụng hiển phát, khi chiếu vào chân thể
thì dụng đều không có
tướng thấy. Nếu cái thấy ở trên là dụng, cái thấy ở dưới là thể,
khi dụng chiếu thể thì lý trí rỗng rang. Chẳng có tự thể để được, tướng dụng cũng
mất cái thấy chẳng phải thấy.

Nếu cái thấy trên là thể, cái thấy dưới là dụng thì khi thể phát
dụng không có pháp để chiếu cũng không gọi là thấy. Nếu cái thấy
trên là chân, cái thấy dưới là vọng, thì khi chân biết vọng, không có vọng
để được cũng không
gọi là thấy, vì chỉ một pháp giới không có hai tướng. Đây là do cảnh vô tướng phát trí vô duyên. Trí vô duyên duyên với cảnh vô tướng thì cảnh trí đều hợp. Như nước thêm vào nước không thể
phân biệt gọi là thấy.

Duy Thức nói: Nếu khi
đối với trí sở duyên đều không có sở đắc, bấy giờ trụ
Duy thức, lìa hai tướng chấp đắm. Thấy còn lìa thấy, cái thấy không thể bằng. Tự thể của cái thấy chân chánh còn lìa tướng
thấy, không có tự thể để đắc, thì đâu thể làm cho dụng của cái thấy chiếu
kịp. Lại thể của cái
thấy còn vô thể, đâu bằng với cái dụng có thấy. Lại
sự luống dối của
sở giác còn không co tự thể, thì cái thấy của năng
giáo đâu thể bằng được?

Sao lại nói nhân duyên, tự nhiên và tướng hòa hợp. Đây chính
là kết thúc quở trách.

Dùng danh tướng nói suông của thế gian để phân biết chân
kiến, hoặc có thể từ
cái thấy còn lìa cái thấy ở dưới gọi là kết chân lìa
vọng. Ý nói: Tự thể
của cái thấy chân thật lìa tướng tự thấy.
Còn không dùng danh tự về cái thấy để
so sánh, vì
sao lại
nói thuộc về nhân duyên
và tự nhiên?

Trách hẹp hòi không biết khuyên tiến lên con đường rộng lớn.

Thanh Văn các
thầy hẹp hòi không biết, không thể thông đạt thật tướng
thanh tịnh. Nay ta dạy ông phải khéo
suy nghó, không được biếng nhác trên con đường
diệu Bồ-đề: tướng
Thật vô tướng, ngay nơi
thấy mà không thấy, thức
cạn trí mê, không có trí tuệ chánh pháp thì không làm
sao thông đạt, cho nên khuyên khéo
suy nghó, không được
biếng nhác, được như
vậy thì đại hạnh hy vọng đạt được.
Đáp
thỉnh giải thích rộng, có ba ý: c.
1.
3.
1)Nương lời thỉnh trước:

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Như Phật,Thế tôn
vì chúng con mà giảng nói
nhân duyên và tự nhiên. Chỉ cho đã nghe,
đã biết cái thấy chân
thật chẳng phải tướng nhân duyên và tự nhiên.
Các tướng hòa hợp và
bất hòa hợp, tâm còn chưa nghe: là nói chưa ngộ.
Trong tâm còn nghi cái thấy hòa hợp và không hòa hợp này,
chưa được khai mở: Đây
là một mê muội, mà nay lại nghe nói thấy cái
thấy chẳng phải cái
thấy, thì càng tăng thêm mê muội.
Nghóa hòa hợp v.v… còn chưa
sáng tỏ làm
sao lại nghe cái
thấy chẳng phải cái thấy cho được.
Ở đây chính là
say lại thêm rượu, làm
sao tỉnh ngộ được.
Cho nên nói tăng thêm mê
muội, cúi mong Đức Thế tôn rũ lòng từ bi bố thí
mắt đại tuệ khai thị cho chúng con tâm giác thanh tịnh
sáng suốt. Nói lời
ấy xong, khóc lóc đảnh
lễ, thọ nhận Thánh chỉ.
Cầu trí pháp không gọi là bố thí mắt đại tuệ, thấy lý thật tướng
gọi là tâm sáng suốt
thanh tịnh. Đây là nói cái thấy chân thật lìa duyên
bặt tướng, dùng nói
năng, suy nghó không thể được, chẳng phải cảnh
giới Nhị thừa cho nên
tăng thêm mê muội.

Không nương quyết chọn thì làm
sao
thông hiểu, cho nên rơi
lệ đảnh lễ mà thỉnh.

c.
1.
3.
2) Hứa chung giảng nói:

Bấy giờ, Đức Thế tôn thương xót A-nan và các đại chúng mà
trình bày con đường tu
hành vi diệu đại Đà-la-ni, các Tam-ma-đề. Đà-la-ni: Hán dịch là
Tổng Trì nhưng có một chữ, nhiều
chữ, không chữ khác
nhau. Nếu chỉ cho thần chú ở văn dưới thì nhiều
chữ. Nếu hiển về tướng
thật lý mầu tức là vô chữ. Nay nói rõ diệu tâm
chân giác, đây là nền
tảng môn tu hành Tam-muội mầu nhiệm, cho nên nếu không thông đạt mà tu hành đều là tà ngụy. Cho nên chỉ có pháp này
là con đường chung.

Phật bảo A-nan! Ông tuy nhớ dai, chỉ giúp ích cho việc học
rộng, mà đối với
xa-tha-ma quán chiếu sâu kín tâm còn chưa liễu ngộ.
Nay Ông lắng nghe, Như Lai
sẽ chỉ bày phân biệt cho ông hiểu. Cũng
giúp cho kẻ hữu lậu đời
tướng lai được quả Bồ-đề.
Tâm nhiệm mầu này vì muốn chúng
sinh
sinh tín hiểu cho
nên giải thích rõ và mở
bày bằng nhiều cách.
Nếu muốn minh chứng đích thân chứng hiển bày rõ cảnh giới này nên hiêän vô lượng
sở đắc trong vị mật quán
chiếu Xa-ma-tha, lìa các phân biệt mới gọi là đích
thân chứng, nên
Luận Khởi Tín nói: Lìa lời nói chân như là
cảnh trí quán chân như. Ý theo lời nói là cảnh
sinh
tín. Nay phân tích học
rộng nhớ dai, không tu lý quán cho nên đối với
cảnh này tâm vẫn chưa liễu rõ.

Nên kinh Bát-nhã nói: Vì vô sở đắc cho nên đắc Vô thượng Bồ- đề.

c.
1.
3.
3) Nêu
việc khai hiểu, có ba ý:
*
Nêu cả hai cái thấy:

nan!
Tất cả chúng sinh luân hồi trong thế gian do hai thứ
điên

đảo phân biệt vọng thấy, ngay đó phát
sinh ngay nơi nghiệp
mà luân hồi.

Hai cái thấy ấy gồm?

Một là chúng
sinh nghiệp riêng vọng thấy. Hai là chúng sinh phần chủng vọng thấy.
Một niệm tâm động gọi là phân biệt, vì động cho nên có thấy,
đều không có thật thể,
nên nói vọng thấy. Một niệm này động không có
sở y khác, chỉ mê nhất chân bỗng nhiên khởi lên cho nên nói ngay đó
phát sinh. Đây chính là
nghóa vô minh vô thỉ.

Luận Khởi Tín nói: Vì
không đạt được nhất pháp giới nên bỗng nhiên niệm khởi, gọi là vô minh, tức là vô minh này động tâm gọi
là Nghiệp. Động thì có
khổ, quả không lìa nhân. Cho nên nói nghiệp trôi lăn. Đây là nói căn bản vô minh từ vô thỉ, cũng gọi là Nghiệp, cũng
gọi là vọng thấy. Như
văn dưới nói: Ông thấy hư không trùm khắp các
cõi mười phương, không
thấy thì không phân, có không chẳng có tự thể,
có thấy không biết gọi
là kiếp trước. Vọng thấy là một, y theo phần người là hai, cho nên có tên đồng khác.
Chúng sinh hướng về Phật, thấy
vô thấy khác, lại chúng
sinh vọng thức, cảnh duyên có khác, nên gọi
là nghiệp riêng. Như văn dưới chép: Thấy ta và ông cùng chúng
sinh
trong thế gian đều là cái
thấy của người mù bẩm sinh, tánh không phải
bẩm sinh,cho nên không gọi là thấy.

Luận Khởi Tín nói: Nếu
lìa nghiệp thức thì không có tướng
thấy. Nên biết chưa lìa
nghiệp thức thì đều có thấy. Không thấy tức là
chân, có thấy đều là
vọng, cho nên nói vọng thấy. Cái vọng thấy này y
theo cõi chúng sinh, kia kia
đều như vậy. Cho nên nói đồng phần. Cái biết này vọng thấy là một, y theo người gọi là khác. Cho nên không thể
phối hợp với hai nghiệp
thường tình, e rằng mất đi ý chỉ của kinh. Văn
dưới nói một người bị
bệnh nhặm mắt,đồng với một nước của họ. Người kia thấy hình bóng tròn, do mắt đau
sinh ra.
Chúng đồng phần này hiện điều không tốt, đồng thấy trong nghiệp có khí độc khởi lên, đều là
vọng thấy từ vô thỉ sinh ra.

Hỏi: A-nan hỏi
thấy cái thấy chẳng phải cái thấy này cho nên
xin Đức Thế tôn chỉ
dạy: Vì sao Như Lai không đáp thẳng mà lại nói
rộng hai thứ vọng kiến ư?
Đáp: Nếu
không chỉ bày rộng về “cái thấy vọng thì thấy
hữu” thì không thể hiển bày rõ cái thấy chân
thì thấy vô. Nếu y theo đều
A-nan nghi đã gọi là thật thấy thì phải có thấy.
Sao lại nói, thấy cái thấy
không phải thấy. Nếu thấy cái không thấy thì lẽ ra không gọi là kiến
tinh minh nguyên, vì không biết tịch và
thường chiếu, nên gọi là chân thấy.
Chiếu mà thường tịch
nên không phải là thấy, vì vậy Phật y cứ rộng vào một người,
nhiều người, đốùi giải thích chân vọng, thấy và không thấy
có khác. Nên biết chưa
lìa bệnh vô minh thì đều gọi là có thấy, nếu
bệnh sai lầm mất đi thì
cái thấy kia là tinh chân. Cho nên không gọi là
thấy. Như ở dưới có giải thích kỹ.
*
Giải thích cả hai có thể ví dụ có hai ý:

- Nghiệp riêng, có ba ý:
+ Nêu riêng, lược chỉ bày:
Thế nào gọi là nghiệp riêng vọng thấy?
A-nan! Như người thế gian mắt bị đỏ, ban đêm nhìn ánh đèn thấy có quầng ánh
sáng tròn
năm mầu nhiều lớp.
Mắt dụ cho cái thấy chân thật, bệnh dụ cho
tướng nghiệp, bệnh
đỏ mắt là do khí nóng
bức phát thành. Nghiệp do vô minh mà động. Đèn dụ cho pháp tánh. Ban đêm thấy là dụ cho vọng thấy. Bóng tròn dụ
cho năm uẩn. Đó là do không biết đúng như thật về chân như pháp nhất,
cho nên bất giác tâm
động mà gọi là Nghiệp.
Vì nương vào cái động cho nên thấy, vì nương theo năng
thấy pháp nhất, nên cảnh giới vọng hiện, vì có duyên cảnh giới nên
khởi tâm phân biệt.
+ Bác bỏ
rộng tức lìa, có hai ý:

Bác bỏ riêng, có hai ý: Bác bỏ đèn là cái thấy.

Ý ông thế
nào, ánh đèn ban đêm nầy hiện ra vầng ánh sáng
tròn, đây là mầu của
đèn hay mầu của cái thấy. A-nan! Đây nếu là mầu
của đèn thì người
không bị nhặm mắt sao không đồng thấy, mà bóng
tròn này chỉ người bị
bịnh nhặm mắt mới thấy. (Nếu bóng tròn này hiện
ở trên đèn, thì người
không nhặm mắt phải đều thấy. Vì sao chỉ có người
bị nhặm mắt thấy, còn người khác không thấy?)

Nếu là mầu của cái thấy thì cái thấy đã thành sắc, người
bị nhặm mắt ấy thấy bóng tròn gọi là gì? Nếu bóng từ người bị nhặm mắt kia
thì khi cái thấy phát,
cái thấy lúc đó đã thành bóng không thể gọi là
Thấy, người thấy bóng
tròn lại là vật gì? Sắc tức là bóng.

Bác bỏ lìa đèn, lìa cái thấy:
Lại nữa,
này A-nan! Nếu bóng tròn này (cái vầng đỏ) lìa đèn
này có riêng, thì lẽ ra
ông thấy bàn ghế chung quanh đều có bóng tròn cả. Còn nói bóng tròn lìa cái thấy mà có riêng thì không cần phải mắt
thấy, sao nói là người
nhặm mắt thấy có bóng tròn. Nếu lìa đèn có bóng
tròn riêng thì nhìn vật
khác chung quanh sao không có bóng xuất hiện?

Nếu sắc lìa
cái thấy mà có tự thể riêng thì không thể gọi là mắt
nhặm thấy
bóng tròn, bàn ghế thuộc về chiếu.
+ Tổng kết:
Cho nên phải biết:
Sắc thật ở đèn, cái thấy bịnh là bóng,
bóng thấy đều là nhặm.

Sắc là ánh đèn, đèn thật có
ánh sáng, không hề có bóng.
Nay thấy bóng chính là bệnh
nhặm làm cho như vậy. Từ đây mà suy ra, cái
bóng của bị thấy và cái
thấy của năng thấy đều là bệnh nhặm.

Nhặm thấy chẳng phải bệnh, không bao giờ được nói đèn là cái thấy, ở trong đó có cái chẳng phải đèn, chẳng phải cái thấy:
Thấy người không nhặm mắt tự nhiên không có bóng để duyên thì cái gì là đèn?
cái gì là thấy? Cái gì
chẳng phải đèn? Không phải thấy, cũng có thể
thấy nghóa là rõ biết,
rõ biết năm bóng do nhặm mắt mà thành, thì không
có bệnh chấp vào bóng,
không bao giờ được nói bóng có chỗ sinh ra.

Văn dưới chép: Nhưng
nhặm thấy không phải là lỗi của cái thấy.

Lại dùng ví dụ để làm sáng tỏ có hai ý:
Dụ: Như mặt trăng thứ hai chẳng phải thể, chẳng phải bóng
vì sao? Vì là mặt trăng thứ hai có ấn mắt mà thành, chẳng phải thể
của mặt trăng thật. Lại
không phải bóng dưới đáy nước, chỉ là ấn mắt căn thức khác nhau cho nên có hai tướng, thật ra nó không có tự thể,
như bóng tròn kia do mắt
nhặm nên không thật có tự thể.
Người có trí không nên nói ấn mắt vốn là hình,không phải
hình,lìa cái thấy, chẳng phải thấy.
Nắm kéo là mặt trăng, chẳng phải hình là cái thấy, người
hiểu biết không nói chỗ
sanh ra mặt trăng này là hình, là cái thấy, lìa
hình, lìa cái thấy, người
dịch dùng khéo léo sửa đổi văn ấy. * Hợp:
Ở đây cũng vậy, do mắt
nhặm thành. Nay muốn nói cái
nào là đèn, cái nào là cái thấy, huống chi phân biệt không phải đèn,
không phải cái thấy,
dùng dụ hiển dụ hợp với ở trước rất dễ thấy.

Đồng phần, có hai ý:

+ Nêu chung
quả báo bên ngoài:

Thế nào là đồng phần vọng thấy? A-nan! Cõi Diêm-Phù đề này, trừ nước biển lớn, khoảng giữa đất bằng có ba ngàn châu. Ở giữa là
đại châu. Đông Tây bao
gồm các lượng. Các nước lớn gồm có hai ngàn
ba trăm châu, các châu
nhỏ còn lại ở trong các biển. Giữa đó hoặc có ba ngàn hai trăm nước, hoặc một hoặc hai, đến ba mươi,
bốn mươi, năm mươi; trụ ở giữa nước gọi là Châu. Ba ngàn là gọi chung.
Cõi Diêm- Phù nằm ở giữa
mà lại lớn là năm thiên này.

Bao gồm là Kết. Lượng là số.

Nước là khu vực (cõi), có giới hạn.
+ Chỉ bày
riêng về nghiệp duyên:

A-nan! Nếu trong đó lại có một tiểu châu chỉ có hai nước,
nhưng người của một nước đồng cảm duyên ác, thì chúng
sinh đương độ ở tiểu châu kia nhìn thấy tất cả cảnh giới không rõ ràng. Hoặc thấy hai
mặt trời, hoặc thấy hai
mặt trăng, trong đó, cho đến quân địch. Hai nước là hai cõi.

Chúng sinh cõi uế thì thể là thức hữu lậu, vì phiền não gây
ra nghiệp mà cùng chiêu
cảm. Cõi tịnh của Chư Phật thì thể là trí vô
lậu vì do dụng của chân
như thanh tịnh hiện ra.

Vựng thích: Là ánh sáng
mặt trời, mặt trăng. Thích là gần,
gần mặt trời mặt trăng.

Bội quyết là
ngọc khí, yêu khí gần mặt trời, mặt trăng như hình bội
quyết (ngọc), được người quý trọng, hoặc vòng ngọc, hoặc
ngọc côn, hoặc ngọc
quyết, nay khí ấy giống như vậy.

Sao chổi quét
sạch: đây đều là sao xấu. Ánh sáng của nó giống như cây chổi.
Bỗng nhiên xuất hiện, rồi mất dấu vết gọi là Phi.
Dấu vết ánh sáng liền nhau gọi là Lưu.

Tai mang cầu
vồng: Khí bám bên mặt trời, giống như trái tai
có vòng đeo. Hùng là
cầu vồng, thử là (cầu vồng), là khí âm dương.
Các thứ tướng xấu, chỉ có nước này thấy.
Chúng sinh nước kia
vốn không thấy, cũng không còn nghe: các việc hiện ra không phải một,
cho nên nói các thứ đều
là tai họa xấu, biểu thị các tướng trước. Phàm
phu năm trược đồng
nghiệp cộng cảm, như cõi nước có tướng xấu, tịnh
độ Chư Phật chỉ một bề
thanh tịnh, như cõi nước không thấy.

Nêu bày ví dụ, có hai ý:

Nêu chung:

A-nan! Nay ta vì
ông dùng hai việc này tiến lùi đều sáng tỏ,
Tiến tượng trưng cho
Pháp, lùi tượng trưng cho Dụ, cùng nhau hợp hiển
để nói rõ thấy và không thấy.

So sánh riêng có hai ý:

So sánh hợp với nghiệp riêng, có hai ý: a.
1) Nêu dụ
so sánh pháp, có hai ý:

Ví dụ nhặm mắt nhìn đèn, có hai ý:

Chỉ vọng: Nầy A-nan! Như chúng
sinh kia do nghiệp riêng
mà vọng thấy, khi nhìn đèn thì hiện bóng tròn. Tuy hiện giống như cảnh,
nhưng cái
thấy kia do mắt nhặm mà thành. Nhặm thì thấy nhọc,
chẳng phải do sắc tạo,
tâm vọng biến khởi dường như có mà không chân
thật, do nhặm mắt sinh ra
cho nên chẳng phải sắc tạo ra.

Bày chân:

Nhưng nhặm mắt thấy đều chẳng phải do lỗi của cái thấy.
Nếu biết năm bóng do mắt
nhặm cho nên thấy. Hoàn toàn không chấp
bóng là thật có tự
thể, đã không có cái bị thấy thì cái năng thấy
làm sao lập, cho nên nói không có lỗi của cái thấy. Đây là y theo dụ để giải
thích thấy và không thấy.

a.
2) Tâm cảnh sở dụ, có hai ý. a.
2.
1) Chỉ vọng:

Như ông ngày
nay dùng mắt mà thấy thì núi sông đất đai và
các chúng sinh đều do bịnh
nhặm mắt từ vô thỉ mà thành. Cõi nước
chúng sinh có chánh báo
và y báo đều do vọng niệm phân biệt mà có, nếu
lìa niệm thì không có tất cả cảnh giới.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Chúng sinh do vọng niệm phân biệt mà thấy có Phật, có thế giới. Nếu hiểu rõ pháp tánh chân thật thì không
có Phật, không có thế giới.

a.
2.
2) Bày chân:

Cái thấy và duyên thấy dường như hiện ra cảnh trước mặt, vốn là Giác minh của ta. Cái thấy và cảnh đều như hoa đốm trong hư
không chẳng thật có. Cho
nên nói dường như hiện ra cảnh trước mặt. Cái
thấy và duyên này vốn
là Bồ-đề diệu tịnh minh thể, cho nên nói vốn là
giác minh của ta.

Giải thích lại kết đáp, có hai ý: b.
1) Nương vào dụ mà giải thích lại:

Sở duyên của cái thấy mờ tối, giác thấy tức là nhặm mắt, giác
vẫn là thấy. Nếu cái
thấy thật có cảnh sở duyên và cái thấy năng
duyên thì đều là bệnh nhặm mắt. Vì năng duyên và
sở duyên như hoa đốm
giữa hư không, hoặc cái
thấy và sở duyên đều là nhặm mắt, hoặc khởi
giác trí, biết cả hai thứ này đều không.

Năng giác này cũng là mắt nhặm.

Kinh Viên Giác
cũng cho rằng nói theo huyễn thì giác cũng gọi là huyễn.

Bổn giác minh
tâm giác duyên chẳng phải nhặm, đây là nói
chân giác diệu minh, chẳng
sinh chẳng diệt, xa lìa tất cả luống dối điên
đảo vắng lặng thường
trụ, cho nên không phải nhặm mắt.
Nói duyên của giác là do
hành tướng. Như văn trước nói: Thật như lời Đấng
Pháp Vương nói: Giác duyên trùm khắp các thế
giới mười phương.

Cái biết và cái bị biết đều là nhặm mắt, cái giác biết không
phải ở trong cái nhặm mắt.

Cái kiến kiến chân thật này vì sao gọi là thấy nghe hay biết:
Vì đây không có năng
sở, bổn giác minh tâm gọi là thấy cái thấy. Vì vắng lặng mà thường
chiếu soi, chiếu
soi mà thường vắng lặng.
Ngay đây tâm gọi là thấy nghe hay biết. Nhưng tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến
nay do thấy nghe hay biết cho
là gốc của bệnh, phân năng lập sở, điên
đảo từ đó sinh khởi.
Nay nghe chẳng phải thấy thật trái với chí trước.
Bấy giờ mê muội, do đây chỉ bày rộng vọng này, cho nên có cái thấy
vốn không thấy. Cho nên
chỉ nói: Thật thấy cái thấy này làm sao lập
thấy nghe hay biết cho được!

Trong kinh Viên
Giác không biết giác minh, chính là đồng với ở
đây.

Nương vào dụ để kết đáp:

Cho nên nay ông thấy ta và ông cùng mười loại chúng sinh trong

các thế gian đều là do nhặm mắt mà thấy.
Không nhặm mắt mà thấy tức là cái thấy chân tinh, tánh
không nhặm, nên không gọi là thấy.
Phân biệt đây kia
sinh ra có Phật, có chánh báo y báo, đều thuộc về
vọng thấy. Không vọng
thấy nên gọi là chân tinh, cho nên cái chân tinh
này không có cảnh để
thấy, nên không gọi là thấy. Như trước thấy đèn
có quầng sáng tròn đều
thuộc về nhặm mắt. Cái thấy nếu không nhặm thì gọi là chân nhãn
thanh tịnh. Cái chân nhãn tịnh này không có
quầng sáng có thể thấy cho nên không gọi là Thấy. Đây là kết đáp lời
hỏi trước “cái thấy
không phải là thấy”.

Lệ hợp động phần, có hai ý:

Nêu dụ so sánh với pháp; có hai ý:

Năng dụ một nhiều lý ngang bằng:

A-nan! Như chúng
sinh kia đồng phần vọng thấy. Ví dụ một
người nghiệp riêng vọng thấy kia, một người bệnh đau mắt đồng với một
nước của họ, cái thấy
quầng sáng tròn kia do nhặm mắt vọng sinh ra.
Chúng đồng phần này hiện khởi không rõ mà khởi chướng ác trong
nghiệp đồng kiến.
Một người thấy đồng với nhiều
người thấy, vì bệnh nhặm
mắt thấy quầng sáng
tròn xuất hiện, do chướng ác nên với lấy tai ương.

Chướng là bệnh, sẽ có bệnh xấu ác nên thấy trước việc này.
Đều do vô thỉ vọng thấy mà
sinh ra. Y theo pháp mà kết cả hai

thì ông và
chúng sinh. Một nhiều tuy khác nhưng phân biệt nghiệp
quả chúng sinh thế gian thì
không có khác. Đây đều là do vô minh từ vô
thỉ phân biệt vọng thấy,
lại nói lên chân tâm vốn chẳng phải cái thấy.

Sở dụ tâm cảnh đều vọng:

Ví như trong ba
ngàn châu ở Diêm-phù-đề gồm có bốn biển
lớn. Thế giới Ta-bà,
các cõi nước hữu lậu mười phương và các chúng
sinh đồng là giác minh vô lậu diệu tâm. Thấy nghe hiểu biết duyên theo bệnh luống dối hòa hợp
vọng sinh, hòa hợp vọng tử. Từ một
chúng sinh đến các chúng
sinh
mười phương, từ ít đến nhiều, hoặc y báo,
hoặc chánh báo, đều do không hiểu rõ tướng
Nhất pháp giới. Đối với tâm vô lậu bỗng khởi vọng thấy mà phân biệt thấy nghe hay biết.
Cho là luống dối bệnh duyên,
bèn thấy tất cả cảnh giới khác nhau. Sinh và
tử đều không lìa vọng.
Cho nên nói hòa hợp. Hòa hợp là không lìa
nhau, cho nên văn ở dưới
nói: Thấy nghe như mắt nhặm, ba cõi như hoa đốm trong hư không.
Luận Khởi Tín cũng nói: Ba cõi luống dối do tâm làm ác, lìa
tâm không có cảnh giới sáu trần.

Dứt vọng về chân:

Nếu xa lìa được các duyên hòa hợp và không hòa hợp, thì dứt
trừ các nhân sinh tử,
tánh Bồ-đề tràn đầy, không sinh không diệt, bổn
tâm thanh tịnh, bổn giác
thường trụ. Ba tướng ứng nhiễm gọi là hòa hợp,
ba không tương ứng thì
gọi là không hòa hợp.
Đây là vọng niệm thô tế.
Luận Khởi Tín gọi là tâm nhiễm, là
gốc sinh tử, là nhân
luân hồi. Nếu xa lìa tức là diệt sinh diệt. Sinh diệt
đã diệt, vắng lặng hiện
tiền, hai quả chuyển y là Bồ-đề, và Niết-bàn
ngay đây được thành
tựu, nên nói là tràn đầy. Tức đồng với Khởi
Tín vì xa lìa niệm sâu kín cho
nên thấy được tâm tánh. Tâm là thường trụ gọi là giác rốt ráo.

Phá nghi hòa hợp không hòa hợp, có hai ý:

Nhắc lại trước chưa hiểu:

A-nan! Ông tuy trước ngộ tánh bổn giác diệu minh, chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên mà vẫn chưa rõ giác nguyên như thế không hòa hợp
sinh và không hòa hợp diệt.
Văn trước chép rằng: Các tướng hòa hợp và tướng không hòa hợp tâm vẫn chưa
khai mở cho nên nay nhắc lại.

Nhưng nhân duyên, tự nhiên, hòa hợp, không hòa hợp, nghóa
tuy không khác nhưng lời
giải thích có khác Cho nên tùy theo môn ấy mỗi môn phá khắp vì người thế gian nói có thể chứng biết là tâm Bồ-đề, nhờ
nhân nhờ duyên hòa hợp mà
sinh ra lý chứng ấy, gọi
là Niết-bàn,
không theo nhân duyên chỉ
hiểu rõ nhân ban đầu, hoàn toàn chấp nghiêng
về hai tánh hữu vi và
vô vi đều khác nhau.
Mà không biết
Như Lai thường y theo hai đế: Chân như đế và
Thế tục đế để nói
pháp, trở thành nói suông, đều chướng ngại đối với
pháp giới Nhất chân,
năng sở rõ ràng, pháp chấp sâu kín cho nên ở
đây bác bỏ.

Bác bỏ riêng nghi tình, có hai ý:

Bác bỏ nghi hòa hợp, có hai ý: a.
1) Chỉ ra nghi tình: A-nan! Nay ta lại hỏi ông về trần cảnh: Nay ông còn cho tất cả chúng sinh ở thế gian
vọng tưởng hòa hợp với tánh các nhân duyên mà tư nghi ngờ, chứng tâm Bồ-đề, hòa hợp
sinh khởi; chấp vào giáo
phương tiện, nương vào
thuyết an lập. Bèn nghi thắng nghóa, nhất chân
Bồ-đề từ hòa hợp mà có.
Sinh trụ dị diệt là tánh vô thường, tức trái với
sự
vắng lặng của ngài Tịnh
Danh là Bồ-đề nầy dứt các tướng, cho đến vô vi
là Bồ-đề vô sinh, vô
trụ, vô dị, vô diệt.

a.
2) Chính là bác bỏ hòa hợp, có hai ý: a.
2.
1) Phá hòa hợp, có hai ý:

Gạn chung: Cho nên nay cái kiến tinh diệu của ông tịnh hòa hợp
với sáng,
hay hòa hợp với tối,
hay hòa hợp với thông, hay hòa với bít. Nếu cái thấy là hòa thì hòa ấy chắc chắn phải theo cảnh, cho nên nêu bốn thứ
này là gạn chung.

Bác bỏ riêng, có hai ý:

Y
theo minh để bác bỏ có bốn ý:

-
Nói về tướng thấy xen lẫn hình tượng gì:
Nếu hòa với minh thì ông hãy quán xem cái
sáng ấy hiện
tiền thấy lẫn lộn ở chỗ nào.

Tướng thấy giải thích được, xen lẫn hình tượng gì, sáng thuộc
về trần cảnh, trước mắt cái thấy thuộc về nội tâm thì chỗ nào mà nói
về sự xen lẫn ấy.

Cái thấy và tướng chính mắt trong nhìn có thể giải thích, nếu
tạp tướng thì đó là hình tượng gì.

-Thấy hoặc không thấy đều phi lý:

Nếu không phải có thấy thì vì sao thấy sáng. Nếu tức cái thấy
thì sao nói thấy cái
thấy. Nếu tướng xen lẫn này không thể thấy thì lẽ ra cũng không thấy
tướng sáng,
sao nói hiện thấy
cái sáng. Nếu tướng xen

lẫn này thấy
được thì trong cái xen lẫn có cái thấy, lẽ ra phải
thấy cái thấy.

Mất khắp nghóa hòa lẫn nhau:

Nếu hẳn là cái thấy tràn đầy thì chỗ nào hòa với
cái sáng, nếu
cái sáng tràn đầy, không hòa hợp với cái thấy. Nếu tất cả chỗ trùm khắp
là cái thấy, thì cái tướng không
sáng có thể hòa hợp, nếu tất cả chỗ đều
là cái sáng thì không
có cái thấy để xen lẫn.

Đều
mất lập lý không thành:

Cái thấy phải khác với cái sáng, xen lẫn mất đi tên gọi
sáng
và tánh kia, xen lẫn mất đi tánh
sáng mà hòa với cái
sáng thì vô nghóa. Tâm cảnh khác nhau, thể năng
sở đều khác. Cho nên nói phải khác
với cái thấy, nếu sáng
xen lẫn thì đều mất nghóa ấy. Cái sáng không
phải cái sáng, cái thấy không phải cái thấy, hai nghóa đã mất thì danh tự
cũng mất, giống như bụi
hòa với nước chỉ gọi là một nắm bùn, không gọi
là bụi nước. Cái thấy
sáng đã mất thì làm sao gọi là Hòa, nên nói là phi nghóa.

Lược bày các trần khác:
Tối, thông và ngăn bít kia cũng như thế, tướng
sáng đã như vậy
thì cảnh khác cũng như vậy.

Bác bỏ hợp, có hai ý: b.
1) Gạn chung: Lại nữa, này A-nan! Nay, cái kiến tinh tịnh diệu của ông là hợp với
sáng hay hợp với tối, hợp với thông, hay hợp với bít. Hòa thì
như nước xen lẫn với
bụi cát, hợp thì như cái hộp và cái nắp, cho nên thành hai môn.

b.
2) Bác bỏ riêng, có hai ý: b.
2.
1) Y theo
sáng mà bác bỏ có hai: b.
2.
1.
1) Chính là bác bỏ:

Nếu sáng hợp, cho đến khi tối thì tướng
sáng mất, cái thấy
này sẽ không hợp với
tối, làm sao mà thấy tối? cái thấy hợp với sáng,
khi tướng tối hiện thì
sáng sẽ mất. Đã hợp sáng thì cái thấy phải diệt
theo sáng, lẽ ra không
thấy tối, Dù cho không diệt cũng không thấy tối.
Vì không hợp với cái
tối này nên hợp thì thấy, không hợp thì không
thấy. Như mũi ngửi mùi.

b.
2.
1.
2) Bác
bỏ chuyển sang chống chế:

Nếu khi thấy
tối mà không hợp với tối thì khi hợp với sáng lẽ ra phải không
thấy sáng. Đã không thấy
sáng thì làm
sao hợp với
sáng? hiểu rõ sáng chẳng
phải tối, nếu người kia chống chế rằng: Tánh thấy

này của tôi
tuy không hợp với tối nhưng không ngại thấy tối, điều
này có lỗi gì?
Cho nên nhắc lại rằng: Nếu khi thấy tối thì không hợp với tối, theo đó liền bác bỏ, nói hợp với
sáng lẽ ra phải không
thấy sáng.
Nếu không hợp mà có thấy thì hợp phải
không thấy.
Lại sao nói thấy hợp với
sáng, hiểu rõ cái sáng
chẳng phải tối. Nên biết thấy sáng thì không có nghóa hợp, tánh thấy hòa hợp đã không thành thì tâm chứng Bồ-đề do hòa
hợp mà có, từ đây mà bác bỏ.

Lược nêu các trần khác: Cái tối,
thông bít kia cũng như thế, như văn kinh chép. Bác bỏ
nghi phi hòa hợp, có hai ý:

Trình bày điều giải thích:

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Như con suy nghó
cái diệu giác nguyên và
các duyên trần cùng tâm niệm lự không hòa hợp nhau?
Do trước bác bỏ tâm
Bồ-đề không từ nhân duyên hòa
hợp mà được, bèn chấp lìa duyên thì không có thể tánh. Chấp tâm
Bồ-đề có tướng khác nhau, từ phân biệt
mà sinh, lại thành chấp pháp chướng ngại nhất chân tánh, cho nên ở đây bác bỏ điều đó.
Ngài Tịnh Danh nói
phải làm cho các vị trời
bỏ đi cái thấy phân biệt Bồ-đề.

Bác bỏ sở chấp, có hai ý.

Bác bỏ phi hòa, có ba ý. a.
1) Nhắc lại chấp, gạn chung. Phật nói: Nay ông lại nói giác chẳng phải hòa hợp.
Nay ta lại hỏi ông: Cái kiến tinh mầu nhiệm này chẳng hòa hợp, vậy nó là không hòa hợp với
cái sáng, hay không hòa với cái tối? Hay không hòa với
cái thông? Hay không hòa
với cái bít?

Đây là nhắc
chung gạn riêng, như văn kinh rất dễ hiểu. a.
2) Y theo minh mà bác bỏ có hai ý: Không hòa hợp rõ ràng thành bờ mé.

Nếu chẳng hòa với
sáng thì cái thấy và
sáng phải có ranh
giới. Ông lại quán kỹ,
chỗ nào là sáng, chỗ nào là cái thấy, ở chỗ cái
thấy, ở chỗ cái sáng,
từ đâu làm ranh giới. Nếu khi thấy sáng thì cái
sáng
ấy không hòa với cái
thấy. Cái thấy và cái sáng phải chia ra ranh giới.

Nay Ông xét kỹ, ở chỗ cái thấy và cái sáng thì phân chỗ nào
mà nói về ranh giới. Cả
hai không có nghóa ranh giới thì hoàn toàn sai.

A-nan! Nếu trong mé
sáng hẳn không thấy thì không
thể sánh được, tự không biết chỗ ở của tướng
sáng ấy thì ranh giới làm
sao thành.

Nếu định không hòa hợp thì cái thấy lẽ ra phải duyên với cái sáng,
còn tự không biết tướng
sáng thì y theo cái gì để phân nghóa ranh giới.
a.
3) Lược bày các trần khác: Cái tối, thông, bít kia cũng như thế, như văn kinh chép.
Bác bỏ phi hợp có ba ý: b.
1) Gạn chung: Lại cái kiến tinh mầu nhiệm chẳng hòa hợp, là chẳng hợp với sáng? Hay chẳng hợp với tối? Hay chẳng hợp với thông?
Hay không hợp với bít? Bốn
nghóa đã nêu xong.

Bác bỏ riêng:

Nếu không hợp với sáng thì tánh tướng của cái thấy và cái
sáng trái nhau. Như tai và
cái sáng rõ ràng không xúc chạm nhau. Cái
thấy lại không biết,
không biết chỗ ở của tướng sáng thì làm sao nói hợp
lý, không hợp lý. Nếu
khi thấy sáng thì không hòa hợp với cái sáng.

Với hai tánh
thấy sáng lẽ ra trái nhau. Như hai sừng con bò. Đối địch đều lập, không hề tương ưng. Cũng như nhó căn đối với duyên
sáng, không hề xúc chạm nhau.
Tai chỉ nghe tiếng vì không duyên với
cái sáng, cho nên lấy đây
để dụ cho cái thấy,
phải không biết chỗ của tướng sáng. Như tướng
không sáng cũng không
hiển bày cái thấy, cái sáng và cái thấy đã không,
làm sao phân biệt nghóa
của hai thứ hợp và không hợp.

So sánh với trần khác:

Tối, và thông, bít kia cũng như thế. Ở trên bỏ vọng bày chân,
chỉ y theo hai môn tâm và
cái thấy, dùng duyên đối với cảnh để giải thích.
Dù có hội thông nhưng chỉ y theo một môn mà hiển bày.

Kế dưới y theo tất cả pháp như ba khoa, bảy đại, tức y theo vọng mà hiển bày chân, ngay nơi tướng mà hiển bày tánh, phân tích rộng chúng
sinh ở thế gian luống dối phân biệt nói có nhân duyên và tánh tự nhiên mà không biết
sinh diệt, đến đi vốn là
Như Lai tạng, đâu phải
chỉ ở tâm thấy là tánh
của Như Lai tạng ư?

Cho nên đoạn
kế trước có văn này.

Văn có năm ý:

1.Y theo ba khoa để hiển bày tánh, có hai ý: Hội duyên vào cái thật để nêu chung, có bốn ý:

Chỉ chung đều là chân.

A-nan! Ông vẫn chưa hiểu rõ tất cả các tướng phù trần huyễn hóa.
Đây là chỉ chung các tướng, văn trước tuy y theo một môn của mắt,
hiển bày thể của cái
thấy chân thật, lìa duyên, bặt tướng, chẳng sinh, chẳng
diệt. Lược
hội cái thấy và duyên vốn là Bồ-đề diệu tịnh minh thể,
mà không rõ các pháp ba
khoa như huyễn hóa, vì thế chỉ cho điều này.
Hư giả không thật làm nhiễm ô chân tánh, nên gọi là phù
trần. Giả tạo luống dối
vọng lập tình nên gọi là huyễn. Không mà chợt
có, hoàn toàn vô the,å
nên gọi là Hóa.
(8
5
8) Hễ sinh ra chỗ nào, thì diệt tận chỗ đó, huyễn vọng gọi là
Tướng, tánh chân là diệu giác minh thể. Các tướng huyễn này vốn
không có chỗ nương.

Chỉ do mê chân bổng nhiên sinh khởi. Cho nên nói ngay đó sinh ra.

Sinh tức không sinh, vốn tự vắng lặng, cho nên nói chỗ nào cũng diệt tận.
Kinh Lăng-già nói: Tất cả pháp bất sinh, ta nói là nghóa
sát-na có sinh phải có
diệt, không phải người ngu nói.

Trung Luận nói: Các pháp không tự sinh, cũng không từ khác
sinh, không chẳng phải vô nhân, cho nên biết vô sinh.
Cái vô
sinh ấy chính là cái diệt tận này. Vì kiến chấp vọng
dường có phù tướng,
nhưng hoàn toàn vô thể, giống như việc huyễn. Cho
nên nói huyễn vọng tương xứng.
Chỗ của vô thể vốn là
Bồ-đề diệu giác minh tánh, cho nên
nói tánh chân ấy là
diệu giác minh thể.

Hỏi: Tướng huyễn không thật, hoàn toàn vô thể, đâu được
lại nói tánh chân thật ấy là diệu giác minh thể?

Đáp: Thí như
hoa đốm trong hư không, vì mắt nhặm mà thấy
cho nên có, lìa hư không thì chẳng có tướng hoa đốm. Hoa đốm trong hư không tuy chẳng có tự tánh, nhưng hư không là thể của chỗ nương.
Nếu mắt nhặm hết thì
tướng hoa tuy diệt nhưng tánh hư không chẳng
diệt. Tánh tướng của
các pháp cũng như thế, tướng huyễn tuy diệt mà
tánh chân thật bất động. Hỏi: Nếu thế thì chân như tức muôn pháp, muôn pháp tức
chân như, đâu được
một thể mà lập chân, lập vọng?
Đáp: Cũng
như mắt nhặm thấy hoa đốm trong hư không, nếu mắt không nhặm thì chỉ thấy trời
xanh trong, không có các hoa đốm.
Nên biết muôn pháp tuy chân thật nhưng chỉ người chứng ngộ mới
biết, chẳng phải là năng
kiến, sở kiến của tâm thức. Vì phàm phu tâm
thức thô động, chỉ thấy tướng thô động của thế gian. Chấp vào tướng thô
này làm tướng nên
chướng ngại không thấy chân tánh. Cho nên văn
trước nói: Mê mình làm
vật, vì thế trong đó quán lớn quán nhỏ, cho nên nay
rộng bác bỏ, chấp mất
ánh sáng, hư không, do đây mà ngộ nhập
tri kiến Phật.
Nên kinh Hoa Nghiêm nói: Tất cả pháp vô sinh, tất cả pháp
vô diệt. Nếu hiểu được
như thế, Chư Phật thường hiện tiền.

Văn ở trước cũng nói: Nếu
chuyển được vật thì đồng với Như
Lai đều là nghóa này.

Nêu riêng các vọng.

Như thế cho đến năm ấm,
sáu nhập, mười hai xứ cho đến
mười tám giới, nhân
duyên hòa hợp, luống dối có sinh, nhân duyên riêng
lìa luống dối gọi là
Diệt. Các pháp gọi là thường, không thể nói hết.
Chỉ nêu ba khoa nhưng tự
nhiếp tất cả, nên nói cho đến. Ba khoa: Là uẩn, xứ, giới. Nay ở trong xứ lại
sinh ra
sáu căn. Nếu có
sáu nhập thì ba
khoa này chính là thế gian
luống dối phân biệt.

Nhân duyên huyễn hợp giả gọi là Sinh, nhân duyên huyễn lìa
giả gọi là Diệt. Nhưng
duyên không có tự thể, nên có sinh, có diệt.

Bác bỏ mê viên thật:

Thật không thể biết sinh diệt, đến đi vốn là Như Lai tạng,
thường trụ diệu minh,
bất động mà tròn khắp, tánh chân như mầu nhiệm.

Thật không biết: nghóa là phân tích sự khác nhau ấy rất dễ hiểu. Tất cả các pháp vốn tự bất
sinh nay cũng
không diệt, không phải là pháp ba đời cho nên không có đến đi.
Sinh diệt đến đi đã không thật
có thì tánh Như Lai tạng
vốn tự thường trụ, vốn không hề dao động,
vắng lặng trùm khắp.
Chúng sinh mê mờ, điên đảo nên bị vật xoay
chuyển. Thật không hay
biết là mê viên thật.

Kết thúc hiển bày vượt ngoài tình chấp:

Trong tánh chân thường mà tìm cầu đến đi, mê ngộ
sinh tử,
rõ ràng không thật có.

Hiểu rõ rốt ráo thì, mê và ngộ, chúng sinh và Phật cũng là
chân vọng. Chúng sinh và
Phật chân vọng, đến đi, sinh tử, tất cả đối đãi,
vì tình chấp cho nên có.
Còn không có tên gọi Nhất tánh chân như
huống chi là có tướng
các pháp đối đãi ư?

Tình quên thì
thể hiện, hoàn toàn không thật có.

Bả chấp bày chân để giải thích riêng, có bốn ý:

a) Bác bỏ
năm ấm, có hai ý: a.
1) Gạn chung: Nầy A-nan! Thế nào là năm ấm vốn là Như Lai tạng tánh
chân như mầu nhiệm. Năm ấm:
Tiếng Phạm là Tắc-Kiện-đà, Hán dịch là Uẩn. Người
xưa dịch là
Ấm. Uẩn là chứa nhóm, ấm là che đậy. Chứa nhóm hữu
vi, che lấp chân tánh. Ấm
này có năm: nhiếp hết hữu vi.

Văn trước nêu chung cho đến năm ấm v.v… đều là Như Lai tạng. Nay nêu riêng đều này, y theo khoa mà
suy nghiệm, giúp cho biết
luống dối vốn chẳng phải
do nhân duyên và tự nhiên mà có, vốn là Tạng
thể mầu nhiệm chân như tánh.

a.
2) Bác bỏ riêng, có năm ý: a.
2.
1) Sắc ấm, có ba:

Nương vào ví dụ để nêu chung.

Nầy A-nan! Thí
như có người mắt thanh tịnh thấy bầu trời
trong sáng, chỉ một bầu
trời trong, xưa nay không thật có. Dụ cho chân
tánh vốn không, mắt dụ
cho trí, hư không dụ cho lý, vì biển quả không khác
sắc thịnh, chỉ có lý như như và trí như như.
Người này vô cớ, hai mắt bất động, nhìn lâu phát mệt, thì nhìn thấy hoa đốm lăng xăng trong hư không, lại có tất cả cuồng loạn
không có tướng. Sắc ấm
nên biết cũng như vậy, đây là dụ cho mê chân
khởi vọng. Cố là sự.

Trừng: là nhìn thẳng, không do việc khác chỉ do tự bất động mắt nhìn thẳng hư không.
Mắt sinh mỏi mệt nên thấy các hoa đốm, hoặc thấy mặt trăng thứ hai v.v… Cho nên nói tất cả
sắc ấm cũng vậy.
Vì không biết như thật có chân như pháp nhất bất giác động niệm, hiện
sáu trần cảnh, tức là sắc ấm khởi.

Y
theo dụ để bác bỏ rộng, có hai ý:

Nêu vô sinh:

Nầy A-nan! Các
hoa lăng xăng này chẳng phải từ hư không đến, chẳng phải từ mắt mà ra. Hư không vốn chẳng có hoa đốm, vì vọng thấy nên
sinh khởi, nói cái gì là đến, chân vốn
vô sắc, vọng chia ra chất
ngại, lại từ đâu ra.

Bác bỏ chỗ sinh.

Thế nên
A-nan! Nếu từ hư không đến, đã từ hư không đến, thì lại trở vào hư không. Nếu có ra vào thì chẳng phải hư không.
Nếu hư không chẳng phải hư
không thì tự nó không dung chứa về sự sinh
diệt của tướng hoa. Như
thể của A-nan không dung chứa A-nan, đây là
bác bỏ từ hư không sinh.
Thấy hoa đốm từ hư không
sinh ra thì lẽ ra phải trở vào hư
không. Hư không chẳng có
trong ngoài, đâu có sự ra vào, nếu có ra vào thì
là thật sắc, chẳng được gọi là hư không.
Đã chẳng
phải hư không thì làm sao hoa đốm sinh ra, vì khi thấy

vật thật thì
chẳng có hoa đốm sinh. Như thể của A-nan là thật sắc,
khi thấy thể của ông thì
đâu có việc có ra A-nan?

Nếu từ mắt sinh ra, đã là từ mắt sinh ra thì phải trở vào mắt.
Tức tánh hoa đốm này từ mắt
sinh ra, đáng lẽ hoa đám phải có thấy,
Nếu có thấy thì đã là hoa
hư không, xoay lại phải thấy cái mặt của mình,
Nếu không thấy thì khi ra đã che con mắt, khi vào phải che con mắt.
Lại khi thấy hoa đốm đáng lẽ
mắt không bị nhặm. Sao nói trời xanh gọi là
mắt trong xanh. Dưới đây
là bác bỏ mắt sinh ra. Như người từ nhà ra đi
thì chắc chắn có trở
về. Mắt đã có thấy thì sẽ sinh ra hoa đốm, hoa đốm
lẽ ra có thấy, từ mắt
đi ra có thể là hoa đốm ở hư không, từ hư không
trở vào mắt, thì phải
thấy con mắt. Nếu tánh hoa đốm này tuy từ mắt sinh ra, nhưng không có thấy. Đây chỉ là nhặm mắt, đã từ mắt ra thì phải
che hư không. Khi trở vào phải che con mắt. Nếu ông chấp rằng thật
không thành nhặm mắt thì
chẳng ngại thấy hoa đốm.
Đã là mắt không nhặm mà thấy được hoa đốm, thấy hư
không trong xanh phải là
mắt nhặm, vì sao nói thấy hư không gọi là mắt
trong xanh?

Kết thành luống dối:

Cho nên biết
sắc ấm luống dối vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.
Hoa đốm không từ đâu
sinh ra,
sắc ấm bất
sinh vốn là chân
thường mầu nhiệm, không
hề sinh diệt
(8
5
9) mà có thuyết nói là nhân duyên, tự nhiên,thật là luống dối.

Thọ ấm, có ba ý:

Nương vào dụ để nêu chung:

A-nan! Thí như
có người, tay chân đang để yên: trăm đốt
xương điều hòa, bỗng như
quên sống, tánh không
trái thuận, đây là dụ
cho nhất chân.
An tónh, điều hòa.
Thích là vui, hài là thể.
Quên sống
là quên thân, thân chi an tónh, rỗng rang vui
sướng mà không bị hai cảnh
khổ vui ép ngoặt. Bỗng
nhiên giống như không có thân. Trạng thái này
chỉ tương ưng với xả
thọ, bất giác có sinh thân này.
Lý Lăng nói:
Mỗi niệm đến bỗng như quên sống, trong pháp mới biết.
Người ấy vô cớ xoa hai tay trong hư không. Trong hai tay vọng

sinh các tướng trơn nhám, lạnh nóng. Thọ ấm nên biết cũng như thế, dụ cho khởi vọng. Vì vọng vốn vô nhân cho nên nói vô cớ. Chân vọng
hòa hợp như hai tay xoa
vào nhau, thức A-lại-da biến khởi ra thế gian cho nên nói
sinh ra trơn nhám v.v… Hoặc có thể hai tay và hư không dụ cho

căn, cảnh và
thức. Căn, cảnh và thức hòa hợp sinh ra xúc. Xúc là nhân của thọ ấm, từ đây lãnh nạp, nên biết thọ ấm do vô minh vọng niệm,
mê chân hòa hợp vay
mượn mà sinh, cho nên bác bỏ điều này.

Y
theo dụ mà bác bỏ rộng, có hai ý.

Nêu vô sinh:

Nầy A-nan! Các huyễn xúc này chẳng phải từ hư không đến, chẳng phải từ tay
sinh ra. Lạnh nóng vốn không, vì tay xoa vào
nhau nên có, cho nên nói huyễn xúc. Thọ ấm
không thật, vọng duyên giả
sinh cho nên không có chỗ đến.

Bác bỏ chỗ sinh:

Cho nên
A-nan! Nếu từ hư không đến, đã có thể xúc
chạm bàn tay,
sao không xúc chạm thân? Chẳng lẽ hư không chọn lựa để
xúc chạm, là phá cái
không sinh. Hư không bình đẳng không đâu chẳng
có, đâu thể chọn lựa
không xúc chạm thân mà xúc chạm tay?

Nếu từ bàn tay sinh ra thì chẳng đợi xoa vào nhau, ở dưới bác
bỏ từ bàn tay sinh ra,
Nếu cái trơn nhám này từ bàn tay sinh ra thì khi
bàn tay chưa xoa nhau đâu có trơn nhám.
Lại vì từ bàn tay
sinh ra, xoa nhau thì bàn tay biết, lìa nhau
thì xúc nhập, cánh tay xương tủy lẽ ra cũng phải biết dấu vết khi nhập
vào, chắc chắn có tâm
biết ra biết vào, trong thân tự có một vật qua lại, đâu đợi xoa vào nhau mới gọi là xúc. Nếu Ông chấp vào lời nói bàn tay
tuy sinh ra xúc, mà phải đợi khi xoa nhau thì xúc này mới
phát sinh, như vậy xoa nhau có xúc phát
sinh thì khi rời ra đáng lẽ là xúc nhập vào. Nếu khi xúc nhập vào thì chỗ đi qua phải biết dấu vết của nhập xúc
vào. Nếu thật biết xúc
là thể thường còn, thì lẽ ra phải thường biết, đâu
đợi xoa nhau mới biết.

Kết thành luống dối:
Cho nên phải biết, thọ ấm luống dối vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.
Đã biết huyễn xúc làm
sinh ra thọ,
suy ra tánh xúc này đều
không, cho nên biết thọ ấm luống dối.

Tưởng ấm, có ba ý:

Nương vào ví dụ để nêu chung.

A-nan! Thí như
có người nghe nói me chua thì trong miệng
chảy nước miếng, tâm
nghó đi trên sườn dốc thì lòng bàn chân nghe rờn
rợn, tưởng ấm nên
biết cũng như thế.
Tưởng là chấp vào hình bóng, tưởng tượng
không thật, từ luống
dối mà có. Cho nên nghe
nói me chua thì nước miếng chảy ra, đi trên sườn
dốc để làm ví dụ. Do nói nghe mà tưởng me chua, nên nghó là chua,
cho nên có nước miếng.
Lấy tưởng dụ cho tưởng, gần lấy làm ví dụ.

Y
theo dụ để bác bỏ rộng, có ba ý.

Nêu vô sinh:

A-nan! Nghe nói chua như thế không từ
me sinh, không
vào miệng. Nước dụ cho
tưởng, nay đã nói me, nói đã không có thì nước từ đâu sinh.

Bác bỏ chỗ sinh.

Đúng vậy
A-nan! Nếu từ me
sinh thì me phải tự nói, đâu đợi
người nói. Nếu vào
trong miệng, thì tự ngậm miệng mà nghe, đâu cần đợi tai nghe nói.

Nếu xúc chạm
tai nghe thì nước này sao không từ tai ra, do người
nói me, me đâu có nói, cho nên không phải từ me sinh ra.
Nếu do người nói thì từ miệng chảy nước, miệng đã chảy nước thì lẽ ra phải nghe nói, đâu cần tai nghe. Nếu miệng
không nghe, chỉ
có tai nghe. Tai đã nghe
nói thì cũng phải chảy ra nước, cho nên nói
nước này sao không từ
tai chảy ra. Nói không có me, me không đến miệng, tai tự nghe nói, nước lại từ miệng chảy ra, nói me và nước hai tướng
đều không thật có.

Nghó đi trên bờ dốc:
Tưởng đi trên bờ dốc giống như nghe nói, lẽ ra nên nói: tưởng
dốc cao như thế, không
sinh từ bờ, không vào trong chân.

Nếu từ bờ sinh, thì bờ phải tư suy nghó, đâu đợi người tưởng.
Nếu vào trong chân thì
chân phải có suy nghó, đâu cần tâm tưởng. Nếu chỉ tâm
suy nghó, thì lo toan này lẽ ra chỉ trong tâm tự có, đâu cần lòng
bàn chân có trơn rít.

Kết thành luống dối:

Cho nên biết tưởng ấm luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.
Nói me chua nghó bờ dốc, nước trong
miệng chảy, tưởng
tượng luống dối, năng
sở đều không,vốn là
Bồ-đề diệu giác minh tánh, đâu
có nhân duyên, tự nhiên?
Hành ấm: có ba:

Nương vào ví dụ để nêu chung:

A-nan! Thí như nước chảy mạnh,
sóng vỗ nối nhau, mé
sau
không vượt mé trước,
nên biết Hành ấm cũng như thế. Hành là nghóa trôi
lăn tạo tác,
sát-na vô thường, niệm niệm
chuyển đổi,
sinh tử, tử
sinh
như vòng lửa xoay không
dứt, lấy nghóa nước chảy mạnh, sóng vỗ liên tục
không vượt
qua được làm ví dụ.

Y
theo dụ bác bỏ rộng, có hai ý:

Nêu vô sinh.

Nầy A-nan! Tánh chảy như thế, chẳng do hư không mà
sinh, không do nước mà
có, cũng chẳng phải tánh nước, chẳng lìa hư
không, chẳng lìa nước.
Tức hư không, tức nước, lìa hư không, lìa nước mà
tìm thể của dòng nước
chảy đều không thể được. Hành ấm cũng như
vậy, vốn không từ đâu sinh ra.

Bác bỏ chỗ sinh.

Cũng thế, nầy
A-nan! Nếu từ hư không
sinh thì vô tận hư không
ở mười phương đã
thành dòng chảy vô tận, thế gian tự nhiên đều chịu
sự chìm đắm. Đây là
bác bỏ dòng nước từ hư không sinh.

Dòng chảy từ
hư không sinh ra, thể của hư không là thường,
đáng lẽ dòng chảy phải
thường sinh, tánh hư không cùng khắp, dòng chảy lẽ ra cũng phải khắp, ở đây chỉ thấy dòng nước chảy, đáng lẽ không có
thế giới, làm sao phân
ra thủy lục, không hành?
Nếu do nước mà có, thì tánh của dòng nước chảy này đáng lẽ chẳng phải nước, tất cả tướng nay lẽ ra phải hiện tiền, đây là bác bỏ dòng
nước sinh. Dòng chảy từ nước
mà sinh. Nước và dòng chảy, thể của hai thứ ấy lẽ ra phải khác. Nước là
năng sinh, dòng chảy là
sở
sinh. Như cây
sinh quả, quả không phải cây, cả hai đều hiện tại. Ở đây
không như vậy, vì sao lại do nước?

Nếu tức là tánh nước thì khi lắng trong lẽ ra không phải thể của nước,
bác bỏ dòng chảy tức là nước, tưởng của dòng chảy là trôi đi, tướng của nước thì
lắng trong. Nếu cái lay động này là
tướng nước, đến khi lắng trong lẽ ra không phải nước, vì dòng nước mạnh lay động
đã là nước, cho nên nếu lìa hư không và nước, chẳng có gì ở ngoài hư
không, ngoài nước không
có dòng chảy. Đây là bác bỏ lìa hư không, lìa
nước. Lìa hư không có
dòng chảy, lại không có gì ngoài hư không, đâu có
gì lìa, nếu lìa nước mà
có, thì ngoài nước tìm sóng lẽ ra là phi lý. Chảy
đã không sinh thì hành
ấm vốn vắng lặng.

Kết thành luống dối:

Cho nên biết hành ấm luống dối vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, chẳng phải tánh
tự nhiên, như trước rất dễ hiểu.

Thức ấm, có ba ý:

Nương ví dụ để nêu chung.

Nầy A-nan! Thí
như có người bịt hai lỗ của bình Tần-già, khi
lấp đầy rồi mang hư
không đi xa ngàn dặm, tặng cho nước khác. Thức ấm
cũng như thế.

Tần già là loại chim có tiếng hót rất hay, bình Tần-già hình
dáng như con chim.Tần-già,
Thức ấm vô hình, ở thân hữu tình như bình đầy hư không.
Đến chỗ xa tặng cho nước khác: thức
A-lại-da bị nghiệp
sai sử,
thọ sinh bất cứ chỗ
nào. Nếu Ấm này diệt thì ấm kia liền sinh.
Như người mang hư không đi xa ngàn dặm, khi chết các căn
không thông, như lấp hai lỗ,

Y
theo dụ để bác bỏ, có hai ý:

Nêu vô sinh:

Nầy A-nan! hư
không ấy chẳng phải từ kia đến, không phải từ
xứ này vào. Hư không chẳng ra vào dụ cho thức không có đến đi, đã
không đến đi thì làm sao
biết mà phân biệt?

Bác bỏ chỗ sinh:

Cho nên
A-nan! Nếu từ nơi kia đến thì vốn trong cái bình chứa
hư không đi, ở chỗ cái
bình lẽ ra phải thiếu một khoảng hư không. Nếu
từ xứ này vào thì khi
mở lỗ nghiêng bình phải thấy hư không chui ra.

Nơi kia là nơi
mà bình đến nên gọi là Bổn bình.

Nếu Hư không từ xứ kia đến xứ này thì chỗ đến của bình phải thiếu một chút hư không. Bổn xứ đã không có thiếu,
nên biết chẳng phải từ xứ kia đến, chỗ mà bình đổ ra gọi là xứ này. Nếu hư không ở
xứ này vào trong bình,
trước phải thấy hư không từ bình chui ra, mới
biết hư không chui vào. Hư
không ra đã không thì hư không vào đâu có. Hư
không đã chẳng ra vào thì thức không hề đến đi.
Lại xứ này vào là
vào xứ này,văn rất dễ hiểu.

Kết thành luống dối:

Cho nên biết thức ấm luống dối vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, chẳng phải tánh
tự nhiên, rất dễ hiểu.



KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN3 (Phần 1)</卷>


Thứ hai là bác bỏ sáu nhập, Tiếng Phạm là Bát-la-phệ-xa, Hán dịch là Nhập, cũng dịch là Xứ, là chỗ cảnh nhập, cũng là
chỗ thức sinh.
Nhưng hai pháp:
Căn và cảnh đều là chỗ thức sinh.
Nay vì chia ra
sáu căn bác bỏ riêng, chỉ lấy căn
làm nhập. Văn có hai ý:

Gạn chung:
Lại nữa này
A-nan! Thế nào là
sáu nhập vốn là
Như Lai tạng
diệu chân như tánh.

Như năm uẩn đầu tiên giải thích

Bác bỏ riêng, có sáu ý:

Nhãn nhập, có ba ý.

Nêu không có tự thể, có hai: a.
1) Nêu dụ bày vọng:

Nầy A-nan! Như
người mắt sáng kia nhìn thẳng chằm chằm thì
bị mỏi, mắt và sự mỏi
đồng là Bồ-đề. Nhìn chằm chằm bị mệt, do sắc
ấm nên thấy hoa đốm,
mắt nhìn thẳng lấy làm dụ. Mắt trong xanh dụ
cho tánh giác. Nhìn thẳng
phát mõi dụ cho vọng niệm chợt sinh.
Mắt và
sự mỏi tức là năng kết và
sở kết của nhãn căn nầy,
không xa lìa chân cho nên
nói đồng là Bồ-đề.

Văn trong kinh nói lược. Nếu nói kỹ thì nói mắt thanh tịnh dụ cho tánh giác.

Do nhìn thẳng
nên mắt bị mỏi dụ cho vì vô minh không sáng
suốt nên trở thành động niệm.

Do phát ra sự
mỏi nên thấy hoa đốm trong hư không. Dụ do niệm động cho nên vọng hiện cảnh giới và căn thân. Mắt và
sự mỏi là y
theo vào dụ để chỉ cho
pháp. Mắt là vô minh động, tâm mệt nhọc tức là căn cảnh
sở hiêïn và tâm
năng thấy. Tâm, cảnh này và động niệm đều là

sự mệt nhọc vô minh trong
tánh Bồ-đề, không có tự thể thật có
phát sinh, giống như nhìn
sửng lâu thấy hoa đốm trong hư không đều là mệt nhọc.

a.
2) Y theo trần để nói về không: Do hai thứ vọng trần
sáng tối, phát ra cái thấy trong đó, thu hút thần tượng nầy gọi là tánh thấy. Cái thấy này lìa hai trần
sáng và tối kia, thì hoàn toàn vô thể. Đã do động tâm mà vọng hiện ra cảnh giới,
đối với vọng cảnh này chia thành căn trần, đối đãi nhau để thành lập, vốn vô
tự tánh, thể không thật
có: Văn dưới nói:
Do trần mà phát ra cái biết, do căn mà có tướng, tướng thấy
vô tánh, giống như bó
lau. Cho nên nói do tối sáng phát ra cái thấy
trong đó, Trần đã phát
căn, căn lại chấp vào căn, căn cảnh đầy đủ mới
thành tánh thấy. Cho nên nói thu hút trần này gọi là tánh thấy. Đã do chấp vào cảnh mà được gọi là thấy v.v… Nên biết cái thấy này từ trong
bóng hình sinh ra. Hình dụ cho trần.

Luận Khởi Tín chép: Giống như gương sáng hiện hình sắc, hiện thức cũng vậy. Tùy theo năm trần đối tượng đến liều hiện.
Sáng tối còn như hình bóng không có tự thể thật có, huống chi là chỗ phát ra cái thấy
mà có tự thể ư? Cho nên nói lìa vô thể kia.

Phá thành vô tướng, có hai ý: b.
1) Nêu vô sinh: Cũng thế, này A-nan! Nên biết cái thấy này chẳng phải từ sáng, tối đến, chẳng phải từ căn
sinh ra, không phải từ hư
không sinh.
Văn trước nói do
sáng tối để hiển bày rõ căn tánh vốn không nhờ vào cái khác mà có, y theo vọng phân biệt thì dường như có nhân.
Nay suy
cùng tự thể bốn chỗ
không thật có sinh. Cho nên nêu ở đây.

b.
2) Bác bỏ chỗ sinh: Vì sao? Vì nếu từ sáng đến thì lúc tối liền diệt theo, lẽ ra
chẳng thấy tối. Nếu từ
tối mà đến thì lúc sáng liền diệt theo, lẽ ra
không thấy sáng, nếu từ căn mà sinh thì chắc chắn
không có sáng và tối. Như thế tánh thấy vốn không có tự tánh. Nếu từ hư không ra thì khi nhìn
trần cảnh phải quy về căn thấy.

Lại hư không
tự thấy đâu quan hệ gì với ông. Trước bác bỏ cảnh sinh.
Trong cảnh tự có
sáng tối chống trái nhau.
Do sáng thì
không thấy tối, khi tối thì
không thấy, sáng, cái tối diệt theo
cái sáng, do tối trái
với điều mới nói trên.

Kế bác bỏ căn sinh.

Căn sinh là không nhờ vào
tối sáng.
Sáng tối không đến, căn

không có tự
tánh. Ở đây nói căn sinh, là tự mình nhìn mình, chẳng gọi là bác bỏ thức. Vì cũng có thể là
thắng nghóa, mong vào căn của thế
tục, nên nói là căn sinh.

Kế là bác bỏ hư không sinh, nếu nói hư không có khả năng
sinh ra thắng nghóa trong phù
trần, tiến lên thì quán hình tượng, lui thì nên quán căn.
Lại trong hư không tự có cái thấy, đâu liên quan gì đến
nhãn nhập của ông.

Kết thành luống dối:

Cho nên biết, nhãn nhập là luống dối, vốn không có tánh
nhân duyên, không có
tánh tự nhiên, như trước đã giải thích.

Nhó nhập, có ba.

Nêu vô thể, có hai ý: a.
1) Nêu dụ bày vọng:

A-nan! Thí như có người dùng hai tay bịt tai lại. Vì nhó căn bị ù nên trong tai có tiếng. Tai và mỏi đồng là Bồ-đề, do nhìn
sửng mà
phát mỏi, tai dụ cho chân
tánh, tay dụ cho vô minh, chân vọng hòa hợp
gọi là bít lấp, động
niệm mới khởi gọi là mệt. Do niệm động cho nên
hiện cảnh. Như đầu phát
ra tiếng, gồm tai và mệt, động niệm này và
cảnh giới vọng, tâm năng kết và cảnh
sở hiện đều là tướng vô minh mệt nhọc trong
tánh Bồ-đề, trong đó bịt tai đồng với cái nhìn chăm chăm kia,
nên nói là nhìn sửng.

a.
2) Y theo trần để giải thích không: Do hai thứ vọng trần động tónh mà phát nghe trong đó, hấp thu trần tượng này gọi là tánh lắng nghe. Cái nghe này lìa hai
trần động tónh, nó hoàn toàn vô thể. Trần đã phát căn, căn lại chấp cảnh, căn cảnh đối đãi nhau thì nghe mới
được thành. Cho nên nhó căn này lìa cảnh
trần thì không có tự thể.

Phá thành vô tướng, có hai ý: b.
1) Nêu vô sinh: (Tám trăm sáu mươi mốt) cũng thế này
A-nan! Phải biết cái nghe này không phải từ nơi động tónh mà đến, chẳng phải từ căn mà
sinh, chẳng phải từ hư không mà có.

b.
2) Bác bỏ chỗ sinh: Vì sao? Vì nếu từ tónh mà đến, thì động liền diệt theo,
lẽ ra phải không nghe động. Nếu từ động đến thì tónh liền diệt theo, lẽ ra
phải không biết tónh. Nếu
từ căn sinh thì lẽ ra không có động tónh, như
thể của cái nghe này vốn
không có tự tánh. Nếu từ hư không sinh ra thì có

cái nghe thành
tánh, tức chẳng phải hư không.

Lại hư không
tự nghe đâu liên quan gì đến nhó nhập của ông.

Trước bác bỏ do cảnh sinh ra. Cảnh thì có động tónh, nghe một
thì không nghe một. Vì tùy
theo nơi năng sinh mà có sinh diệt.
Kế là bác bỏ do
căn sinh, không nhờ động tónh thì
nghe cũng chẳng có.

Sau là bác bỏ từ hư
không sinh, nếu hư không có nghe thì tự
thành ở căn, lại hư
không tự nghe, đâu liên quan gì đến tai?

Kết thành luống dối:

Cho nên biết, nhó nhập là luống dối, vốn chẳng có tánh
nhân duyên, chẳng có tánh tự nhiên.

Tỷ nhập, có ba ý:

Nêu vô thể, có hai ý: a.
1) Nêu dụ bày vọng:

Này A-nan! Thí
như có người nín thở hít sâu vào, hít vào lâu
thì mệt, ngay trong mũi nghe
có hơi lạnh. Do hơi lạnh mà phân biệt
thông, bít hư thật, như
thế cho đến các mùi thơm, hôi.
Mũi và
sự mệt đồng là Bồ-đề, do chứa lâu mà phát ra
sự mệt nhọc.
Mũi dụ cho chân tánh, gió bên ngoài dụ cho vô minh,
súc là hít khí, dụ cho chân vọng hòa hợp, mệt dụ cho tâm động, xúc hơi lạnh,
mùi thơm hôi dụ cho cảnh
vọng. Văn còn lại như trước.

a.
2) Y theo trần để nói về vô: Do hai tướng thông bít vọng trần mà phát ra cái nghe, trong đó hấp thu những trần tượng này gọi là tánh ngửi. Cái ngửi này lìa hai
trần thông bít, hoàn toàn
vô thể. Giải thích như văn trước:

Bác bỏ thành vô tướng, có hai ý: b.
1) Nêu vô sinh: Nên biết cái ngửi này chẳng phải từ thông bít mà đến, chẳng phải từ căn sinh, chẳng phải từ hư không mà có.
Thông bít, căn hư không
đều không có chỗ sinh.

b.
2) Bác bỏ chỗ sinh: Vì sao? Vì nếu từ thông mà đến, khi bít thì cái ngửi diệt, làm
sao biết bít? Nếu từ bít
mà có, khi thông thì không có ngửi, làm sao phát ra
các xúc như thơm hôi v.v… Nếu từ căn sinh ra thì
chắc chắn không
có thông bít. Cơ ngửi
như thế vốn không có tự tánh.
Nếu từ hư không
sinh ra thì cái ngửi ấy phải quay lại ngửi cái
mũi của ông. Hư không
tự không có ngửi, đâu có liên quan gì đến tỷ nhập của ông.

Trước bác bỏ cảnh sinh, thông bít phá lẫn nhau rất dễ hiểu,
điều này đã nói rõ.

Kế bác bỏ từ căn sinh: Căn sinh ra thì không có cảnh, không
có cảnh thì không có
căn, do trần mà phát ra cái biết.

Cơ cũng là căn.
Kế bác bỏ từ hư
không sinh. Trước thì nghe cảnh, quay lại
ngửi căn, hư không tự
ngửi mùi, đâu cần đến cái mũi của ông.

Kết thành luống dối:

Cho nên biết tỷ nhập là luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Thiệt nhập, có ba ý:

Nêu vô thể, có hai: a.
1) Nêu dụ bày vọng:

Này A-nan! Thí như có người đưa lưỡi liếm mép. Liếm lâu thì nói.
Nếu Người ấy bệnh thì có vị đắng, người không bệnh thì có vị ngọt.
Do ngọt và đắng nói lên chiếc lưỡi này khi bất động thì tánh lạt thường
trụ, lưỡi và sự mệt
đồng là Bồ-đề, là tướng nhìn thẳng phát mệt.

Chiếc lưỡi bất động dụ cho tánh chân, mép dụ cho vô minh,
ngọt dụ cho chân và vọng
hợp thành. Một là động niệm, vì động niệm
cho nên cảnh sinh, như ngọt, đắng, lạt.

Hỏi: Ngọt và
đắng do mệt nhọc sinh ra, có thể dụ cho cảnh vọng.
Lạt là chiếc lưỡi bất động, phải dụ cho chân
tánh, vì sao dụ cho cảnh?

Đáp: Xưa nay
bất động có thể dụ cho chân, Nay vì động cho nên hiển bày cái bất động, đã là đối đãi bên ngoài cho nên
thành vọng. Như ở dưới nói.

Nói vọng hiển các chân, vọng chân đều là vọng, còn lại
như văn có nói.

a.
2) Y theo trần nói về vô: Do hai thứ vọng trần ngọt đắng và lạt mà phát ra cái biết ở trong đó thu hút trần tượng này, gọi là tánh biết vị. Cái tánh biết vị này lìa
hai trần là ngọt đắng
và lạt kia nó hoàn toàn không có tự thể.

Bác bỏ thành vô tướng, có hai ý: b.
1) Nêu vô sinh: Bởi vậy A-nan! Nên biết vị đắng lạt như thế chẳng phải từ ngọt đắng đến, chẳng
phải do lạt mà có. Lại chẳng phải do căn sinh,
không phải do hư không mà có.

b.
2) Bác bỏ chỗ sinh: Vì sao? Vì nếu từ ngọt đắng mà có, thì lạt sẽ diệt theo, làm
sao biết lạt? Nếu từ lạt mà
sinh ra thì khi ngọt liền mất, làm
sao biết hai tướng đắng ngọt. Nếu từ lưỡi
sinh ra thì chắc chắn không có các
trần ngọt lạt và đắng.
Cái căn bản biết vị này không có tự tánh. Nếu từ
hư không mà có, thì hư
không tự biết vị, không cần từ miệng ông mà
biết, lại hư không tự
biết, đâu liên quan đến thiệt nhập của ông. Từ
cảnh, từ căn, từ hư không cũng như trước giải thích.

Hư không tự có vị: vị giống như nếm.

Kết thành luống dối:

Cho nên biết
thiệt nhập là luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Thân nhập, có hai ý:

Nêu vô thể, có ba ý: a.
1) Nêu dụ bày vọng:

A-nan! Thí như có người áp một bàn tay lạnh vào một
bàn tay nóng. Nếu thế lạnh nhiều thì nóng biến
thành lạnh. Nếu thế nóng
nhiều thì lạnh biến thành
nóng. Như thế dùng xúc chạm hợp thì biết này
để nói lâu cái lìa mà
biết, thế thiệt nhập nếu thành thì do lao nhọc mà xúc chạm. Thân và lao nhọc đồng là Bồ-đề, là tướng mắt nhìn
sửng
phát mệt. Hai tay dụ cho
chân vọng, hợp dụ cho chân vọng hòa hợp.
Chân có mà không giữ tự tánh, tùy duyên thành căn cảnh, như tùy duyên
lạnh nóng mà thành tay lạnh nóng.

Hỏi:
Trong hai tay, tay nào dụ cho chân?

Tay nào thế yếu thì dụ cho chân. Suy nghó điều đó, ngoài ra như trong văn.

Y
theo trần để nói về vô không:

Do hai thứ vọng trần lìa hợp mà phát ra cái biết ở trong đó và thu hút trần tượng này, gọi là tánh giác biết, thể của giác biết này lìa
cái kia, lìa hợp hai trần
trái thuận, hoàn toàn không có tự thể.

Bác bỏ thành vô tướng, có hai ý: b.
1) Nêu vô sinh: Cũng thế này A-nan! Nên biết cái biết này không phải lìa,
hợp mà đến, không phải từ trái thuận mà ra, không phải từ căn mà có, lại
không phải từ hư không sinh.

b.
2) Bác bỏ chỗ sinh: Vì sao? Vì Nếu khi hợp đến thì lìa đã diệt, làm sao biết là lìa,
hai tướng trái thuận cũng như thế.

Nếu từ căn sinh ra thì chắc chắn không có lìa hợp, bốn tướng trái
thuận thì thân ông biết vì nó vốn không có tự tánh, chắc chắn từ
hư không sinh ra thì hư
không tự biết, đâu liên quan gì đến thân nhập của ông.
Bác bỏ
chỗ sinh, lại y theo hai tướng
thuận nghịch, nói rộng
về đạo lý ấy, ví dụ ly hợp ở trước.

Kế là từ căn sinh, từ hư không sinh đều như trong văn kinh.

Kết thành luống dối:

Cho nên biết
thân nhập là luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Ý nhập, có ba:

1. Nêu vô thể, có hai ý: Nêu ví dụ bày vọng:

Này A-nan! Thí
như có người mệt mỏi liền ngủ, ngủ say rồi
dậy, thấy trần thì nhớ, mất nhớ là quên.

Người dụ cho chân tánh, vì vốn tự biết. Mệt mỏi liền ngủ,
dụ cho vô minh vì mê chân, tánh không hiểu rõ.

Ngủ say dụ cho động niệm hiện cảnh, nghóa là vì ngủ
say
nên thành mộng. Mộng có
tâm và cảnh. Tâm dụ cho nghiệp chuyển,
cảnh dụ cho hiện tướng.

Ngủ dụ cho sự thức, sự thức chấp hiện cảnh, phân biệt nhiễm
và tịnh, không rõ từ
tâm hiện, thấy từ ngoài đến, như nhớ việc trong
mộng không được rõ
ràng. Cho nên nói thấy trần nhớ này, mất nhớ là quên.
Là điên đảo
sinh trụ dị diệt, thu hút trong đó không vượt qua
nhau, xứng ý biết căn.
Ý và mệt nhọc đồng là Bồ-đề, là tướng mắt
nhìn sẳng phát mệt ở trên chỉ chung cho sinh diệt, kết thành ý căn.

Trong mộng hiện cảnh, vì ngủ cho nên có.
Thoát lễ là giả, đã thức dậy rồi không hiểu là giả có. Nhìn mà
nhớ tưởng là thật gọi
là điên đảo, sinh trụ dị diệt. Ngủ thức, nhớ quên
đều là sinh diệt. Trong
pháp cũng vậy, động tâm hiện cảnh đã là luống dối, biết việc không rõ, thấy cảnh thật co,ù gọi là điên đảo. Cảnh và
phân biệt, lần lượt
thay thế, niệm niệm đổi dời, gọi là sinh trụ dị diệt.

Xét về sự
sinh diệt này hoàn toàn quy về ý căn, huân tập
không ngừng, niệm niệm
phân biệt. Gọi là ý căn, năng phân biệt ý, sở
phân biết cảnh, đều là
tướng mệt nhọc vô minh trong tánh giác.

Y
theo trần để giải thích vô:

Do hai thứ vọng trần
sinh diệt huân tập biết ở trong đó, thu
hút trần tượng bên trong.
Tập là nhóm,
giữa giống như ở trong thu hút đều là lấy.
Do cảnh
sinh diệt, dẫn phát ra tánh biết nhóm họp bên
trong, thường chấp đắm phân biệt, đối với phân biệt, không đồng với năm thứ trước chiếu
soi cảnh giới bên ngoài, cho nên nói là nội trần. Vì ý
căn duyên bên trong mà
không duyên bên ngoài tức văn ở trước nói
nhóm họp duyên bên trong xao động.
Thấy nghe
ngược dòng, chảy không đến đất, gọi là tánh
biết. Tánh biết này lìa
hai trần thức ngủ, sinh diệt kia, thì hoàn toàn không có tự thể.

Nghịch dòng giống như trái duyên, đất là chỗ. Năm thứ trước
chỉ thuận thấy cảnh bên ngoài, không thể phản duyên
nội trần gọi nội trần này là duyên không đến chỗ. Không đến chỗ này chỉ hợp với ý căn,
tức là chỗ hợp này, là căn ý biết.
3. Bác bỏ thành vô tướng, có hai ý: Nêu vô sinh:

Cho nên A-nan!
Nên biết cái căn biết như thế không phải từ năm thức đến, không phải từ
sinh diệt có, không phải từ
căn sinh, cũng
không phải từ hư không sanh.

Bác bỏ chỗ sinh.

Vì sao?
Vì Nếu từ thức đến thì khi ngủ
sẽ diệt theo, lấy gì
làm ngủ, ắt khi sinh thì
có, diệt đồng với vô thì làm cho ai chịu diệt. Nếu từ diệt mà có thì khi
sinh liền diệt vô, ai là người
biết sinh. Nếu từ căn
sinh thì hai tướng thức
ngủ tùy thân mà khai hợp.
Lìa hai thể này thì cái biết này đồng với hoa đốm trong hư
không, hoàn toàn không
có tự tánh. Nếu từ hư không sinh thì tự hư không
biết, đâu liên quan gì đến ý nhập của ông.
Trước y theo thức và ngu, kế là y theo pháp
sinh diệt, dụ tuy cả
hai đều bác bỏ cảnh sinh
ra, nhưng đều còn mất lẫn nhau.
Kế phá
căn sinh, ý căn vô tướng, y theo thức ngủ để hiển, thức có công năng để
suy xét, ngủ thì
thành mộng, biết là ý căn, Nay bác
bỏ ngủ thức tự là sự
khai hợp của thân, ấy cũng là thân giao nhau. Giao là giao hợp.

Trang Tử cũng nói:
Ngủ súc giao, thức là hình khai, ý nói ngủ
thức vô thể, tự tùy theo thân, không phải ý căn, nên biết ý căn hoàn
toàn không thật có, vì
từ hư không sinh ra cho nên không thật có.

4. Kết thành luống dối:
Cho nên biết ý nhập là luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Phá mười hai xứ, đây chính là bác bỏ cảnh, văn có hai phần:

Nêu chung.

Lại nữa, này
A-nan! Thế nào là mười hai xứ bổn
Như Lai tạng diệu chân như tánh?

Trước đã nêu chung, nay nêu riêng để nói lên Tạng tánh.

Bác bỏ riêng, có sáu:

Nhãn sắc xứ, có ba:

Nêu việc để gạn.

Nầy A-nan! Ông lại xem rừng cây Kỳ-đà và các
con suối, ao này. Ý ông nghó
sao? Những thứ này là
sắc
sinh ra nhãn kiến,mắt
sinh ra
sắc tướng. Xứ nghóa là
cửa sinh. Sáu căn, sáu trần là chỗ thức sinh ra.
Căn đã bác bỏ trước, ở đây là bác bỏ cảnh.
Nhưng cũng lấy căn đối nhau
mà phá, cho nên hỏi là
sắc sinh, mắt sinh v.v…

Tùy chấp mà nhắc lại để bác bỏ.

Nầy A-nan! Nếu nhãn căn
sinh ra tướng
sắc thì thấy hư không chứ chẳng phải
thấy sắc, tánh
sắc lẽ ra phải tiêu mất, tiêu mất thì nói
lên tất cả đều vô.
Tướng của
sắc đã vô, thì ai rõ được tính
chất không, hư
không cũng như thế, đây
là phá căn sinh ra cảnh.
Hai câu đầu là nhắc lại. Câu thấy hư không chẳng phải
sắc là bác bỏ cảnh có
sắc không.
Nay dùng sắc, không đối nhau mà phá,
đây là phá sắc.
Nếu khi thấy không thì không
có sắc. Căn đã
sinh ra
sắc gọi
là tánh sắc, lẽ ra phải
tiêu mất. Cái năng sinh đã mất thì cái sở sinh đâu có, nên nói nói lên tất cả đều không. Đây là cái không hiện thì
sắc tiêu mất.

Câu tướng của sắc, v.v… trở xuống có hai nghóa:

Cái không chẳng tự hiển bày, do
sắc mà hiển bày. Nay đã không
có sắc thì từ cái gì mà hiển bày không.

Lại căn năng
sinh đồng là sắc pháp, tướng của sắc đã mất thì căn cũng diệt theo. Căn đã diệt thì lấy gì để hiểu rõ tính chất của
không. Đây là cái không
chẳng có sắc hiển bày.

Cái không cũng thế: Nghóa là so sánh bác bỏ sinh không,
hành tướng như sắc.

Nếu lại sắc
trần sinh ra mắt thấy thì thấy không chẳng phải
sắc, thấy liền tiêu mất, mất thì đều vô, ai rõ
không sắc, đây là phá
cảnh sinh căn. Hai câu đầu là nhắc lại, quán không trở xuống là bác bỏ. Đây
cũng là sắc không đối
nhau mà bác bỏ, đây là bác bỏ sắc.

Sắc đã
sinh căn thì khi quán không
sắc liền tiêu diệt, vậy từ cái gì

sinh căn, mà
hiểu rõ được không.

Lại sắc có
công năng bày không, thì khi thấy không, sắc đã
tiêu diệt, từ đâu mà bày không.

Một chữ sắc
dưới nghóa nó bao trùm, hư không có công năng
sinh ra thấy, dụ như
sắc nên biết, chỉ bác bỏ hai kết, giải thích yếu
chỉ tường tận.

Kết bày luống dối:

Cho nên biết
thấy và thấy không đều chẳng có nơi chốn, tức
hai chỗ sắc và thấy đều
luống dối, vốn chẳng phải tánh nhân duyên,
chẳng phải tánh tự
nhiên. Không có nơi chốn là không có chỗ sinh.
Ngoài ra văn kinh rất dễ thấy.

Nhó thanh xứ, có ba ý:

Nêu dụ để gạn lại:

A-nan! Ông lại nghe tiếng trống đánh nhóm chúng trong rừng
Kỳ- đà, âm thanh chuông
trống nối nhau dồn dập. Ý ông nghó sao?
Những thứ đó là tiếng
đến bên tai hay tai đến chỗ tiếng.
Đây là y
theo tai nghe hai âm thanh chuông trống, để phá
tướng căn cảnh đến đi.
Nếu biết cả hai đều luống dối thì cái gì đến, cái gì đi.

Tùy chấp nhắc lại để phá:

Này A-nan! Nếu tiếng này đến bên tai. Như ta khất thực
trong thành Thất-la-phiệt,
thì ở rừng Kỳ-đà không có ta. Nếu tiếng này
đến chỗ tai A-nan thì Mục-kiền-liên, Ca-diếp lẽ ra đều không nghe.
Huống chi trong đó một ngàn hai trăm năm mươi
vị Sa-môn, vừa nghe
tiếng chuông đều đến
chỗ ăn. Đây là phá tiếng đến bên tai.

Hai câu đầu là nhắc lại, Như ta v.v… trở xuống là bác bỏ.
Trước nêu ví dụ âm thanh của Phật.

Thành là nhó
căn, rừng là chuông trống, âm thanh này là so
sánh theo mà bác bỏ. Tiếng đã đến bên tai ông, tiếng này đã
lìa chuông trống, chỉ cần một mình ông nghe, không cần người khác cũng
nghe. Nay thì không đúng,
tất cả đều nghe, nên biết tiếng không đến đi.
Nếu tai ông đến bên tiếng kia, như ta trở về
rừng Kỳ-đà, thì
ở thành Thất-la-phiệt
không có ta, ông nghe tiếng trống, tai ông đã
đến chỗ đánh trống, khi
ấy tiếng chuông đồng thời phát ra, đáng lẽ
không nghe chuông, huống chi trong đó
voi ngựa, trâu, dê các thứ âm thanh,
đó là phá tai đến chỗ
tiếng. Hai câu đầu là nhắc lại, như ta v.v… trở xuống là bác bỏ.

Trước nêu dụ, Phật dụ cho
Nhó Căn, vườn Kỳ-đà dụ cho trống.

Thành dụ cho A-nan.
Câu ông nghe v.v… là
so
sánh theo mà bác bỏ, nhó căn đã
đến chỗ trống,
A-nan đáng lẽ thiếu nhó căn.
Tiếng chuông và tiếng
trống đều vang, thì không
được lại nghe tiếng vang của chuông, huống chi là
tiếng khác?
Nếu không có đến đi, cũng lại
không nghe, kết cả hai không
thành nghóa nghe.

Kết luận chỉ bày sự luống dối.

Cho nên biết,
cái nghe và âm thanh đều không có nơi chốn,
tức là hai thứ chỗ nghe
và tiếng đều luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Tỷ hương xứ, có ba:

Nêu việc để gạn lại:

A-nan! ông lại ngửi mùi chiên-đàn trong lò này, hương nầy chỉ cần đốt một thù thì thành
Thất-la-phiệt trong cùng bốn mươi dặm, cùng lúc đều nghe mùi. Ý ông nghó
sao? mùi thơm này
sinh từ cây chiên
đàn, hay sinh từ mũi của
ông, hay sinh từ hư không?
Trong đó chỉ hỏi chỗ
sinh của cảnh, không giống như căn cảnh
đối phá ở văn trước.

Tùy chấp mà nhắc lại để phá:

Nầy A-nan! Nếu mùi thơm này
sinh ra từ mũi ông thì lẽ ra
mùi thơm phải từ mũi
ra. Mũi chẳng phải chiên đàn, thì làm sao trong mũi có mùi chiên đàn? Lẽ ra ông nghe mùi thơm phải từ mũi vào, trong
mũi ra mùi thơm, nói nghe
là không đúng nghóa, đây là bác bỏ căn sinh
ra. Trước nhắc lại, câu
đáng lẽ mũi v.v… chính là phá. Câu lẽ ra ông
v.v… là phá theo chiều dọc, dù cho mũi của ông sinh
ra mùi thơm thì
nghóa sinh tuy thành mà
nghóa nghe không lập được, vì chỉ có thể sinh ra
mùi thơm, không từ ngoài
vào thì phải hợp với mũi.

Nếu sinh từ hư không thì tánh hư không
thường hằng, mùi thơm
lẽ ra phải thường có,
đâu nhờ cây khô này đốt ở trong lò. Đây là bác
bỏ từ hư không sinh.
Tánh hư không thường trụ, lẽ ra thường có mùi
thơm, nếu thường có hương thơm thì đâu cần đốt
gỗ mới nghe mùi thơm.

Nếu sinh ra từ
cây thì chất thơm này do đốt mà thành khói.
Nếu mũi được nghe thì
phải nhờ vào mùi khói. Khói ấy bay trong hư
không chưa kịp bay xa vì sao
trong bốn mươi dặm đã nghe. Đây là bác bỏ
từ cây sinh. Đây là y
theo thấy tướng khói thô trông thấy mà bác bỏ.
Bất luận mùi thơm. Nếu dùng khói biểu thị, thật cho là
chưa thông.
Cho nên nói khói ấy bay trong hư không chưa kịp đi xa. Khói vẫn còn ở
gần, nghe đã thông xa,
nên biết mùi thơm ấy không từ cây mà ra.

Kết luận chỉ bày luống dối:

Cho nên biết,
hương, mũi và ngửi đều không có nơi chốn,tức hai chỗ ngửi và mùi đều luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên,
chẳng phải tánh tự nhiên.

Thiệt vị xứ, có ba ý:

Nêu việc để gạn lại:

A-nan! Ông thường vào hai thời ở trong chúng ôm bát, lúc đó
hoặc gặp bỏ, lạc, đề
hồ gọi là thượng vị, ý ông nghó sao? Vị ấy từ hư
không sinh, hay từ lưỡi
sinh, hay từ thức ăn sinh.

Tùy chấp nhắc lại mà bác bỏ:

A-nan! Nếu vị
này sinh ra từ lưỡi ông, thì ở trong miệng của
ông chỉ có một cái
lưỡi, Cái lưỡi ấy bấy giờ đã thành vị bỏ, gặp hắc
thạch mật, lẽ ra không
thay đổi. Nếu không thay đổi thì không gọi là biết vị. Nếu thay đổi thì lưỡi chẳng phải nhiều thể, làm
sao một lưỡi mà
biết nhiều? Đây là bác bỏ từ căn sinh.
Trước nêu câu trong miệng ông, v.v… là bác bỏ
căn sinh, một
lưỡi không thể biết
được nhiều vị. Nếu vị từ lưỡi thì vị lẽ ra không khác.

Nếu không thay đổi v.v… là bác bỏ theo chiều dọc. Nếu ông
cho vị là không khác, vị
đã không phân biệt thì đâu thành biết vị.

Câu nếu thay
đổi v.v… là bác bỏ vị thay đổi lẽ ra lưỡi phải
nhiều thể. Hai câu đầu
lại bác bỏ. Hai câu sau là kết thúc bác bỏ. Đây chính là cho lưỡi từ vị, lưỡi lại
thành nhiều. Nay ông không phải như vậy.
cho nên nói làm sao một
lưỡi mà biết nhiều vị.

Nếu sinh ra từ
thức ăn, thì thức ăn không có thức, làm sao tự biết, lại thức ăn tự biết tức là đồng với người khác ăn, đâu can dự gì đến
ông, gọi là biết vị,
đây là bác bỏ từ cảnh sinh.
Ba câu đầu chính là phá.
Nếu Vị sinh từ thức ăn thì lẽ ra
không nhờ vào căn,
không có căn, không có thức ăn thì làm sao thành vị.
Nếu thành vị thì thức ăn phải có thức. Nếu không có thức làm
sao
nói tự biết.

Câu lại thức
ăn tự biết v.v… là bác bỏ theo chiều dọc.

Nếu cho rằng
thức ăn tự biết thì đồng với người khác nếm vị,
đâu có liên quan đến
cái biết của lưỡi ông.

Nếu sinh từ hư không, thì ông nhai xem hư không có mùi vị
gì? nếu hư không là vị
mặn thì đã làm mặn cái lưỡi ông, cũng làm mặn
cái mặt của ông, thì
người ở cõi này đã đồng với cá biển. Đã thường
nếm mặn, rõ ràng không
biết lạt. Nếu không biết lạt cũng không biết
mặn thì chắc chắn không
biết gì, làm sao gọi là vị. Đây là bác bỏ hư không

sinh.
biển.

Ba câu đầu là nhắc lại chấp để xét vị.

Câu nhất định hư không ấy v.v… trở xuống chính là phá.

Bốn câu đầu là thân và mặt đều mặn, hai câu sau mặn đồng với

Nếu đều mặn thì không khác với cá biển.

Câu đã thường nếm mặn v.v… tức là bác bỏ theo chiều dọc.

Bốn câu đầu bác bỏ cả hai đều mất. Dù ông thường nếm mặn thì

hoàn toàn
không thể biết lạt. Nếu không có vị lạt, làm sao
hiển bày vị mặn. Mặn và lạt đều không an lập, hai câu chắc chắn không biết
gì, v.v… là kết luận
chẳng thể biết vị. Mặn lạt đã không phân biệt
được thì không thể gọi là biết vị.

Kết luận chỉ luống dối.

Cho nên biết:
vị, lưỡi và nếm đều không có nơi chốn thì nếm
và vị cả hai đều luống
dối, vốn chẳng phải tánh nhân duyên, chẳng
phải tánh tự nhiên.

Thân xúc xứ, có ba:

Nêu việc để gạn lại:

A-nan! thường vào buổi
sáng ông đưa tay xoa đầu, ý ông
nghó sao? Cái xoa đó biết
cái gì là xúc chạm, là ở tay hay ở đầu?

Xét cách xoa
thức thường đều như vậy, cho nên xoa đầu.
Đây là gạn
lại cái năng xúc ở đầu, ở tay, cả hai đều có
lỗi. Như ở dưới phá.

Tùy chấp nhắc lại để bác bỏ:

Nếu ở tay thì đầu
không biết, làm
sao thành xúc chạm? Nếu ở đầu thì tay vô dụng, làm
sao gọi là xúc. Đây là bác bỏ có mất lẫn nhau, căn cảnh hiển nhau, xúc mới
được thành, một có một không, nên
không gọi là xúc.
Nếu mỗi thứ đều có thì
A-nan phải có hai thân, đây là bác bỏù
đều có hai chất. Đầu
và tay đều có thì có hai cái biết, hai cái biết
thành hai thân A-nan, thì thể nào là của ông?

Nếu đầu và tay do một xúc sinh ra thì tay và đầu phải là một
thể, nếu một thể thì xúc không thành. Đây là
bác bỏù cùng thành một thể.

Bốn câu đầu chính là bác bỏ, nếu đầu và tay cùng sinh một
xúc thì làm cho hai thứ
hợp thành một thể. Nếu là một thể thì xúc tự
không thành. Đây là kết thúc bác bỏ.
Nếu hai thể thì xúc đâu còn, ở chẳng
phải sở, ở năng
sở
chẳng phải năng, chẳng thể hư không vàø ông thành xúc, đây là bác bỏ chuyển

sang chống chế. Hai câu đầu là nhắc lại chống chế để gạn lại
chúng. Nếu ông chống chế
rằng sở sinh tuy một, năng sinh tự có hai, làm
sao làm cho đầu tôi, tay tôi
không khác. Đây là xúc một thể ở chỗ nào?
Cho nên nói xúc làm
sao còn, hai câu tại năng v.v… trở xuống là đồng
với bác bỏ ở trước.

Trước đó nói:
Nếu ở tay, ở đầu thì vô dụng v.v… câu không nên v.v… trở xuống là bác bỏ từ hư
không sinh. Pháp có hình tướng còn
không thể sinh huống chi hư
không vô hình mà có thể thành xúc hay sao.

Kết luận chỉ ra luống dối:

Cho nên biết, giác xúc và thân đều không có nơi chốn, tức thân
và xúc đều luống dối,
vốn chẳng phải tánh nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Ý pháp xứ, có ba:

Nêu việc để gạn lại:

A-nan! Thường
trong ý của ông có sở duyên là ba tánh thiện,
ác vô ký, sinh thành
phép tắc. Pháp này là do tâm sinh ra hay lìa tâm
mà có nơi chốn riêng.

Sở duyên trong ý là pháp của ba tánh, nhiếp hết tất cả. Tự
nhiên như vậy nên nói là sinh thành.

Pháp sở
(tám trăm sáu mươi tư) duyên nầy tức tâm lìa tâm cả
hai đều có lỗi, văn dưới là bác bỏ.

Tùy chấp mà nhắc lại để bác bỏ:

A-nan! Nếu tức
tâm thì pháp tắc chẳng phải trần, chẳng phải
sở duyên của tâm thì làm
sao thành xứ. Đây là bác bỏ tức tâm.
Một câu đầu là nhắc lại,
một câu kế là định.

Chẳng phải tâm v.v… trở xuống là bác bỏ, đã tức là tâm thì chắc chắn chẳng phải trần. Nếu chẳng phải trần thì không phải cảnh
sở
duyên của tâm nầy, đâu
gọi là pháp xứ, ở dưới bác bỏ lìa tâm.
Nếu lìa tâm thì không có nơi chốn, cho nên tự tánh của pháp là biết hay
không biết. Đây là nhắc lại chấp phá cả hai. Hai câu đầu
là nhắc lại, câu pháp tắc là bác bỏ.

Pháp này đã lìa tâm, bèn dùng cái biết và không biết mà bác bỏ. Biết thì gọi là tâm, khác với ông chẳng phải trần, đồng với
tâm lượng khác. Tức
ông tức tâm thì làm sao tâm ông lại có hai ở ông. Đây

là bác bỏ có biết.

Câu đầu bác bỏ thành tâm lượng. Nếu pháp lìa tâm có biết thì
lẽ ra gọi là tâm. Khác với ông v.v… trở xuống
là phân tức dị để phá.
Hai câu đầu là phá dị.
Nếu pháp có biết khác với tâm ông, tức là đồng
với
người khác.
Vì khác với tâm ông nên lại có biết.

Câu tức ông tức tâm, v.v… trở xuống là bác bỏ tức tâm.

Câu đầu là nửa nhắc lại, nửa nhất định, hai câu
sau là bác bỏ. Pháp có biết tức tâm ông thì lẽ ra bên ngoài tâm ông lại có tâm
ông. Cho nên nói lại có hai ông.

Nếu chẳng biết thì trần này đã chẳng phải sắc, thinh, hương, vị, xúc, li hợp, nóng lạnh và tướng hư không. Phải ở chỗ nào.
Nay sắc không đều chẳng biểu thị, chẳng phải nhân gian lại có bên
ngoài cái không. Tâm chẳng phải
sở duyên thì xứ từ đâu mà lập, đây là bác bỏ
cái không biết. Năm câu
đầu chắc chắn là chẳng phải sắc không, một
câu kế là xét hỏi ở
đâu, hai việc sắc không thu nhiếp hết các pháp.
Đã chẳng
phải sắc không, nay ở chỗ nào?

Hai câu nay sắc không v.v… là bác bỏ vô sở biểu. Nếu pháp
trần này cũng thuộc về
sắc không, vì sao biểu thị biết là pháp trần. Hai câu không phải nhân gian v.v… là bác bỏ ngoài không thì chẳng
thành. Trong
sắc không đã chẳng biểu thị, chẳng thành trần này thì
ở ngoài không. Vì không chẳng có ngoài. Hai câu tâm không phải
sở duyên v.v… trở xuống là kết thúc về nghóa vô xứ. Như trên mà
suy nghiệm,
pháp trần không có thì
tâm không có cảnh sở duyên, từ đâu mà lập xứ?

Kết thúc chỉ bày luống dối:

Cho nên biết pháp tắc và tâm đều không có nơi chốn thì ý và pháp đều thành luống dối, vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng
phải tánh tự nhiên.

Bác bỏ mười tám giới, có hai ý:

Bác bỏ chung.

Lại nữa, này
A-nan! Thế nào là mười tám giới vốn là
Như Lai Tạng diệu chân như tánh.

Tiếng Phạm là Đà-đô, Hán dịch là giới. Giới là nhân. Vì ba
thứ căn, cảnh, thức
làm nhân cho nhau.

Lại có nghóa
là chủng tộc. Căn, cảnh, thức mỗi thứ có một
chủng tộc. Lại nhãn
v.v… là sáu chủng tộc riêng.

Bác bỏ riêng, có sáu ý:

Nhãn thức giới, có ba ý:

a.
1) Nhắc lại chấp đề bác bỏ cả hai. Nầy A-nan! Như ông đã nói nhãn
sắc làm duyên
sinh
ra nhãn thức. Thức này lại do mắt
sinh ra, lấy mắt làm giới, hay là do
sắc mà sinh, lấy
sắc làm giới? Phật đối với người Tiểu thừa mà phương
tiện dạy, nói các pháp
nhân duyên. Nay nói nghóa đế đệ nhất. Nhân duyên,
tự nhiên
đều là lời nói vô nghóa.

Cho nên ở đây nhắc lại để qua: a.
2) Tùy chấp nhắc lại để bác bỏ: A-nan! Nếu do
mắt sinh, đã vô
sắc không chẳng thể phân biệt, dù có thức của ông cũng chẳng dùng được. Cái thấy của ông lại chẳng
phải xanh, vàng, đỏ,
trắng không có chỗ biểu thị thì từ đâu mà lập giới.
Đây là bác
bỏ từ căn sinh, câu đầu là nhắc lại.
Bốn câu đã chẳng có
sắc không v.v… trở xuống là chẳng có
cảnh, nhưng có thức, cần gì bác bỏ. Đã từ căn
sinh ra thì không cần cảnh.
Nếu không có cảnh thì
làm sao phân biệt. Sở duyên đã không, năng duyên đâu cần.

Bốn câu ông thấy lại không phải xanh vàng đỏ trắng v.v… là
bác bỏ năng sinh thức căn vô thể.

Nếu cho là căn sinh thì căn chẳng phải mầu xanh v.v… là
không thể thấy, lại không có biểu thị, căn còn không lập thì thức từ đâu mà có. Dưới bác bỏ do
cảnh sinh, nếu do
sắc
sinh ra, khi cái
sinh
vô sắc,
thì thức của ông phải
diệt, làm sao thức biết là tánh hư không.

Nếu khi sắc
biến thì thức của ông cũng thay đổi. Thức ông không biến thì giới từ đâu mà lập.
Sắc nầy
không tướng, bác bỏ
không có thức.
Một câu đầu là nhắc lại, bốn câu khi cái không vô
sắc v.v… trở xuống là lập chính lý bác bỏ. Đã từ
sắc sinh, không hiện thì
sắc
mất, thức lẽ ra phải
diệt theo thì ai hiểu rõ hư không.
Năm câu nếu khi
sắc biến v.v… trở xuống là y theo lý chất để bác bỏ.

Nếu sắc thay
đổi thì ông hiểu rõ sự thay đổi. Thức vốn không đổi
dời. Đã
không có sắc tướng thì từ đâu mà lập giới.
Từ biến thì thay đổi, tướng giới tự vô, bất biến thì hằng còn. Đã
từ sắc sinh, lẽ ra không
biết chỗ ở của hư không. Đây là bác bỏ tùy
biến, bất biến chẳng phải giới.

Hai câu đầu là bác bỏ tùy biến vô thức. Nếu khi sắc biến thì
thức cũng biến theo, thì cái gì là thức.

Bốn câu bất biến v.v… trở xuống là bác bỏ bất biến vô tri.
Nếu không biến theo thì thức
thường tại, vốn từ
sắc
sinh thì
không được biết không.

Nếu gồm hai thứ mắt và sắc cùng sinh, hợp thì giữa lìa, lìa thì
cả hai đều hợp, thể
tánh lẫn lộn, làm sao thành giới. Đây là bác bỏ cùng sinh. Nếu căn cảnh hợp
sinh ra
trung giới, thì giới trong thức này có biết
và không biết khác nhau, cho nên nói trung lìa. Nếu thành khác thì một nửa giới trong thức này hợp với căn, một nửa hợp với cảnh, cho nên
nói cả hai đều hợp.

Nếu cả hai mà hợp thành thì có lỗi lẫn lộn, vì biết và không
biết đồng một giới.
Nghóa của giới lẽ ra không đúng, hoặc lìa nghóa là
khai, hoặc giống như vô.

a.
3) Kết luận chỉ bày luống dối:
Cho nên biết,
nhãn sắc là duyên sinh ra nhãn, thức, giới, ba
chỗ đều không thì mắt
và sắc và sắc giới vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Nhó thinh giới, có ba:

Nhắc lại chấp để bác bỏ cả hai:

A-nan! Lại điều ông nói nhó thinh làm duyên
sinh ra nhó
thức. Thức này do tai
sinh ra, lấy tai làm giới, hay do thinh sinh ra, lấy
thinh làm giới?

Tùy chấp nhắc lại để bác bỏ:

Này A-nan! Nếu do tai
sinh ra thì hai tướng động tónh đã
không hiện tiền, thì căn không
thành biết, không hề biết gì, biết còn
không thành, thì đâu có
hình mạo.Trước bác bỏ căn sinh, đây là thắng nghóa. Câu đầu là nhắc lại. Ba câu hai tướng động tónh v.v… trở xuống chính
là bác bỏ năng sinh. Nếu
không có tiền cảnh thì căn tự không thành.
Do trần mà phát ra cái biết. Câu ắt không có chỗ biết là
so
sánh bác bỏ
chỗ sinh. Nếu thật không
biết thì căn không lập, huống chi là có thức.
Nếu chấp tai nghe, vì không có động tónh nên cái nghe
không thành, vì sao tai lẫn
lộn, sắc xúc trần gọi là thức giới. Cho nên nhó
thức giới từ đâu mà lập. Đây là bác bỏ phù
trần. Ba câu đầu là bác bỏ
theo chiều dọc. Nếu chấp vào tai phù trần dung chứa cái nghe, nếu không
có động tónh cũng không thành nghe.
Ba câu vì
sao trở xuống, v.v… là quở trách bác bỏ, thì lấy gì
để thấy phù trần tạp
sắc xúc pháp làm thức giới. Hai câu thì nhó thức
giới, v.v… là hai căn
hai chất, từ đâu làm giới mà sinh ra nhó thức?

Nếu sinh từ thinh vậy thức do thinh mà có thì không quan hệ gì
đến cái nghe, không nghe
thì mất tiếng, về chỗ tướng là bác bỏ cảnh
sinh. Câu đầu là nhắc lại. Câu thức do v.v… trở xuống là bác bỏ căn
cảnh đều mất.
Tiếng (tám trăm
sáu mươi lăm) có công năng
sinh ra thức, đâu nhờ vào cái nghe. Đây là mất căn. Nếu không có ở căn thì tiếng cũng
không có. Đây là mất
cảnh, căn cảnh đều mất thì thức từ đâu sinh.

Thức từ tiếng sinh ra, cho là tiếng do nghe mà có tiếng, cái nghe

lẽ ra là nghe
thức. Đây là bác bỏ nghe tiếng đồng với thức.
Ba câu đầu là nhắc lại cả hai. Ông cho rằng thức do tiếng
mà sinh ra, lại cho rằng do căn mà có tướng. Nay khi nghe tiếng tức
là nghe thức.

Không nghe thì
chẳng phải giới, nghe thì đồng với tiếng.
Câu đầu là bác bỏ không nghe thì không có giới. Nếu không
nghe thức thì cũng không
nghe tiếng. Cái năng nghe và sở nghe đều
không có nghóa giới.
Một câu
sau là bác bỏ nghe thức đồng với tiếng, rất dễ hiểu.
Thức đã bị nghe thì ai
biết nghe thức, đây là bác bỏ thành sở, không có
thức năng liễu làm cảnh
cho sở năng thì ai năng tri, biết cái nghe thức này.

Nếu không biết thì hoàn toàn như cỏ cây, tức là bác bỏ cỏ
cây vô tri. Liễu biệt đã vô có thì đâu khác với
cỏ cây. Không nên nghe
tiếng lẫn lộn thành trung giới.

Giới không có trung vị. (địa vị ở giữa) thì tướng trong ngoài từ
đâu mà thành? Là bác
bỏ cùng sinh. Hai câu đầu là bác bỏ trung giới.
Căn cảnh đều
sinh còn không, cùng
sinh đâu có lý này. Ba câu
sau là
nói không có căn trần,
đối một bên mà lập ở giữa. Giữa đã không thành
thì một bên cũng không lập được.

Kết luận chỉ rõ luống dối:

Cho nên biết
nhó, thinh là duyên sinh ra nhó thức giới, ba chỗ đều không thì nhó, thinh và
thinh giới. Vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Tỷ thức giới, có ba:

Nhắc lại chấp để gạn lại cả hai:

A-nan! Ông nói tỷ hương (mũi ngửi mùi) làm duyên
sanh
ra tỷ thức. Thức này do tỷ
sinh ra, lấy tỷ làm giới, do hương
sinh ra,
lấy hương làm giới.

Tùy chấp nhắc lại để bác bỏ:

A-nan! Nếu do
tỷ sinh, thì trong tâm ông lấy gì làm mũi, là chấp về
tướng thịt, hình hai ngón hay là chép về tánh. Ngửi biết lay
động. Trước bác bỏ từ căn
sinh ra, ở đây là dùng căn phù trần và căn
thắng nghóa để hỏi, cả hai đều có lỗi.

Nếu chấp vào
thân thịt thì chất thịt là thân, thân biết tức là
xúc, gọi là thân chứ
chẳng phải mũi. Gọi là xúc tức là trần, mũi còn
không có tên thì làm sao
lập giới. Đây là phá phù trần.

Câu đầu là nhắc laị, hai câu kế là bác bỏ. Nếu chấp vào hai
ngón thì đây thuộc về
thân, không thuộc tỷ căn.

Nếu có sở
tri, chỉ gọi là biết xúc, không gọi là biết hương.
Hai câu từ thân không v.v… trở xuống là kết thúc chẳng
phải tỷ hương.
Câu mũi còn v.v… trở xuống là chỉ cho ý nghóa không có giới,
dưới đây là căn thắng
nghóa. Nếu chấp vào ngửi mà biết, lại trong tâm
ông lấy gì làm biết.

Lấy thịt làm
biết thì cái biết của thịt vốn là xúc chẳng phải
tỷ. Ba câu đầu là nhắc lại chấp để hỏi chung.

Câu dùng thịt
làm cái biết v.v… là bác bỏ.
Phù trần là biết, thân tự biết xúc, chẳng phải tỷ căn. Lấy hư không làm cái biết, hư không là thân biết, thịt lẽ ra
chẳng biết. Như thế thì đáng lẽ hư không là ông, thân ông
chẳng biết, ngày nay A-nan lẽ
ra không có. Đây là bác bỏ hư không là cái biết, ba câu đầu bác bỏ
căn không hay biết.
Hai câu như thế v.v… trở xuống là bác bỏ hư không tức là thân,
ba câu thân ông v.v… trở
xuống là kết thúc không có bản thể.

Lấy hương làm cái biết, biết tự thuộc về hương, thì đâu liên
quan đến mũi của ông,
là bác bỏ hương là cái biết, đây chính là phá.
Hương tự có cái biết, đâu quan hệ gì đến cái mũi của ông, nếu mùi thơm hôi chắc chắn
sinh ra từ mũi ông, cho nên hai mùi thơm hôi
kia không sinh ra cây y lan
và chiên-đàn, đây là bác bỏ chuyển chấp.

Hai câu đầu là nhắc lại chấp.

Nếu ông nói đều tương quan nhau, do có mũi ông nên mùi
thơm hôi mới lập, giống
như tỷ căn do hương cho nên có.

Câu thì hai loại mùi thơm hôi kia v.v… trở xuống là phá.

Nay bốn câu bác bỏ chất không thể sinh ra hương. Hai vật
không dến, mũi ông tự
ngửi cho hương là thơm, là hôi đây là bác bỏ căn
ngửi mùi gì?
Hôi thì chẳng phải thơm, thơm chẳng phải hôi, đây là bác bỏ
tướng thơm hôi, chẳng
phải là vô, chẳng phải không nghe.

Nếu hai mùi thơm hôi đều nghe thì lẽ ra một mình ông có hai cái mũi. Đối với ta hỏi đạo có hai A-nan, thì ai là thể của ông. Đây
đều bác bỏ hai thể. Nếu
thơm sinh từ mũi thì phải không nghe mùi hôi,
nếu mũi sinh ra mùi hôi
thì phải không nghe mùi thơm. Nay nghe được
cả hai thì phải có hai
cái mũi, nếu hai mũi lập thì hai thể lại thành,
chính là thể gì?
Nếu tỷ (mũi) là một thì thơm hôi không hai. Hôi đã là thơm,
thơm lại thành hôi, hai
tánh không có thì giới từ đâu mà lập? Đây là bác bỏ
cả hai đều mất. Nếu ông không cho rằng mũi có hai thì thơm hôi
lẫn lộn đều chẳng khác
nhau. Vì từ một cái mũi mà lưu xuất ra, nếu không có thơm hôi, vì
sao nói biết gọi là
sinh ra thức giới. Nếu do thơm
mà sinh ra thì thức do hương
sinh ra, thì thức do hương mà có, như mắt
thấy vật khác mà không
thể tự thấy nó. Vì do hương mà có lẽ ra không
biết hương đây là bác bỏ cảnh sinh ra.
Câu đầu là nhắc lại, năm câu thức do hương mà có v.v… là nêu
ví dụ để bác bỏ. Mắt
có thể thấy, cái thấy thì không thấy mắt, hương
có thể sinh ra thức, mà
thức không biết hương.
Biết thì chẳng
phải sinh, không biết thì chẳng phải thức,
hương chẳng biết có,
hương giới không thành. Thức không biết hương,
nhân giới thì không phải
từ hương mà kiến lập, đó là phá theo chiều dọc.
Dù cho thức của ông biết
được hương, thì đây cũng không nên
nói từ hương sinh ra, cho
nên nói biết thì chẳng sinh. Nếu không biết
mùi thơm, hôi này thì
làm sao gọi là Thức, xưng là biết rõ?

Cho nên nói không biết thì chẳng phải thức, hương không do căn thì không có
hương giới, cho nên nói hương chẳng biết có thì hương
giới không thành, thức
không biết về hương thì không thể nói do hương mà có thức.
Đã không có trung gian thì không thành
trong ngoài, các
tánh nghe kia hoàn toàn
luống dối. Đây là tổng kết bác bỏ.
Thức đã
vô sinh, thì căn cảnh không lập, dù có tánh nghe
đều thành luống dối.

Kết thức chỉ bày luống dối:

Cho nên biết,
tỷ hương là duyên sinh ra tỷ thức giới. Ba chỗ đều không thì tỷ, hương và hương giới vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Thiệt thức giới, có ba ý:

Nhắc lại chấp để bác bỏ cả hai.

Này A-nan! ông biết lưỡi nếm vị là duyên
sinh ra
thiệt thức.
Thức này lại do chỗ
sinh của lưỡi, lấy lưỡi làm giới, hay do chỗ
sinh ra vị,
lấy vị làm giới?

Tùy chấp nhắc lại để bác bỏ:

Này A-nan! Nếu
do lưỡi sinh thì mía, ô mai, hoàng liên, muối,
tế tân, gừng, quế trong
thế gian đều không có vị. Ông hãy tự nếm cái
lưỡi của mình xem là
ngọt hay đắng? Đây là bác bỏ từ căn sinh. Câu đầu là nhắc lại.

Câu thì các thứ mía, ô mai v.v… trở xuống là nêu không có năm vị, để hỏi về thiệt căn,
thức là hỏi không có vị tự nếm. Nếu tánh của lưỡi là đắng, thì lưỡi của ai đến nếm?
Lưỡi không tự nếm thì ai
là người tự biết.
Tánh của lưỡi
không đắng, mà vị tự
chẳng sinh, thì làm
sao lập giới. Đây là bác bỏ không tùy chấp. Nếu lưỡi có vị, thì căn đã
thành cảnh, ai là người
biết căn. Khi không có, thì vị chắc chắn do căn
cảnh sinh, chỉ có căn của
ông đâu thể sinh ra thức.

Dưới là bác bỏ từ cảnh sinh. (tám trăm sáu mươi sáu)

Nếu do vị sinh, thì thức tự là vị, đồng với cái lưỡi lẽ ra không
tự nếm, làm sao thức
biết là vị, chẳng phải vị. Đây là dẫn dụ để phá
cái không biết. Từ chỗ
sinh của vị đâu được gọi là Thức, cho nên nói
Thức tự là vị. Dù cho gọi là Thức, cũng không tự nếm. Dẫn ví dụ rất dễ thấy. Lại tất cả vị chẳng phải do một vật
sinh ra, vị đã do nhiều
sinh ra
thì thức lẽ ra phải
nhiều thể. Như năm vị trước mỗi vị đều sinh ra một
vật, thì thức phải do cảnh sinh, lẽ ra cũng nhiều
thể, tức thức từ vị, thức tức thành nhiều.

Nếu thể của thức là một thì chắc chắn vị sinh, mặn, lạt, ngọt cay hòa hợp đều
sinh ra các tướng thay đổi, đồng là một vị đắng lẽ
ra không phân biệt.
Phân biệt đã không thì chẳng gọi là Thức, làm
sao gọi là lưỡi
nếm vị thành thức giới.
Nếu thức là một thể thì từ cảnh sinh ra. Cảnh
năng sinh lẽ ra cũng là
một thể, đâu chia thành năm thứ khác nhau.

Câu phân biệt đã không v.v… là bác bỏ theo chiều dọc. Năm
vị không phân thì sao gọi
liễu biệt là thức?

Đây chính là
vị từ thức, vị lẽ ra không khác.
Hai câu
sao gọi là liễu biệt là trách chung về thức thể từ hai
pháp này mà được tên
gọi. Vì căn sinh, cảnh sinh cả hai đều có lỗi.

Chẳng phải hư không
sinh ra tâm thức của ông, là bác bỏ hư
không sinh. Lưỡi và vị
hòa hợp, tức là trong đó vốn không có tự tánh,
làm sao giới sinh. Đây là bác bỏ cộng sinh, đã từ
hợp sinh thì tự tánh thuộc
về ai mà gọi là giới?

Kết luận chỉ ra luống dối:

Cho nên biết
lưỡi nếm vị là duyên sinh ra Thiệt thức giới. Ba chỗ đều không thì lưỡi, vị và thiệt giới vốn chẳng phải tánh nhân
duyên, chẳng phải tánh tự nhiên.

Thân xúc giới, có ba:

e.
1) Nhắc lại chấp để bác bỏ cả hai: A-nan! Nếu do thân
sinh ra, thì chắc chắn không có hợp ly hai giác
quán duyên,
thân nhờ đâu mà có thức. Đây là bác bỏ từ căn sinh ra.

Quán: Là đối đãi.
Không hai
sở giác là duyên đối đãi nhau. Chỉ có thân căn
này không sinh ra thức
lý. Dưới là bác bỏ cảnh sinh.
Nếu do xúc mà
sinh thì chắc chắn không có thân ông, vậy ai
là người chẳng có thân mà biết hợp ly.
Đây là bác bỏ không thân chẳng phải giác. Có thân không
xúc chạm còn không thành
biết, vì có xúc mà không có thân nên chẳng
thể biết. Phi thân là vô thân.

Dưới là bác bỏ căn cảnh đều mất.

Nầy A-nan! Vật
không xúc chạm biết, thân biết có xúc chạm,
ở đây chỉ hiện đạo
lý. Vật không biết về cái biết của xúc, thân thì
có thể biết xúc, lý này rõ ràng, rất dễ thấy.
Biết thân tức là xúc, biết xúc tức là thân. Dưới đây là y theo lý
mà bác bỏ. Hai câu này
căn cảnh qua lại lẫn nhau. Nếu nay nông cho rằng xúc
có công năng sinh ra thức, xúc thì có biết, đâu
khác với thân, lẽ
ra thân cũng gọi là Xúc,
xúc cũng gọi là Thân. Vì cả hai đều có cái biết. Nên lập
lượng rằng: Thân căn của ông chắc chắn thuộc về xúc vì
có cái biết, như thân căn của ông, đây chính là xúc đã
sinh ra thức, bèn làm cho tức nhau, vì thế làm cho cả hai đều không, thì xúc không thành
xúc, thân không thành
thân. Nên lập lượng rằng:

Thân căn của
ông chắc chắn thuộc về thân căn, vì nó có cái
biết. Như thân căn của
ông, đây là xúc đã sinh ra thức, bèn làm cho qua lại với nhau.

Tức xúc chẳng phải thân, tức thân chẳng phải xúc, hai tướng
thân và xúc vốn không
có nơi chốn. Thân và xúc đều không, vì qua lại với nhau nên làm cho cả hai đều không, thì xúc chẳng thành xúc, thân không
thành thân. Nên lập
lượng rằng: Thân căn của ông chắc chắn chẳng phải thân căn.
Vì nó có cái biết. Như chấp vào xúc,
ông chấp xúc chắc chắn chẳng phải xúc. Vì nó có cái biết.
Như thân căn của ông dùng một nhân của ông thành bốn lượng của ta, làm cho ông qua lại với
nhau, cũng làm cho cả hai đều mất.

Hai câu thân
xúc hai tướng của nó v.v… là kết luận không có
vị. e.
2) Dưới là bác bỏ ly hợp:

Hợp thân là thể tánh của tự thân, lìa thân là tướng hư không.
Hai câu đầu là bác bỏ hợp là chỉ có thân. Xúc đã hợp với thân, hợp lẽ ra là không hai, chỉ một thân căn không có xúc vị. Hai câu
sau
là bác bỏ lìa, lẽ ra
không có xúc. Nếu xúc lìa thân thì đâu thành xúc. Như tướng hư
không cũng chẳng có xúc vị.

Trong ngoài
không thành, ở giữa làm
sao lập? Đây là
so
sánh
theo bác bỏ thể của
thức. Xúc lập thì căn lập, trong không thì ngoài
không, căn cảnh không
còn, thì thức không thể là tướng ư?

Giữa không còn lập, tánh trong ngoài không, thì thức ông từ
đâu mà lập giới? Đây
là nhắc lại cả hai để hỏi ngược lại. Ba vị đều
không, thức từ đâu lập.

e.
3) Kết luận chỉ bày luống dối:
Cho nên biết,
thân xúc chạm làm duyên sinh ra thân thức giới, ba chỗ đều không thì ba thứ thân, xúc và thân giới vốn chẳng phải
tánh nhân duyên, chẳng
phải tánh tự nhiên.

Ý
thức giới, có ba:

Nhắc lại chấp để gạn lại cả hai:

Nầy A-nan! ý
pháp mà ông nói là duyên sinh ra ý thức. Thức
này là do ý sánh ra, lấy
ý làm giới, do pháp sinh ra lấy pháp làm giới.

Tùy chấp nhắc lại để bác bỏ:

Này A-nan! Nếu do ý
sinh thì trong ý của ông phải có
sự
suy nghó, phát minh ý của ông. Nếu không có pháp ở trước thì ý không từ đâu
sinh ra, lìa duyên vô hình,
thì thức để làm gì?

Trước bác bỏ từ căn sinh, ở đây là bác bỏ lìa trần vô thể.
Một câu đầu là nhắc lại. Năm câu như trong ý ông v.v… là bác
bỏ năng sinh. Vì pháp sinh
cho nên các thứ tâm sinh khởi. Nếu không
có pháp trần thì ý căn không khởi.

Hai câu lìa duyên vô hình v.v… trở xuống là bác bỏ chỗ sinh, lìa duyên pháp ở trước còn không có hình mạo của căn, huống chi chỗ
sinh ra thức, lấy gì để khởi dụng.
Lại tâm thức ông và các tánh tư lương gồm rõ biết là đồng hay khác?

Dưới đây là bác bỏ đồng khác đều sai. Đây là hỏi chung
về đồng khác. Thức tâm là thứ tám. Tư lương là thứ bảy, Liễu biệt là thứ
sáu. Hai thức thứ bảy
và thứ tám đều là căn thứ sáu, cũng đều gọi là Ý.

Cho nên hỏi cả hai, cả hai đều có lỗi.
Đồng ý tức là ý, làm
sao
sinh ra. Đây là bác bỏ đồng. Nếu thức
và ý thể của nó là
đồng thì thức tức là ý, làm sao nói lại chia ra năng
sinh, sở sinh. Dưới đây là bác bỏ khác. Ý khác là
không đồng, lẽ ra
không có thức. Nếu không có thức thì làm
sao nói là
Ý sinh. Đây là phá không có thức thì không
có sinh. Nửa câu đầu là nhắc lại, nửa câu
sau là định. Câu lẽ ra không có thức v.v… là bác bỏ thức khác với ý, lẽ ra có một
sở

thức và một
không biết rõ. Nếu không có rõ biết làm sao nói là ý
sinh. Vì ý có cái biết.
Nếu có thức làm
sao nói thức ý. Nếu thức này có rõ biết thì vì
sao nói khác với thức.
Đây là bác bỏ có thức không có khác.
Nhưng hai tánh đồng và khác không thành thì giới làm
sao lập.
Là kết cả hai không
thành. Đồng nghóa không nương nhờ khác, lại phi
lý, hai tánh không lập
thì làm sao thức sinh, từ căn của ông sinh ra, ở
dưới là bác bỏ cảnh sinh.
Nếu do pháp
sinh thì các pháp ở thế gian không lìa năm trần. Ông xem
sắc pháp và các
thinh pháp, hương vị, xúc pháp tướng trạng rõ
ràng để đối với năm
căn, chẳng thuộc về ý. Đây là nói năm trần không
tức là thuộc về ý, vì
mỗi thứ đều có sở đối.
Thức của ông chắc chắn (tám trăm
sáu mươi bảy) nương vào
pháp mà sinh. Nay ông quán kỹ tướng trạng các pháp thế nào? Đây là hỏi chung về pháp trần, Vì pháp của pháp trần gọi là pháp pháp, dùng
riêng để phân biệt chung.

Nếu lìa sắc
không, động tónh, thông bít, hợp ly, sinh diệt thì
vượt hơn các tướng
này, hoàn toàn không thật có. Sinh thì sinh các pháp
sắc không. Diệt thì diệt
các pháp sắc không.

Năm câu trước là chánh hiển vô thể, Pháp trần tức là bóng
dáng của năm trần trước,
cho nên lìa năm thì vô thể.

Bốn câu sinh
thì sinh các pháp v.v… trở xuống là nhắc lại để bác bỏ chuyển
sang chống chế. Nếu ông chống chế rằng:
Sắc và pháp
khác tuy chẳng phải ý
cảnh, nhưng hai loại sinh diệt chính là pháp trần.
Nếu sinh diệt là vô thể,
hoàn toàn là sắc v.v… hoặc khởi hoặc dừng, không có
sinh diệt khác ở ngoài
sắc v.v…
Sở nhân đã không, nhân
sinh có thức, làm gì có
hình tướng, tướng trạng không có thì giới làm
sao sinh. Đây
là bác bỏ thức giới vô thể.

Sở nhân là pháp trần. Pháp trần còn không thật có, thì đâu
sinh
ra thức của ông. Năng
sở đều không lập thì giới làm sao có.

Kết luận chỉ ra luống dối:

Cho nên biết ý pháp làm duyên
sinh ra ý thức giới, ba xứ đều không thì ý, pháp và ý giới vốn chẳng phải tánh
nhân duyên, chẳng
phải tánh tự nhiên.

<篇></篇>

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN3 (Phần 2)</卷>


Lại y theo hội tướng của bảy đại. Nhưng lấy Đại làm tên vốn
là ở thế đế. Pháp
tướng của Tiểu thừa nói các sắc pháp bốn đại hòa
hợp mà thành, lại chia ra
trong ngoài, nói đây gọi là tự tướng các pháp
vắng lặng mà không tròn
đầy, còn bị cộng tướng của các pháp phân biệt.
Thô mà lại cạn, là
Phật Như Lai tùy theo ý người mà nói.
Thế gian an lập hữu danh vô
thật, tuy gọi là Đại mà nghóa Đại không thành
tựu. Trong nghóa đế cao
siêu thì nói không phải như vậy, cho là gồm
nhiếp trùm khắp, thể
trùm khắp mọi nơi, là tất cả vật. Chẳng phải nhân
đối đãi với Tiểu,
đương thể được tên gọi, nên gọi là Đại.

Nay trong kinh nói có bảy nghóa đều gọi là Đại.
Trong bảy nghóa gồm nhiếp tất cả pháp, nghóa là không có
căn trần, sắc tâm, tánh tướng.
Trần trần pháp pháp trùm khắp tất cả, chẳng chỗ nào không
dung chứa. Đây là bác
bỏ cái thấy quyền kia, làm cho biết rõ nghóa thật.

Như văn dưới
nói: Đều gọi là bảy đại, tánh chân viên dung, đều là
Như Lai tạng. Người thế gian
không biết, mê hoặc cho là tánh
duyên và tánh tự nhiên
đều là thức tâm phân biệt so lường, chỉ có lời nói
đều không có nghóa thật.
Đây là hội tướng tức tánh. Tánh trùm khắp,
tướng trùm khắp mới
gọi là chí cực đại của thắng nghóa, đâu đồng với
quyền giáo nói danh Tự tướng?

Văn có ba:
Vặn hỏi:

A-nan bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Như Lai lại thường nói nhân duyên hòa hợp, thì tất cả các thứ biến hóa đều do bốn đại hòa
hợp phát minh. Đây là
kể lại xưa được nghe. Vì sao Như Lai đối với nhân duyên, tự nhiên cả hai đều bác bỏ. Nay con không biết nghóa này
thuộc về đâu là vặn
hỏi nay nói. Bác bỏ là dẹp bỏ.
Cúi mong
Như Lai rũ lòng từ bi thương xót chỉ dạy, cho chúng
sinh
pháp liễu nghóa Trung đạo không nói lời vô nghóa. Đây là cầu mong
chỉ bày. Phương tiện an
lập nói có bốn đại nhân duyên hòa hợp mà
thành các thứ biến hóa.
Trong đệ nhất nghóa các pháp xưa không sinh thì nay
không diệt. Sinh diệt, đến đi vốn là Như Lai tạng.
Nay dùng Thế đế
để nghi Đệ nhất nghóa.
Cho nên có câu hỏi này.

Hứa giảng nói, có ba ý:

Chỉ ý nêu bày.

Bấy giờ Thế Đức Thế tôn bảo A-nan! Ông trước phải nhàm chán xa lìa các pháp
Tiểu thừa: Thanh Văn và
Duyên Giác, Phát tâm cầu
Vô thượng Bồ-đề. Cho
nên ta nay chỉ bày Đệ nhất nghóa đế cho ông.
Nhân duyên hòa hợp bốn
đại phát minh đều là pháp Tiểu thừa. Các pháp
bất sinh chỉ là Như Lai
tạng, tức nghóa Đệ nhất.

Nhắc lại nghi nêu trách.

Tại sao lại dùng nhân duyên vọng tưởng nói lời vô nghóa
của thế gian mà tự ràng
buộc. Ông tuy học rộng, như người nói thuốc,
khi thuốc thật ở trước
mặt thì không thể phân biệt. Như Lai nói thật đáng thương.
Ràng buộc tức là nghi ngờ, bí mật của
Chư Phật không ai
biết được, nên nói là thuốc.

Nay nghe các
pháp đều là Như Lai tạng, gọi là thuốc thật ở trước mặt.
Nêu phương tiện ngày xưa nghe chân thật ngày nay, nên gọi
là không thể phân biệt.

Khuyên bảo lắng nghe.
Nay ông hãy lắng nghe, ta
sẽ nói rộng chỉ bày cho ông.
Cũng làm cho người tu hành
Đại thừa ở đời tương lai thông đạt được thật
tướng. A-nan im lặng nhận
lãnh ý chỉ của Phật; Khuyên nghe, hứa nói tức
là làm cho đời hiện
tại và tương lai đều được lợi ích.

Chánh thuyết, có hai: c.
1) Lập lý bác bỏ chung: A-nan! Như lời ông nói, bốn đại hòa hợp phát minh các thứ biến hóa thế gian.
A-nan! Nếu thể của đại tánh kia không hòa hợp thì không thể hòa lẫn với các đại được. Giống như hư không chẳng thể hòa với
các sắc. Nếu hòa hợp
thì đồng với biến hóa, tướng đầu cuối thành.

Sinh diệt nối nhau,
sinh tử
tử sinh,
sinh
sinh tử tử, như bó
đuốc xoay tròn không dứt.
Nầy A-nan! Như nước thành băng, băng lại thành nước.
Bốn câu đầu là nhắc lại chấp.
Sáu câu
sau lược bác bỏ không
hòa hợp. Nếu tánh bốn
đại tự thể không hòa thì không hòa với các đại, như

hư không và
sắc, ngại vô ngại khác nhau.

Câu nếu hòa hợp v.v… trở xuống là bác bỏ hòa hợp, nếu tánh
thể của Đại tự là
hòa hợp thì thành sinh diệt. Đầu cuối tức là sinh diệt.

Câu sinh diệt nối nhau v.v… là giải
thích tướng. Câu đầu giải
thích tướng thành. Câu kế giải thích
sự nối nhau nghóa là
sinh có thể thành
tử v.v… tử có thể
nối tiếp với sinh, nghóa là đời hiện tại nối
tiếp đời quá khứ.
Câu như bó đuốc xoay v.v… trở xuống là hai dụ. Câu đầu dụ cho
sự nối nhau, câu kế dụ
cho tướng thành. Như văn kinh chép.

Nêu tánh bác bỏ riêng, có bảy ý: c.
2.
1) Tánh đất, có bốn:

Nêu việc để tiêu biểu.

Nầy A-nan! Ông xem tánh đất, thô là mặt đất,tế là bụi cát, hạt bụi rất gần hư không, phân tích cực vi ấy là tướng bờ mé
của sắc, do
bảy phần hợp thành, lại
phân tích gần vơi hư không.

Hạt bụi gần với hư không chẳng thể nào phân nhỏ nữa, là chỉ
cho cực vị. Các tướng
giáp ranh giới của sắc, vi trần có thể phân nhỏ.
Nay kinh chỉ cho có thể
phân nhỏ gọi là tướng ranh giới của sắc. Tùy
kinh trích không cần hòa hợp.

Lập lý bác bỏ rộng.

A-nan! Vì lân hư này phân tách thành hư không, nên biết hư
không sinh ra
sắc tướng. Y theo tiêu đề mà lập lý. Đã không thể phân tách
sắc thành không, cũng có
thể hợp không thành sắc. Mới gọi là thành nhau, nối nhau.
Nay ông hỏi rằng: Do hòa hợp cho nên
sinh ra các tướng
biến hóa, trong thế gian.
Đây là nhắc laị khởi nghi, muốn bác bỏ nhắc lại ở trước.
Ông lại xét một lân hư trần này dùng bao nhiêu hư không hòa
hợp mà thành, không phải lân hư hợp thành lân hư. Dưới đây là y theo
lý để bác bỏ rộng.
Ở đây hợp
hư không nầy thành sắc thì phi lý. Ông cho rằng phân tách
sắc thành hư không, lẽ ra cho rằng hợp hư không
thành sắc.
Lân hư cực nhỏ dùng bao
nhiêu hư không. Nếu hợp lân hư, tự thành mới
phân, chẳng thành lân hư. (tám trăm
sáu mươi tám). Lại lân hư trần
phân tách nhập vào hư
không thì dùng bao nhiêu sắc tướng để hợp thành
hư không. Hợp sắc thành
hư không là trái nghóa. Hư không rất lớn, lân
hư rất nhỏ, tách nhỏ
thành lớn, thì dùng bao nhiêu bụi.
Nếu khi
sắc hợp, hợp
sắc chẳng phải hợp hư không, nếu khi hư
không hợp thì hợp hư không chẳng
hợp sắc. Cả hai chẳng phải
sắc, hư không thành lẫn nhau.
Sắc hợp
thành sắc, hư không hợp thành
hư không, hợp theo từng
loài, chẳng phải lẫn nhau.

Sắc còn phân
tích được thì hư không làm sao hợp. Lại trách
hợp hư không thì nghóa
mất. Phân tích sắc rõ hư không, giáo quán đều
có. Hợp hư không thành
sắc trong ngoài không có chỗ y cứ. Văn trước nói:
giống như hư không chẳng hòa các sắc. Nếu nói hòa hợp, thành
nhau nối nhau đều là luống dối.

Hội thông thật lý:

Ông vốn
không biết trong Như Lai tạng có tánh sắc chân
không, tánh không
chân sắc, thanh tịnh bổn nhiên, trùm khắp pháp giới,
tuỳ tâm chúng sinh, ứng
với lượng sở tri mà phát hiện theo nghiệp. Đây là nói về
chân sắc, một câu đầu chỉ cho bổn mê, Ba câu trong
Như Lai tạng v.v… là nói lên
thể của pháp. Như Lai tạng tức là tâm Trung đạo Đệ nhất nghóa đế trong một pháp giới.
Tánh sắc chân không chính
là chân của tục, tánh
không chân sắc là tục của chân.
Đều nói tánh: Là nói lên chân tục trong đó, đây là nêu một mà đủ cả ba, nói ba thể tức là một.
Không phải ngang dọc, gọi riêng là
Bí mật tạng. Đây là đại
địa chân thật. Hai câu Thanh Tịnh bổn nhiên, v.v… là nói về đức lượng, vì không có
tướng vọng, đủ pháp vô lậu nên gọi
là thanh tịnh. Chẳng phải
là hữu vi nên nói là bổn nhiên. Chẳng nơi
nào không có cho nên nói
trùm khắp. Đây là chủng tánh thể đức thể
lượng đều đủ. Nếu biết pháp này thành ba quán nhiệm mầu mới biết
một trần đủ tất cả
Phật pháp, tất cả tâm pháp, tất cả pháp chúng sinh,
đều ở trong một hạt
bụi, tức thấy Lô-Xá-Na, tức thấy chính mình, tức
thấy tất cả pháp, như
một hạt bụi, tất cả pháp cũng vậy. Ở dưới đều
y theo đây. Câu tùy chúng
sinh v.v… trở xuống là nói về tùy duyên.
Chúng sinh mười cõi, lậu khác với vô lậu, nghiệp cũng khác nhau nên cảm
sắc pháp, tịnh uế đều khác v.v…

Kết trách mê tình:

Người thế gian không biết, bị tánh nhân duyên và tánh tự
nhiên mê hoặc, đều do
thức tâm phân biệt so lường, đều không có thật
nghóa. Phàm phu, ngoại đạo,
Tiểu thừa bẩm thọ quyền giáo đều gọi là không hiểu biết (vô tri). Vì không hiểu rõ nghóa thật nên gọi là hoặc,
chấp thành danh tướng nên gọi là vi.
Câu đều là thức tâm v.v… trở xuống: Là phân tách chung
về luống dối. Thức tâm luống dối, điên đảo theo đó mà
sinh khởi, do mê chứa
mê thì đâu thật có.

Tánh lửa: có bốn.

Nêu chung về vô tánh:

Nầy A-nan! Tánh lửa vô ngã, nương vào các duyên, duyên
sinh ra lửa vốn không có chủ tể, không có chủ tể tức là vô tánh, nhân
duyên hòa hợp luống dối mà có.

Nêu sự bác bỏ rộng, có hai:

+ Nêu sự để gạn hỏi:
Ông xem trong thành này những ngôi nhà chưa nấu cơm, khi muốn nấu nướng thì tay họ cầm cái kiếng (dương toại) đưa ra dưới ánh
mặt trời để lấy lửa. Đây là nêu sự.
Dương toại:
Là gương phát ra lửa.

Nầy A-nan! Gọi là hòa hợp, như ta và ông, một ngàn hai trăm
năm mươi vị Tỳ-kheo nay
thành một chúng, chúng tuy là một, nhưng khi hỏi về nguồn gốc thì mỗi vị đều có thân khác nhau, đều có nơi
sinh ra
khác nhau, dòng tộc, tên
họ khác nhau. Như Xá-lợi-Phật là dòng bà-la-môn,
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp cũng thuộc dòng bà-la-môn.
Cho đến A-nan là chủng
tánh Cù-đàm. Đây là dẫn ví dụ, nêu chúng để nói hòa hợp,
do riêng mà thành chung,
chung chắc chắn có riêng. Cho nên dẫn ba vị
để nói lên sự khác nhau.

Cù-đàm, Hán dịch là Địa Tối Thắng, cũng dịch là Nhật Chủng.
Ưu-lâu-tần-loa, Hán dịch là Mộc Qua lâm.

A-nan! Nếu tánh lửa này do hòa hợp mà có thì người tay
cầm gương phát lửa kia
ở trước mặt trời tìm lửa, lửa này từ trong gương sinh ra, hay từ cái mồi lửa mà có, hay từ mặt trời đến: nhắc lại để
gạn hỏi rất dễ biết.

+ Y theo lý mà bác bỏ:

Nầy A-nan! Nếu
từ mặt trời đến thì sẽ đốt cháy cái mồi lửa
trong tay ông, rừng cây chỗ nào nó đến đều phải bị đốt. Đấy là phá từ
mặt trời sinh ra.

Từ mặt trời đến tay cách xa bốn muôn do-tuần, chỗ nào nó
chiếu đến sao không bị
nóng, mà chỉ đốt cái mồi lửa trong tay ông?
Nếu từ gương
sinh ra đốt cái nhúm lửa, thì
sao không làm
chảy gương, tay ông cầm
gương còn không bị nóng, làm sao nói gương
chảy. Đây là phá từ gương sinh ra.
Bốn câu trước chính là bác bỏ, Ba câu
sau là bác bỏ
theo chiều dọc, lửa có thể nấu vàng, gặp thì chảy tan. Ngoài có thể đốt cháy
cái mồi lửa, trong có
thể nung chảy gương.

Nay ông không
phải như vậy, lẽ ra chẳng phải gương sinh ra.

Nếu sinh ra từ bùi nhùi mồi lửa thì đâu nhờ ánh
sáng mặt trời,
mới sinh ra lửa. Đây là
bác bỏ từ cái mồi lửa sinh. Nếu cái mồi lửa
sinh
ra lửa thì khi gương và
mặt trời không hợp, sao không có lửa sinh ra, mà phải đợi hợp mới có
lửa sinh, điều này nói lên không phải từ
cái mồi lửa sinh ra.

Ông lại xem
kỹ, gương do tay cầm, mặt trời từ trên trời đến, cái mồi lửa vốn từ
đất sinh, lửa từ nơi nào mà đến đây? Đây là tổng
kết không từ đâu đến.
Ba chỗ không sinh thì lửa từ đâu sinh, phải biết
chắc chắn không thật có.
Mặt trời và gương cách xa nhau, chẳng hòa chẳng hợp, chẳng lẽ lửa không từ đâu mà tự có. Đây là bác bỏ hòa hợp không có
nhân. Mặt trời và gương
chẳng gần nhau nên không có nghóa hòa hợp.
Trong duyên đã không có,
chẳng phải duyên có lửa thì không có lý này.
-
Hội thông thật lý:
Ông vẫn
không biết trong Như Lai Tạng tánh lửa là chân
không, tánh không là chân lửa, thanh tịnh bổn nhiên, trùm khắp pháp giới:
Đây là nói về chân
lửa. Câu đầu chỉ cho bổn mê.

Ba câu trong
Như Lai tạng v.v… là nói lên thể của pháp.
Hai câu thanh tịnh bổn nhiên v.v… là nói về lượng của đức,
đều như trước đã giải thích.
Tùy theo tâm
chúng sinh, ứng với lượng
sở tri. A-nan nên biết người thế gian một chỗ cầm gương thì một chỗ
lửa sinh, khắp pháp giới cầm gương thì khắp thế
gian sinh, khởi lên khắp thế gian, đâu có
nơi chốn, theo nghiệp phát
hiện, là nói tùy duyên, cũng như trước đã giải thích.

Kết trách mê tình:

Thế gian vô tri bị tánh tự nhiên và tánh nhân duyên mê hoặc,
đều là tâm thức phân
biệt so lường, chỉ có lời nói, đều không có nghóa
thật, như lời kinh rất dễ hiểu.

Tánh nước: Có bốn ý

Nêu chung vô tánh.

Này A-nan! Tánh nước không nhất định, chảy dừng không thường. Vì duyên nước vô thường cho nên nói bất định, tùy vật chảy dừng
là tướng không nhất định.

Nêu sự bác bỏ rộng, có hai ý:

+ Nêu sự để gạn lại:

Như các nhà Đại ảo thuật ở trong thành Thất-la như: tiên Ca-tỳ-
la, tiên Chiết-Ca-la, Bát Đầu-Mà-ha-tát-đa v.v… các
vị này cầu Thái âm tinh hòa với
thuốc huyễn. Họ chờ đêm nào trăng
sáng tay cầm
ngọc phương chư, hứng
nước trong trăng. Nước này là từ trong hạt châu
sinh ra, hay trong hư không
tự có, hay từ mặt trăng xuống?

Ca-tỳ-la, Hán
dịch là Hoàng Xích Sắc. Chiết-ca-la, Hán dịch là Luân.
Bát-đầu-ma,
Hán dịch là Xích Liên Hoa. Ha-tát-đa thì chưa rõ.

Các vị này đều là ngoại đạo. Thái âm tinh là mặt trăng.

Ngọc Phương chư sinh ra từ thủy châu.

Vào đêm trăng sáng đưa ngọc châu hướng về phía mặt trăng
để lấy nước. Ba chỗ
là mặt trăng, hạt châu, và hư không đã bác bỏ xong.

+ Y lý suy bát
bỏ. (tám trăm sáu mươi chín)

Nầy A-nan! Nếu
nước từ mặt trăng đến, từ nơi xa cho hạt châu ra nước, thì các rừng cây trải qua đều bị ngập hết, đâu đợi hạt ngọc
Phương chư sinh ra. Vì không chảy nên rõ ràng nước không từ mặt trăng
xuống. Đây là bác bỏ
nước từ mặt trăng sinh ra. Năm câu trước là nhắc lại để bác bỏ, mặt trăng cách nhân gian cũng bằng mặt trời cách nhân
gian cho nên nói ở nơi xa.

Chỗ ánh sáng
mặt trăng chiếu đều hợp thành dòng, đâu cần
hạt châu sinh ra.
Bốn câu chảy thì đâu đợi v.v… trở xuống là cả hai
đều sai, chỗ
nào chiếu soi đều chảy,
đâu cần hạt châu sinh ra. Nếu không chảy thì
thấy hiển rõ tánh nước
này không từ mặt trăng đến.

Nếu từ hạt châu sinh ra thì trong hạt châu này thường phải chảy nước đâu đợi nửa đêm ở dưới
trăng sáng. Đây là bác bỏ nước từ hạt châu
sinh ra. Nếu hạt châu
sinh ra nước thì thường có dòng chảy.
Không đợi mặt trăng
chiếu, đâu không có nước sinh.
Nếu từ hư
không sinh, vì tánh của hư không vô biên, nước
phải vô bờ, thì từ cõi người đến cõi trời đều bị nhận chìm, vì
sao lại có đường
bộ, đường hư không?
Đây là bác bỏ hư không sinh ra nước. Nếu hư
không sinh ra nước thì hư
không đều có nước, vậy ai không bị nhận chìm.
Vì hư không trùm khắp cho nên nước cũng
trùm khắp. Người, trời, thủy
lục lẽ ra không tồn tại.
Thao là nhận chìm.

Ông lại nhìn
kỹ, mặt trăng ở trên hư không, hạt ngọc do tay
cầm, nương vào viên ngọc
mà có nước, còn chiếc mâm vốn do người đặt,
thì nước từ đâu chảy đến đây. Đây là tổng
kết không từ nơi nào đến.

Trăng ở trên hư không, châu cầm trong tay, đây là do người
đặt để, nước từ đâu đến, trăng và hạt ngọc cách xa nhau không hòa hợp, không phải từ mặt trăng, không từ đâu tự có. Đây là phá hòa hợp
không có nhân. Nói thủy
tinh là chỗ mặt trăng lưu xuất. Trong duyên mới
có, chẳng có duyên thì đâu có.

Hội thông thật lý:

Ông vẫn chưa biết trong
Như Lai tạng tánh thủy
chân không, tánh không chân thủy, thanh tịnh bổn nhiên trùm khắp pháp giới, tùy
tâm chúng sinh, ứng theo lượng
sở tri, một chỗ cầm viên ngọc, một chỗ
nước chảy ra, khắp pháp
giới đến thì cầm, nước sinh đầy pháp giới, sinh
đầy thế gian đâu có nơi
chốn, theo nghiệp phát hiện, giải thích tỷ mỷ giống như trước.

Kết trách mê tình:

Người thế gian không hiểu biết bị tánh nhân duyên và tánh
tự nhiên làm mê hoặc,
đều là tâm thức phân biệt so lường, chỉ có lời
nói, đều không có nghóa thật.

Tánh gió, có bốn:

Nêu chung vô tánh.

A-nan! Tánh gió không có tự thể, động tónh không thường,
tánh gió không hình dáng,
động tónh có tiêu biểu.

Nêu sự để rộng phá, có hai ý:

+ Nêu sự để ạn lại:
Ông thường
sửa y vào trong đại chúng, cái góc y Tăng-già-lê
của ông phất qua người
bên cạnh, thì có một chút gió phất vào mặt người đó. Vậy gió này từ góc y bay ra hay từ hư không bay đến, hay từ
mặt người kia?

Tăng-già-lê là Đại y. Ca-sa, Hán dịch là hoại sắc, y động ở đây, gió phất đến người kia, hai chỗ và hư không cả ba đều
bất sinh,
phải biết là luống dối.

+ Y theo lý để bá bỏ:

Nầy A-nan! Nếu
gió này từ góc ca-sa bay ra, thì ông mặc gió,
cái y này dao động lẽ ra
phải lìa thân ông. Nay ta ở trong hội xổ cái y ra, ông xem y của
Như Lai gió ở chỗ nào, không phải trong y có cất
gió. Đây là phá y sinh ra gió.

Năm câu đầu là bác bỏ mặc y lìa thể. Tánh gió không yên
tónh. Nếu gió sinh ra trong
y thì lẽ ra phải thấy nó bay động, nay thì không phải như vậy.
Sáu câu nay ta nói pháp trong hội v.v… Là nêu dụ để
bác bỏ không có gió.

Nay Phật xổ y
không thấy gió bay lay động, nhưng ca-sa của ông

thì sao có
gió sinh ra. Trong y chưa hẳn có chỗ cất gió làm cho y không động.

Nếu hư không
sinh ra gió, thì y của ông không động đâu phải
do không phất. Đây là
bác bỏ hư không sinh ra gió, là nhắc lại để bác
bỏ, nếu hư không sinh ra
gió thì đâu cần nhờ ông động y mới có gió.
Tánh hư không là thường trụ thì gió phải
thường sanh. Đây là
xoay vần thưa hỏi. Hai câu
nay sao không như vậy v.v… là gạn hỏi tùy
theo hư không thường có.
Tánh hư không không diệt, gió hợp thìø thường
có. Khi không động y thì
đâu không có gió sinh ra.
Nếu khi không có gió thì hư không lẽ ra phải diệt. Đây là hỏi không có gió thì hư không
sẽ diệt. Nếu hư không
sinh ra gió, khi
gió không khởi thì lẽ
ra chẳng có hư không.

Nếu gió lặng
thì có thể thấy được, còn hư không mất thì có
tướng trạng gì. Đây là gạn hư không diệt không giải
thích được. Khi vật không động thì lẽ ra phải biết gió lặng. Nếu khi hư không diệt thì lấy gì để
biểu thị mà giải thích.

Nếu có sinh
diệt thì không gọi là hư không. Đây là gạn sinh diệt chẳng phải hư không. Hư không là vô vi, là vô
sinh diệt, nay có
sinh
diệt thì không gọi là
vô vi. Gọi là hư không, thì làm sao sinh ra gió, lại kết luận hư không chẳng
sinh ra gió. Tánh gió lay động, mà hư không
vắng lặng, đâu thể vắng
lặng mà sinh lay động.
Nếu gió tự
sinh bị phất qua mặt, từ mặt kia
sinh thì lẽ ra phải
phất ông, tự ông sửa
y vì sao lại phất. Đây là bác bỏ từ mặt sinh ra.
Hai câu đầu là nhắc lại.
Bốn câu từ mặt kia sinh ra là bác bỏ. Nếu mặt người
bị phất sinh ra gió thì lẽ
ra phải thuận thổi, đáng lẽ ông phải bị phất, ông tự
sửa y không can hệ gì đến gió
sinh ra,
sao nói gió kia trở lại
thổi mặt kia.

Ông xét cho
kỹ, sửa y là ở ông, còn mặt thuộc về người khác, hư không vắng lặng không tham gia vào
sự lưu động, gió từ nơi nào
thổi đến đây, xét kỹ
lại thì y, mặt, hư không có khác, thể của động tónh
có khác, gió từ đâu
thổi đến phất vào mặt người kia.

Tánh gió và hư không cách nhau, không hòa hợp, không phải
gió thì tâm không từ đâu mà có.
Đây là bác bỏ hòa hợp không có nhân, vì động tónh khác nhau
cho nên tánh cách nhau,
tâm tức là tánh, Vì văn thay đổi nên như vậy.

Hội thông thật lý:

Ông rõ ràng không biết trong
Như Lai tạng tánh gió là chân
không, tánh không là
chân gió, thanh tịnh bổn nhiên, trùm khắp pháp giới, tùy
tâm
chúng sinh, ứng theo lượng
sở tri.
Này A-nan! như ông động
nhẹ cái y thì có gió
nhẹ sinh ra, khắùp pháp giới đều phất thì khắp pháp
giới đều có gió, trùm
khắp thế gian, đâu có nơi chốn, theo nghiệp mà phát hiện.

Kết trách mê tình.

Người thế gian không biết bị tánh nhân duyên và tánh tự nhiên làm mê hoặc, đều là thức tâm phân biệt
so lường, chỉ có lời nói,
đều không có nghóa thật.

Tánh không, có bốn ý:

Nêu chung về vô tánh:

A-nan! Tánh hư
không chẳng có hình tướng, do sắc mà hiển
phát, hư không chẳng có
thật. Chỗ lìa sắc là hiển bày cái không này. Vì
đối đãi cho nên vô tánh.

Nêu sự bác bỏ rộng, có hai:

+ Nêu sự để gạn lại:

Như ở trong thành Thất-la, cách con sông rất xa. Các chủng
tộc như Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà, gồm cả phủ-la-đọa, toàn- đà-la, v.v… khi mới lập nên nhà cửa họ đào giếng lấy nước: Đây
là nêu việc.
Sát-đế-lợi,
Hán dịch là điền chủ. Bà-la-môn, Hán dịch là Tịnh
Chí. Tỳ-xá, Hán dịch là Tọa Cổ.

Thủ-đà, Hán dịch là Nông giả.
Phả-la-đọa,
Hán dịch là lợi căn, cũng dịch là tiệp tật.
Chiên-đà-la, Hán dịch Sát giả.
Đào đất ra một thước thì trong đó có một thước hư không, như
thế cho đến đào đất ra
một trượng thì trong đó được một trượng hư
không. Hư không sâu cạn
tùy theo đào bao nhiêu đất. Hư không này là do
đất sinh ra, do đào mà có, hay không có nhân mà tự
sinh? Đây là nêu lên
để gạn lại, tùy theo
đào đất nhiều ít, thì thấy hư không sâu cạn bấy
nhiêu (tám trăm bảy mươi)
hư không và sắc cả hai đều là giả, cùng nhau nhờ nhân mà có, thể không
lìa sắc, nay ở đây bác bỏ làm cho
biết luống dối.

+ Y theo lý để bác bỏ.

Nầy A-nan! Nếu hư không này chẳng có nhân mà
sinh thì khi chưa đào đất
sao chẳng thấy vô ngại, chỉ thấy đất cứng, lại
không thông đạt. Đây là bác bỏ không có nhân
sinh ra. Nếu hư không có nhân
thì khi chưa đào sao lại
không có, khi đào rồi sao lại có, không có nhân thì
không thành.
Nếu do đào đất thì khi đất ra đáng lẽ phải thấy hư không
chạy vào, nếu đất ra
trước, không có hư không vào thì tại sao nói hư
không do đất mà ra.
Đây là bác
bỏ do đất sinh ra, chính là bác bỏ.

Ba câu trước
là nhắc lại để bác bỏ. Nếu đất sinh ra hư không
thì khi đào giếng, đáng
lẽ phải thấy hư không vào trong giếng.

Bốn câu nếu đất v.v… trở xuống là kết luận chẳng đúng, nếu
thấy đất ra mà chẳng
thấy hư không vào thì làm sao nói hư không từ đất
mà có cho được?
Nếu không ra vào thì lẽ ra hư không và đất vốn chẳng khác
nhân, chẳng khác thì
đồng, cho nên khi đất ra hư không sao không ra. Đây là chuyển bác bỏù. Nếu không thấy hư không ra, đất vào trong giếng
thì nhân đất và quả hư
không cả hai không khác. Đất tức là hư không, hư không tức là đất, khi đất ra giếng
sao không thấy hư không từ giếng ra?
Nếu do đào mà ra thì đào ra hư không, đáng lẽ không ra đất.

Không do đào
mà ra, đào tự ra đất vì sao lại thấy hư không?

Ba câu trước
chính là bác bỏ đào ra. Nếu đào ra hư không thì đào tự ra hư không tại
sao thấy đất từ giếng mà ra? Ba câu không do đào
mà ra v.v… là lại bác
bỏ không có nhân.
Đất do đào
mà ra, hư không do đâu mà có? Ông lại xét cho tường tận, đào là từ tay người, tùy phương
vận chuyển. Đất do đất mà dời,
như thế hư không do đâu
mà sinh ra, lại xét kỹ hai chỗ.
Đất từ trong đất đào mà dời ra. Cho nên nói đất dời, đào hư không dụng thật không có tướng, không hòa không hợp, chẳng lẽ hư
không chẳng từ đâu tự
ra. Đây là bác bỏ hòa hợp, lại kết luận không
có nhân. Đào và hư không là hai thể, hai nghóa hư
thật đâu có phù hợp nhau
mà gọi là hòa hợp?
Ngoài ra lời kinh rất dễ hiểu.

Hội thông nghóa thật: Có bốn.

+ Nếu tánh hư không này tròn đầy trùm khắp, vốn không lạy
động phải biết hiện
tiền đất, nước, gió, lửa đều gọi là năm đại, tánh nó
tròn khắp, đều là Như
Lai tạng vốn không sinh diệt.
Ba câu đầu nói về nghóa Đại của hư không. Nếu hư không từ
nhân duyên mà sinh thì
thể nó không trùm khắp, lại là lay động thì đâu
gọi là Đại?
Hễ nói là Đại thì nghóa là
thường khắp. Vì thường nên không
sinh diệt xao động. Vì khắp nên bất cứ lúc nào, bất cứ ở đâu đều có. Nếu nhân duyên
sinh thì đây có kia không, hiện tại có, vị lai không.
Duyên hội thì sinh, duyên
lìa thì diệt. Ở đây thì không như vậy, bổn Như
Lai tạng vốn tự trùm
khắp, vốn không lay động, nên gọi là Đại.

Sáu câu phải
biết v.v… trở xuống là bốn tánh trước đều được
xếp vào Đại, đều gọi là Đại, vì đều trùm khắp, vì không lay động, vì là
công đức chân thật.
Trong tánh tạng này vì đại dụng vô phương, khắp tất cả chỗ làm lợi ích đâu đồng với phương tiện hữu danh vô thật mà
gọi là Đại.

+ Phân tách
khuyên nghiên cứu rõ ràng:

A-nan! Tâm ông hôn mê, không ngộ bốn đại vốn là
Như Lai tạng, phải xem hư không là ra, hay vào, hay không ra vào. Vì không có
trí viên thật nên gọi
là hôn, vì không hiểu rõ thường khắp nên gọi là
mê. Nếu tánh hư không
có ra vào, thì thể nó không thường, cũng không
có nghóa là khắp, đâu
gọi là Đại. Cho nên khuyên xét tường tận.

+ Chánh hội lý nay:
Ông hoàn toàn không biết trong
Như Lai tạng tánh
giác chân không, tánh không chân giác, thanh tịnh bổn nhiên trùm
khắp pháp giới, tùy tâm
chúng sinh, ứng theo lượng
sở tri.
Này A-nan! Như một cái giếng hư không, hư không
sinh ra một cái giếng, mười phương hư không cũng giống như thế, tròn khắp
mười phương, đâu có nơi
chốn, theo nghiệp mà phát
hiện, ví dụ như trước rất dễ hiểu.

+ Kết trách mê tình:
Người thế gian không biết bị tánh nhân duyên và tánh tự nhiên làm mê hoặc, đều là do tâm thức phân biệt
so lường, chỉ có lời nói,
đều không có nghóa thật.
Về tánh của
sáu căn, Tiểu thừa thường nêu bốn đại. Đại giáo
mới có danh từ Không.
Căn và thức đồng gọi là Đại, không thấy kinh trích dẫn.

Các giáo Viên thật, các pháp Viên quán, ba thứ căn, cảnh, thức trùm khắp bất động. Tuy có nghóa này mà không đạt ra danh từ ấy. Nay ở đây đặc biệt nêu ra chính là khuôn phép rốt ráo
sau cùng, văn có bốn.

Nêu chung vô tánh:

Này A-nan! Thấy biết vô tri, do sắc không mà có.

Nếu việc bác bỏ rộng, có hai:

Nêu vậy để gạn hỏi:

Như nay ông ở
trong rừng Kỳ-đà, sáng sớm chiều tối, vào
ngày rằm trăng sáng,
mùng một trời tối, thì sáng tối v.v… do thấy mà phân tách. Cái thấy này cùng với tướng
sáng tối và bầu hư không là đồng
một thể, hay không đồng
một thể, hoặc đồng hoặc chẳng đồng. Hoặc
khác, chẳng phải khác. Đây là y theo bốn câu để bác bỏ.
Nghóa là một,
là khác, vừa một vừa
khác và chẳng phải một, chẳng phải khác.

Y
theo lý để bác bỏ:

Nầy A-nan! Cái
thấy này nếu vốn là một thể với sáng tối và
hư không thì hai thể sáng
tối đều mất. Khi tối thì không sáng, khi sáng
thì không tối. Nếu là
một với tối thì khi sáng cái thấy sẽ mất, nếu là
một đối với sáng thì
khi tối sẽ mất, mất thì sao lại nói thấy sáng thấy tối.

Nếu thấy sáng và tối khác, cái thấy không sinh diệt, một làm
sao thành, đây là phá một.
Bốn câu đầu là nhắc lại chấp: Bốn câu thì
sáng v.v… trở
xuống là lập lý.

Sáu câu nếu cùng với v.v… trở xuống là bác bỏ.
Cái thấy là một với cảnh, cảnh diệt thì cái thấy mất, làm
sao
phân biệt sáng và tối.

Ba câu nếu sáng v.v… trở xuống là kết luận rằng sai.

Sáng tối khác nhau, cái thấy không mất theo, nên biết cái
thấy này chẳng phải một với cảnh.

Nếu cái thấy
này và sáng và tối không phải một thể, thì ông
lìa sáng tối và hư
không, phân tích xem nguồn gốc cái thấy hình tướng
ra sao? Lìa tối lìa
sáng và lìa hư không cái thấy này vốn đồng với
lông rùa, sừng thỏ.

Ba việc sáng, tối và hư không đều khác, thì từ đâu mà lập
cái thấy. Đây là bác bỏ khác.
Ba câu đầu là nhắc lại chấp, bốn câu ông lìa
sáng tối v.v… trở xuống là đâu có lìa cảnh tướng nào. Bốn câu lìa
sáng tối v.v… trở
xuống là lìa hư không,
là kết thành rốt ráo vô thể. Ở trên đều chính là bác
bỏ. Ba câu sáng tối và
hư không v.v… trở xuống là kết phá rất dễ biết.

Sáng tối trái nhau,
sao nói là đồng, lìa ba việc vốn không,
sao nói là khác.

Phá cả hai cũng vậy. Đồng tức là một. Vì sáng tối diệt lẫn
nhau nên nói trái nhau.
Nếu với một đồng thấy tức là mất theo, như trước
đã bác bỏ, sáng tối hư không lìa cái không thấy
này cũng khác không thể. Phân hư không, phân cái thấy, vốn không có bờ mé.
Vì sao
nói chẳng đồng, thấy
tối, thấy sáng, tánh không đổi dời, vì sao nói
chẳng khác. Đây là phá
cả hai đều sai. Phá cả hai đều sai, thấy không
chẳng thể nói, cho nên chẳng phải không phải một,
sáng tối tự đổi dời, cái
thấy không
có sanh diệt, nên chẳng phải không khác.
Ông lại xét cho rõ ràng,
sáng thì từ mặt trời, tối thì theo tháng
trời tối, đều thuộc về
hư không. Che lấp trả về mặt đất, cái thấy như thế
do đâu mà sinh ra. Lại
xét kỹ, khuyên xét cho tường tận.

Trong bốn cảnh
từ đâu mà có cái thấy.
Thấy biết không ngơ chẳng hòa chẳng hợp, chẳng lẽ cái
thấy không từ đâu mà
tự sinh ra. Đây là bác bỏ hòa hợp không có nhân.
Hội thông thật nghóa, có ba ý.

Xếp loại thông nghóa ở trước.
(Tám trăm bảy mươi mốt) Nếu tánh thấy nghe biết trùm khắp, vốn không lay động, phải biết hư không vô biên,
không động, lại
sự lay động
là đất, nước, lửa, gió đều gọi là
sáu đại, tánh chân viên dung,
đều là Như Lai tạng vốn
vô sinh diệt. Thấy nghe hay biết cũng gọi là
Đại. Vì nó bao trùm
thường khắp. Như văn trước có giải thích.

Phân tích khuyên nghiên cứu rõ ràng:

Nầy A-nan! Tánh ông bị đắm chìm, không ngộ được cái thấy, nghe hay biết của mình vốn là
Như Lai Tạng. Ông phải xét xem cái thấy nghe hay biết này là
sinh hay là diệt, là đồng hay khác, là
phi sinh diệt, hay phi đồng dị.
Sinh diệt là đồng, phi
sinh diệt là khác, là đồng là khác cả hai cũng vậy. Thấy nghe đã chân thật, bốn câu.
Không thật
có, bất động trùm khắp là Đại.

Chánh hội lý nay:

Ông không hề
biết trong Như Lai tạng có cái thấy biết, minh
giác thanh tịnh bổn nhiên
trùm khắp pháp giới, tùy theo tâm của chúng sinh mà ứng theo lượng
sở tri, cái thấy như một, cứ thấy trùm khắp pháp
giới. Nghe, ngửi, nếm,
xúc chạm, thấy biết là đức mầu sáng rực, trùm
khắp pháp giới, tròn
đầy khắp hư không mười phương, đâu có nơi chốn,
theo nghiệp mà phát hiện.

Chữ từng nghóa là thì.
Nghe ngửi nếm
xúc chạm: Mũi, lưỡi và cảnh hợp với thỉ giác,
nên gọi là nếm xúc chạm.

Giác xúc là thân, giác tri là ý.

Kết trách mê tình:

Người thế gian không biết mình bị tánh nhân duyên và tánh
tự nhiên làm mê hoặc,
đều do thức tâm phân biệt so lường, chỉ có lời
nói, đều không có nghóa thật.

Tánh thức, có bốn:

Nêu chung vô tánh:

Nầy A-nan! Tánh của thức không có nguồn gốc, do sáu thứ
căn trần sinh ra.

Nêu sự bác bỏ rộng, có hai ý: b.
1) Nêu sự để gạn lại: Nay ông xét xem khắp các Thánh Chúng trong hội nầy, dùng
mắt xoay vần, mắt ấy nhìn khắp chỉ giống như
trong gương, không phân
biệt được. Trong thức
của ông, thứ lớp nêu bày. Đây là Văn-thù, Phú-lâu- na,
Mục-kiền-liên, Tu-Bồ-đề, Xá-lợi-phất. Thức biết
rõ này sinh ra
cái thấy hay sinh ra tướng,
hay sinh ra hư không, hay không có nhân bỗng nhiên
sinh ra, căn có công năng
soi chiếu cảnh như gương có công
năng soi chiếu vật.
Thức có công năng rõ biết cảnh, phân biệt
mình người.
Thức phân biệt này từ đâu
sinh ra?

b.
2) Y theo lý để bác bỏ: Nầy A-nan! Nếu thức tánh của ông sinh ra trong cái thấy, như không có
sáng tối và
sắc không. Bốn thứ không có thì vốn không có cái thấy của ông, tánh thấy còn không có thì từ đâu
màsinh ra thức? Đây
là bác bỏ từ căn sinh
ra, có tướng thì thấy có tướng, không tướng thì
thấy không, tướng căn
còn vô hình thì thức từ đâu sinh.

Nếu thức tánh của ông sinh ra từ tướng mà không từ cái
thấy sinh ra. Đã không
thấy sáng, cũng không thấy tối,
sáng tối không nhìn
thì chẳng có sắc không.
Tướng kia còn không thì thức từ đâu sinh. Đây là bác bỏ cảnh giới. Tướng và cái thấy đối đãi nhau, không thấy thì
chẳng có tướng, tướng
còn không lập được, thì từ đâu mà có thức?

Nếu sinh từ
hư không thì không có tướng, không có thấy, không thấy thì không bàn luận được, tự không thể biết
sáng tối,
sắc
không, chẳng có tướng
diệt duyên, thì thấy, nghe hay biết, không có chỗ
an lập. Đây là bác bỏ
hư không sinh ra, hai câu đầu là xét định không do căn cảnh.
Câu không thấy v.v… trở xuống chính là bác bỏ, ba câu trước
chẳng thấy không giải
thích là bác bỏ bốn cảnh. Ba câu không có tướng
diệt duyên v.v… trở
xuống là bác bỏ phi tướng, không lập năm căn.
Tướng tức là duyên,
bốn cảnh đã là không, tức là cảnh diệt của sở duyên.
Sở duyên đã không thì
năm căn làm sao có. Trên đây đều là nhắc lại
để bác bỏ không nương vào căn cảnh.

Hai cái phi ở
đây, không thì đồng với vô, có thì đồng với vật.
Dù phát sinh ra thức của
ông, làm sao phân biệt? Đây chính là bác bỏ thức
từ hư không sinh.

Phi tướng, phi kiến cho nên nói cảhai
đều sai, tức là chỉ
cho cái không.
Đồng với cái không nghóa là như lông rùa
sừng thỏ, không
bao giờ có. Nếu nói cái không ấy là có tự thể, thì đâu đồng với vật tượng có
hình tướng? Lại hư không này mê mờ không giải
thích được, hư không chẳng giải
thích được, nếu có chỗ
sinh thì lẽ ra cũng không phân biệt được,
cho nên nói làm sao phân biệt.
Nếu không có
chỗ sinh, đột nhiên
sinh ra thì
sao giữa ban
ngày không phân biệt
được mặt trăng sáng.
Đây là bác
bỏ không có nhân, giữa ban ngày không có trăng. Đã không có thức thấy trăng thì lẽ ra phải biết là chẳng phải không
có nhân mà có.

Ông lại suy
xét kỹ càng, cái thấy gá vào mắt ông đây là bác
bỏ tiền cảnh. Có hình
dáng thì thành có, không có tướng thì thành
không. Như thế thức và
duyên nhân vào đâu mà sinh ra. Thức động, thấy
cái trong lặng, không hòa
không hợp, lại xét chỗ sinh.

Tình (mắt) là phù trần, cảnh là
sáng tối, thành có, thành
không tức là hư không.
Hai câu thức động trở xuống v.v… là kết luận chẳng hòa hợp,
động là năng liễu biệt.

Trong lặng nghóa là chỉ soi chiếu cảnh. Nghe biết cũng như
thế, không ứng với
thức duyên, không từ tự sinh.

Hai câu trước
so sánh để bác bỏ phá thức khác, nghe tức là tai
và mũi, hay biết là lưỡi, thân, ý thức.

Hai câu không
nêu v.v… trở xuống là kết luận không có chỗ sinh.

Thức khởi là lý do cho nên nói thức duyên.

Hội thông nghóa thật, có ba ý:

Loại thông với nghóa trước.

Nếu tâm thức này vốn không từ đâu có, nên biết tánh rõ biết thấy nghe hay biết tròn đầy vắng lặng, không từ đâu có. Đây là gồm
hư không, đất, nước,
lửa, gió gọi là bảy đại. Tánh chân viên dung, đều
là Như Lai tạng, vốn không sinh diệt.

Hai câu đầu là năng loại, câu nên biết v.v… trở xuống là sở loại. Rõ biết nghóa là thức. Thấy nghe nghóa là căn, là gốc
sinh ra thức,

cho nên nói
rõ biết thấy nghe v.v…

Phân tích khuyên nghiên cứu rõ ràng.

Nầy A-nan! Tâm ông thô phù, không ngộ được thấy nghe,
phát minh rõ biết vốn là
Như Lai tạng. Ông phải quán sáu chỗ thức tâm này
là đồng hay khác, là không hay có, hay là phi đồng khác, hay
là phi không hữu.

Đây là đồng
dị như đã bác bỏ trong căn.

Không là từ hư không sinh ra, hữu là căn cảnh. Phi không hữu là vô nhân.

Chánh hội lý nay:

Ông vốn không biết trong
Như Lai tạng có tánh thức minh tri
giác minh, chân thức,
diệu giác vắng lặng, trùm khắp pháp giới, chứa
đựng mười phương hư
không, đâu có nơi chốn, theo nghiệp mà phát hiện.

Kết luận trách mê tình:

Người thế gian không biết bị tánh nhân duyên và tánh tự nhiên làm mê hoặc, đều do thức tâm phân biệt
so lường, chỉ có lời nói,
không có nghóa thật.

Nương vào lời chỉ bày ở trước mà được ngộ, có hai ý:
Kể lại đại chúng lãnh ngộ, có hai ý:

Lược kể dứt nghi. Bấy giờ,
A-nan và các đại chúng nhờ lời chỉ bày mầu nhiệm
của Như Lai, thân tâm an
vui được vô quái ngại, ba khoa bảy đại tức
tướng tức tánh, từ xưa
bất sinh, nay thì vô diệt.
Sinh diệt đến đi đều là
Như Lai tạng tròn khắp bất
động, thanh tịnh bổn nhiên. Đây là Như Lai nói
về tánh chân thắng nghóa
trong thắng nghóa, cho nên nói lời chỉ bày mầu nhiệm. Thân tâm tròn
sáng nên nói an vui, lại không có các pháp
bị ngăn ngại, nên nói là vô quái ngại.

Nói rộng về được lợi ích, có bốn: Tâm ngộ lợi ích rộng lớn.
Các đại chúng này, mỗi vị đều tự biết tâm trùm khắp mười
phương, thấy hư không mười phương (tám trăm bảy mươi hai) giống như nhìn chiếc lá trong lòng bàn tay. Hoàn toàn chấp tâm ở
trong thân, cho là chân tánh của mình, nay biết chẳng ở trong tâm. Như vật nhỏ cầm
trong tay. Văn dưới cũng
nói: Hư không sinh trong đại giác, như một hòn
bọt giữa biển khơi.

Rõ vật đều là lợi ích chân thật.

Tất cả các vật trong thế gian này đều là nguyên tâm Bồ-đề diệu minh, tâm tinh tròn khắp, bao trùm
mười phương, hoàn toàn chấp ngoài tâm có pháp. Nay ngộ pháp do tâm tạo, lìa tướng thật thì không có
pháp để đắc. Cho nên
các vật trong thế gian đều là Bồ-đề. Bồ-đề, Hán dịch là Giác. Nếu chấp vô tình không có Phật tánh
xin xem văn này. Dù tin vô
tình có Phật tánh, nhưng nói không có đủ các
pháp, bèn
làm cho Phật tánh chia thành hai.

Cụ pháp Phật
tánh: Nghóa là tánh hữu tình. Bất cụ pháp Phật
tánh: Nghóa là tánh vô tình.
Việc phân chia này đâu khác
thuyết khác, nói rằng cỏ cây vô
tình không có Phật tánh.
Nay lập lượng chỉ bày rằng:

Tông: Tất cả
cỏ cây vốn là hữu pháp vì chắc chắn có các
pháp. Nhân: Nói vì có Phật tánh.

Đồng dụ: Như hữu tình.

Chánh Giáo Lượng nói: Đất, nước, gió, lửa đều gọi là bảy đại, tánh viên dung chân thật đều là
Như Lai tạng. Diệu giác vắng
lặng, cùng khắp pháp
giới, bao trùm khắp mười phương, đâu có nơi chốn.
Y theo những lời nói kia
sẽ rõ được điều này.

Xét lại di thân được lợi ích:

Xét lại thân
này do cha mẹ sinh ra, giống như trong mười phương hư không thổi một hạt bụi, hoặc còn hoặc mất, như giữa biển lớn nổi một hòn bọt
sinh diệt không từ đâu. Hư không ở trong tâm ta, giống
như một vật nhỏ trong
lòng bàn tay. Lại xét chất nhỏ nhiệm sinh ra, đối
với tâm lớn nhỏ ra sao,
cho nên nêu một hạt bụi trong hư không, còn
mất đâu nói được, dụ
cho rất nhỏ. Câu như giữa biển lớn nổi một hòn bọt là dụ cho thân này
vô sinh. Trước dụ vẫn còn tướng nhỏ. Nay dụ tướng
vốn vô sinh. Hai dụ này
đều nói lên một ý.

Khéo được lợi ích nguyên tâm:
Rõ ràng tự biết được bổn tâm mầu nhiệm, thường trụ bất diệt.

Liễu là hiểu
rõ, giống như rõ ràng.
Nhiên là ngữ từ. Vì hiểu rõ tâm cho nên nói tự biết, hoạch là được. Mê vọng là mất, liễu ngộ là đắc. Đã nói thường trụ bất diệt cho
nên không phải đích thân
được, chỉ là hiển hiện.

A-nan nói kệ khen ngợi thuật lại, có hai:

Nêu lên:

Lễ Phật chắp
tay, được điều chưa từng có, ở trước Như Lai
nói kệ khen Phật.
Được lợi
ích bởi nương vào lời chỉ dạy cho nên đảnh lễ, lại
khen ngợi thuật lại sự
lợi ích của phát tâm.

Chánh thuyết, có bốn:

Khen ngợi Phật pháp ít có, có hai ý: a.
1) Chánh khen ngợi. Đấng vắng lặng Tổng trì bất động. Thủ-lăng-nghiêm vua ít có ở đời.
Câu đầu là khen ngợi Phật. Phật có ba thân là pháp thân, báo
thân và ứng thân, nay đều khen ngợi.
Vắng lặng là pháp thân. Pháp thân vô tướng vắng lặng
thường tịch. Vì vô tác
vô vi, ở khắp tất cả mọi nơi bất sinh bất diệt.

Tổng trì: Là
báo thân. Nghóa là hiển phát trải qua vô lượng kiếp tu hành các độ, nhiếp chung tất cả công đức vô lậu, tận đời vị lai giữ
gìn không mất, không có
hoại diệt, là trả lời nhân kia.

Bất Động tôn:
Là ứng thân, nghóa là tùy cơ cảm, chán
cầu hơn thua, là dụng tướng chân như từ trong tâm chúng
sinh hiện ra.
Gọi là ứng. Thể của Phật là bất động, không có tác ý. Như trăng không
xuống, trăm dòng nước không lên.

Căn lực từ thiện pháp nhó như vậy, cũng như gương bóng tùy
hình mà hiện, gương vẫn
bất động. Cho nên lấy bất động làm ứng thân.
Lại chữ Diệu và chữ Tôn thông trên lẫn dưới. Nghóa là ba thân một
thể, không ba mà ba.
Thể, tướng,
dụng pháp đầy đủ tất cả nghóa, cho nên gọi là
Diệu, là rất rốt ráo, cực chúng
sở hiển nên gọi là Tôn. Câu dưới khen
ngợi pháp, tức là hành
pháp, hễ hiển hiện thì chỉ có Tam-muội này. Tối
tôn tối thắng tự tại
đối với pháp, nên gọi là Vương (vua).
Câu trên bày quả, câu dưới là hạnh. Lý quả hạnh là nghóa
sở thuyên, phải nhờ
vào năng thuyên và sở thuyên mới hiển bày. Cho
nên bốn pháp đều khen ngợi đầy đủ.

a.
2) Thuật lại điều lợi ích: Giúp con tiêu sạch vọng tưởng điên đảo ức kiếp.
Làm cho con chứng được pháp thân không trải qua
A-tăng-kỳ kiếp. ngại.
Câu đầu là
đoạn chứng, tức là thân tâm an vui được vô
quái Kinh ở dưới chép: Từ vô thỉ đến nay điên đảo, chìm đắm. Nay
nói ức: Là nêu con
số lớn. Vọng nhận bóng bốn đại
sáu trần duyên làm tướng của thân tâm, quên mình cho là vật, thấy lớn xem nhỏ đều
là điên đảo, vọng động
loạn tưởng. Nay nghe chỉ bày, vì không chấp
không nhận nên gọi là Tiêu.

Câu dưới là ngộ đạo, tức là dược bổn tâm mầu nhiệm
thường trụ bất diệt.
A-tăng-kỳ,
Hán dịch là Vô số.

Kiếp-ba, Hán
dịch là Thời Phần. Phương tiện dạy nói tất cả Chư
Phật tu
Ba-la-mật trong vô
số kiếp,
sau mới
thành Phật. Nay ở trong
hội nầy nói bỗng ngộ
là được bổn tâm mầu nhiệm thường trụ bất
diệt. Đâu có trải qua tăng-kỳ ư? Cho nên văn dưới
nói: Dứt tức là Bồ-đề.
Không từ nơi người mà được, đâu nhờ vào
sự nhọc nhằn tu chứng.
Lại nói: Trong khoảng búng
ngón tay vượt lên bậc Vô học.
Lại Kinh Viên Giác nói: Biết huyễn liền lìa, không thực
hành phương tiện. Lìa huyễn tức giác, cũng không tiệm thứ ,đều
là nghóa này.
Nhưng theo văn nầy, lại trình bày về giải ngộ. Như văn nói
mỗi người đều tự
biết tâm trùm khắp mười phương.

Biết tức là hiểu.

Trình bày tuy
luận giải chẳng thể không chứng ngộ. Vì tùy theo
người nhập vào địa vị sâu cạn khác nhau.
Lại như
Bồ-tát bẩm quyền của hai giáo hai thừa, Viên giáo do căn tánh chưa phát lòng tin, ngộ cảnh giới này tức là giải ngộ.
Nếu từng nhập vào hành vị
Tín giải nghe pháp khai ngộ, tức là chứng ngộ.

Lại có người
nhập vào địa trụ, tức tăng đạo mà tổn đời, cho
đến Diệu giác, phá hoặc
chứng lý, phát diệu dụng chân thật, đều tùy theo địa vị
sâu cạn mà nói về rộng hẹp. Đây là chúng trong một hội đều
được lợi ích mầu nhiệm.

Nguyện đắc quả độ sinh, có bốn ý: c.
4.
1) Trình bày sở nguyẹân, có hai:

Trình bày nguyện:

Nguyện nay đắc
quả, thành Bảo vương. Trở lại độ hằng sa chúng như thế.
Câu đầu là nói về trí. Tức là Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành.

Tức ngay thân
đời này mong được chứng, cho nên nói nguyện nầy.
Câu kế là nói về tâm bi, tức là chúng
sinh vô biên thệ nguyện độ.

Dưới nói dứt mê hoặc, tức là phiền não vô tận thệ nguyện dứt. Bi và trí tức là tâm Bồ-đề, chính là thể của đạo. Lại dùng thệ
chung mà giữ nó.

Tức ba pháp đủ khắp, bốn nguyện đầy đủ, phát tâm Bồ-đề
đều ở ngay đây.

Theo sớ kinh Viên Giác: Nhân địa Đốn giác gồm có ba lớp.

Liễu ngộ giác tánh, tức là trước được bổn tâm mầu nhiệm,
được pháp thân.

Phát tâm Bồ-đề tức nay là hai nguyện bi và trí.

Sau là tu hạnh
Bồ-tát, tức về sau hỏi phương tiện tu hành. Nghóa là không liễu rõ tự tâm làm
sao biết chánh đạo. Cho nên nói nhiều
kiếp tu hành không phải
là Bồ-tát chân thật.
Kế là nếu không phát đại tâm thì không do đâu mà khởi
hạnh. Cho nên Thiện Tài
trước nói đã phát tâm, sau mới hỏi về tu hành.
Tu chứng viên đốn không gì hơn đây.
-
Thuật lại ý:

Đem thâm tâm
này thờ phụng chúng sinh nhiều như bụi, để
báo đền ơn đức của Thế tôn.
Câu trên đồng với hóa Phật. Trên cầu quả Phật dưới hóa
độ chúng sinh, đủ hai tâm bi và trí, nhất nhất trước ngộ diệu giác minh tánh.
Từ lý sâu xa sinh ra gọi là
thâm tâm. Dùng hai tâm này, thuận theo Chư
Phật hóa hạnh trong các
cõi nhiều như cát bụi, không hai không khác.
Cho nên gọi là phụng.
Câu dưới là kết luận báo ơn. (tám trăm bảy mươi ba)
Đại Luận nói: Dù cho thọ trì trải qua nhiều
số kiếp, thân làm giường ghế
khắp tam thiên, nếu không
truyền pháp độ chúng sinh thì hoàn toàn
không thể báo ân Phật được.

Lại thỉnh chứng minh:

Lại thỉnh Thế
tôn chứng minh cho con. Đời năm trược ác con
thệ vào trước. Nếu có một chúng
sinh chưa thành Phật thì con
sẽ không ngay đây mà
nhập Niết-bàn:
Con nguyện thành đạo vốn là
độ sinh,
tâm độ sinh không phải
tạm thời, mà chúng sinh tận đời vị lai hết con mới mới
nhập Niết-bàn.
Nguyện này rất
sâu nặng cho nên thỉnh
Phật chứng minh.

Xin dứt mê hoặc, mau thành tựu. Đại hùng, đại lực đại từ bi

Mong được gội sạch hoặc sâu kín. Cho con sớm lên Vô
Thượng giác Ngồi đạo tràng thế giới mười phương.
Câu đầu là khen ngợi đức. Uy đức mạnh mẽ như
sư tử đầu đàn
nên gọi là Hùng, mười
nghóa đầy đủ không thể khuất phục, nên gọi là
Lực. Từ bi là cứu khổ ban vui, không có duyên
cũng cứu hết, đều nói
Đại là nói lên vô thượng. Câu kế xin dứt trừ mê hoặc, tự nhờ tu mê
hoặc sở tri của Đại thừa đều gọi là nhỏ nhiệm. Hai câu dưới xin
mau được thành tựu.
Văn trước đã nguyện đắc quả.
Nay lại nói, vì độ
sinh nên tâm mới tha thiết nguyện
sớm đắc. Câu trên là chân thân, câu dưới đều
phải chứng thành. Đạo
tràng hiện tám tướng. Trước nói chưa thành tựu đạo
quả thì chưa nhập
Niết-bàn là nói theo chiều dọc của thời gian.
Nay nói thế giới mười phương là nói theo chiều ngang của nơi chốn, tức
giải thích thành trên cầu
quả vị, dưới hóa độ chúng sinh.
d) Cho đạo
tâm không lay động.
Tánh hư không có thể tiêu mất mà tâm con vững chắc không
động chuyển. Thuấn-nhã-đa,
Hán dịch là Không. Tánh của hư không chẳng thể nào tiêu diệt, nay còn có thể diệt. Trên cầu quả vị, dưới hóa
độ chúng sinh, tâm
Bồ-tát không thể nào dời đổi. Cho nên nói
không động chuyển.
Thước-Ca-ra,
dịch là bền chắc không hư hoại.
Lại dịch là bánh xe, bánh xe có công năng
nghiền nát.
Nghóa là tâm bi trí tự lợi lợi tha, đều có công năng nghiền
nát hoặc, nghiệp, khổ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN4 (Phần 1)</卷>


Bác bỏ Mãn Từ chấp tướng hỏi tánh, hiển bày Như-lai tạng, có bốn ý:

1. Thưa hỏi có ba: Nói chung về chưa liễu ngộ, có ba:
Bày tỏ cung kính khen ngợi:
Bấy giờ,
Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử ở trong đại chúng, đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, vén
y bày vai phải, gối phải sát đất, chắp tay cung
kính bạch Phật: Rằng bạch
Đại oai Đức Thế tôn, xin Ngài giảng nói đệ
nhất nghóa đế cho chúng sinh nghe.

Như-lai nói pháp, đại chúng đều ngồi, có điều gì muốn hỏi
trước phải đứng dậy
cung kính. Cách thức cung kính không lìa ba nghiệp.

Quỳ thẳng chắp tay thuộc về thân. Cung kính thuộc về ý.

Thưa bạch thuộc về miệng.

Tâm Như-lai tạng chẳng phải không, chẳng phải có, tức tánh
tức tướng, gọi là đệ nhất nghóa.
Đây là điều
Phật chứng, chắc chắn không luống dối, xem xét
đúng như thật gọi là Đế.

Dẫn dắt nói lại sự mê:

Đức Thế
tôn thường khen con là người nói pháp bậc nhất,
trong những người nói pháp nay nghe pháp âm mầu nhiệm
của Như-lai, giống như
người điếc, ngoài trăm dặm nghe được tiếng con ve.
Vốn không thấy được huống
chi được nghe. Phật tuy giảng nói làm cho con dứt
trừ mê hoặc, nay còn
chưa rõ nghóa này, rốt ráo không có nghi ngờ.

Mãn Từ Tử là người khéo nói pháp yếu, đại chúng suy tôn
Ngài là vô thượng. Nay nghe lời
Phật nói, chưa ngộ giải hết, giống như
người tai điếc với
tiếng nhỏ xíu xa hơn trăm bước, làm sao phân biệt rõ được. Đệ nhất nghóa đế nhiệm mầu vắng lặng, là tiếng nhỏ nhiệm, nghe
mà không hiểu và không nghe là giống như
người điếc.
Đường ngôn dứt, chỗ tâm hành diệt là qua trăm bước nói pháp này để cho con dứt hết mê hoặc, vẫn còn dính mắc vào lưới nghi, chưa kết hối, cho
nên dẫn ra so sánh.

c. So sánh nói về được mất:

Bạch Đức Thế tôn! Các vị như A-nan v.v… tuy là khai ngộ mà tập khí hữu lậu chưa dứt. Chúng con ở trong hội đã được vô lậu.
Tuy dứt trừ các lậu, nay
nghe pháp âm của Như-lai nói vẫn còn khúc mắc nghi ngờ.

Khai ngộ: Như trước được bổn tâm nhiệm mầu thường trụ bất
diệt. Người Tiểu thừa
hữu học mới dứt phân biệt, câu sinh vẫn còn.
Gọi là tập khí hữu lậu chưa dứt.
Ngài Mãn Từ Tử là bậc Vô học dứt kết
câu sinh. Đây là nói
theo chướng phiền não của Tiểu Thừa. Hỏi:
Tại sao bậc Vô học mà còn nghi ngờ khúc mắc, mà
người chứng Sơ quả lại
giải ngộ không nghi ngờ? Đáp:
Hai chướng: Phiền não và
sở tri khác nhau, do nhân
chấp pháp nặng nhẹ khác nhau.
Cho nên luận
Chánh Lý chép: Có khi đối với cảnh mà người trí không bằng người ngu. Ấy gọi là phàm phu khéo thông
Ba tạng. La-hán không biết muối
đỏ, vì chướng sở tri làm chướng ngại lý pháp giới.

La-hán tuy được vô lậu, phiền não nhẹ, còn khúc mắc nghi
ngờ sở tri rất nặng, A-nan tuy được khai ngộ
sở tri nhẹ, tập khí hữu lậu
chưa dứt nên phiền não nặng.

Trình bày riêng về điều nghi, có hai:

Nghi tạng tánh sinh ra tướng:

Bạch Đức Thế tôn! Nếu tất cả
căn trần, ấm, xứ, giới trong thế gian đều là
Như-lai tạng thanh tịnh bổn nhiên, tại
sao bỗng
sinh ra các
tướng hữu vi núi sông
đất đai, lần lượt trôi lăn, đến cuối rồi lại đầu?
Năm câu đầu là dẫn ra điều đã nghe. Tức đồng với
Viên Giác, lương Tạng chép:
Nếu các chúng sinh xưa nay thành Phật. Câu vì
sao bỗng sinh v.v… trở
xuống là nói về nghi hỏi, tức đồng với kia nói
vì sao lại có tất cả vô minh, kia hỏi lại rằng: Nếu
các chúng sinh vô minh vốn có thì vì
Như-lai lại nói xưa nay
thành Phật.
Nay kinh không có hỏi
điều này, vì ý đã
chứa đựng rồi, lại có nhắc lại mà tha hồ trách lỗi vô
cùng, tức đồng với
văn dưới đáp riêng có ngăn ngại.

Nhưng điều Cương Tạng hỏi tỉ mỉ thành khó, văn nhóm một chỗ nối tiếp liền nhau.
Như-lai đáp giải thích cũng chỉ
chung rằng.
Thế gian đầu cuối, niệm niệm nối tiếp nhau, tất cả đối đãi, đều do nói về tánh
giác thì tánh giác trở thành các thứ trôi lăn. Cho đến kết thúc rằng:
Phân biệt như thế chẳng phải hỏi đúng.
Nay kinh hỏi đã lần lượt, đáp cũng tùy theo câu hỏi. Ý của hai
kinh đáp đủ, lược tuy khác nhưng
yếu chỉ lại đồng.

Như kinh ấy chép: Các thứ lấy bỏ đều là luân hồi, chưa ra khỏi luân hồi mà nói về Viên giác thì tánh Viên giác kia đồng với trôi lăn, nếu thoát khỏi luân hồi thì không có việc đó. Đây là trách
Cương Tạng không rõ
tự tánh viên giác dứt
bặt các đối đãi, sinh tử và Niết-bàn giống như giấc mộng đêm qua, rồi dẫn vô minh,
sinh tử, hữu vi trở lại thành nghi
để gạn hỏi chúng sinh
xưa nay thành Phật. Cho nên Phật bác bỏ đây chính là tâm cấu.
Sinh tử phân biệt vọng thấy, rồi làm cho viên giác
thành trôi lăn, do đây
nêu ví dụ về Vân sử, Nguyệt Vận, Đan Hành, Ngạn
Di v.v…(tám trăm bảy mươi bốn)
Kinh nay thường nói bổn tánh giác
thể diệu minh, minh diệu mà trở lại trách, nói ngài
Mãn Từ Tử dứt được tâm mê hoặc. Dứt thì giác biết thể bổn diệu vô minh vốn không,
núi sông đất đai như hoa
đốm trong hư không, thì đâu dẫn đến sự nghi
ngờ. Mê hoặc thì năng
sở vọng phân, giác mạnh bỗng khởi, ba tế làm
gốc, bốn luân thành
giới. Bèn có thế giới chúng sinh nghiệp quả nối nhau.
Đây là chưa ra khỏi luân hồi mà nói về tánh Viên giác thì
tánh Viên giác kia đồng
với trôi lăn, cho nên ý hai kinh hỏi đáp đều
đồng. Nhưng đây là nghi nạn rất lớn môn
pháp không, rất chướng ngại cho
sự tu chứng. Dấu vết của ngài
Mãn Từ Tử tuy là
Tiểu Thánh, kinh nay viên thông thuật ngộ đều là then chốt, cho nên điều trình bày gạn hỏi
Cương Tạng không khác,
đến đây người học xin xem cho kỹ.

Nghi đại tánh đều cùng khắp:
Lại,
Như-lai nói bổn tánh của đất nước lửa gió viên dung
trùm khắp pháp giới,
vắng lặng thường trụ. Bạch Đức Thế tôn! Nếu tánh
địa trùm khắp làm sao
lại dung chứa được nước. Tánh nước trùm khắp
thì lửa không sinh, làm
sao nói về hai tánh nước lửa?

Hai tánh nước
lửa trùm khắp hư không, chẳng xung đột nhau.
Bạch Đức Thế tôn! tánh đất
chướng ngại, tánh hư không
thông suốt, vì sao nói cả
hai đều trùm khắp pháp giới? Đây là y theo thế
đế tánh nước lửa
khác nhau mà hỏi về tánh tướng của đệ nhất nghóa
đều dung thông. Văn dưới
đáp rằng: Quán tướng vốn vọng, không thể
chỉ bày, quán tánh vốn
chân chỉ là diệu giác minh.
Diệu giác minh tâm trước không phải là nước lửa, vì
sao lại hỏi
về nghóa xung đột nhau?
Kết cả hai, xin chỉ dạy.

Mà con không
biết nghóa này thế nào, cúi mong Như-lai rũ
lòng đại từ, vẹt tan
đám mây mù cho con và các đại chúng. Nói xong,
năm vóc gieo sát đất
lắng lòng nghe những lời chỉ dạy vô thượng của Như- lai.
Du nghóa là chỗ. Y theo lời nói thì bổn nhiên thanh tịnh khắp
nhau dung nhau. Y theo đây thì rõ ràng như vậy, núi
sông rất trái với
nước lửa, không biết
chỗ đến thì ai đúng ai sai, nguyện rũ lòng từ bi
chỉ dạy, hy vọng không còn mê hoặc.
2. Hứa giảng nói, có ba: Giải thích: Bấy giờ,
Đức Thế tôn bảo Phú-lâu-na và các vị A-la-hán
Vô học, lậu tận trong hội rằng: hôm hay
Như-lai giảng nói về tánh của
thắng nghóa chân thật trong các thắng nghóa cho đại chúng khắp
trong hội này.
Như-lai thường y theo hai đế nghóa thế tục đế và thắng nghóa đế
để nói pháp. Nhưng điều
ở đây nói khác với điều thường nói, đó là
thắng nghóa đế trong thắng nghóa đế, thật tướng Trung đạo nhất chân pháp giới chẳng có pháp nào không thu nhận, chẳng có pháp nào không
trùm khắp. Trên Thánh
dưới phàm, tình và vô tình đều thành Phật đạo.
Đây là nêu lên quy cách cuối cùng.

Nói về lợi ích:

Giúp cho con là
Thanh Văn định tánh trong hội và tất cả
A-la-hán chưa được hai không hồi hướng vô thượng đều được Nhất thừa vắng lặng trường địa chân
A-luyện-nhã chỗ tu hành
chân chánh, phương
tiện dạy nói, Nhị thừa
định tánh. Xiển-đề Vô tánh không được thành
Phật như những hạt giống
mầm mộng đã bị hư thối. Nay ở đây là hội
thông, đều trở về Nhất
thừa rốt rác Niết-bàn. Kinh Niết-bàn chép: Ta đối
với kinh khác có nói
Thanh Văn không được
thành Phật, không phải đối
với kinh này nói như
thế, Niết-bàn Phật tánh tức Như-lai tạng, cũng gọi
là Nhất thừa, cũng gọi
là Thủ-lăng-nghiêm, hai kinh đồng vị, không thích hợp
hay sao?

Đây chính là
hội thông năm tánh, dung thông ba thừa, bàn
luận liễu nghóa, không gì hơn ở đây.

A-lan-Nhã, Hán
dịch là vô huyên tạp. Thủ-lăng-nghiêm
Vương: là định rất vắng lặng của
Chư Phật, là chỗ tu hành chân vô
ngại tạp chánh.

Khuyên nghe:

Nay ông lắng
nghe ta sẽ nói cho.

Lắng nghe: nghe.

Phú-lâu-na v.v… khâm phục pháp âm của Phật, im lặng lắng

Đáp
giải thích, có hai:

1.Đáp nghi tạng tánh sinh tướng, có hai: Chánh đáp Thắng nghi, có ba: a.
1) Nhắc lại nghi: Phật bảo: Này
Phú-lâu-na, như lời ông nói, thanh tịnh bổn nhiên

tại sao bỗng
sinh ra núi sông đất đai. a.
2) Chánh đáp, có hai: - Chỉ có một chân tâm.
Thầy thường không nghe Như-lai nói về giác tánh diệu minh
bổn giác minh diệu hay
sao?

Phú-lâu-na thưa: Vâng! Bạch Đức Thế tôn, con thường nghe
Phật nói về nghóa này: tâm nhất chân như là
Phật thường nói, hoặc gọi
là pháp giới, hoặc gọi
là tướng Thật, hoặc gọi là tánh Như-lai tạng,
hoặc là Diệu tịnh minh
tâm. Trong một kinh còn có nhiều tên, huống chi là nhiều kinh? Tên tuy có nkhác nhưng cùng một thể không khác nhau, đều là nói về
Nhất tướng của pháp giới vốn bình đẳng. Ba khoa bảy đại luống dối
có sinh, luống dối có diệt.
Sinh diệt đến đi vốn là
Như-lai tạng bất động chân viên, tánh diệu chân như, trong tánh chân thường mà
tìm đến đi, mê ngộ,
sinh tử, hoàn toàn không thật có. Nếu hiễu rõ ý chỉ này thì vì
sao núi
sông bỗng khởi, hữu vi trôi lăn, đâu cần thưa hỏi
Như-lai? Cho nên nay trách hỏi, đã giải thích nghi rồi. Ở đây đáp theo môn
Chân như, theo thể bặt tướng.

Tánh giác vốn giác là chỉ cho thể. Diệu minh minh diệu là dụng.
Hiển bày không nhờ người khác nên nói là tánh giác. Vì tánh nó tự giác, vì tánh
tự sáng, đâu từ người, vì hiển bày rõ không có thỉ giác nên gọi
là Bản giác, vì vốn là giác, vì vốn là minh, đâu thể do thỉ giác mà có, lại
vì thể không thay đổi
nên gọi là tánh giác. Vì tướng chẳng sinh khởi
nên gọi là Bản giác.
Thể tướng vắng lặng, suy nghó hay dùng lời nói
không thể diễn tả được, nên gọi là Diệu.

Sáng suốt
không mờ tối, mê hoặc không thể làm cho tối tăm nên gọi là minh, diệu minh, minh diệu lời
nói qualại. Hoặc có thể vắng
lặng mà thường chiếu
soi, nên gọi là diệu minh, chiếu soi mà thường vắng lặng nên gọi là minh diệu. Đây là nói về
Nhất tướng của pháp giới
chân giác không hai.
Kinh Viên Giác chép: Vì tất cả giác cho nên viên giác chiếu khắp vắng lặng không hai. Người xưa giải thích mỗi người tùy theo ý của
mình,
v.v… ở trong đó, không thể trình bày đủ.

Khởi các pháp vọng tức y theo môn sinh diệt tùy duyên thành
sự để giải thích, văn có ba:
-
Hỏi chung về giác minh.

Phật dạy: Ông gọi là
giác minh, là tánh minh gọi là giác, hay là giác không minh mà gọi là minh giác. Một lời hỏi này để quyết
định giải mê hoặc ấy.
Giải thì không hợp với điều nghi, mê hoặc thì không phải
hỏi đúng. Ý nói ông
nghe ta nói tánh giác diệu minh là làm sao hiểu, hay giác thể này bổn tánh tự
sáng gọi là giác minh, hay là giác tự
không sáng do giác tha
mới sáng, giác và minh khác nhau nên gọi là
minh giác. Tên giác minh do
đâu mà lập ra. Cho nên nói ông gọi v.v… Hai ý này, một chánh một tà, nhất định
Mãn Từ Tử đáp là đắc ý nào,
được điều này thì
không nghị, nhận tà thì sinh vọng, cho nên một lời
hỏi này chắc chắn là giải trừ mê hoặc.

a.
3) Đáp do sở giác.

Phú-lâu-na nói: Nếu giác này không
sáng mà gọi là giác thì
không có chỗ sáng.
Y theo ý này để đáp thể của giác tự không thể giác, chắc
chắn phải nhờ vào cái
sáng khác làm sở giác. Nếu không có cái sáng
của sở giác thì chỉ có thể gọi là Giác, không thể gọi gồm là giác minh.
Nếu muốn gọi gồm là giác minh thì về phải có minh làm
sở giác. Đây chỉ
là nhận tà, cho là gốc
sinh khởi vọng pháp. Bổn ý của Phật là tánh
giác vốn sáng, không cần
nhờ vào cái khác mà gọi là minh giác, giác
diệu minh diệu, giác viên
minh viên, một tướng minh giác không hai không khác. Đây chỉ là chân giác không có pháp nào khác, trừ một tướng
Thật đều là việc ma.
Ngài Mãn Từ Tử khởi giáo, chỉ bày tự biết, vọng
nhận sở minh, bèn thành
mê hoặc điên đảo.

Y
theo chấp trình bày vọng: (Tám trăm bảy mươi lăm)

-
Phá kiến chấp năng sở của Mãn Từ Tử, có ba:
+
Phật bảo: Nếu chẳng có
sở minh thì chẳng có giác minh, có
chỗ chẳng phải giác. Hai
câu đầu nhắc lại chung sở chấp. Nếu chấp vào lời nói của ông, phải có
sở minh mới gọi là minh giác. Nếu người không
có sở minh thì không có minh giác.

Phật liền bác bỏ rằng: Có sở chẳng phải giác, ý nói nếu có
năng và sở thì đâu
gọi là chân giác. Chân giác là lìa tướng năng, sở.

Bài kệ thấy đạo rằng:

Nếu lúc đối sở duyên Trí đều không thật có. Bấy
giờ, trụ duy thức Vì lìa tướng hai chấp.
Kinh nói: Không rõ tâm và duyên thì hai vọng tưởng sinh ra,
rõ tâm và cảnh giới,
thì vọng tưởng không sinh.

Văn trên nói: Lỗi của năng giác và
sở giác, giác không phải
ở trong lỗi lầm. Cho nên
biết có sở chẳng phải chân giác.
+ Bác bỏ
tánh vi diệu chẳng phải vắng lặng sáng suốt:

Không có sở
thì chẳng có minh, chẳng có minh thì không có
tánh vắng lặng sáng tỏ
của bản giác. Một câu đầu là nhắc lại riêng sở
minh, nếu như lời ông
nói, chắc chắn có sở minh, mới gọi là giác minh,
nếu không có sở minh chỉ gọi là Giác.

Hai câu kế bác bỏ rằng: Như-lai thường nói tánh vắng lặng
sáng tỏ của bản giác,
điều không phải minh cho được!

Nếu Phật không phải minh thì không gọi là tánh vắng lặng
sáng tỏ của bản giác.
+ Kết luận
chỉ ra hai giác chân và vọng.

Vì tánh giác
là minh, vọng cho là minh giác. Câu trên là kết thúc chân, câu dưới là kết thúc vọng.
Tánh giác chắc chắn có chân minh.
Cho nên nói tánh giác diệu minh, bổn giác minh diệu.
Vọng cho là minh khác với giác, cho nên ông nói: Nếu có
sở minh thì không có minh giác. Vì có
sở minh mới gọi là giác minh, cho nên hiểu được kiến hoặc
thì khả năng thể phân biệt.
5. Chính là hiển bày nguồn gốc mê chân khởi vọng, có hai ý:
1) Nói chung vọng giác nhờ tướng của chân.

Bổn giác không phải sở minh, do minh mà lập sở. Thể của
chân giác vốn có diệu
minh, do minh mà lập sở. Thể của chân giác vốn
có diệu minh, không chạy
theo duyên sinh, không do cảnh khởi lên,
xưa nay pháp giới Nhất
tướng vắng lặng chiếu soi. Cho nên nói giác không phải
sở minh, do chân minh này, không rõ vô minh nên vọng chấp là
sở. Do đó một niệm vừa
khởi thì bốn hoặc đều sinh, vốn là tướng ban
đầu của thức đều là đây.
Luận Khởi Tín nói: Do biết không đúng như thật đối với
chân như pháp nhất, cho
nên bất giác tâm móng khởi mà có niệm kia.

Lại nói: Bất
sinh bất diệt hòa hợp với sinh diệt, chẳng phải một chẳng phải khác, gọi đó là
thức A-Lại-da. Do chân minh này bị chấp
mà lập sở minh, đây là
chân như không giữ tự tánh. Vì vọng kiến nên cho
là
sở tướng. Như ở trước ánh đèn vì bị nhặm mắt nên thấy có quầng
ánh sáng tròn. Đó gọi
là vô minh trụ địa từ vô thỉ.
Kinh Anh Lạc nói: Bốn trụ địa trước làm cho không có pháp
khởi lên. Cho nên nó
rất sâu kín, tức là sở tướng này.

2.Nói rộng về ba tướng, xoay vần sinh ra lý do, có hai ý:

Lập ra tướng nhân, có hai.

Chỉ riêng về ba tướng, có ba: a.
1.
1) Tướng khác:

Sở đã vọng lập, thì sinh ra cái năng minh luống dối của ông,
đối với không đồng
khác, rõ ràng thành khác.

Luận Khởi Tín gọi là tướng nghiệp, cho nên luận chép:

Vì nương vào
bất giác cho nên tâm động gọi là Nghiệp, giác
thì không động, động thì
có khổ, vì quả chẳng lìa nhân. Kinh này gọi là
dị tướng, dị có hai nghóa:

Tướng vọng luận dị: Bất giác thì động, giác thì bất động, vì
động dị chẳng động.

Đương thể luận dị: Vì tướng nghiệp này có năng
và sở, vì có
sinh có diệt.

Nay kinh này nói: Sở
minh đã vọng lập thì sinh ra cái năng
minh luống dối của ông,
tức là Đương thể luận dị. Chân giác diệu minh
vốn chẳng phải tướng
năng sở, vô minh bất giác vọng nhân là sở. Vì vọng thành nên vọng năng
sinh theo, hai tâm năng
sở không lìa nhau, đối với không đồng khác mà vọng chấp
thành khác, tức là
Tướng vọng luận dị.
Thể của Nhất chân xa lìa
sự nói năng, xa lìa tướng tâm duyên, cho nên chẳng có đồng và khác, vọng phân biệt
năng sở, hai tướng
bỗng khởi lên, rõ ràng
thành lập tướng dị vô tướng, cũng gọi là tướng
động, vì khác với tâm yên tónh.

Tướng đồng:

Khác với
sở dị kia, do dị mà lập đồng.
Luận Khởi Tín gọi
là chuyển tướng, cho nên luận rằng: Vì nương vào động cho nên thấy được, không động thì
không thấy.
Chuyển là khởi, vì chuyển trước tâm động
khởi lên trước liền
thành năng kiến, nay nói khác với sở dị kia. Năng dị tức là
tướng đồng,
sở dị tức là
tướng khác, muốn khác với tướng dị phải
đặt tên đồng. Khác
trước là đối với chân, dị ở đây là đối với khác, đối đãi với khác để lập động. Lại vì hiển hiện thô cùng gọi là tướng vắng
lặng, vì tónh khác với
động, tónh này đối đãi với động, nhưng không phải
tónh dứt đối đãi, cho
nên nói nhờ dị mà lập đồng.

Tướng không đồng khác:

Tướng đồng khác
đã sinh, từ đó lại lập ra cái không đồng
khác. Luận Khởi Tín gọi
là hiện tướng, cho nên luận rằng: vì nương vào cái năng thấy mà vọng hiện ra cảnh giới, lìa cái thấy thì không có cảnh giới. Cho nên ba cảnh của thức
A-lại-da hiện ra. Nay nói tướng đồng
khác đã sinh, do
so
sánh với hai tướng đồng và khác ở trước phát ra, làm cho tâm tướng chuyển thô tạo thành cảnh bên ngoài, hình đối với hai tướng trước mà đặt ra tên gọi này, chẳng phải tướng yên tónh ở trước nên nói
chẳng đồng, chẳng phải
tướng xao động ở trước nên nói không khác.

Đây là đồng
khác đối đãi với không đồng khác, không có bặt
dứt đối đãi với
không đồng khác, cho nên nói tướng đồng khác đã sinh.
Ba tướng này là giới
hạn của bản thức, sinh diệt trôi lăn niệm niệm
không ngừng, không phải
sở giác năng giác của phàm phu, Nhị thừa, do
một niệm vô minh khởi
lên, luận Khởi Tín gọi là bất tương ưng nhiễm,
chỉ có Phật mới biết
cùng tận, nên văn dưới nói: Nương vào vô minh
huân tập khởi lên thức,
phàm phu không thể biết, trí tuệ của hàng Nhị
thừa cũng không biết
được. Nghóa là nương vào Bồ-tát từ lúc mới chánh tín phát tâm
quán sát, nếu chứng được pháp thân biết được chút ít, cho
đến Bồ-tát ở địa rốt
ráo cũng không thể biết hết, chỉ có Phật mới hiểu hết.

Chỉ chung giải thích thành.

Nhiễu loạn như thế đối đãi nhau
sinh ra mỏi mệt, mỏi mệt
lâu phát ra trần, tự
lẫn lộn nhau. Hình thể đối đãi không dứt bèn
thành mỏi mệt, như dụi mắt thì có hoa đốm lăng xăng. Ba tướng luống dối làm nhiễm ô chân tánh, nên gọi là trần. Cản trở tự thể thanh tịnh làm mất
đi sự
trong sáng, gọi đó là trược. Thô tế của trược, gọi là năm trọng
tướng, như ở dưới
nói rộng, đều do ba tướng này là căn bản.

Nói về tướng quả, có hai ý:
b.
1) Do nhân dẫn đến quả, có hai. Từ tế dẫn đến thô.

Do đó, phát khởi trần lao phiền não, do ba tế trước mà
sinh ra
bốn tướng thô, nghóa tướng của trí nối nhau chấp vào tên. Bốn thô này
là thể của hai chướng,
vì huân tập vọng tưởng bên trong và cảnh giới bên ngoài nhân duyên đầy đủ, do đó
mới sinh, cho nên nói dẫn khởi,
nhiễm ô, mệt nhọc, tạo
nghiệp, chịu báo, trôi lăn không cùng đều do đây,
tức là con đường phiền não.

b.
2) Nghiệp chủng của chúng sinh là hai tướng thô sau. Luận Khởi Tín nói: Vì có duyên cảnh giới lại sinh ra
sáu
tướng, ở đây là sáu tướng thô.

Từ trong cảm đến ngoài.

Khởi sinh thành thế giới, vắng lặng thành hư không, hư
không là đồng, thế giới
là khác, không có đồng khác là pháp hữu vi. Khởi
là động, động là tướng
khác, khác là sai biệt, là thể của thế giới. Thể
là dời đổi, giới là
nơi chốn, lần lượt chuyển dời cách biệt khác nhau,
nên gọi là thế giới,
đều do bên trong có tướng khác làm gốc (tám trăm
bảy mươi sáu). Cho nên nói khởi thành thế giới, tónh là tướng đồng gọi
là không khác, hình thể
ở trước loạn động khác nhau, nên gọi vắng
lặng, là thể của hư
không. Luống dối không chuyển động khác nhau, do
bên trong có tướng đồng.
Tónh đối với động là nhân này, cho nên nói
vắng lặng thành hư không.
Hai câu từ hư không, v.v… trở xuống là kết do hai
tướng. Từ hai câu kia không phải đồng v.v… khác
trở xuống là chỉ
cho hiện tướng, cũng gọi
là hiện thức. Đây là y theo ba tướng A-lại-da
mà đầy đủ thành tựu
vị, đó là chân pháp hữu vi, vì có công năng thành
tựu tám thức, sáu trần
và hạt giống căn thân.

Hai tướng trước, tuy cũng là hữu vi nhưng chưa đủ ba tướng,
chưa làm được việc, nên thành tựu vị mới gọi
là hữu vi. Lại một tướng này gọi là không đồng khác, lạm dụng thể giác chân như đã nói ở trước cũng chẳng đồng khác. Cho nên ở đây đặc biệt chỉ là pháp hữu vi, tức
biết chẳng phải thật vô đồng khác.

Không đồng khác: Là nói chân vọng đều có, do sự lựa chọn này nên chẳng có
sự lạm dụng nhau. Nhưng ba tướng này tuy nói có thứ
lớp nhưng khởi lên thì
cùng một lúc, ngoại khí hư không cảm được và
căn của hữu tình, một
niệm chợt hiện hành, cũng chẳng có trước sau,
chẳng thể nói theo thứ
lớp mà đòi hỏi sự hiện hành trước sau.

Nói về tướng quả, có ba:

Thế giới nối nhau, có hai:

Nói về tướng kia, có hai

Nói bốn luân khởi lên, có bốn: a.
1.
1) Phong luân:

Giác minh không muội đối đãi nhau mà thành dao động, cho
nên có phong luân giữ
gìn thế giới, do trước đã vọng lập sinh ra vọng năng của ông.

Sở tức là ảnh minh, năng tức là vọng giác, giác minh này hoàn toàn là vô minh.
Vô minh tối tăm trùm khắp pháp giới, liền thành hư không tối tăm. Nên văn dưới nói: Ông thấy hư không trùm khắp
các cõi mười phương,
cái thấy rỗng không chẳng có sự phân biệt. Thấy
tức vọng giác, một
sáng một tối, một động một tónh,
sát-na
sinh diệt đối đãi
chẳng dứt.
Sinh diệt ở bên trong gọi là dao động, bên ngoài thì
thành phong luân sơ khởi,
cho nên phong luân ban đầu của thế giới gọi là
thỉ. Hư không là chỗ
nương của thế giới, nên văn dưới nói: Mê vọng có
hư không, nương vào hư
không mà lập ra thế giới.

Kim Luân:

Do hư không
sinh dao động, giữ chặt các
sáng
suốt lập
thành chướng ngại, Kim bảo kia là minh giác lập thành cứng chắc, cho nên có Kim luân giữ gìn cõi nước, vô minh
sinh diệt đối đãi không dứt, nên nói do tánh
sinh dao động, cố chấp cái
sở minh, giữ chặt không bỏ, cho nên nói giữ chặt minh lập thành
chướng ngại, đối với bên trong là chấp
chặt giác minh, ở bên ngoài thì thành thứ lớp khởi lên kim luân. Cho nên
nói váng báu kia là minh
giác lập thành cứng chắc, nên biết tánh báu
nhờ giác minh mà có. Vì
thế các vật báu đều có tự thể cứng chắc mà
dụng thì sáng tỏ.

Hỏa luân:

Giữ vững tánh giác thì báu thành, minh dao động thì gió nổi lên, Kim luân và phong luân cọ xát nhau, nên có ánh lửa làm thành
tánh biến hóa. Hai câu
trước chỉ cho hai tánh trước. Về nguyên nhân sinh
ra lửa, bên trong thì sinh
diệt không dừng, giữ chặt không bỏ, bên ngoài dao động không dứt, cứng chắc khó phá hoại, khi xúc chạm nhau
thì sinh ra lửa, như cách lấy lửa cọ
sát mạnh vào cây lấy lửa,
sức nóng
phát ra nấu đốt được
các vật. Nên gọi là tánh biến hóa.

Thủy luân:

Châu báu sáng ngời sinh ra đượm nhuần, ngọn lửa xông lên, nên có thủy luân khắp cả các thế giới ở
mười phương, bên trong ưa
thích sáng ngời chấp giữ tâm lẫy lừng mạnh mẽ, bên ngoài thì châu báu đượm mát hơn lửa chảy ra thành dòng nước, như người thế gian khi nấu vật gì thì có dòng nước bẩn. Cho nên tất cả nghiệp chủng chẳng có ái
thì không sinh, tất cả cỏ
cây chẳng có nước thì không lớn,
do đó bốn tánh nương nhau nhưng thể không lìa nhau.
Vì cùng một vọng tâm biến khởi,
như hoa đốm trong hư không, chẳng lìa nhặm mắt.
Người ngu không rõ, chấp cảnh ngoài tâm vì cái thấy điên đảo, nhưng tông
Tiểu thừa cho rằng thủy luân
ở trước, kim luân ở sau không giống như ở đây,
mà không biết phong luân
giữ gìn nước tức là giữ chặt sự chướng ngại.
Y theo tướng thì ở sau, y
theo tánh thì ở trước, cho nên sau phong luân
là nói Kim luân. Lại họ
chỉ biết tăng thêm nghiệp cảm, mà không biết do
nguyên nhân nào, dùng giáo lý bất liễu nghóa mà nói tướng thô.

a.
2) Nói về các tướng sinh ra. Lửa bốc lên, nước
chảy xuống, giao xen phát ra mà lập nên
sự vững chắc, ẩm ướt
gọi là biển lớn, chỗ khô khan là cồn đảo, do nghóa nầy nên trong biển lớn kia ánh lửa thường phun lên, trong cồn
đảo kia sông ngòi thường
chảy, lửa bốc lên thì thành khô khan, nước
chảy xuống thì thành dòng
ẩm ướt, giao xen lẫn nhau lập thành chướng ngại vững chắc.
Do lửa đốt cháy liền xảy ra
sự kích động nhau, cuối cùng
thì nước hơn. Cho nên có biển cả rộng lớn thì cồn đảo hẹp, đều do tánh
vọng không thường, trước
sau đổi khác, vì tâm tham ái nặng cho nên
thành biển lớn, vì tâm
chấp mạnh mẽ nên thành cồn đảo, bản tánh tức
giận sinh ra ngã mạn, tánh cố chấp
sinh ra tức giận, đối với
sắc khởi lên dòng nước trong đảo tham ái, trái với ái
sinh ra ngọn lửa trong
biển sân,
ở giữa nước ở được
gọi là cồn đảo, trong nước cát nhóm lại gọi là Đảo.

Thế nước yếu hơn lửa, thì kết thành núi cao, nên khi đập đá
núi thì có tia lửa xẹt
ra, hòa vào thì thành nước, bên ngoài thì thế nước yếu hơn thế lửa, bên trong thì giận nhiều
hơn thương. Tức giận lại tăng
thêm ngã mạn, nên kết thành núi cao.

Thế đất yếu hơn thế nước, thì bị rút lại thành cỏ cây, cho nên
khi đốt cây cối thì
thành đất, do vắt chặt mà thành nước, bên ngoài thì thế đất yếu hơn thế nước, bên trong thì tham ái tăng thêm, ngã mạn
nhẹ dần, ái sinh ra nước,
nước có công năng nuôi dưỡng cỏ cây. Ba thứ tức giận, tham ái, ngã mạn cùng tưới tâm nên chúng
sinh
thành hình,
cỏ, cây, núi, sông ngàn muôn sai khác.

Kết thúc nối nhau:

Vọng tưởng xen nhau mà phát sinh làm hạt giống cho nhau.
Do nhân duyên này mà thế giới nối nhau. Trước kia là từ
sáng tối lay động nên có
phong luân, gió lay động rõ ràng thành vàng bạc, vàng và gió chạm nhau thì bản tánh lửa
sinh ra, nung vàng chảy ra thì
sinh ra lửa, nước lửa giao nhau, thế nó có hơn có thua, nước hơn lửa
thua thì thành biển cả,
cồn đảo, lửa hơn nước thua thì thành núi đá, đất
thua nước hơn thì thành
cỏ cây v.v…

Tướng bên ngoài tuy như vậy, nhưng đều do tâm bên trong, trong tâm không thay đổi thì bên ngoài đâu có khác nhau.
Kinh lại y theo
bên ngoài, nên nói làm
hạt giống cho nhau.

Chúng sinh nối nhau, có ba:

Nói về tướng kia, có hai:

Nói về sự trói buộc của căn trần, có hai: a.
1) Chỉ ra tướng của nhân trước. Lại nữa, nầy
Phú-Lâu-Na! cái minh luống dối này không
có gì khác, do giác minh mà thành lỗi,
sở vọng đã lập, minh lý
không vượt hơn. Minh là hiển phát, phát ra vọng tưởng phân biệt chẳng
phải duyên khác, chỉ do mình một niệm không hiểu rõ thì vọng chia ra năng
sở, cho là lỗi lầm, giác minh tức
năng sở,
sở minh đã thành lập,
sinh ra
tâm năng giác, niệm niệm nối nhau, không thể lìa niệm. Cho nên chân
minh diệu lý bị niệm làm
ngại, bị ẩn che thì sớm phế bỏ, không thể vượt
qua mà hiển hiện.

a.
2) Kết thành căn trần: Do nhân duyên
nầy mà nghe không ngoài tiếng, thấy không vượt
khỏi sắc, sáu thứ sắc, hương, vị, xúc, thành tựu
luống dối, do đó chia
ra thấy nghe hay biết, vô
minh là nhân, sở minh là duyên, xoay vần
hình thành nhau cho đến
không có đồng khác, ở đây một tướng chia ra
căn trần, căn trần đã
gặp nhau thì thức sinh trong đó. Ba pháp căn, cảnh và
thức là tánh của nghiệp, đều tự hấp thụ chẳng
thực hành duyên
khác, nên nói không vượt
khỏi v.v… tức sở minh ở trước chia ra sáu trần,
đối với vọng giác ở
trước chia ra thành thấy nghe v.v… Do đó ở trước
nói giác minh là lỗi.

Nói về nhân ban đầu của sinh loại, có hai: Đưa ra loại để nêu chung.

Đồng nghiệp ràng buộc lẫn nhau mà hợp ly thành hóa, loài
sinh
từ thai, trứng phải nhờ
cha mẹ đồng nghiệp cảm ứng nhau, nên nói
đồng nghiệp ràng buộc
nhau. Loài hữu tình thấp sinh và hóa sinh chỉ do
tình tưởng ly, hợp của
chính mình. Chỗ hợp là thấp sinh, chỗ ly là hóa
sinh, chẳng do cha mẹ đồng nghiệp cảm ứng nhau, cho nên nói hợp, ly
thành hóa. Hóa là gọi
chung các loài đều gọi là biến hóa.

Y
theo nhân để nói riêng, có hai:

Chấp lấy trần cảnh biến thành hạt giống, có hai: a.
1) Nhân của tình tưởng: Do kiến chấp
của sở minh nên sinh khởi sắc tướng, do năng minh
của kiến chấp nên thành tư tưởng, ý kiến khác
với mình thành ghét,
tư tưởng đồng với mình
thì thành thương. Kiến là vọng kiến, minh
thành sở minh, do kiến mà có minh, minh có công năng phát
ra sắc, nhờ minh mà khởi kiến, kiến chấp có công năng
sinh ra tưởng, cảnh
khác với tưởng. Khác là trái nghịch mà
thành ghét,
sắc đồng với tâm, đồng
thì thuận theo, liền
sinh ra
thương yêu, khác thì chỉ tưởng mà không
thương, đồng thì tư tưởng
thương yêu cùng hiện hành. Do đó khi thọ thai
phải nhờ tưởng ái.

Kết thành chủng loại.
Ái thành hạt giống, thu nạp tư tưởng
thành thai, giao cấu phát
sinh, lôi kéo
đồng nghiệp, nên có nhân duyên
sinh
ra yết-la-lam,
Át-bồ-đàm, v.v…

Chủng là đã thấm nhuần ái thủ, khác với hạt giống cũ, nên nói
ái làm hạt giống.

Thai là y theo
một niệm hiện hành khi tâm thức khởi lên,
nhưng hạt giống tức
tưởng ái đều là hạt giống.

Thai: Là tưởng
ái đều thành thai.

Văn Kinh có lược bỏ, nên mỗi thứ nêu ra một, tình tưởng ba
chỗ cha, mẹ và con giao xen
gặp lẫn nhau, dẫn phát hấp thụ vào con
đường cộng nghiệp, làm
cho quy về một chỗ, kết thành bào thai. Cho nên
nói giao cấu phát sinh,
lôi kéo cộng nghiệp. Tự nghiệp là nhân ba chỗ
tình tưởng làm duyên.

Yết-la-lam dịch là đặc lại.
Át-Bồ-Đàm
dịch là bào. Ở trong bào thai mười bốn ngày đầu cho đến hai mươi mốt ngày liền chia ra
thai sinh,
noãn sinh, nên nói theo
hai vị chưa phân ở trước.

Chia thành bốn loài sinh.

Các loài thai
sinh, noãn sinh, thấp sinh, hóa sinh tùy theo sự cảm ứng mà thành. Noãn do tưởng niệm
mà sinh, thai do ái tình mà có,
thấp sinh do hợp mà cảm ứng, hóa
sinh do tách ly mà hiện, nói lược bốn
loài sinh, nói rộng có
mười hai. Như dưới đây là nói rộng, khi bốn loài
sinh khởi lên, nghiệp đã
tạo tương ưng với tình tưởng, thì liền thọ sinh.
Cho nên nói tùy theo sự
cảm ứng mà thành, tình tưởng hợp ly bốn loài
đều đủ. Nay đều nêu ra
một thứ, phần nhiều y theo lời nói.
Dưới đây chính là tình tưởng nhiều ít, v.v… Lại loài
sinh bằng trứng phần nhiều là tưởng, như
chim bay, cá, rồng liệng đều
nhanh chóng, nên gọi là tưởng sinh.

Loài sinh trong thai thì tình nhiều tưởng ít, vì tình thường kéo
nặng xuống không nhấc
nhẹ lên được, nên gọi là tình hữu.

Trong loài thấp sinh, không do cha mẹ, chỉ từ tình tưởng hợp
với khí ẩm, lập tức
thọ sinh, nên nói là hợp cảm.

Hóa sinh cũng tự tưởng, vì tưởng mạnh nên yêu thích cảnh ấy,
tức liền hóa sinh, nên
gọi lìa mà ứng hiện.

a.
2) Kết luận nối nhau: Tình tưởng hợp ly, biến đổi lẫn nhau, các loài thọ nghiệp theo đó có sự thăng
trầm của chúng, do nhân duyên này nên chúng sinh nối nhau, tình tưởng không thường
sát-na thay đổi, hoặc
thai trước, noãn sau, hoặc thấp trước
hóa sau, các loài chịu quả báo tùy theo
nghiệp thiện hay ác, nên
nói tùy theo sự nổi chìm của chúng. Do nhân
duyên ấy nên chúng sinh
bỏ thân này chịu thân khác, nối nhau không dứt,
cho nên nói chúng sinh nối nhau.

Nghiệp quả nối nhau, có hai: Nói về tướng, có hai:

Chính là giải
thích, có ba. Gốc dục:

Nầy Phú-lâu-na! Tưởng và ái đồng kết, ái không thể lìa, cha mẹ, con cháu ở thế gian
sinh nhau không dứt, đó là do dục tham làm
gốc, ái dục tình thâm
trói buộc lẫn nhau, kết chặt khó bỏ nên nói không lìa. Cha mẹ
sinh con, con lại
sinh cháu, con con cháu cháu
sinh nhau
không dứt, đều là gốc của dục.
Gốc sát sinh:

Tham và ái giúp nhau lớn lên, tham không thể dừng, thì các loài noãn, hóa, thấp, thai trong thế gian, tùy theo năng lực mạnh yếu,
ăn nuốt lẫn nhau, đều
lấy sát tham làm gốc. Vì tham cho nên sát sinh, để nuôi mạng
sống mình, ỷ mạnh hiếp yếu, giết hại
không ngừng, cho
nên nói là gốc của sát sinh.

Gốc trộm cướp:
Bởi người ăn thịt dê, dê chết rồi làm người, người chết làm dê, như vậy cho đến mười
chúng sinh, tử tử
sinh sinh, ăn nuốt lẫn
nhau, nghiệp ác lan tràn
cùng tận đời vị lai. Ấy là do lấy trộm tham làm gốc, không cho mà lấy, nên gọi là trộm. Nay ăn thịt loài khác chẳng
hợp đạo lý, là cướp đoạt mạng
sống loài khác, vì nghiệp ác nên
sống chung
một đời, làm cho oán
đối nhau, lại trả nợ nhau đến cùng tận đời vị
lai, cướp đoạt nhau mãi không thôi, đều do trộm làm gốc.

Giải thích thành tựu:
Người nợ mạng ta, ta lại nợ người, do nhân duyên này trải qua trăm ngàn kiếp thường ở trong
sinh tử. Trên đây là giải thích về
sát
sinh và trộm cướp.
Người yêu tâm ta, ta ưa
sắc người, do nhân duyên này trải qua trăm ngàn kiếp thường ở trong
sự trói buộc. Trên đây là giải
thích về tham dục.

Kết luận về sự nối nhau.
Do ba nghiệp ác
sát sinh, trộm cướp, dâm dục làm căn bản,
do nhân duyên này mà
nghiệp quả nối nhau.

Ba nghiệp ác
sát, đạo, dâm chính là nghiệp đạo do tham ái
làm duyên, nên ba thứ
này đều gọi là tham. Nghiệp nhân khổ quả nối
tiếp nhau không dứt, cho
nên gọi là nối tiếp.

Kết luận trả lời:

Nầy Phú-lâu-na! Ba thứ điên đảo nối nhau như vậy, đều do
lỗi lầm của giác minh cho
là có tánh biết rõ của năng minh, rồi biến
hiện sắc tướng, từ vọng tướng đó mà vọng thấy
sinh ra, các tướng hữu vi
như núi sông, đất đai,
theo thứ lớp đổi dời, vì sự luống dối nầy mà đến
cuối thì trở lại đầu.
Giác minh diệu thể vốn có tánh biết rõ của năng minh, tức là tánh giác diệu minh. Do vốn biết rõ, mê thành ra
sở tướng, tức
do minh mà lập sở, cho
nên nói do biết rõ mà phát ra tướng. Sở tướng này do vọng mà phân biệt, cho nên nói từ vọng thấy
mà sinh. Đây tức
là tổng kết ba thứ nối
nhau từ trước đến nay. Đều do mê muội chân
minh sẳn có mà vọng
thành sở tướng, sở sẽ sinh ra năng, xoay vần thô
thiển, tham đắm liền thành nghiệp quả thứ lớp dời
đổi của chúng sinh
trong thế gian, đều chẳng
lìa một niệm vô minh vọng giác.
Đáp riêng
về sự ngăn ngại, có hai ý: Ngài Mãn Từ thưa hỏi.

Phú-lâu-na nói: Nếu Diệu giác bản Diệu giác minh này cùng
tâm Như-lai chẳng thêm chẳng bớt, không có hình dáng bỗng
sinh ra
các tướng hữu vi như
núi sông, đất đai. Nay Như-lai đã chứng diệu
không minh giác,
Núi sông, đất đai và các tập khí hữu lậu còn được
sinh trở
lại, Diệu giác minh tâm
đồng thể với Phật, xưa nay không vọng, do
cưỡng lại giác bỗng cho
là sở tướng lại có vọng sinh. Nay Phật đã chứng
được tâm Diệu không
trong sáng, lúc nào thì các vọng lại khởi lên? Đây
là nhắc lại theo chiều
dọc, trách lỗi vô cùng, Đồng với Cương Tạng nói: Chúng
sinh khắp mười phương vốn thành Phật đạo về
sau khởi
vô minh, vậy tất cả
Như-lai lúc nào thì sinh tất cả phiền não trở lại?

Như-lai dẫn dụ giải thích có hai: Giải thích theo môn chân Như.
Giải thích theo môn sinh diệt.

Môn Chân như dẫn tướng để hiển bày thật, nên y theo
sự mê
muội phương hướng, hoa đốm trong hư không, để dụ cho vô minh và núi
sông, v.v… xưa nay
chẳng khởi, bản thể không thật có: Tâm mê mắt nhặm tuy có
sinh diệt, nhưng hư không chẳng hề dời đổi, tâm vọng cảnh
vọng dường như có sinh
diệt, Diệu giác minh chân thật không hề thay đổi.

Môn Sinh diệt là chuyển lý
thành sự, cho nên dựa
vào quặng vàng, tro cây có thể luyện, có thể đốt, để dụ cho quả thành thì hoặc diệt,
hai môn bốn dụ, (tám trăm bảy mươi tám) tuy mỗi thứ khác nhau,
nhưng đều nói lên sau khi
ngộ không còn mê lầm nữa.

Văn trước có hai:

Dứt sự mê lầm, phương hướng mới đúng, dụ cho vô minh
vốn không, có hai:

Chánh dụ, có hai:

Hỏi đáp mê vốn vô nhân.

Phật bảo Phú-lâu-na, thí như người mê ở trong một ngôi làng
nhận lầm phương Nam là
phương Bắc, vậy sự mê lầm này từ mê ra hay
do nơi ngộ mà ra?

Phú-lâu-na đáp: Người mê như vậy không từ mê ra, cũng không
từ ngộ ra, vì sao? Vì mê
vốn không có gốc, làm sao từ mê ra? Ngộ
chẳng sinh thì mê làm
sao từ ngộ ra? Chỗ đông người có thể ở, nên gọi là
xóm làng, người mê là
chúng sinh, xóm làng là Như-lai tạng.

Nam là tánh minh, Bắc là sở minh, hoặc là vô minh, tướng
Nam bất động, thì mê
hoặc nên thấy Bắc, tánh minh không thay đổi, vì
mê mà lập sở, do mê
này mà vọng sinh ra, cho nên nay nêu điều đó,
giúp cho biết vô sinh, tức
thấy vô minh vốn không.

Hỏi đáp sau
khi giác ngộ là không có vọng.

Phật hỏi: Người mê kia đang trong lúc mê, bỗng có người giác
ngộ chỉ bày cho ngộ.
Phú-lâu-na, ý thầy thế nào?
Người này dẫu mê nhưng đối với xóm làng nầy còn
sinh ra mê không?

Phú-lâu-na đáp: Bạch Đức Thế tôn! không.
Người ngộ là bạn lành, chỉ bày là giáo hành, giúp cho các
Đức Như-lai trong mười
phương giác ngộ. Ngài Mãn Từ Tử có sự nghi
ngờ đối với Phật
pháp, đối với dụ hiểu rõ, cho nên Đức Phật nêu thí dụ
để hỏi, giúp cho hiểu pháp như thí dụ.

Hợp hiển:

Nầy Phú-lâu-na! các Đức Như-lai ở mười phương cũng như
vậy, sự mê này vốn không có gốc, tánh nó rốt ráo không.
Xưa vốn không mê, dường như có mê giác, biết mê thì mê kia liền diệt, giác không
sinh ra mê. Mê là vô minh, cũng gọi
là si, cũng gọi là
Bất giác. Bất giác tức giác, nên nói tánh rốt ráo không. Môn chân Như thì xưa vốn không
mê, theo môn Sinh diệt thì
dường như có mê giác. Giác là bổn giác bị
mê, cũng là thỉ giác,
biết mê thì mê diệt, trí thỉ giác khởi, giác hết thì
vọng niệm từ vô thỉ,
khi hợp, với bổn giác không còn có sự khác nhau về thỉ giác và bổn giác, chỉ có một diệu giác, đâu còn
sinh vọng? Cho nên nói

giác không sinh mê.

Hết nhặm mắt
hoa đốm mất, dụ cho núi, sông không thật, có hai: Y
theo dụ hỏi đáp, có hai.

Nương vào hoa
đốm để hỏi người ngu hay trí.
Cũng như người dụi mắt, thấy hoa đốm trong hư không, nếu
không dụi mắt nữa thì
hoa đốm trong hư không liền mất. Chợt có người ngu
ở chỗ hoa đốm trong hư
không đã diệt kia đợi hoa đốm sinh lại, ông
xem người này là ngu hay trí?
Dụi mắt dụ cho vọng thấy, hoa dụ cho
núi sông, nếu cái
thấy vọng mất đi thì
núi, sông tự tan biến. Cho nên văn dưới nói: Thấy
nghe như dụi mắt, ba cõi
như hoa đốm trong hư không. Nghe lại thì mắt
hết xốn, trần tiêu thì
giác viên tịnh, hư không chẳng có hoa đốm, nên
nói là không địa.

Đáp điên đảo cuồng si.

Phú-lâu-na thưa: Hư không vốn chẳng có hoa đốm, mà vọng
thấy sinh diệt, thấy hoa đốm tan biến thì hư không đã là điên đảo, bảo lại đưa ra thật cuồng
si này, thì làm
sao gọi người cuồng như thế là ngu
hay trí được nữa.

Chân vốn vô tướng, vọng thấy khởi diệt, thấy núi sông tan biến đã là cái thấy điên đảo rồi, lại còn mong hoa đốm lăng xăng trở lại,
đây đồng với người cuồng.

2.Trở lại bản chất, kết đáp: Phật bảo: Như sự hiểu biết của ông, vì sao hỏi rằng
Diệu Giác Minh không của
Chư Phật Như-lai,
sao lại
sinh
ra núi, sông, đất
đia. Y theo ví dụ ông đã
hiểu, không hòa hợp lại nghi ngờ không giác
của Như-lai sinh ra núi sông.
Kinh Duy-ma chép: Phật vì người tăng thượng mạn nói lìa
bỏ dâm dục, tức giận,
ngu si. Nếu không phải người tăng thượng mạn
thì Phật nói tánh dâm
dục, tức giận, ngu si tức là giải thoát. Nên biết như mộng thêm mộng, hư không gọi là dứt hoặc, nhân huyễn đã đủ,
thì cảnh gương quả tròn,
hễ là đoạn chứng thì thể hội được yếu chỉ này.

Giải thích theo môn sinh diệt để giải thích, có hai:

Dụ, có hai:

Dụ cho quả thành.

Lại như trong
quặng có lẫn vàng ròng, vàng ấy thuần nhất
không thành lẫn lộn. Giác của chúng
sinh ẩn náu như vàng ở
trong quặng.
Giác của Chư Phật hiện
rõ như quặng đã luyện thành vàng, đã vào biển quả không trở
thành nhân, cho nên nói không thành tạp chất nữa, nhưng

nhân quả tuy
khác mà tánh giác bình đẳng.

Dụ cho hoặc diệt.

Như cây đốt thành tro không trở lại thành cây, giác tánh như
đất, mê hoặc chướng
ngại như cây, gia hạnh như bó đuốc, trí chiếu soi như lữa,
Niết-bàn như tro, bó đuốc động thì lữa nổi lên, cây hết thành tro,
tro trở về với đất, không trở lại thành cây. Tu hành thì trí khởi lên, mê
hoặc diệt thì giác hiên,
chỗ hiển hiện chỉ là chân, không còn khởi vọng nữa.
Hợp.

Bồ-đề Niết-bàn của
Chư Phật cũng như vậy. Bồ-đề là quả
trí, Niết-bàn là quả đoạn, hoà hợp cả hai dụ, nhưng bốn dụ trên, ý
của bốn dụ giống nhau, ở
trước y theo lý viên ngộ, chúng sinh và Phật đều là bản chân. Vì thành tựu thanh tịnh bổn nhiên của văn trước, đều là Như-lai tạng và tâm
Như-lai không thêm không bớt, cho nên nêu ra
mê lầm phương hướng,
hoa đốm trong hư không, xưa nay không khởi,
nên chẳng phải sau có
diệt. Cho nên hợp pháp nói: Mê này không có gốc, tánh rốt ráo không.
Lại nói: Hư không vốn chẳng có hoa đốm, vọng
thấy sinh diệt, thì ở đây trách
Mãn Từ Tử thấy vọng có diệt còn là điên đảo, huống chi là đợi tập khí hữu lậu
sinh trở lại.
Về sau dựa vào tướng tu chứng nhân quả bất hoại, cho nên nói quặng hết
sinh ra vàng,
cây cháy thành tro.
Mê mới có hoa đốm trong hư không, đầu cuối vốn không có.
Vàng nhờ luyện, tro nhờ
đất mới hiện ra. Ý nói lý viên đốn tuy ngang
nhau, nhưng mê ngộ không
ngại thành khác, đã có nhiều tập khí chướng
ngại sinh ra, phải quay lưng
với tập tục để hiển chân, chân hiển thì rốt
ráo thanh tịnh, không mê lại nữa. Nếu chỉ bày hai dụ trước, thì phá bỏ
tướng nhân quả mê ngộ,
trở thành tà kiến. Nếu chỉ dùng hai dụ sau, thì thành giác tánh xưa nay bất tịnh của
chúng sinh, mất lý
chân thường, cũng thành tà kiến, đạo lý nhiệm mầu, dụ cho khó phân, cho nên nói
bốn việc đều dụ cho một
pháp, dùng hết lý kia.
Đáp nghi
đại tánh đều cùng khắp, có hai:

1.Giải thích hai gốc nghi, có hai: Nhắc lại sự nghi ngờ.
Này Phú-lâu-na, lời thầy hỏi về bản tánh viên dung cùng khắp pháp giới
của đất, nước, lửa, gió. Nghi rằng tánh nước và lửa không đoạt mất nhau, lại gạn hỏi hư không và các đại địa đều trùm khắp
pháp giới, không dung nạp nhau.
Trước đã nói về nghi, bây giờ
sẽ đáp
giải thích, cho nên ở
đây nhắc lại nêu ra.

Chánh giải thích, có hai.

b.
1) Dựa vào
thí dụ để lược giải thích, có ba: b.
1.
1) Nêu ví dụ, có hai:

* Nêu chung
nguồn gốc của dụ, có hai:
Nêu:

Nầy Phú-lâu-na! thí như thể hư không chẳng phải các tướng mà không chống cự các tướng phát huy trong nó. Hư không là tánh tạng,
các tướng là bảy đại, chân vốn không có tướng, không giữ tự tướng, tùy theo duyên mà
hiện tướng, cho nên nói không chống cự, phát là hiển, huy
là dương (phát huy tức là hiển bày).

Giải thích: Vì sao? Nầy
Phú-lâu-na! vì hư không kia, mặt trời
soi chiếu thì sáng, mây
che thì tối, gió thổi thì động, trời tạnh thì trong,
khí ngưng thì đục, bụi thổi thành mù, nước lặng
thành trong. Ở đây nếu
ra bảy việc, dụ cho bảy đại, tùy theo nghóa đối pháp rất dễ hiểu
sương
gió thì mưa bụi, trời
tạnh thì mưa dứt, thuần là nhóm họp.

Hỏi lược về tướng dụ, như sau:

+ Ý thầy nghó
sao?
Các tướng hữu vi khác nhau như vậy là từ
kia sinh, hay từ
hư không mà có?

Phương là pháp, tức các pháp như Minh v.v… kia tức mặt trời, v.v… Nêu các tướng này để nói về bảy đại tướng không đều là
pháp chẳng thật, hư không
vô tướng, không ngăn ngại các tướng hiển phát.
+ Thưa hỏi:
Nầy (tám trăm bảy mươi
chín) Phú-lâu-na, nếu từ mặt trời
sinh ra thì lúc mặt trời
chiếu, đã là mặt trời chiếu sáng thì các thế giới
mười phương đồng với mầu của mặt trời, vì
sao còn thấy mặt trời tròn trên hư không?
Nếu hư không tự
sáng thì hư không phải tự
chiếu sáng.
Tại sao
lúc giữa đêm mây mù
lại không sinh ánh sáng? như văn kinh chép.

Kết luận: Nên biết cái
sáng nầy chẳng phải mặt trời, chẳng
phải hư không, cũng không
ngoài mặt trời và hư không. Lời kết luận.

Này tức là lìa đều không sinh từ cả hai. Lại chẳng phải mặt
trời, chẳng phải hư không, hiển bày chỗ
vô sinh, chẳng khác hư không
và mặt trời, tùy duyên dường như có.

Chỉ ra pháp, có ba:

Tướng không thể chỉ bày:

Xét các tướng ấy vốn luống dối không thể chỉ bày, cũng như
hoa đốm trong hư không kết
thành quả hư không. Thì sao còn hỏi về nghóa
xâm đoạt nhau? Bảy tướng vô
sinh vốn tự vắng lặng, đã gọi là
luống dối, thì đâu thể
chỉ được? Chỉ bày còn không được thì đâu thể làm
cho xâm đoạt nhau, đâu
khác gì mong hoa đốm trong hư không kết trái.

Bản tánh vốn không dung chứa.

Xét bản tánh vốn chân, chỉ có diệu giác minh, tâm diệu giác
sáng trước không phải
từ nước lửa, vì sao về nghóa lại đều không dung chứa nhau?

Tánh chân của bảy đại vốn là Như-lai tạng, ở trong Như-lai
tạng không có nước,
lửa khác. Đối với Nhất diệu giác, y theo các nghóa nào nói không dung chứa nhau? Giống như thể của hư không chẳng phải
các tướng thì nói xâm đoạt nhau?

Hợp hiển, có hai:

Hợp đúng với văn trước:

Chân Diệu Giác Minh cũng như vậy, ông cho là hư không
sáng tỏ thì có hư không
hiện ra, đất, nước, lửa, gió, mỗi thứ đều phát minh thì mỗi thứ đều hiện ra, nếu cùng phát minh thì đều hiện ra.
Chân Diệu Giác Minh hợp với
hư không vô tướng. Câu ông cho hư không sáng
là hợp tướng sự phát
huy của các tướng, tâm ông phân biệt có hư
không phát minh, diệu giác
minh tâm, tùy tướng không hiện, đất, nước, lửa, gió trong tâm ông, đều phát hiện lẫn nhau, tùy tâm đều hiện, trong
tâm đều ohat1, bảy đại
đều hiện. Lại tùy theo mỗi người đều phát ra,
mỗi người thấy khác,
nhiều người cùng phát ra đều hiện một tướng, đây
là chân như chẳng giữ
tự tánh, tùy theo duyên mà hiện các tướng.

Văn trên nói: Tùy tâm
chúng sinh, ứng với lượng
sở tri,
theo nghiệp phát hiện.
Luận Khởi Tín nói: Nhờ huân tập các cảnh giới hiện ở
trong gương, cũng là ý này.

* Lại dụ đều hiện, có hai:

Chánh dụ: Thế nào là đều hiện?
Nầy Phú-lâu-na! như trong một dòng
sông hiện ra bóng mặt trời, hai người cùng nhìn bóng mặt trời dưới nước, rồi một người đi về
hướng Đông, một người đi về hướng Tây, thì mỗi người đều thấy mặt trời đi theo mình, một người đi về
hướng Đông, một cái đi về hướng Tây, không có tiêu chuẩn nhất định.
Thể của bảy đại như bóng mặt trời, tùy theo phương
Đông, phương Tây mà
đi, như chia làm bảy phần riêng, tùy chỗ tuy khác
nhưng không lìa một
bóng. Bảy đại tuy phân ra nhưng không lìa một luống
dối, hướng Đông có thể làm
tiêu chuẩn, hướng Tây thì thế nào? Vì như là một, không hòa
mỗi bóng đi một phương, nếu đó là bóng, thì một nhiều tự mất.

Chính là thưa hỏi:

Không nên hỏi rằng: mặt trời là một,
sao lại có mỗi mặt trời đi theo một người? Bóng mặt trời trên
sông có hai,
sao trên trời chỉ có một? Rõ ràng là luống dối, không thể y theo.
Một đã là bóng thì lại hiện tùy theo nó đi, bóng lại hiện bóng,
sao thật có thể y cứ mà muốn
gạn hỏi? Chỉ có một sở
minh lại hiện ra bảy đại, đại và sở vọng chỉ có
một hình bóng, không thật
có, cho nên nói rõ ràng là luống dối.

Y
theo nghóa giải thích rộng, có hai:

Y
theo thể dụng để giải thích, có hai. a.
1) Y theo mê ngộ để bày dụng, có hai: a.
1.
1) Mê thành tướng thế gian:

Nầy Phú-lâu-na! ông cho là
tướng sắc, không khuynh
đoạt lẫn nhau, đối với
Như-lai tạng mà
Như-lai tạng tùy theo
sắc không
trùm khắp pháp giới,
nên ở trong đó gió động, hư không thì trong lặng, mặt trời
thì sáng, mây mù thì tối, chúng
sinh mê muội, trái giác tánh
hợp cảnh trần, nên phát
ra tướng trần lao thế gian. Ông dùng tâm phân biệt
sắc không, đối với chân giác mà có
sự
khuynh đoạt. Tánh chân giác kia, theo đó mà
thành sắc, không lấn diệt lẫn nhau,
sắc không tức là địa đại và không đại, hai đại đã như vậy, ngoài ra đều dụ như vậy. Nên nói
bởi thế trong đó v.v…
Văn ở trên nói: Tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay quên
mình làm vật. Cho nên ở
trong đó thấy các vật có lớn, có nhỏ.
Kinh Viên Giác nói: Tự tánh viên giác chẳng phải tánh, tánh có là theo các tánh mà khởi. Đây là chúng
sinh khởi lên ngọn gió vô minh, đánh động biển lớn thành
sóng tám thức, biển khởi các tướng thế gian, bị tướng làm chướng ngại mất đi bổn tâm. Cho nên nói trái với
tánh giác, hợp với
cảnh trần, có tướng thế gian.

Giác ngộ thành dụng xuất thế.
Ta dùng diệu minh bất
sinh bất diệt hợp với
Như-lai tạng, thì
Như- lai tạng chỉ có diệu
giác viên minh chiếu khắp pháp giới. Ngộ thể
của tạng, bất sinh bất
diệt là trí vô sinh, Như-lai tạng là lý vô tướng, lý trí thầm khế hợp, nên nói là hợp.
Lúc bấy giờ, chỉ có một diệu tâm,
không có lý trí khác,
tức thỉ giác hợp với bản giác, không có Bản giác và
Thỉ giác khác, vì chỉ có một giác, cho nên nói chỉ có diệu giác tròn
sáng chiếu khắp pháp giới.
Cho nên trong đó, một là vô lượng, vô lượng là một, trong
nhỏ hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ, đạo tràng
Bất động, trùm khắp các thế
giới mười phương, thân bao trùm vô tận hư không
mười phương, trên đầu
một
sợi lông hiện ra cõi Phật, ngồi trong hạt bụi xoay bánh xe pháp
Đại thừa, khởi lên
diệu dụng. Năm câu trước nêu ra hai thứ tự tại, hai
câu đạo tràng Bất động
v.v… trở xuống là giải thích một và nhiều tự tại.
Câu thân bao trùm khắp mười phương v.v… trở xuống là giải thích lớn nhỏ tự tại. Hai câu trước ở trong chánh báo hiện ra y báo, đối với câu một và câu hai ở đầu
sợi lông là ở trong chánh báo hiện ra y báo
và chánh báo, cũng là
ở trong y báo hiện ra y báo, chánh báo.
Hai câu dưới ngồi trong hạt bụi là ở trong y báo hiện ra chánh báo, câu khác bao gồm ở trong đó, có thể đắc ý,
Kinh Hoa Nghiêm nói
mười thứ tự tại
không ngoài đây. Bỏ trần về giác, nên hiện ra tánh chân
như diệu giác sáng tỏ,
đây là kết luận nguyên nhân.

Văn dưới nói: Nghe lại thì hết nhặm mắt, trần tiêu thì
giác tròn đầy, thanh tịnh cùng cực ánh
sáng thông đạt, vắng lặng bao trùm
hư không, không thể câu
nệ vào lớn hay nhỏ, chẳng có giới hạn một
hay nhiều, hạt bụi, đầu
sợi lông, cõi nước nhiều như số giọt nước biển
đều trùm khắp, vì bản
tánh bổn nhiên, dẫn đến quả rõ ràng như vậy.

a.
1.
2) Y theo ba
đế chỉ bày thể, có ba:

Dựa vào phi tướng để nói về Chân-đế.

Như-lai tạng vốn là tâm tròn mầu, chẳng phải tâm,
chẳng phải không, chẳng phải đất,
chẳng phải nước, chẳng phải gió,
chẳng phải lửa là chẳng phải bảy đại.
Tâm là thức đại cũng tức là năm ấm,
chẳng phải mắt, chẳng phải tai, chẳng
phải mũi, lưỡi, thân, ý.
Phi sắc, phi
thanh, hương vị xúc pháp.
Phi nhãn thức giới, như thế cho đến phi ý thức
giới. Đây là chẳng
phải mười tám giới, thâu nhiếp mười hai xứ.

Phi minh, vô
minh, phi minh, vô minh tận, như thế cho đến chẳng già
chẳng chết, chẳng phải hết già chết. Đây là phi mười hai nhân
duyên trôi lăn, hoàn diệt.

Phi khổ, phi
tập, phi diệt, phi đạo, phi trí, phi đắc. Đây là
chẳng phải bốn đế và
năng chứng, sở chứng.

Phi đàn-na, phi Thi-la,
phi Tỳ-lại-da, phi Tỷ-đề,
phi Thiền-na,
phi Bát-thích-nhã,
phi Ba-la-mật-đa. Đây là phi
sáu Ba-la-mật.
Như thế cho đến tức vượt
qua ba mươi bảy phẩm và tất cả nhân, hạnh, quả đối với nhân và mười lực, bốn vô úy và mười tám pháp bất cộng v.v… và
ba hiệu: phi
Đát-thát-a-kiệt, phi A-la-ha Tam-da-Tam-Bồ, và phi
Như-lai. (Tám trăm tám mươi) Phi Đại Niết-bàn, phi thường, phi lạc, phi ngã, phi tịnh. Đây là bốn
đức Niết-bàn. Vì nó đầy đủ phi thế gian và xuất thế gian, từ đế duyên quán trí và đạo diệt
sáu độ trở xuống, đều là pháp xuất thế gian.
Khổ tập, mười hai
nhân duyên, ba khoa, bảy đại đều

là pháp thế
gian. Trên đây là nói chung về phi tướng, y theo môn
Chân như, hiển bày nghóa
Chân-đế, tất cả đều không, tất cả tướng đều
luống dối, vì tướng đối đãi, chỉ có tên gọi,
Danh tự là không. Nay thứ lớp
phi là ban đầu do vô minh
nên có vọng thức, vọng thức đã biến đổi thì
có không giới, vì không giới hiện ra nên kết thành bốn đại. Vì bốn đại
khởi lên thì có căn
trần, vì căn trần hòa hợp thì có các thức. Vì ba pháp căn, cảnh, thức làm
tánh nghiệp, mới tạo thành mười hai nhân duyên trôi lăn trong
sinh tử, vì có đối trị thì có các pháp quán trí xuất
thế gian. Lợi căn, độn trí đối với pháp xuất thế gian là khác nhau, được chia ra
thứ lớp ba thừa, hội
đủ ba thừa về Nhất thừa, tức là quả Phật. Quả
có năng chứng và sở chứng, liền chia ra Bồ-tát,
Niết-bàn. Bốn đức Niết-bàn
tức là thường, lạc, ngã, tịnh. Cho nên chuyển dần mà đặt tên gọi, nó
đều không có tự tánh,
tất cả đều không.

Y
theo tướng nói về tục đế:

Như-lai tạng
vốn là tâm mầu nhiệm sáng tỏ; tức tâm, tức
không, tức đất, tức nước, tức gió, tức lửa,
tức mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý,
tức sắc, tinh,
hương vị, xúc, pháp, tức nhãn thức giới, như vậy cho đến
ý thức giới, ngay nơi minh tức là vô minh, minh là vô minh hết, như thế cho đến tức già tức chết, tức hết già chết.
Tức khổ, tập, diệt, đạo,
tức trí, tức đắc,
tức Đàn-na,
tức Thi-la,
tức Tỳ-nại-da, tức Tỷ-đề,
tức Thiền-na, tức Bát
-Thích-Nhã, tức Ba-la-mật-đa. Như thế cho đến tức
Đát-thát-a-kiệt, tức
A-la-hánTam-da-tam-bồ, tức Đại Niết-bàn. Tức là tức thường,
tức lạc, tức ngã, tức
tịnh, vì nó đầy đủ các pháp thế gian và xuất thế
gian. Trước y theo chân như
bất biếân bặt tướng. Đây là y theo tùy duyên mà thành môn
Sinh diệt, là hiển bày tục đế. Đây là không lìa nhất chân, theo nhiễm huyễn khác nhau mà thành các thứ tướng, phi tướng
mà hiện tướng, chẳng
phải danh mà hiện danh, tùy theo thế gian mà
kiến lập, không phá hoại
giả danh, nên gọi là Tức.

Y
theo sự che lấp và chiếu soi để nói về Trung Đạo:

Tức là Như-lai tạng diệu minh tâm nguyên, lìa tức lìa phi, thị
tức phi tức. Đây là y
cứ hai môn chỉ là một tâm, cả hai che lấp Chân-đế và tục đế, cho nên nói lìa tức lìa phi, cả hai chiếu
sáng
Chân-đế và
Tục đế, nên nói là thị
tức phi tức. Một thể ba đế, nên đều gọi là Tức
Như- lai tạng. Pháp giới
như một, vốn không có danh tướng, do mê có
vọng, đối với vọng mà
nói chân, hình tướng danh ngôn chân vọng không dứt,
theo danh chấp tướng điên đảo đâu cùng? Cho nên do
nhận lời bỏ
lời, cho đến không bỏ.
Ban đầu dùng phi bỏ tướng, kế là dùng tức bỏ phi. Cuối cùng dính mắc danh ngôn, yếu chỉ chưa cùng tột nhất chân.
Lìa tức phi tức,
đường nói năng dứt, tâm hành bặt, mới hiển bày tâm nhất chân pháp giới
Như-lai tạng. Cho nên
Kinh Duy-ma nói: Ba mươi hai
vị Bồ-tát nói pháp môn
không hai, đều dùng lời nói xả tướng, ngài
Văn- thù-sư-lợi dùng
lời nói xả lời nói.
Đại
Só Duy-ma không lời xả bỏ lời, mới gọi là rốt ráo, ba nghóa này cũng giống như vậy. lại như
Thiên Thai giải thích kinh Pháp
Hoa có mười nghóa như thị: Dùng một tâm ba quán giải thích nó, trước nói tướng như này cho đến gốc ngọn như, tên gọi của như
không khác, tức
là nghóa không. Kế nói như thị, xét tánh tướng không của các tướng nghóa là
giả. Nếu nói các tướng
như vậy, tức là tướng như thật Trung đạo, là
nghóa trung. Nêu một tức
ba, nói ba tức một, tánh tướng các pháp mầu nhiệm
như thế, chỉ có Phật và Phật mới biết cùng tận rốt ráo.

Nêu pháp dụ để kết trách, có bốn ý: a.
2.
1) Trách chung:

Tại sao chúng
sinh ba cõi thế gian và các vị
Thanh Văn Duyên Giác xuất thế gian,
dùng tâm sở tri để so lường Bồ-đề Vô thượng của Như-lai, dùng lời nói thế gian để nhập tri kiến Phật, cảnh
giới mầu nhiệm, tâm nghó và lời nói không
so
lường được. Kẻ phàm phu chấp đắm
sự việc thì nghiêng về Tiểu, dính mắc không, đều là tâm
sở
tri, chẳng phải cảnh này.
Cho nên kinh Viên Giác nói: Chỉ cảnh giới
tròn đầy của các vị
Thanh Văn, thân tâm lời nói đều dứt bặt, rút không bao giờ đến chỗ đích thân chứng đắc
Niết-bàn sở hiện kia, huống chi có
thể dùng tâm suy nghó, so
lường cảnh giới Viên giác của Như-lai, như
dùng lửa đom đóm đốt
cháy núi Tu-di, không bao giớ được. Vì tâm luân
hồi nên sinh ra cái thấy
luân hồi, nhập vào biển vắng lặng hoàn toàn
của Như-lai, không thể nào đến được.

Nêu ví dụ:

Thí như các đàn cầm, sắt, không hầu, Tỳ-bà, dù có âm thanh
hay mà không có sự khéo
léo của ngón tay thì cũng không bao giờ phát ra được. Các thứ đàn như :Tỳ-bà v.v… chỉ cho
chúng sinh, âm thanh hay
là tạng tánh, sự khéo
léo của ngón tay là thật trí, phát khởi ra dụng.

Hợp hiển:

Ông và chúng
sinh cũng như thế, bảo giác chân tâm đều tròn
đầy. Ông và chúng sinh
cũng như thế, thật biết chân tâm đều tròn đầy.
Như khi ta ấn ngón tay thì
biển ấn phát ra ánh sáng, còn ông vừa móng
tâm thì trần lao đã
khởi. Ông và chúng sinh hợp với các thứ đàn cầm v.v… bảo giác chân tâm hợp với âm thanh hay ở trước, búng ngón tay là y theo dụ để chỉ cho pháp, tức là trí
vô sinh. Hợp với lý vô tướng, đại dụng
hiện tiền.

Tức ở trước nói: Ta vì bất diệt bất sinh nên hợp với
Như-lai tạng, mà
Như-lai tạng chỉ cho Diệu giác
tròn sáng, chiếu khắp pháp giới, cho đến trong đó lấy một làm vô lượng v.v… Ông vừa móng tâm hợp
với trước, không có
ngón tay khéo léo.
Tức ở trước nói: Ông dùng tướng
sắc không khuynh đoạt lẫn
nhau đối với Như-lai tạng
mà Như-lai tạng tuy thành sắc không v.v…

Nói về Hải ấn: Kinh Đại Tập nói: Tất cả sắc tượng của cõi Diêm phù, ở trong biển lớn đều có ấn văn. Dụ cho biển tánh pháp thân
của Như-lai ánh sáng diệu
dụng hiện khắp tất cả.

Kết thúc bác bỏ:

Do bất động cầu đạo giác Vô Thượng, ưa thích Tiểu thừa, được
ít cho là đủ, Vô thượng Bồ-đề như đảo châu
báu, Niết-bàn của Tiểu thừa như hóa thành. Chỉ là biến
quyền thừa, không cầu rốt ráo, được ít cho
là đủ, cho nên phát ra trần lao.
*
Giải thích riêng về nghi, có hai:

Giải thích Mãn Từ tử nghi ngờ nhân của vọng, có hai:

+ Trình bày nghi:

Phú-lâu-na nói: Giác báu
tròn sáng, chân tâm diệu tịnh của con
và Như-lai tròn đầy
không hai. Đây là nói thể không hai.

Mà con xưa kia
chạy theo vọng tưởng từ vô thỉ, chịu luân hồi đã lâu, nay dù chứng được nhưng chưa rốt ráo.
Đây là chỉ cho mình còn mê. Thế tôn thì tất cả vọng tưởng đều dứt, chân thường độc diệu: là nói
Phật đã hết chướng
ngại, xin hỏi Như-lai tất cả chúng sinh vì sao có vọng
tự che khuất diệu minh,
cam chịu sự chìm đắm này.
Chướng hết:
Nghóa là chắc chắn biết vọng ở trước, nên hỏi
điều này. Do Mãn Từ
trước hết dẫn đến nghi ngờ rằng đã là thanh tịnh bổn nhiên, vì
sao bỗng
sinh ra
núi sông, đất đai?
Như-lai liền nêu ra
tánh giác mầu nhiệm để
xem xét mê, ngộ kia, Mãn từ tử đã mê tánh minh cho là
sở minh. Phật liền bác bỏ rằng. Tánh giác chắc chắn là
minh, vọng cho là minh giác,
sở đã vọng lập nên sinh ra các vọng năng
của ông, do đó xoay vần
nối nhau trôi dạt đều do luống dối sinh khởi, dẫu biết năng
sở vọng lập, lại nghó vọng từ đâu
sinh ra? Cho nên ở đây
thưa hỏi về sở nhân của vọng.

+ Giải thích có hai:

Bảo chung:
(Tám trăm
tám mươi mốt) Phật bảo Phú-lâu-na: Dù cho thầy dứt được tâm nghi nhưng còn mê hoặc chưa
dứt sạch. Nay ta hỏi ông những
việc hiện
tiền của thế gian. Dẫu biết các pháp đều vọng, do vọng
mê hoặc mà có sở
nhân, cho nên nói còn mê hoặc chưa dứt, các việc
hiện tiền là việc thấy trước mắt.

Giải thích riêng, có hai:

b.
1) Nói vọng vốn vô nhân, có ba: b.
1.
1) Nêu việc hỏi đáp, có hai:

Nêu việc:
Chẳng lẽ thầy không nghe trong thành
Thất-la có chàng
Diễn- Nhã-Đạt-đa, mỗi buổi
sáng bỗng lấy gương
soi mặt, thích nhìn mặt
mày đáng yêu trong gương,
rồi tự trách đầu mình không thấy được mặt mũi,
cho là ly mị, không có hình trạng, bèn điên cuồng bỏ chạy.
Diễn-Nhã-Đạt-đa,
Hán dịch là Từ Thọ, vốn đầu và gương đều
dụ cho tánh giác, soi mặt
dụ cho gượng giác, chợt sinh vọng lập sở tướng. Ưa thích dụ cho chấp chặt không bỏ, cho tướng là chân, đã thích
hữu tướng, lại ghét
vô tướng, cho nên ghét đầu mình không thấy mặt mày. Chân là vô
hình tướng, không thuận theo vọng tình, liền
sinh
sợ hãi, chấp tướng mê tánh luân hồi không dứt. Cho nên nói điên cuồng
bỏ chạy. Ly mị là loài
yêu quái ở núi đầm.

Hỏi đáp:
Ý thầy thế
nào? Người ấy vì sao vô cớ bỏ chạy? Phú-lâu-na
đáp: Người ấy tâm
điên cuồng đâu có duyên cớ gì, tâm điên cuồng bỏ
chạy, không có lý do
khác, cho nên không có duyên cớ gì. Do sức mạnh
sinh ra sự phân biệt, nên
gọi là Vọng, đâu có nhân khác.

b.
1.
2. Y theo pháp nói thẳng, có ba: Y
theo danh để trách nhân.
Phật nói:
Diệu giác tròn sáng vốn tròn sáng mầu nhiệm, chỉ
một chân tâm vốn không có pháp vọng.
Đã gọi là vọng vì
sao có nhân? Nếu có
sở nhân làm
sao gọi là vọng?

Từ các vọng tưởng xoay vần làm nhân cho nhau, mê càng thêm mê, trải qua vô
lượng kiếp. Đây là nói thẳng vọng không có nhân,
vọng chắc chắn không có
nhân, có nhân thì chẳng phải vọng, một chữ
vọng phải suy nghó kỹ.
Nếu rõ được tên gọi này thì tự không có pháp khởi.

Lại nghi có nhân, đâu chẳng phải mê hoặc điên đảo, như
người trước bỗng nhiên nói dối, lần lượt nối nhau từ dối nói dối, và
suy xét nguồn gốc của nó, lần lượt đều luống dối, cho đến người đầu tiên và người cuối cùng, cả hai đều là vọng, làm
sao gọi là
Nhân? Cho nên
trải qua nhiều kiếp nối
nhau cuồng vọng, chẳng thể giác ngộ.
-
Dẫn ngộ giải thích tướng.

Dù được Phật phát minh, còn không thể bỏ nhân mê như thế, do mê mù tự có, biết cái mê không có nhân, vọng không có chỗ
nương, sinh còn chẳng có,
lấy gì để diệt.Văn này giải thích có hai lớp:
Trước y theo tự ngộ của Phật để giải thích.

Phát minh giống như khai ngộ, Phật tuy khai ngộ, các vọng đều diệt,
còn không thể trở lại giác đến gốc của vọng, vì vọng không có nhân mà có thể giác, cho nên nói còn không thể trở lại nhân
mê như thế.

Lại nối liền
câu nhân mê như thế với câu dưới, nên nói như
vầy: nhân mê do mê mà
tự có. Ý nói: Nếu y theo pháp vọng xoay vần
sinh khởi mà nói nhân.
Ở đây ngay nơi nhân mà vọng nói nhân, chẳng
phải vọng có nhân ban
đầu, cho nên nói do mê tự có, đã biết mê không
có nhân, thì biết vọng
không có chỗ nương, nói cái gì sinh mà lại có diệt? Cách giải thích này dựa vào
sự tự giác ngộ của Phật, không có
nhân vọng để trở lại.
Kế là y theo Phật nói pháp cho người nghe, không
thể bỏ mê thành ngộ.
Phát minh giống như giảng nói, tuy Phật nói rộng cho
Mãn Từ nghe vẫn không khổ
tự mình có khả năng bỏ mê về ngộ. Cho nên
nói vẫn không thể trở
lại, như thế v.v… trở xuống là giải thích ý như trước, do lý này khó nói,
người nặng về mê hoặc, như vì người dụi mắt nói không có hoa đốm trong hư không, làm
sao có thể lãnh ngộ được, người biï vọng chấp nói không có các vọng thì ai chịu tin theo. Nếu liễu ngộ
tự biết không có nhân
thì lấy gì làm vọng mà có sinh diệt?

Thêm ví dụ để so sánh hiển bày.

Người đắc đạo Bồ-đề như người tỉnh giấc nói việc trong chiêm bao, tâm dù
sáng
suốt nhưng làm
sao lấy được những vật trong chiêm bao
ra? Huống chi không có
nhân, vốn không thật có? Người trong mộng nhớ việc
trong mộng, tuy có thể nói như vậy, nhưng chấp thì
không được, vì cảnh mộng hoàn toàn không thật có. Người đắc Bồ-đề lại quán nhân
thì dứt các vọng mê
hoặc, dẫu có thể nói như vầy, nhưng vì rốt ráo
không có tự thể để
đoạn diệt, lấy gì cho là vọng mà suy ra nhân đó.

Luận Khởi Tín nói: Giác tâm mới khởi, tâm không có tướng ban
đầu.

Lại nói: Vì bốn tướng xưa nay bình đẳng đồng một giác. b.
1.
3) Nêu dụ hợp hiển:
Như chàng
Diễn-Nhã-Đạt-Đa ở trong thành kia, đâu có nhân

duyên gì mà tự
sợ đầu mình bỏ chạy. Nếu chợt hết điên, cái đầu đâu

phải từ
ngoài mà được, dù chưa hết đienâ nhưng đầu cũng đâu mất.
Nầy Phú-lâu-na! tánh vọng như thế do đâu mà có? Vì cuồng điên nên
sợ
cái đầu, nhân duyên đâu
có, đầu không thể mất được, cuồng điên tự
mình lại thực hành, mê
hoặc chỉ là vọng nên có sinh diệt, tánh chân làm
sao khi có khi không? Ông
quán xét vọng như cuồng điên, nay chỉ chỗ
nào là nhân?
*
Hiển bày chân vốn vô đắc, có hai:

Chánh nói, có hai:

+ Khuyên dứt duyên vọng.

Ông chỉ cần
không phân biệt theo ba thứ nối nhau về nghiệp
quả thế gian chúng sinh
và, vì ba duyên cắt dứt nên ba nhân bất sinh, tánh điên cuồng của
Diễn Nhã Đạt Đa trong ông tự dứt, phiền não là
duyên, vì có công năng
thấm nhuần nghiệp.

Sát sinh, v.v… là nhân, vì chính là nghiệp, phân biệt là thức,
có công năng sinh ra phiền não.

Ba thứ nối nhau là sở phân biệt, vì phân biệt ba thứ này,
nên gọi là Duyên.

Ba tức là duyên, có lúc trợ duyên cho ba thứ sát, đạo, dâm.
Nên ba duyên phân biệt đã mất, nghiệp nhân không tạo tác, tâm cuồng
điên trong ba cõi tự dứt.

Nên Luận Khởi Tín nói: Tất cả chúng sinh không gọi là giác,
vì xưa đến niệm niệm
nối nhau, không hề lìa niệm, gọi là vô minh vô thỉ.

Lại nói: Vì xa lìa niệm nhỏ nhiệm, gọi là rốt ráo giác, niệm
tức phân biệt, do một
niệm bất sinh nên gọi là Phật, chính là nghóa này.
+ Hiển bày
chân thể của mình:

Dứt phiền não tức Bồ-đề, tâm cao siêu thanh tịnh sáng suốt vốn trùm khắp pháp giới,
không từ người mà được, điều nhờ nhọc nhằn khẳng khái tu chứng mà có, phân biệt không
sinh thì bờ trước
sau
đoạn, nên gọi là Dứt.
Bồ-đề,
Hán dịch là Giác.

Luận Khởi Tín nói: Nói về nghóa giác, nghóa là tâm thể lìa
niệm. Tướng lìa niệm:
Là đồng với hư không giới, biến hiện cùng khắp, pháp giới
Nhất tướng tức là pháp thân bình đẳng
của Như-lai, nương vào pháp thân này mà gọi là
Bổn giác. Cho nên, tâm cao
siêu thanh
tịnh sáng suốt vốn trùm
khắp pháp giới, không từ người mà được. Đã
nói từ người được là nói không do duyên khác
mà vốn tự biết. Nhọc nhằn
tu chứng vốn dứt sự
phân biệt chỉ là hiển rõ giác. Nay phân biệt đã mất, tánh giác tự hiển cho nên nói đâu nhờ.
Nhưng chẳng phải hoàn toàn
không tu hành, chỉ ngồi không
sừng sững. Nếu vọng tưởng rõ ràng
tự cho là đúng thì thật là lầm lẫn.
Nói khẳng khái là: Chút thịt nhỏ dính ở xương,
Trang Tử nói
chưa từng trải qua sự
khẳng khái huống chi là xương to?

Nếu chấp vào
mê hoặc có tự thể thật thì không thể đạt vọng tức không, bốn tướng bình đẳng, tất cả chỉ có Giác. Lại nói từ thô đến tế
dứt hết vô minh mới
đến Diệu giác, khác nào mổ bò không thể dao đâm
ở chỗ huyệt thì không
thể chết, thấy toàn con bò, chỉ róc da thịt cho
đến tận xương, đâu gọi
là khéo được lý của bò?

Dụ hiển:
Thí như có người ở trong áo mình: là bị năm ấm che lấp,
buộc hạt châu Như ý, là
tánh giác tròn sáng mà tự mình không hay biết. Đây là do vô minh không hiểu rõ. Làm thuê làm mướn khắp nơi, đây
là luân hồi lưu lạc
trong sáu đường không dứt. Người ấy tuy nghèo
nhưng hạt châu không hề
mất, tuy trôi lăn trong sinh tử nhưng tánh giác
vẫn thường nhiên. Bỗng có người biết chỉ cho hạt châu, là được
Phật chỉ bày,
sở nguyện tùy tâm, trở nên giàu có, là đại dụng hiện tiền, mới
ngộ ra hạt châu không
phải từ bên ngoài mà có, khi thỉ giác mới hợp,
vốn không bị dao động.
Nay vô thỉ thanh tịnh, trong kinh Pháp Hoa cũng
có dụ này, kia y theo kết
duyên, đây y theo bổn hữu, ý khác nhau.

Kinh Thủ Lăng
Nghiêm Nghóa Sớ Chú, quyển bốn Phần một.







<卷>QUYỂN4 (Phần 2)</卷>


Giải thích duyên khởi Ngài A-nan mắc nạn, có hai ý:

Trình bày điều nghi, có bốn ý:

Thuật lại điều đã nghe:
Bấy giờ,
A-nan ở trong chúng đảnh lễ dưới chân Phật, đứng
dậy Bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Nay Đức
Thế tôn nói vì ba
duyên của nghiệp sát,
đạo, dâm bị cắt đứt cho đến ba nhân chẳng sinh, tánh điên của
Diễn-Nhã-Đạt-Đa trong tâm con tự dứt, dứt tức là
Bồ-đề, không từ người
mà được, như văn kinh nói.

Sinh ra thưa hỏi:

Thế thì nhân duyên này rõ ràng như thế, vì
sao Đức
Như-lai lại bác bỏ nhân duyên? Con từ nhân duyên mà tâm được khai ngộ, do không
có ba duyên mới dứt ba
nhân, Nhân duyên đều diệt, Bồ-đề mới hiện, nên nói là rõ ràng
sáng suốt.
Người Tiểu Thừa khai ngộ đều do nhân
duyên, nên dẫn dụ cái
khai ngộ xưa kia để thành lời gạn hỏi này.

Dẫn để so sánh với người khác:

Bạch Đức Thế tôn! Nghóa này đâu chỉ cácThanh
Văn Hữu học tuổi trẻ như chúng
con. Nay cả Đại-Mục-kiền-liên và Xá-lợi-phất,
Tu- Bồ-đề ở trong hội
này, đều từ một lão Phạm Chí nghe nói nhân
duyên của Phật, mà tâm
được khai ngộ, đắc quả vô lậu.

Lão Phạm Chí: Là người lớn tuổi, từ ngoại đạo đến, nghe
nhân duyên của Phật, bỏ
tà về chánh, thành quả vị Vô học.

Trói buộc đều là tà:

Nay Phật nói
Bồ-đề không do
nhân duyên, vậy thì thuyết
về thành Vương Xá,
Câu-Xá-lợi tự nhiên thành đệ nhất nghóa.
Cúi mong Phật rũ lòng
thương xót, chỉ dạy
sự mê muội cho
chúng con: Nhân duyên tự
nhiên nương vào giả để kiến lập, các tướng
Bồ-đề chân tánh đều
mất, sợ lạm dụng lẫn nhau, cho nên ở đây lại nghi
ngờ, trước để gội
rửa tình chấp của chúng sinh.

Đáp
giải thích, có hai:

Chánh phá nghi tình, có hai:

Bác bỏ, có ba:

Nêu tính chất nghi ngờ.

Phật bảo A-nan: Như chàng Diễn-nhã-đạt-đa ở trong thành nếu dứt trừ được nhân duyên tánh điên thì không có tánh điên tự
nhiên hiện ra, lý cùng tột của nhân duyên và tự nhiên là như vậy. Nếu nhân duyên tánh điên cuồng được dứt, thì tự nhiên không điên cuồng
sẽ hiện,
sở chấp không nêu ra ý
này, cho nên lý cùng tột là như vậy.

Bác bỏ năm sự nghi ngờ, có hai.

Phá cả hai nhân duyên và tự nhiên, có hai.

Dùng nhân duyên phá tự nhiên:

Này A-nan! Nếu
đầu của Diễn-Nhã-Đạt-Đa vốn là tự nhiên,
vốn là tự nhiên, không
nhiên chẳng phải tự vì sao lại sợ đầu rồi chạy?
Hai câu đầu là nhắc lại, hai câu vốn tự v.v… trở xuống là định, tự là
vốn, nhiên là vậy, đều
vốn như thế, không có đầu như thế thì không phải
là nguồn gốc, cho nên nói: Không có nhiên thì chẳng có tự, câu vì
sao
v.v… trở xuống là bác bỏ, rất dễ hiểu.

Dùng tự nhiên phá nhân duyên.

Nếu do nhân duyên mà đầu tự nhiên
phát cuồng, tại
sao
không tự nhiên do nhân
duyên mà mất? Gốc vốn không mất, vì cuồng sợ
mà vọng sinh ra, không hề
thay đổi, thì đâu nhờ nhân duyên?

Hai câu đầu là nhắc lại, hai câu sau là bác bỏ. Nếu đầu tự nhiên do nhân duyên thành mà bỏ chạy, thì lẽ ra tự nhiên không mất, do
nhân duyên mà đầu mình mất.

Bốn câu vốn đầu v.v… trở xuống là kết thúc. Nay đầu không
mất mà cuồng tự vọng
sinh. Điên và đầu hoàn toàn không xúc chạm
nhau, không hề thay đổi
mà nhờ nhân duyên.

Chỉ bác bỏ chuyển chấp tự nhiên:

Vốn cuồng tự
nhiên là vốn có cuồng sợ, vậy khi chưa điên sợ
cái điên ẩn núp ở
đâu? Nếu tánh không điên là tự nhiên thì đầu vốn
không vọng, sao lại cuồng chạy?
Nếu ông chấp rằng: Đã chẳng phải
nhân duyên, thì thuộc về
tự nhiên, cuồng cũng tự
nhiên không cuồng.

Cũng tự nhiên: Là trước bác bỏ cái cuồng tự nhiên, một câu đầu
là nhắc lại, câu kế là
định. Hai câu chưa cuồng v.v… trở xuống là bác
bỏ, như văn kinh chép,
không cuồng v.v… trở xuống là bác bỏ không
cuồng tự nhiên, câu đầu
là nhắc lại. Đầu vốn v.v… trở xuống là bác bỏ. Ở đây
là nói thể
của nhất chân vẫn không có chân vọng nhau khác đâu
lập ra nhân duyên, tự nhiên. Đây cũng là nói lên vọng vô nhân.

Kết quy về yếu chỉ ngộ:
Nếu ngộ được cái đầu biết điên bỏ chạy, nhân duyên tự
nhiên đều là nói lời
vô nghóa. Cho nên ta nói: Vì ba duyên dứt tức là tâm
Bồ- đề, bổn chân bất
động, vọng tự sinh ra, nói ai là nhân duyên và tánh tự nhiên. Nếu biết nhân duyên tự nhiên đều là nói lời vô nghóa thì
phân biệt tự mất, chân
giác tự bày, ở đây chính là ta nói ba duyên dứt
tức là Bồ-đề.

Kết thúc chỉ bày, có ba ý:

Sinh diệt đều
hết, nói lên không có công dụng.

Nếu tâm Bồ-đề sinh, tâm sinh diệt dứt. Đây chỉ là sinh diệt,
sinh diệt đều
sạch thì là đạo vô công dụng. Nếu có người chấp rằng
chân tâm có thể phân
biệt, có thể mất, thì đây là tâm Bồ-đề sinh, tâm
sinh diệt diệt, chỉ là
sinh diệt, không có
Bồ-đề sinh, vô
sinh diệt dứt, mới
gọi là vô công dụng.
Như kinh Viên
Giác nói: Có chiếu có giác đều gọi
là chướng ngại, cho nên
Bồ-đề thường giác không trụ, chiếu và người chiếu
vắng lặng cùng một lúc.
Ở đây là
nói tu chứng địa thượng, lý Vô sinh được vô
công dụng. Dẫu lập tự nhiên nhờ hiển bày sinh diệt, có hai:

Dẫu lập chánh hiển:
Nếu có tự nhiên như thế thì rõ ràng tâm tự
nhiên sinh, tâm
sinh diệt dứt. Đây cũng là
sinh diệt, cái vô
sinh diệt gọi là
Tự nhiên. Nếu như giáo pháp của ta có
tự nhiên, thì cũng đâu có sinh diệt gọi là Tự nhiên.
Nay ông đã rõ được tâm tự
nhiên sinh, tâm
sinh diệt dứt, đây
cũng là sinh diệt, sao gọi
là Tự nhiên?

Hễ tự nhiên thì chắc chắn không có sinh diệt, cho nên nói
không sinh diệt gọi là Tự nhiên.

So sánh làm sáng tỏ lại.
Như các tướng thế gian lẫn lộn thành một thể, gọi là tánh hòa
hợp, cái không hòa hợp
gọi là tánh bổn nhiên. Đây là nêu cạn so sánh với sâu.

Người thế gian nói sinh diệt hoà hợp gọi là tánh hòa hợp,
không hòa hợp thì không
có sinh diệt mới gọi là Tự nhiên.

Người xưa đối với việc nầy không nói dù lập, chấp nhận
chân tự nhiên.
Như thế, không chỉ tăng thêm tâm nói lời vô nghóa, ngược lại
làm cho văn đầy đủ
thành giáo lý của ngoại đạo, làm sao dám nghe theo.

Cả hai chẳng
lìa hai chính là nói lên vọng tình.

Bổn nhiên chẳng phải nhiên, hòa hợp chẳng phải hợp, hợp
nhiên đều lìa, lìa hợp đều không. Câu này mơí được gọi là pháp không
nói lời vô nghóa.

Bổn nhiên là
tự nhiên. Hòa hợp là nhân duyên, cả hai đều
không lập, cho nên nói
đều lìa, lìa nàycũng lìa
(8
8
3), nên nói đều phi. Văn này lược nói: Phải nói đầy đủ là lìa hợp với lìa, nhiên và
lìa cũng đều không,
thuốc bệnh đều mất, không bệnh cũng không.
Kinh Viên Giác cũng nói: Xa lìa là huyễn, cũng lại xa lìa, lìa
xa lìa huyễn, cũng lại xa lìa.
Đây là nói
đường nói năng dứt, chỗ tâm hành bặt, mới không
nói lời vô nghóa.
b) Bác bỏ
rộng về kiến chấp: có năm. b.
1) Bác bỏ thành nói lời vô nghóa: A-nan! Ông đối với Bồ-đề, Niết-bàn của Phật vẫn còn cách
xa lắm, nếu ông chẳng
trải qua nhiều kiếp chịu cực nhọc tu hành thì
dẫu cho có nhớ giữ
nghóa lý nhiệm mầu thanh tịnh trong mười hai bộ kinh của các Đức Phật mười phương như
số cát
sông Hằng, chỉ giúp
thêm cho việc nói suông
mà thôi. Nếu chấp nhân duyên, tự nhiên, chấp lấy quả Phật thì dẫu ông trải qua nhiều kiếp
siêng năng khổ công tu tập, rốt cuộc chẳng giúp gì cho ông. Cho nên nói vẫn còn cách xa lắm.
Nhớ giữ là lý mầu, phân
biệt không mất, buộc niệm nối nhau, chỉ thêm sinh tử, không thể vô tâm
quên chiếu, trở lại tánh tự nghe, không hiểu rõõ không phân biệt được chân thật, cho nên kinh Viên
Giác nói: Muôn thứ
lấy bỏ đều là luân
hồi, chưa ra khỏi luân hồi mà nói về Viên Giác thì
tánh Viên Giác kia liền
đồng với trôi lăn, nếu thoát khỏi luân hồi thì
không có việc đó. Cho
nên nói chỉ làm lợi ích cho việc nói suông.

Dẫn việc để nghiệm biết:

Dẫu ông nói lý nhân duyên tự nhiên, chắc chắn người đời khen ông là học rộng bậc nhất, với cái huân tập học rộng nhiều kiếp
này, vẫn không thể tránh
khỏi nạn Ma-đăng-già, cần gì phải nhờ đến
thần chú Phật đảnh của
ta, khiến Ma-đăng-già kia lửa dâm bị dập tắt,
chứng quả A-na-hàm, ở trong pháp của ta tinh tấn tu hành,
sông ái khô
cạn giúp cho giải thoát,
chứng quả Bồ-đề của Phật. Nếu dùng nhân
duyên tự nhiên mà được
chứng, ông đối với nghóa này được thấu suốt thì
làm sao không thoát khỏi nạn mà chứng đốc một cách
nhanh chóng, lại
phải nhờ thần chú của
ta mới giải thoát được?

Nên biết lý quán cộng thêm tu định tuệ thì thực hành cả hai, đâu

chỉ bàn luận
nghóa nói về văn mà thôi. Hỏi: A-nan vẫn còn ở
Sơ quả, Ma-đăng-già nhờ đâu mà
chứng được quả thứ ba?

Đáp: Y theo quyền thật.

A-nan thị hiện
ứng tích, nói lên học rộng không có lợi ích gì.
Cho nên ở Sơ quả.

Ma-Đăng-già là người thật, hiển bày công năng của thần chú
rất lớn, nên mau chóng
chứng được Tam thiền.

Dựa vào căn hạnh,

A-nan căn cơ viên đốn
phát sinh, văn trước nói ngộ giải, hoặc nhập vào
Tín trụ, Ma-đăng-già căn cơ yếu kém, dẫu được quả
Tam thiền nhưng khác xa như
trời và vực với Tín trụ của Viên giáo.

Kết luận khuyến khích tu hành chân chính.

Cho nên A-nan, ông dẫu nhiều kiếp ghi nhớ, những lời bí
mật nhiệm mầu của
Như-lai, chỉ bằng một ngày tu tập nghiệp vô lậu, xa
lìa hai khổ yêu, ghét của thế gian, học rộng mà vô
dụng, đâu bằng
năng lực của định.

Thủ-lăng-nghiêm
Vương gọi là nghiệp vô lậu, người được
định này thì biết rõ
tất cả các pháp đều như huyễn hóa, đâu thể sinh ra
hai khổ thương và ghét?

Nêu người khác làm chứng.

Như Ma-đăng-già, xưa kia là dâm nữ, do năng lực thần chú nên tiêu diệt lòng ái dục. Nay trong pháp ta gọi là
Tánh Tỳ-kheo-ni và
Gia- thâu-Đà-la mẹ của
La-hầu-la, cùng ngộ nhân xưa, biết được nguồn
gốc nhiều kiếp đều do
tham ái là gốc khổ, chỉ một niệm huân tu pháp
hành vô lậu, mà được ra khỏi tình cảm ân ái trói buộc, được
Phật thọ ký.
Quá khứ là
Bà-la-môn tên là
Bản Tánh, nay theo người xưa mà lấy tên
là Tánh Tỳ-kheo-ni.
Gia-thâu-đà-la,
Hán dịch là Hoa Sắc, là Ma-đăng-già thoát
khỏi ràng buộc, là Da-du được thọ ký.

Quở trách chạy theo trần cảnh.

Sao ông còn tự đối, dính mắc thấy nghe?
Người kia còn là người nữ, hễ tu vô lậu liền được quả Thánh.
Nay sao ông lại nhàm chán, xa
lìaTiểu Thừa, chí cầu đại đạo, mà dùng
danh tướng nói suông tự
nhiên, nhân duyên thế gian để tự ràng buộc, chạy theo căn trần bị cảnh làm
chướng ngại, không thể vượt qua. Cho nên
nói còn dính mắc thấy
nghe, trên đây là phá chấp phá nghi, hiển bày
Như- lai tạng. Y cứ vào
sự tin hiển chân chánh làm gốc tu hành.
Đáp phương tiện đầu tiên xong, kế dưới là y theo giải tu
hành thành tựu chỉ quán,
làm phương tiện nhập lý, có khả năng tín hiểu
thể của Như-lai tạng trùm
khắp mười phương, bản tánh thanh tịnh bặt
danh lìa tướng.
Tại sao chúng tôi tu các phương tiện tương ưng với ở đây?
Cho nên nói phương tiện
tu hành thứ hai này.

Văn có hai:
A-nan lãnh ngộ cầu tu hành, có bốn ý:

Khen ngợi lòng từ bi sâu xa của Phật, có hai:

Nhà dịch kinh nêu chung.

A-nan và các
đại chúng nghe lời Phật dạy, nghi ngờ dứt trừ,
tâm ngộ tướng thật,
tâm ý nhẹ nhàng được pháp chưa hề có, lại rơi lệ
đãnh lễ dưới chân
Phật, quỳ thẳng chắp tay: trước đã bác bỏ hết
nhân duyên tự nhiên, nay lại bỏ đi
sự nghi ngờ nhỏ nhặt không
chướng ngại, cho
nên nói nghi ngờ tiêu
trừ. Tâm ngộ thật tướng: Thật tướng vô tướng xa
lìa nói suông, nay lìa hý
luận tức ngộ thật tướng.
Lại rơi lệ:
Là vui ngộ tạng tâm, vì tiếc không thực hành pháp.

A-nan khen ngợi riêng:

Mà bạch
Phật rằng: Đấng Vô thượng Đại bi
Thanh Tịnh Bảo Vương khéo khai ngộ tâm con, dùng các thứ nhân duyên và phương
tiện như thế để dìu dắt
kẻ chìm đắm ra khỏi biển khổ, vượt qua tất cả
pháp thế gian và xuất
thế gian, nên nói là vô thượng. Các ông đức của
Phật lấy đại bi làm
đầu, cho nên riêng gọi, Ngọc Châu ma-ni vô cấu tùy
ý sinh ra cung cấp cho đầy đủ, Đức
Phật cũng thế, nên gọi là
Bảo Vương, thí dụ ngôn từ y
theo sự và lý. Cho nên nói các thứ phương tiện.

Trầm: Là chìm
đắm trong sinh tử đã lâu. Minh là: mãi mãi bị vô minh che lấp, phương tiện có thể khai ngộ dẫn dắt ra khỏi đều
gọi là dẫn dắt.

Thuật lại cái được mất, có hai:

Thuật đúng.
Bạch Đức Thế tôn!
Nay Con dù được nghe pháp âm như thế,
nhận biết diệu giác minh
tâm của Như-lai tạng trùm khắp các thế giới mười phương, bao trùm các cõi nước thanh tịnh
trang nghiêm, các cõi
Phật Diệu giác ở khắp mười phương như thế.
Như-lai lại trách học
nhiều mà không tu chẳng
bằng người lo tu tập. Tâm Như-lai tạng, trùm
khắp mười phương, đức bao trùm tất cả.
Tuy tin hiểu, mà không thực hành
thì không có kết quả,
cho nên nay nói lại điều này, để làm rõ được, mất.

Dụ hiển bày.

Nay con như người nghèo cùng không nơi nương tựa, bỗng được
thiên vương ban cho ngôi nhà đẹp, dẫu được nhà lớn nhưng phải
biết cửa vào. Thiên
Vương là Phật, ban cho là chỉ bày, nhà đẹp là tạng
thể, dẫu được là tín
hiểu, cửa vào là tu hành. Hành có công năng thông
với lý nên gọi là Môn.

Chính là thỉnh Phật chỉ bày con đường tu tập.

Cúi mong Như-lai từ bi chỉ bày cho con và những kẻ mê muội
ở trong hội, lìa bỏ Tiểu
thừa, đều được bước lên con đường đã phát
tâm, thẳng đến Niết-bàn
Vô dư của Như-lai, làm cho người Hữu học nhiếp phục được tâm phan duyên từ lâu đời,
được Đà-la-ni, chứng
nhập tri kiến Phật.
Quyên là bỏ,
tất là đều, trù tích là ngày xưa, vô dư là hết
hẳn vô minh, hai tử đã mất, rốt ráo
không còn. Vậy, xin
Như-lai chỉ bày cho chúng con con đường phát tâm, để được
vào Niết-bàn, tức là
Tam-muội chân thật, cho nên nói: con đường phát tâm xưa kia, phan duyên là
vọng tưởng vốn có từ
vô thỉ, nên nói từ xưa, làm sao nhiếp phục, khiến
được trí tuệ Phật, cho
nên nói nhập tri kiến Phật

Đợi nghe yếu chỉ.
Nói xong năm vóc gieo
sát đất, cả chúng trong hội một lòng
mong đợi lời nghe dạy
của Phật, như văn kinh nói.

Như-lai trình
bày rộng về tu chứng, có hai ý.

Bảo chung giảng nói, có hai:

Trình bày ý kinh.

Lúc bấy giờ,
Đức Thế tôn thương xót cácThanh văn, Duyên
giác trong hội chưa được
tự tại đối với tâm Bồ-đề. Và các chúng sinh phát tâm
Bồ-đề trong đời Mạt pháp mà chỉ bày cho con con đường thực
hành thượng thừa mầu
nhiệm. Tâm Bồ-đề đủ bi trí, trí nguyện cầu Phật
đạo về việc tu chứng,
nếu có người không rõ đối với tâm Bồ-đề thì
gọi là chưa tự tại.

Nêu nghóa hứa giảng nói:

Phật bảo A-nan và đại chúng rằng: Các thầy quyết định phát
tâm Bồ-đề, đối với pháp Tam-ma-đề nhiệm mầu
của Chư phật không
sinh mệt mỏi, trước tiên nên biết hai nghóa quyết định phát giác
sơ
tâm. Tam-ma-đề nhiệm mầu
là định Thủ-lăng-nghiêm tức quán chân như, muốn tu pháp này thì trước phải dùng
phương tiện, nếu phương
tiện thành tựu thì tu
hành chân thật sẽ được hy vọng, cho nên dùng hai môn chỉ và quán gọi là phát giác
sơ tâm, tức phương tiện đầu tiên.
Nhưng hai môn này, là các
pháp Chư Phật ba đời tu hành cùng chung một
con đường chứng đạo.

Kinh Hoa Nghiêm nói: Thí như vị vua có năng lực cả nước
đều quý trọng, chỉ quán
cũng như vậy. Tất cả dựa vào chỗ nương, nên
hai môn này gọi là nghóa
quyết định sơ tâm.

Quán xét nhân địa và quả tâm, khởi hạnh thuận theo, là nương vào môn Chân như để tu chỉ, chân như là vô tướng, hướng về thì tâm
dứt, cho nên Luận Khởi Tín nói: Nói Chỉ là dứt
tất cả tướng cảnh giới,
vì thuận theo nghóa Quán (Xa-ma-tha).

Quán xét nguồn gốc kết giải phiền não, khởi lên đối trị, tức
nương vào môn sinh diệt để tu quán. Pháp tướng,
sinh diệt, nhiễm tịnh
khác nhau, khởi lên trí phân biệt, đối trị làm cho cắt đứt.

Nên Luận Khởi Tín nói: Đã nói quán nghóa là, phân biệt
tướng sinh diệt về
nhân duyên, vì nghóa quán thuận
theo Tỳ-Bát-Xa-Na,
tu phương tiện trước vì
chưa có khả năng, nên gọi là thuận theo, tu
hành thành tựu, tức ngay nơi quán mà rõ chỉ, ngay nơi chỉ mà rõ quán, chỉ và quán không hai nên gọi là chánh tu, tức thành
tựu Tam-muội.
Nay vì mới tu nên gọi là phát giác.

2.Nói riêng hai nghóa, có ba: Nói về hai nghóa, có hai:
Môn nhân quả đồng khác, có ba: a.
1.
1) Nêu nghóa khuyên chung:

Thế nào là hai nghóa quyết định lúc mới phát tâm?

Nầy A-nan! Nghóa thứ nhất, nếu các thầy muốn lìa bỏ
Thanh Văn, tu thừa Bồ-tát,
nhập tri kiến Phật. Nên xét kỹ nhân địa phát tâm và
sự giác ngộ của quả
địa, là đồng hay khác, đã tin hiểu biển quả vô niệm, bặt danh lìa tướng vốn chẳng
sinh diệt,
sẽ khế hợp với tâm nầy, phải quên
sinh diệt tương ưng với quên
sinh diệt, cho nên văn trên nói:
Vì ta bất sinh bất diệt,
nên hợp với Như-lai tạng mà Như-lai tạng chỉ cho diệu giác viên minh chiếu khắp pháp giới. Nếu khác với đây thì
tâm vừa khởi, trần lao
đã khởi trước, hợp với trần trái với giác,
đâu gọi là chánh tu.
Y
theo nghóa hiển rõ sai lầm.

Nầy A-nan, nếu
ở nhân địa, dùng tâm sinh diệt làm gốc tu
nhân mà cầu Phật thừa
bất dinh bất diệt thì không có việc đóù.
Kinh Duy-ma nói: Nếu không dùng tâm hạnh
sinh diệt để nói pháp
Thật tướng, vẫn không thể dùng
sinh diệt để nói, huống chi
dùng sinh diệt làm nhân
mà cầu chứng đắc hay sao?

Phổ Hiền Quán nói: Nhân Đại thừa là tướng các pháp, quả Đại
thừa là Thật tướng các pháp, nếu không dùng chỉ
môn tương ưng thì
tâm
sinh diệt này không bao giờ dứt.
Nếu lại dùng tâm này để tu hành thì nhân quả trái nhau,
không bao giờ chứng
được, như văn trên bác bỏ rộng.

Nói về nhân hạnh, có hai:

Phân biệt nhân môn, có hai:

Nêu ví dụ nói chung về sinh diệt.

Vì nghóa này,
ông nên xét kỹ các pháp về khí thế gian có thể
tạo ra đều y theo đó mà
biến diệt. A-nan, ông hãy xem các pháp được tạo ra trong thế gian đâu có pháp nào chẳng hoại?
Nhưng không bao giờ nghe nói hư không, biến hoại, vì
sao? Vì hư không chẳng phải cái
do làm ra, cho nên trước
sau không bị hoại diệt. Vọng tâm như khí giới, vì là tánh được làm ra, chân tâm như hư không, vì lý do vô vi, tánh
thường vô thường đâu có thể biết.

Y
theo thân nói rộng về luống dối, có hai:

+ Nói chung, có hai:

Chỉ bày nhân vẩn đục kia.

Cho nên, trong
thân ông tánh cứng là đất, ẩm ướt là nước, hơi ấm là lửa, lay động là gió. Do bốn thứ trói buộc này mà chia ra tâm
diệu giác minh tròn đầy
của ông là thấy, là nghe, là hay, là biết từ đầu đến cuối năm lớp vẩn đục. Vắng lặng
Vô sinh, vọng thành
sở tướng, đã vọng lập
sinh ra vọng năng, đối với
sở minh chia thành bốn đại, đối với
dòng năng giác chia thành
sáu căn, sáu căn và bốn đại xen lẫn nhau. Từ nơi vắng lặng tròn
sáng đi đến thành tướng vẩn đục, tức đồng với luận
Khởi Tín nói bất sinh
bất diệt và sinh diệt mà hòa hợp gọi là thức
A-Lại-da. Từ thức tâm
này biến khởi thế gian, tức là nghóa vẩn đục.

Dẫn dụ tướng vẩn đục kia.

Sao gọi là vẩn đục?
Nầy A-nan, thí như
nước trong, bản tánh
trong suốt, là tánh giác ngộ vắng lặng.

Tức những thứ bản chất ngăn ngại như bụi, đất, tro, cát, v.v…
là hai thứ thể và pháp
của đất, nước, gió, lửa, tự nhiên như vậy.

Tánh không theo nhau, vâng là
thuận theo, pháp nhữ giống như
tự nhiên, chân vọng
nhiễm tịnh, bán tánh trái nhau, chẳng thể khiến
cho như vậy, pháp nhó như thế.
Có Người thế gian, vô minh không rõ, chẳng phải trí xuất thế, bỏ đất bụi kia vào
nước sạch, làm cho đất
mất ngăn ngại, nước mất
trong suốt, bất
sinh bất diệt, hòa hợp với
sinh diệt,
chẳng phải một, chẳng phải khác.

Dung mạo lẫn
lộn nên gọi là vẩn đục, năm lớp vẩn đục của ông cũng giống như vậy. dung mạo là tướng về
sắc tâm, chữ mịch là rối
loạn.

Nói riêng, có năm ý. b.
1) Kiếp trược Nầy A-nan! Ông thấy hư không trùm khắp các thế giới trong mười phương. Hư không và cái thấy
chẳng phân, có không, vô thể, có
thấy mà không có biết,
đan dệt thành vọng, đây là lớp thứ nhất gọi
là kiếp trược.
Kiếp trược,
tiếng Phạm là Kiếp-ba, Hán dịch là Thời phần,
luận Pháp Hoa chép: Ngày, thàng, năm đều gọi là
Kiếp, cho đến thành, trụ, hoại, không chẳng lìa
Thời phần. Nay trong kinh này nói nghóa
Kiếp trược, là mê
chân khởi vọng, thế giới chưa hình thành, chỉ có hư
không và vọng thấy.
Cái thấy và hư không là một thể trùm khắp pháp giới mê mờ
chưa hình thành hai thứ
khác nhau, nên gọi là chẳng phân.

Lại hư không
chưa chia thành bốn đại, cái thấy chưa chia
thành sáu căn, cũng gọi là Bất phân.
Cho nên kế là giải
thích rằng: Hư không vô thể, có thấy
mà không có giác.

Thể tức bốn đại thành chất, giác là sáu căn chấp, cảnh là
không có cái khác nầy,
đều thành ra đần độn, nên gọi là vẩn đục. Một niệm mới khởi là mở đầu cho vô minh, thời mới phân gọi là Kiếp, chẳng
phải kiếp trược của kiếp cuối cùng.

Kiến trược:
Bản thân ông hiện lấy bốn đại
làm thể, thấy, nghe, hiểu, biết, che lấp làm cho ngăn ngại,
nước lửa, gió, đất, xoay chuyển làm cho
hay biết, đan dệt nhau mà
vọng thành lớp thứ hai, gọi là Kiến trược.
Tính chất ngăn ngại của thân
do thấy, nghe, hiểu biết,
kết với nước, lửa, gió, chấp lấy làm tắc nghẽn
không thông, liền hiện ra bốn
thứ nhỏ nhiệm như hình tướng thể chất.

Sự hiểu biết của bản thân, do tánh nước, lửa đan dệt thành
cái thấy vọng kia, xoay
chuyển, dời đổi lại thay nhau chia thành sáu
căn, thấy nghe hay biết,
thấy như sợi chỉ dọc ngang đan xen với nhau,
nên gọi là vẩn đục,
trước là nghiệp chuyển, nay thì hiện tướng.

Phiền não trược.

Lại trong tâm ông nhớ biết tụng tập tánh phát ra cái thấy, biết dung nạp
sáu trần, lìa trần thì không có tướng, lìa giác thì không có
tánh, đan dệt với nhau
mà vọng thành lớp thứ ba, gọi là phiền não trược.

Sáu thức phân biệt nhân duyên trùm khắp ba đời, nhớ là cảnh quả

khứ, biết
là trần cảnh hiện tại, tụng tập là cảnh giới
của các cõi ở
đời vị lai, có công
năng phân biệt được thể, trừ sự hay biết của kiến
trược ở trước khởi lên.
(Tám trăm
tám mươi lăm) Hình tướng do sở phân biệt là sáu
trần hiện ra, gọi là
tánh phát dung hiện. Dung là tướng, lìa trần là giác, vô tướng vô tánh, giao kết nhau khuấy rối nối nhau, gọi là phiền não
trược, tức bốn thứ
trước trong sáu thô.

Chúng sinh trược.

Lại tâm ông ngày đêm sinh diệt không ngừng, tri kiến thì muốn
ở mãi trên thế gian,
nhưng nghiệp báo xoay vần thường chuyển dời ở
cõi nước, những thứ
đó đan kết với nhau vọng thành. Đây là lớp thứ tư,
gọi là Chúng sinh trược.

Sinh diệt là
hành, hành là nghiệp chúng sinh chấp ái, chỉ muốn ở lại, tánh nghiệp thường vận động dời đổi một đi, một ở, một động
dừng, các pháp sinh diệt
giao kết nhau, gọi là Chúng sinh trược, là tướng tạo nghiệp.

Mạng trược:

Cái thấy nghe
của ông vốn không có tánh khác, do sáu trần
ngăn cách không có hình
dáng, không có dị sinh, tướng trong tánh biết tướng ở trong dụng trái nhau, đồng khác mất
tiêu chuẩn, đan dệt với
nhau vọng thành, đây là
lớp thứ năm, gọi là Mạng trược.
Mạng là báo pháp, nương vào nghiệp mà dẫn ra, thức thứ
tám luôn giữ sắc tâm,
công năng không dứt gọi là Mạng. Sáu cái thấy
nghe ở trước, vốn là một bản thức, do sáu căn
khác nhau mà thành chia
ra, dụng của thức tuy chia
ra, nhưng thể chỉ một loại, như thế chính là lập khác
trong đồng, đối với chỗ khác thấy đồng, đồng khác mất tiêu chuẩn,
đan xen lẫn nhau, đối với báo thể chung lại lập ra mạng căn, gọi
là Mạng trược, tức tướng khổ do nghiệp ràng buộc, năm lớp trên đều do năng
sở vọng giác bóng dáng xoay vần nối nhau, từ tế đến thô, đối đãi lẫn nhau, thứ lớp
chuyển sinh, lẫn lộn với chân
thành trược, nên có
năm nghóa nầy.

Tu nhân khế hợp với quả, có hai:

Khuyên bỏ vọng nương chân.

Nầy A-nan! Nay
ông muốn cho cái thấy, nghe, hay, biết khế
hợp với bốn đức
thường, lạc, ngã, tịnh của Đức Như-lai, trước phải loại
bỏ cội gốc sinh tử,
nương theo tánh trong lặng bất sinh diệt mà thành
mê chân khởi vọng, thấy
nghe hay biết, bỏ vọng về chân, thường, lạc, ngã tịnh, không y theo
sinh diệt, chỗ chứng mầu nhiệm
sẽ đạt đến. Nếu theo

trần lao thì
chân thường càng xa, cho nên khuyên bỏ vọng, nương
vào cái bất sinh diệt.

Chỉ bày tu định xoay về giác, có hai: b.
1) Chỉ bày dụng tâm:

Dùng sự vắng lặng xoay cái luống dối
sinh diệt trở về
với bổn giác, được tánh bất
sinh diệt của bản giác làm tâm cho nhân địa,
sau
đó mới viên thành sự
tu chứng của quả địa.
Mới tu tập gọi là Chỉ, thành tựu gọi là Định, trước tu tập
sau
thành tựu gọi là Trạm.
Luận Khởi Tín nói: Nói Chỉ nghóa là dừng, tất cả
tướng cảnh giới. Cảnh giới
bất sinh, thấy nghe
không khởi, dần dần hàng
phục thô cấu tự dứt.

Kinh Viên Giác nói: Dùng tâm tịnh giác chấp yên tónh làm hạnh,
do lóng lặng các niệm, giác thức khuấy động, tịnh tuệ phát sinh, thân tâm khách trần dứt hẳn từ đây. Lại bên trong có thể phát ra
sự vắng lặng khinh an, do vắng lặng nên tâm các Đức Phật ở khắp các thế
giới trong mười phương hiển hiện như bóng hiện
trong gương. Phương tiện này gọi là Xa-ma-tha (định).
Nếu bất cứ lúc nào tâm không khởi vọng niệm, đối với các vọng tâm cũng không dứt hết, trụ vào cảnh
vọng tưởng, không thêm sự hiểu biết, đối với
người không hiểu biết thì
không nói về chân thật, nên gọi là thuận theo tánh
giác. Được tánh vô
sinh là tâm
Nhân địa, do đó dần dần tu chứng đến chỗ cùng tột, thành
quả viên diệu, tu tập lần lần như Thiên Thai Viên
đốn chỉ quán
rộng sáng.

b.
2) Nêu dụ giải thích thêm.
Như lóng nước đục, để một cái chậu yên mãi chẳng động đậy, cát đất từ chìm lặng, nước trong hiện ra, đó gọi là hàng phục khách
trần, phiền não, gạn bùn
sạch hết, chỉ còn
nước trong, gọi là dứt hẳn vô
minh căn bản, tướng của
minh thuần nhất, tất cả biến hiện đều không gây ra
phiền não đều hợp với đức nhiệm mầu thanh tịnh của Niết-bàn.

Chân giác như
nước, thấy nghe như nước đục, thân định như bình sạch, pháp định như nước
lắng sạch, cát như phiền não, bùn như
vô minh, Điïa Tiền gọi
là hàng phục, Địa Thượng gọi là dứt trừ, rốt ráo gọi là
thuần nhất, biến hiện tức là khởi dụng như trước đã nói. Đây là đồng với cái bất
sinh bất diệt hợp với
Như-lai tạng, mà
Như-lai tạng chỉ là Diệu giác tròn
sáng chiếu khắp pháp giới, cho đến trái với trần, hợp
với giác. Cho nên phát
ra tánh chân như diệu giác minh.

Môn căn trần kết giải, có ba:

Nêu nghóa khuyên chung.

Nghóa thứ hai: Nếu các ông muốn phát tâm Bồ-đề, đối với
Bồ-tát thừa sinh tâm
mạnh mẽ quyết định lìa bỏ các tướng hữu vi thì phải xét rõ ràng gốc rễ phiền não. Từ vô thỉ đến nay nghiệp (vô minh) và
nhuận sinh (vô minh) phát
ra thì ai làm người ấy chịu? Nghóa quyết định
thứ nhất làm cho dứt
vọng tâm, hàng phục để trở về nguyên giác, tức là
tu chỉ, nghóa thứ hai này
làm cho thấu rõ phiền não, quán sát đội trị là tu quán.

Trước chỉ sau quán, pháp lẽ ra như thế, vô minh phát nghiệp, ái thủ
nhuận sinh,
sáu thức là năng tác, thức thứ tám là năng thọ, ở đây chỉ có môn quán này phân biệt biết được. Cho nên luận
Khởi Tín chép: Nói nghóa quán, là vì
phân biệt tướng sinh diệt nhân duyên.
Kinh Viên Giác nói: Dùng tâm tịnh giác biết tánh tri giác và căn trần đều là huyễn hóa, tức là khởi các huyễn để dứt huyễn, biến hoá
các huyễn để khai mở
các huyễn v.v…

Y
theo nghóa để nói lên sai lầm, có hai: b.
1) Chánh hiển. Nầy A-nan, ông tu đạo Bồ-đề, nếu không xét quán cội gốc
phiền não thì không thể
biết căn trần luống dối điên đảo ở chỗ nào?
Chỗ còn không biết thì làm sao hàng phục nó và
chứng nhập quả Như-lai.
Căn trần luống dối là nhà phiền não, điên đảo trôi lăn đều do
đây, nếu biết được
nguồn gốc của nó, chỗ trói buộc nó, thì sẽ hiểu được
sự rối rắm, để hàng phục được nó.

b.
2) Thí dụ giải thích.

Nầy A-nan, ông xem những người kết giải trong thế gian này, nếu không thấy kết thì làm
sao biết mà mở, không nghe hư không bị
ông phá hủy, vì
sao? Vì hư không chẳng có hình tướng không thể kết và giải,
văn hiển rõ rất dễ hiểu.

Chính là nói về hàng tướng, có ba:

Nêu chung lỗi của sáu căn:

Cho nên hiện
tiền sáu căn của ông là mắt, tai, mũi, lưỡi cùng
với thân, ý làm mai mối
cho giặc, tự cướp của báu trong nhà. Do đây
nên thế giới chúng sinh
từ vô thỉ tự sinh ràng buộc, không thể vượt khỏi
khí thế gian. Sáu căn là
môi giới của bọn cướp.

Dẫn cướp bên ngoài tức là sáu trần. Nổi cướp bên
trong tức là phiền não.

Giặc cướp trong và ngoài cướp mất chân tánh, nếu biết nguồn
gốc thì cướp không thể hại được.

Nêu kinh Niết-bàn nói: Nhóm không sáu nhập nên có sáu đại, thì bọn cướp độc ác
sẽ cắt đứt mạng
sống của ông, phải lìa bỏ
ngay, vì huân tập tướng
của căn trần, nhập thức thành hạt giống vô thỉ
nối nhau đều do đây mà
thành, không biết điều phục sẽ bị hại.

Nêu riêng dụng hơn kém của căn, có hai.

Y theo
sự thay đổi của thế giới để nói chung về công đức, có
ba.

- Giải thích
tên gọi, nói về tướng.

Nầy A-nan! sao
gọi là thế giới chúng sinh?

Thế là dời đổi, giới là phương vị. Nay ông nên biết, Đông, Tây,
Nam, Bắc, Đông Nam,
Tây Nam, Đông Bắc,
Tây Bắc, phương
trên phương dưới là
Giới, quá khứ vị lai là Thế.

Về phương vị của không gian có mười thứ, sự trôi lăn của thời gian có ba. Tất cả chúng
sinh giao kết vọng tưởng thành trong thân có
sự dời đổi, thế giới lẫn lộn nhau. Thế giới có ba, đó là khí giới, năm ấm và
chúng sinh, chọn lựa hai thứ kia, cho nên nêu ra
chúng sinh. Nếu vượt
qua một căn nào thì các căn còn lại đều giải thoát.

Bốn câu trước là giải thích tên gọi, câu này ông
nên biết là giải
thích tướng, câu tất cả chúng sinh vọng kết với
nhau mà thành v.v… trở xuống là kết luận
sự chỉ bày, trong thân là Giới, (tám trăm tám mươi
sáu) dời đổi là Thế. Thế giới đan dệt lẫn
nhau cho nên nói giao nhau,
ngoài ra như văn kinh chép.

Chọn phương vị nhất định:

Tánh giới này tuy là mười phương định vị có thể nói thế gian nhưng chỉ
có Đông,Tây, Nam, Bắc,
phương trên, phương dưới không
có vị trí, chính giữa,
không có phương hướng nhất định. Thể tánh của
giới nương vào giả mà
lập, tuy nói mười phương. Nhưng nếu dùng vị trí
thứ lớp, thì quyết định
rõ ràng bốn hướng Đông,Tây, Nam, Bắc có thể
làm chuẩn, còn các
phương khác đều không nhất định.

Thay đổi thành công:

Bốn số phải rõ, liên quan với thế gian, ba nhân bốn, bốn nhân
ba, xoay vần thành số
mười hai, trôi lăn rồi nhân lớp thứ ba từ một,
mười, một trăm, một
mghìn, bao gồm đầu cuối, trong sáu căn mỗi căn có đến một ngàn hai trăm công đức. Nghóa ba lần thay đổi xưa nay đã
giải thích nhiều, đều thấy văn đó không thể kể lại đầy đủ, nay đã giải thích
nghóa không thêm pháp khác, do
số nó thay đổi, nay chỉ dùng văn quá
khứ, hiện tại, vi lại để tính ngang dọc, liến thành một ngàn hai
trăm công đức, như vị trí thứ nhất. Ba đời nhân với bốn phương thành
số mười hai,

thành lớp thứ nhất. Toán vị tức là một ngang hai dọc, đã thành quá
khứ. Thứ hai là biến
thành một đời quá khứ cho là hiện tại. Tiến động
toán vị một dọc hai ngang
thành một trăm hai mươi là lớp thứ hai, thứ ba
lại biến thành đời hiện tại cho là vị lai.

Tiến động toán vị, một ngang hai dọc thành một ngàn hai trăm là
lớp thứ ba, pháp năng biến chỉ có trong ba đời,
số sở biến cũng dừng
ở một ngàn hai trăm, cho
nên không thêm không bớt. Hỏi:
Văn kinh đã nói: Thế giới giao nhau ba đời bốn phương
thành số mười hai.
Sao gọi là
Biến số? Chỉ y theo luận thế gian, không
lấy phương để nói ư? Đáp: Thế của phương thường nhất định, nghóa thế gian
chuyển động, vì nhất định
nên không thay đổi, vì động nên dời đổi.
Nay đã đổi mười thành một ngàn,
biến nhiều từ ít, y theo thế gian thì thuận,
khác về nghóa phương hướng thì không phù hợp.
Chẳng phải chỉ có nghóa
không phù hợp nhau mà
số lớp cũng khó hợp.

Văn kinh nói
ba lớp thay đổi, há không phải chỉ y theo ba đời mà nói ư? Hỏi: Ba đời dời đổi, phải từ vị lai biến thành hiện tại, từ dời
hiện tại đổi thành quá
khứ, sao văn này nói ngược lại? Đáp: Nay y theo chỗ
sâu kín dẫn đến đắm trước, biến ít
thành nhiều, đã là số
mười hai nên thành một ngàn. Cho nên không thể
trước y theo vị lai để đối đãi lớp ban đầu. Vì
vị lai chưa thấy số, nên phải trở lại đối, vì thay
đổi là nghóa nghịch.

Văn dưới nói:
Sinh từ thuận theo huân tập, tử từ biến đổi,
Văn kinh đã nói thay đổi, nên cần phải nghịch tăng con
số ấy. Nay y
theo sáu căn trong thân
chúng sinh duyên lấy cảnh vốn phân ra công
năng. Dụng gọi là công
đức, chẳng phải giống như trì kinh Pháp Hoa đã
huân tập giúp cho dụng
thanh tịnh, nhiễm tịnh dẫu khác nhưng đều nhờ
năng lực huân tập xưa
nay mà thành. Cho nên số lượng không khác với văn này.

sáu.

Y theo về sự
hơn kém của căn và dụng để chỉ riêng công đức, có

Nhãn căn:
Nầy A-nan,
ông đối với sáu căn xác định sự hơn thua, như nhãn

căn quán thấy,
sau thì tối trước
thì sáng, phía trước hoàn
toàn sáng,
phía sau hoàn toàn tối,
nhìn qua hai bên chỉ thấy hai phần ba. Tóm lại công đức không hoàn toàn, ba phần nói công, một phần nói đức, nên biết
mắt chỉ có tám trăm công đức.

Hai câu trước
là bảo chung, câu như nhãn căn v.v… trở xuống là
chỉ bày.
Câu ngó qua hai bên hai phần ba, là nêu một phương trong
ba trăm phương, hai trăm
hoàn toàn gần, chỉ có hai trăm năm mươi
công đức, một phương
đã như vậy, các phương khác cũng vậy. Nay nhìn hai bên, mỗi phương được hai trăm toàn phần, gần chỉ có hai mươi
lăm công đức, cộng thành năm trăm công đức và nói đủ ba trăm công đức,
đều thành tám trăm.

Ba phần nói công là thấy ba phương, còn lại đều rất dễ hiểu.

Nhó căn:

Như nhó căn nghe khắp mười phương không sót, lúc động dường như có xa gần, lúc tỉnh không có bờ mé, nên biết nhó căn đầy đủ
một ngàn hai trăm công
đức, mười phương đều đánh trống, thì mười
phương đều nghe, động có phần hạn cho nên nói xa gần.
Tónh chẳng có
số lượng nên không bờ mé, vì vậy nói là không có bờ mé, đồng với cảnh của
nhó căn, cho nên ở đây
hiển hiện cả hai.

Tỷ căn:
Như mũi ngửi mùi có cả thở ra hít vào, có ra có vào, mà
sót
khoảng giữa, nghiệm về
tỷ căn có ba phần mà thiếu một phần, nên biết tỷ căn chỉ có tám trăm công đức. Ra vào khoảng giữa giao tiếp thành ba
phần, một phần có bốn
trăm, vì thiếu khoảng giữa, cho nên chỉ có tám trăm công đức.

Thiệt căn:

Như lưỡi giảng nói cùng tột các trí thế gian và xuất thế gian, lời nói có
phương phần, nhưng nghóa lý vô cùng tận, nên biết được
thiệt căn có đầy đủ
một ngàn hai trăm công đức. Cảnh sở tri của thế
gian và xuất thế gian, chỉ có thiệt căn mới hiển
rõ, lời nói năng thuyên còn
có phần hạn. Lý sở
thuyên không thể cùng tận, cho nên có một ngàn
hai trăm công đức.

Thân căn:

Như thân căn
xúc chạm biết thuận nghịch, khi hợp thì biết, khi
lìa thì không biết, lìa
một hợp hai, nghiệm về thân căn ba phần thiếu
một, nên biết thân chỉ
có tám trăm công đức. Hợp đủ nghịch và thuận lìa
chỉ xả thọ, cho nên nói là
không biết. Nay y theo chỗ biết nghịch thuận
đều có bốn, cho nên được tám trăm, thiếu đối với lìa biết cho nên
thiếu bốn trăm.

Ý căn:

Như ý căn thầm lặng chứa đựng tất cả trí thế gian và xuất thế
gian trong ba đời mười
phương, chỉ có Thánh và phàm đều bao gồm tận bờ

mé, nên biết
ý căn có một ngàn hai trăm công đức.
Ý căn có công năng trùm khắp tất cả pháp thế gian và xuất
thế gian trong ba đời ba
tánh, thảy đều đầy đủ, văn nói rất dễ hiểu.

Chọn viên căn tu chứng, có hai.

- Khuyên khiến chọn, có bốn.

+ Khuyên lựa chọn kỹ càng.

Nầy A-nan! nay
ông muốn ngược dòng sinh tử trở về nguồn cội, đến chỗ không
sinh diệt, thì nên xét kỹ
sự thọ dụng của
sáu căn này, cái nào hợp, cái nào lìa, cái
nào sâu, cái nào cạn, cái nào là viên thông, cái nào không tròn đầy, bỏ vọng về chân. Chân là
nguồn chân, cho nên nói đến chỗ bất
sinh diệt. Đây là dùng nguồn rõ giác, gọi là rốt ráo giác. Muốn được giác này, phải chọn viên căn làm cốt yếu hướng về
đạo. Nếu mười phương
đều nghe thì chỉ có nhó căn là hơn hết, ý khiến
chọn lựa để nhập viên thông.

Như Văn dưới nói: Cách
vách nghe tiếng vang, xa gần đều nghe được, năm căn
không bằng nhau, cho nên thông chân thật.

+ Chỉ bày riêng công năng.

Nếu ông ngay
nơi các căn này, ngộ được căn nào viên thông
mà xoay ngược dòng
nghiệp luống dối từ vô thỉ kia thì lần lượt được
viên thông, một ngày hơn
một kiếp so với căn không viên thông. Đó là
do Như-lai biết thời biết
cơ, làm cho tự chọn lựa ưa thích, khởi hạnh thuận theo tương ưng.

Như Văn dưới nói: Nay ta muốn khai ngộ cho A-nan, hai
mươi lăm hạnh cái nào
sẽ là căn của A-nan, lại sau khi ta diệt độ chúng
sinh trong thế giới này sẽ nhập Bồ-tát thừa và
cầu đạo Vô Thượng, thì môn phương tiện nào được dễ thành tựu? Cho nên nói một ngày
hơn một kiếp.

+ Hứa sẽ giảng nói.
Nay ta hiển bày đầy đủ công đức vắng lặng tròn
sáng của
sáu căn, số lượng như
thế, tùy ông lựa chọn căn nào để nhập, thì ta
sẽ phát minh làm cho ông được tinh tấn thêm, nói
đủ công đức sâu cạn của
sáu căn, tùy theo ý chọn
lựa của ông, muốn đối với một căn mà được
nhập Tam-muội. Ta sẽ khai
phát hiển rõ, giúp cho ông được tăng tấn
Thánh đạo vô thượng.

+ Phải phân
biệt nguyên nhân.
Các Đức
Như-lai trong mười phương đối với mười tám giới tu
hành giới nào cũng, đều
được viên mãn Vô thượng Bồ-đề, ở trong đó
cũng không hơn kém, nhưng
ông căn cơ thấp kém, chưa thể phát huy trí tuệ tự tại.
(tám trăm tám mươi bảy) Cho nên ta giảng nói, giúp
cho ông chỉ vào sâu một cửa, vào một cửa không
luống dối, thì tất cả sáu căn cùng lúc đều
thanh tịnh. Nếu y theo
sự vô ngại của Phật thì
sáu căn đều
được viên thông, tức là đồng với
kinh Ương-Quật nói: Cái gọi là
nhãn căn kia, đối với các Đức
Như-lai thường đầy đủ
sự tu hành vô giảm, thấy
rõ ràng cho đến sáu căn
đều nói như thế. Cho nên nói cũng không có hơn kém. Chỉ có ông căn tính kém cỏi phải chọn lựa, căn chẳng phải
đường tắùt, thì tu trong
một kiếp cũng vô ích. Nếu được viên môn thì một
ngày hơn một kiếp, cho nên một căn trở về nguồn
thì sáu căn thanh tịnh?

- Nói rộng sự thưa thỉnh, có hai:

+ Trình bày thưa thỉnh.

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Vì sao lại ngược
dòng sinh tử đi
sâu vào một môn, có thể làm cho
sáu căn cùng lúc thanh
tịnh? Trước kia, Đức
Phật khuyên ý nói rõ, thể của
Như-lai tạng thanh
tịnh bổn nhiên. Do giác mạnh nên chia thành
sáu vọng, nếu
soi chiếu lại thì từ một căn đi vào biển nhất tánh, pháp giới
nhất tướng. Lại không có
sự khác nhau giữa sáu
căn và một căn. Cho nên nói đi sâu vào một môn thì
sáu căn
thanh tịnh. Nay thật khó nói,
sáu căn thật có vốn là một
thể, nếu là một thể sao
lại chia làm sáu? Cho nên nay chỉ bày nguyên nhân
giữa một căn và sáu căn.

Giải thích rộng, có bốn:

Lại phá cái thấy về một căn và sáu căn, có ba: So sánh hiển
bày các pháp chấp chưa mất:

Phật bảo A-nan, nay ông đã chứng quả Tu-Đà-hoàn, đã dứt được kiến hoặc của chúng
sinh trong ba cõi trên thế gian nhưng vẫn chưa biết các tập khí luống dối đã chứa nhóm trong căn từ vô thỉ, tập khí kia
phải từ tu mới dứt bỏ
được, huống chi quá trình dời đổi phân chia của sinh. Trụ, dị, diệt ở trong đó. Việc một căn là
sáu căn chính là pháp chấp, vì chấp căn là thật có một
là sáu.
Ngài A-nan chứng được
Sơ quả
dù phá được ngã chấp,
nhưng chưa dứt được phiền não câu sinh, huống chi pháp chấp này là
sở tri chướng vô minh trụ địa, chướng này rất
sâu
kín, gọi là quá trình
dời đổi phân chia của sinh, trụ, dị, diệt ở trong căn.

Phá trừ nghi tình về một căn và sáu căn, có ba.

Gạn lại:
Nay ông hãy xem
sáu căn hiện tiền là một hay
sáu? Như văn kinh nói:

Bác bỏ, có hai:

Bác bỏ một.

Nầy A-nan, nếu cho là một thì tại
sao không thấy?
Mắt sao
không nghe? Đầu sao không
đi? Chân sao không nói? Nếu nói một, thì sáu có công dụng lẽ ra khác nhau, mắt hợp với năng nghe, đủ để giải thích
nay ông không đúng.

Bác bỏ sáu.

Nếu sáu căn này quyết định
thành sáu, như nay ta ở trong hội giảng nói pháp môn mầu mhiệm cho ông nghe, vậy
sáu căn của
ông căn nào lãnh thọ?
A-nan trả lời:
Con dùng tai nghe.

Phật nói: Tai ông tự nghe, có liên quan gì đến
thân miệng,
mà miệng thì hỏi đạo,
thân tỏ sự cung kính?
Nếu nói là
sáu khác thì lẽ ra không liên quan nhau, một chỗ
nghe kinh, vì sao lại kính hỏi?

Kết luận: Cho nên biết, chẳng phải một cuối cùng thành
sáu, chẳng phải sáu cuối
cùng thành một, không phải căn nguyên của
ông vốn một vốn là
sáu. Hai câu trước là kết luận trước kia, phá lẫn
nhau, hai câu sau hiển rõ
không có một hay sáu, thể của căn vốn không,
đâu có một và sáu ư?

3.Giải thích thành một và sáu đều là vọng, có hai. Giải thích thành. A-nan, nên biết! căn này chẳng phải một, chẳng
phải sáu, do
vọng chấp điên đảo đắm
chìm từ vô thỉ, cho nên đối với bản tánh vắng
lặng sinh ra
nghóa một, sáu. Ông là
bậc Tu-đà-hoàn, dù được
tiêu sáu,
nhưng chưa mất một, tạng
thể tròn sáng, không có sự khác nhau giữa một và sáu,
sáu căn điên đảo từ vô thỉ gượng
sinh ra. Nghe nói hiểu
sáu
lại chấp là một, một
và sáu đối đãi do luống dối mà sinh nhau, chìm trong bốn dòng đổi dời không dứt, tri kiến dời đổi biến một
thành sáu, cho nên nói đắm chìm, dẫu được tiêu
sáu nhưng chưa mất một, theo
điều ông hiểu, dù muốn
trừ sáu mà không trừ được một, vì chấp sáu
căn là một thể. Lại nữa,
người chứng Sơ quả, không chấp sáu trần gọi là
sáu tiêu mất. Chấp căn có tự thể gọi là chưa
mất một. Kinh Niết-bàn chép: Tu- đà-hoàn, Hán dịch là
Nhập Lưu, mà không có chỗ nhập, không
nhập sắc, thinh, hương, vị, xúc, pháp.
Kinh Niết-bàn cũng chép:
Người chứng
quả Tu-đà-hoàn,
dẫu sinh vào cõi nước
hung ác, nhưng nhờ năng lực tu tập nên không làm các điều ác, không bị
sáu trần mê hoặc, không gây tạo nghiệp
mới. Có chỗ cho rằng
chỗ sáu trần tiêu thì kiến hoặc không sinh, chấp một
không
cho là thể của quả. Cho nên nói chưa mất một.

Dụ hiển:
Ví như đặt hư không vào nhiều bình chứa, do bình chứa khác
nhau, nên nói hư không có
khác, nếu đập bỏ hết bình chứa xem hư không rồi nói hư không là một, hư không kia làm
sao vì người mà
thành đồng,
hay khác, huống chi lại
gọi một hay chẳng phải một. Cho nên, ông biết
rõ sự thọ dụng của
sáu căn cũng như vậy.

Hư không là Như-lai tạng, nhiều bình chứa là sáu trần, hư không khác nhau là
sáu căn, pháp giới tạng thể chẳng phải một, chẳng
phải sáu. Do trần phát ra
cái biết thành sáu căn khác nhau. Nếu trần
không duyên với ý căn thì không hợp nhau,
sáu đã không lập thì một
cũng không thành, đâu
có tên gọi đồng hoặc khác, sao lại đạt ra tướng
một và sáu?
*
Nói rộng về nguyên nhân ràng buộc của căn, có hai.

Nói riêng, có sáu.

+ Nhãn căn.

Do hai thứ sáng tối v.v… làm tỏ rõ lẫn nhau, ở trong sự vắng
lặng phát ra cái thấy,
bản tánh nhất viên, thường diệu tròn sáng, vọng hiện ra tướng phân biệt
sự khác nhau giữa
sáng và tối,
sáng tối làm lay động tánh giác trạm lẫn nhau, tánh tướng hòa hợp chấp thành vọng giác.
Cho nên nói tánh vắng
lặng phát ra cái thấy. Đây là sở đã vọng lập
sinh
ra vọng năng của ông.
Kiến tính
ánh sắc, kết
sắc thành căn, kiến tinh tức vọng giác, năng
sở huân tập đan dệt vào nhau, căn buộc
liền thành, nên nói
kết sắc thành căn.
Gốc của căn gọi là bốn đại
thanh tịnh, đã giác minh lẫn nhau,
nên chính là do vắng lặng
hợp thành, do đó gọi là bốn đại thanh tịnh, tức
là Thắng nghóa căn.
Do đó gọi là thể của mắt, như trái nho tươi, phù trần căn là
bốn trần trôi lăn theo
sắc trần, sắc của thắng nghóa căn thuộc về cái
không thể thấy, mà có
sự ngăn ngại. Cho nên nhờ tướng trái nho làm
chỗ nương cho căn thế
tục, biểu hiện cho thắng nghóa chạy theo bổn
cảnh của sự sáng tối.
Cho nên nói trôi lăn theo sắc trần. Đại ý của năm
căn ở dưới cũng như
vậy, nên không giải thích tỉ mỉ, ví như dưới đây
rất dễ hiểu.
+ Nhó căn:
Do hai thứ động và tónh đối chọi lẫn nhau, ở trong diệu viên, lóng lặng phát ra cái nghe, cái nghe gặp thanh trần lôi cuốn thanh trần thành

căn, gốc của
căn gọi là bốn đại thanh tịnh, gọi là thể của lỗ tai như
lá sen non, phù căn bốn
trần còn trôi lăn theo thanh trần. Nghe thanh
tịnh tức là vọng giác.
Đã là đôïng tónh kích phát lẫn nhau, bỏ chân
thành vọng, mất
đi tánh vắng lặng của
chân liền phát ra cái nghe cuộn vào bóng của tiếng kia, kết bóng thành căn, tánh của tiếng hư tán. Cho nên phải cuộn
nhiếp để thành nghóa của
cái nghe. Đã cuộn thành căn giống như lá sen non. + Tỷ căn:
Do hai thứ thông bít kích phát nhau mà phát ra trong diệu
viên, lóng lặng mà phát
ra cái ngửi, ngửi hương tinh anh, do hương mà thành căn. Gốc căn gọi là bốn đại thanh tịnh nhân gọi thể của tỷ căn,
như hai ngón tay duỗi
xuống. Phù căn bốn trần chạy theo hương, thông
bít phát ra, giác minh theo
hương, ở chỗ diệu viên vắng lặng kết thành
tỷ căn. Mùi hương dâng
lên, căn chấp duỗi xuống, như hai ngón tay duỗi xuống.
+ Thiệt căn:

Do điềm tónh
và biến động giao xen nhau, ở trong diệu viên lóng lặng rồi phát ra, nếm vị tinh anh, cuốn vị thành căn. Gốc của căn gọi
là bốn đại thanh tịnh,
nhân gọi thể của lưỡi như trăng nửa vầng, phù căn bốn trần chạy theo vị, hai thứ điềm tónh và biến động giao xen
nhau, xen vọng dính vào
chân, hợp với tướng tâm và cảnh, kết lấy để
thành. Căn y theo sở y.
tướng như trăng nửa vành.
+ Thân căn:
(tám trăm tám mươi tám)
Hai thứ ly hợp chạm vào nhau, ở trong diệu viên lóng lặng
sinh
ra cái biết, cái biết gọi là xúc, buộc xúc thành căn. Căn vốn gọi là bốn
đại thanh tịnh. Nhân gọi là thể của thân như lưng đeo trống, phù căn
bốn trần chạy theo xúc,
lìa hợp, xúc chạm, viên trạm chạy theo vọng,
giác xúc đối đãi nhau
ràng buộc chấp lấy thành căn, năng tạo sở tạo cả
hai có tám pháp, pháp ấy
không thể thấy, gá vào chỗ nương như lưng đeo trống. + Ý căn.

Do hai thứ sinh diệt nối nhau, ở trong diệu viên lóng lặng phát
ra cái biết. Cái biết
gọi là pháp, chấp lấy pháp thành căn, căn vốn gọi là bốn đại
thanh tịnh. Nhân gọi là ý tứ
suy nghó như ở trong nhà tối
mà thấy, phù căn bốn
trần rong ruổi theo pháp. Diệu viên không xao
động, sinh diệt vọng bày, hòa với cái lóng lặng thành cái biết, cái biết
lại chấp pháp, căn cảnh
đã ràng buộc, chạy mãi không thôi. Vì trong
sáu căn hễ nhiếp bất cứ một căn nào thì năm căn trước cũng gọi là bốn đại,
nó ở trong thân không rõ tướng bên ngoài, như ở trong nhà tối mà
thấy, nhưng ý căn này
vốn do vọng trần sinh diệt trói buộc, vọng trần
không lìa hình bóng vọng
giác. Nếu dùng cái hữu sắc, vô sắc làm tranh
luận, giống như chờ hoa đốm trong hư không kết thành quả hư không.
Cho nên sở minh của sáu
căn đều là bốn đại, không trái nhau.

Tổng kết, có hai:

Kết do mê mà phát hiện:

Nầy A-nan! Sáu
căn như thế do giác minh kia. Có minh và minh giác, mất đi
sự tinh liễu kia, luống vọng
phát sáng, thể của tánh
giác vốn có chân minh, do
vọng giác kia mà bóng sáng bỗng khởi. Bèn làm cho chân giác ẩn vào tinh liễu, mất đi tánh chiếu
soi chân thật, vọng giác bóng
sáng tự chấp vào nhau huân tập thay đổi mà kích phát, kết thành
sáu thứ ánh
sáng tri kiến. Cho nên
sáu căn này do mê mà
phát hiện, tướng phát
hiện thấy rộng khắp, thấy trong Văn trên.

Kết lìa trần vô thể:

Cho nên nay ông lìa sáng lìa tối không có tự thể của cái thấy,
lìa động lìa tónh vốn
không có tính chất của cái nghe, không thông,
không bít thì tánh ngửi
không sinh khởi, không biến động, không điềm tónh
thì tánh nếm không có
chỗ sinh ra, không lìa không hợp thì giác xúc vốn không, không diệt
không sinh, biết rõ làm
sao gá. Do cảnh có căn.
Như gió dậy sóng, cảnh gió không dứt,
sóng thức đâu cùng. Cho nên lìa
trần cảnh thì không có căn thức.

Chỉ bày môn nhập vào một:
Ông lại
không theo động tónh, hợp ly, điềm biến, thông bít,
sinh diệt, sáng tối, mười
hai tướng hữu vi ấy không theo sáu cảnh.

Hễ dứt được một căn nào thì bên trong hàng phục, hàng phục
trở về nguyên chân,
phát bổn minh diệu, tánh diệu (sáng) phát minh.
Năm căn còn lại phải dứt bặt mới
viên thoát.
Viên thoát là tiêu mất.
Chấp cảnh thành căn, do
căn mà bị ngại. Giữ tâm không khởi thì các cảnh
tự mất. Đã không nối nhau thì tự nhiên sẽï mất.

Văn dưới nói: Thấy nghe như mắt nhặm. Ba cõi như hoa
đốm trong hư không, nghe
lại nhặm thì căn trừ, trần tiêu thì viên giác
tịnh, tịnh cùng cực thì
ánh sáng thông đạt, cho nên nói phục quy về
nguyên chân phát bổn minh diệu.
Kinh Lăng-già chép: Không rõ tâm và duyên thì
sinh
hai vọng tưởng, liễu tâm và cảnh giới thì vọng tưởng
bất sinh.
Vọng tưởng
bất sinh thì phát minh ra
diệu, đều là nghóa này.
*
Kết hiển lý chân giác có hai.

Lược nêu bày.

Sự thấy biết không do tiền trần sinh khởi, sáng không theo
căn, nương vào căn mà phát sáng.

Do sáu căn này làm dụng cho nhau. Thấy nghe biết do trần
mà phát sinh, hoàn toàn không có tự thể, nay chẳng phải là những điều
này. Đây là phân biệt với vọng.

Câu sáng
không theo căn v.v… trở xuống là nói về chân, nghóa
là Chân diệu giác minh
không theo căn và cảnh, tức là không theo
duyên sinh, không do cảnh
khởi, rõ ràng tự giác tức là tánh minh.
Kinh Viên Giác cũng nói: Không biết giác minh không dựa
vào các ngại. Đây cũng xét không biết hiển bày chân minh, này đâu
nương vào căn trần mới
hiển phát. Cho nên nói nương gá. Vì nương gá
nên nó làm dụng cho nhau.

Giải thích rộng về sự thành tựu, có bốn:

+ Y theo người để nói về dụng:

Nầy A-nan! Ông đâu không biết
A-na-luật-đà ở trong hội
này không có mắt mà thấy.
A-Na-luật-đà:
Hán dịch là Vô Diệt, con Vua Bạch Phạn, vì hay ngủ nên bị
Như-lai quở trách.
Từ đó, Ngài tinh tấn tu hành
suốt
bảy ngày đêm không ngủ.
Vì vậy nên đôi mắt bị mù. Phật dạy
A-na-luật-tu thiên nhãn, buộc niệm vào duyên, bốn đại tịnh
sắc nửa đầu mà phát. Thấy chướng ngại
trong ngoài,
sáng tối đều nhìn kỹ, chiếu
soi thấy
được thế giới Tam
thiên như thấy trái xoài trong lòng bàn tay. Cho nên
nói không mắt mà thấy.

Rồng Bạt-nan-đà không có tai mà nghe được. Bạt-nan-đà:
Hán dịch là Hiền Hỷ.

Rồng Bạt-nan-đà và
Nan-đà thường hộ trì
nước Ma-ca-đà.
Lúc bấy giờ, trời mưa
khắp nơi trong nước, dân chúng bị mất mùa đói khát. Vua
Bình sa lập hội báo ân rồng, mọi người đều ưa thích.
Từ đó, có tên như vậy.

Nan-đà, Hán dịch là Hoan Hỷ, bị Mục-kiền-liên hàng phục.
Còn nói không tai mà nghe thì chưa rõ
duyên khởi.
Thần Nữ Khắc-Ca không có mũi mà ngửi được.
Khắc-ca cũng gọi là Đát-ca, Hán dịch
làThiên Đường lai. Con
sông này từ miệng voi bạc phía Nam ao Vô nhiệt
não chảy ra, chảy về phía
Đông Ấn-độ. Vị Thần Nữ này là thần chủ
sông ấy. Là người nữ
nên gọi là Thần nữ. Không có mũi mà ngửi mùi
được thì chưa thấy duyên khởi ấy.
+
Kiều-phạm-bát-đề không lưỡi mà biết vị.

Kiều-phạm-bát-đề
dịch đúng là Cấp-phòng-bát-để. Hán dịch
là Ngưu Tướng. Kinh nói:
Ta bị khẩu nghiệp, vì ở thời quá khứ chế
giễu Sa-môn cho nên đời đời kiếp kiếp bị bệnh nhai lại như
trâu bò. Nhai:
Bò sau khi ăn thường nhai lại cho tiêu.

Bấy giờ mọi người gọi ta là Ngưu ty. (Nhai lại như trâu bò)
Về có lưỡi khác lạ thì chưa thấy
duyên khởi, hoặc có lẽ đã nói ngưu tướng tức là lưỡi bò và có khả năng nói rõ vị về mùi vị của thức
ăn con người, cho nên
nói không lưỡi mà biết vị.

Thần Thuấn-nhã-đa không có thân mà biết xúc chạm, trong
ánh sáng của Như-lai phát
ra làm cho tạm hiện. Đã là chất gió, thể nó
vốn không. Thuấn-Nha-Đa
Hán dịch là không, tức là vị thần hư không.
Các tầng trời cõi
Vô Sắc cũng thuộc loại nầy. Tùy theo vị chủ ấy
cũng không có chất sắc.
Đã là chất
gió: Ở đây y theo thể không thể thấy cho nên nói vốn không. Nhờ năng lực Phật cho nên tạm hiện, cũng hiển
sắc định
tự tại, sắc Vô nghiệp.
Các vị trời cõi Vô Sắc rơi lệ như mưa chính là việc này.
Các vị
Thanh Văn định
Diệt Tận được vắng lặng,
Như-Ma-ha Ca- diếp ở trong hội này
đã diệt được ý căn từ lâu.

Tròn sáng biết rõ không nhờ tâm niệm. Được định
Diệt Tận thì Đại thừa, Tiểu thừa đều có, nhưng tu ý khác nhau. Nghóa là diệt
sáu thức hoàn toàn hết bảy phần nhiễm.

Ma-ha Ca-diếp
vào núi Kê Túc đợi Phật Di-lặc ra đời.
Luận-câu- Xá thì nói đã
nhập Niết-bàn, các thuyết khác thì nói nhập định.
Tuy Bậc Thánh nói như vậy nhưng nếu nêu các kinh nay phó chúc cho
A-nan nên biết nhập định, nhập
Niết-bàn đều không thể suy lường.
Đã biết
thân còn mà ý căn diệt, tròn sáng biết rõ không
ngại tác dụng. Cho nên
kinh Duy-ma nói:
Không khởi Diệt định mà hiện các oai nghi tức là nghóa này. Nhưng ở trên nói muốn hiển bày chân giác không nhờ căn trần, lại trích dẫn
sáu vị lược để
so sánh.
Trong đó, có
người nghiệp báo, có
người tu đắc, có người phát chân, tu đắc phát chân
toàn là chân dụng nghiệp
báo mê hoặc, lấy cạn để so với sâu, đều không
do căn mà giác biết không mất.

+ Y theo pháp dung thể.

Nầy A-nan! Nay các căn của ông nếu dứt rồi thì bên
trong phát sáng, như thế các tướng biến hóa như phù trần căn và khí thế gian giống như nước
sôi tan băng, ngay một niệm hóa thành tri giác vô
thượng. Muôn pháp ba cõi
đều do vô minh vọng niệm mà thành phân biệt.

Nay sáu căn đã nhổ bặt, trần không có
sự dính mắc, vọng
niệm chẳng sinh thì bên
trong tánh sáng suốt, cho nên tướng huyễn phù
trần khí thế giới, hư
không, một thể viên thành, trở về vô thượng giác.
Cho nên văn dưới nói: Cái nghe trở lại hết nhặm mắt. Trần tiêu
mất thì giác viên tịnh,
khi cực tịnh thì ánh sáng thông đạt, vắng lặng
chiếu soi bao trùm khắp hư không, trở lại quán
sát thế gian, như việc
trong mộng. Lại nói các
thầy một người phát chân về nguồn thì mười
phương hư không thảy đều
tiêu mất, huống chi là các thế giới, hư không?
Đây là muôn pháp dung chân, tất cả
thường trụ, vô tình thành
Phật đâu có lạ gì.

Nếu cho rằng
vô tình không thể khởi hạnh, không thể thành
Phật thì đâu khác gì
mong hoa đốm trong hư không kết thành quả hư
không. Pháp không trị lấp
bít, ngã tướng thấy sâu xa, nếu vô tình không thành Phật thì ngoài tâm có pháp rõ ràng như vậy.
Bàn suông về viên
thật, tâm và lời trái
nhau, đâu không sai lầm ư?
+ Nêu việc
để so sánh hiển bày.

Nầy A-nan! Như người thế gian kia tụ cái thấy ở mắt, nếu làm cho phù hợp thì tướng tối hiện ra,
sáu căn mờ tối, đầu và
chân không phân. Người ấy dùng tay lần theo thân mà buộc bên ngoài, người ấy tuy không thấy nhưng đầu chân phân biệt rõ, thấy biết là đồng: Đây là
dùng sáu căn của người
thế gian cách xa không thông dung nhau. Nếu có
tri giác đồng thì chẳng
lẽ so với chân giác phải nhờ vào căn trần? Sáu
căn không phân biệt được
nên nói là mờ tối. Đầu chân không phân nên gọi là
giống nhau. Nếu dùng tay
sờ mó, đầu chân phân biệt rõ thì
không khác với cái
thấy, cho nên nói tri giác là đồng.

Chỉ vọng kết chân:

Duyên với cái thấy là do
cái sáng, tối thì thành
không thấy,
không sáng tự phát, thì
các tướng tối không thể mờ tối. Căn trần đã tiêu
mất thì làm sao giác minh
không thành viên diệu.

Hai câu đầu là chỉ ra vọng, nghóa là cái thấy từ căn cảnh
duyên mà sinh ra, cho nên
nói duyên theo cái thấy. Câu không sáng v.v… trở xuống là phát là kết thúc về chân, nghóa là không chạy theo duyên
sinh không do cảnh khởi,
vắng lặng thường chiếu. Cái sáng không thể phát,
cái tối không thể mờ, thuần nhất chân giác, bên
trong sáng suốt thanh tịnh. Thể này phát hiện, căn trần thức tâm viên diệu trong nhất thời,
cho nên văn trước nói:
Ngay trong một niệm hóa thành trí giác vô thượng.

Phá riêng nghi tình, có ba:

Chân thức đoạn diệt nghi, có hai:

+ A-nan trình
bày nghi, có hai: Nhắc lại điều đã nghe.

A-nan bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Như lời Đức Thế
tôn nói, do tâm địa giác
mà muốn cầu thường trụ, muốn tương ưng với
quả vị, như văn kinh nói.

Trình bày nghi nạn, có bốn:

Nêu quả thường trụ:

Bạch Đức Thế tôn! Như trong quả vị Bồ-đề, Niết-bàn, chân
như, Phật tánh, thức am-ma-la không
Như-lai tạng, trí đại viên cảnh.
Bảy loại này tên gọi
tuy khác nhau nhưng thể tánh thanh tịnh tròn đầy
vững chắc thường nhiên.
Như Kim Cương Vương thường trụ chẳng hoại.

Bồ-đề Hán dịch là Tri giác, tức là trí quả.

Niết-bàn dịch là tịch diệt, tức là đoạn quả, lìa bỏ ngụy vọng
không thay đổi nên nói là chân như:

- Chiếu soi bất biến gọi là Phật tánh.

Am-ma-la: Hán
dịch là Vô cấu, lìa chướng ngại thì hiển hiện,
tức là thức bạch tịnh vô cấu.

Không tương ưng với vọng nhiễm, chứa đựng vô lượng công
đức nên gọi là không Như-lai tạng.
Có thể hiện thân cõi, lìa điên đảo mà thành,
soi khắp muôn
vật gọi là trí Đại viên cảnh.

Bảy thứ này tuy tên gọi khác nhau nhưng là một thể chẳng khác.
Vững chắc vắng lặng, thường trụ bất động, như kim cương.

Nói lên nhân vô thường.
Nếu cái thấy nghe này lìa
sáng tối, động tónh, thông bít, hoàn
toàn vô thể. Giống như
tâm niệm lìa trần cảnh thì vốn không có. Lìa trần vô thể
sáu căn đều như vậy, cho nên trước nêu cái thấy và nghe,
sau
thì chỉ cho ý căn.

“Giống như” là chỉ từ.

- Tiến lùi thành nghi ngờ.

Vì sao dùng
cái rốt ráo đoạn diệt này cho là nhân tu, muốn
được bảy quả thường trụ của Như-lai.
Bạch Đức Thế tôn! Nếu lìa
sáng và tối thì cái thấy không
bao giờ có, nếu không có trần cảnh thì niệm tự tánh diệt. Tiến lùi tuần hoàn
suy tìm
sâu kín, vốn không có ngã tâm, và ngã
tâm sở, thì do đâu mà
lập nhân cầu Vô thượng giác.

Nhân duyên khởi, tự thể vốn không, cho nên nói rốt ráo đoạn diệt.
Tiến lùi
suy tìm không có ngã tâm, vì phân biệt không mất thì chân giác khó hiển bày, chỉ có đoạn diệt bất giác
diệu thường.
Cho nên nói nhờ vào đâu
mà lập nhân cầu Vô thượng giác.

Kết lời gạn hỏi, xin chỉ bày.

Như-lai trước nói trạm tinh
viên thường, trái với lời chân thật,
cuối cùng thành nói
suông, thế nào là Như-lai là Đấng chân thật ngữ?
Cúi mong Thế tôn rũ lòng từ bi mở bày
sự mê muội cho con.
Như-lai nói có viên thường vắng lặng. Đến nay những điều bác bỏ chỉ là đoạn diệt.
Rõ ràng lời nói tuy có,
nhưng tìm xét sự thật thì vốn không, trái nhau như thế thì chân thật đâu còn, đâu không đồng với
sự nói đùa của trẻ
con hay sao?

Như-lai dứt nghi ngờ cho A-nan, có hai:

Phân tích mê, hứa giảng nói:

Phật bảo
A-nan! Ông học rộng mà chưa dứt hết các lậu, trong tâm luống biết điên đảo
sở nhân, khi chân đảo hiện tiền thật không thể
biết. E rằng tâm ông
thật vẫn chưa tin phục. Nay ta lấy các việc thế tục để dứt nghi cho ông. Phân biệt thấy vọng, năng
sở phát
sinh mạnh mẽ
làm nhân cho điên đảo,
mê thường chấp đoạn gọi là chân đảo.

Nay lấy việc
hiện tại xem xét làm cho biết đều không còn
chấp, đoạn diệt. Cho nên
nói để dứt nghi cho ông.
Y
theo sự để nói rộng, có hai:

* Y theo thanh
trần để hiển rõ tình chấp điên đảo, có hai.

Hỏi đáp, có hai:

+ Y theo căn
để hỏi đáp, có hai:

Hỏi đáp có không.

Bấy giờ, Phật sai
La-hầu-la đánh một
tiếng chuông, rồi hỏi
A- nan: Ông có nghe không?

A-nan và đại
chúng đều đáp thưa con có nghe.
Khi tiếng chuông dừng không còn vang,
Phật lại hỏi: Bây giờ
ông có nghe không?

A-nan và đại
chúng thưa: Chúng con đều nghe.

La-hầu-la đánh
một tiếng nữa. Phật lại hỏi: Bây giờ ông có
nghe không?

A-nan và đại
chúng đều bạch Phật rằng: Con không nghe.

Hỏi đáp lý do.

Phật hỏi
A-nan! Theo Ông thế nào là nghe, thế nào là
không nghe?
A-nan và đại
chúng thưa: Bạch Đức Thế tôn! nếu đánh tiếng
chuông lên thì con có nghe, đánh lâu tiếng
chuông dứt, không còn
tiếng vang thì gọi là
không nghe. Ba lần hỏi về tiếng chuông, xét định gọi
là nghe. Muốn chuyển hỏi tông, lại giải thích thêm,
một là bác bỏ thành lời nói không ngả ngũ, hai là nói lên
tánh thường, làm cho biết trong
cái sinh diệt có cái không
sinh diệt, không do tiếng mà diệt, không do
tiếng mà sinh. Nếu lìa
sinh diệt thì thường chân thật. Đây là rõ ràng
thường trụ đâu có đoạn diệt?

+ Y theo trần
để hỏi đáp có hai:

Hỏi đáp có không:

Thế tôn lại bảo La-hầu-la đánh chuông. Phật lại hỏi: Bây giờ
có tiếng không?

A-nan và đại
chúng thưa: Có tiếng.

Chốc lát tiếng chuông dứt, Phật lại hỏi: Bây giờ có tiếng
không? Không tiếng. Chốc lát,
La-hầu-la lại đánh chuông. Phật lại hỏi: Bây giờ
có tiếng không? Có tiếng.
Tiểu Tuyển: Là chốc lát.
Hữu khoảnh:
Cũng chốc lát là chút ít thời gian. Ba lần hỏi ba
lần đáp chỉ là xác định
về tiếng chuông ấy.

Hỏi đáp lý do:
Phật hỏi
A-nan! Ông cho thế nào là có tiếng? thế nào là
không tiếng?

Nếu đánh chuông thì gọi là có tiếng, tiếng chuông dứt rồi thì
gọi là không tiếng.

Hỏi tiếng có
không để giải thích lý do.

Trước đáp có không về nghe, cũng lấy tiếng chuông vang và dứt để
giải thích. Nay đáp có không về tiếng, cũng dùng tiếng chuông vang, dứt để
giải thích, ắt nghiệm tình ấy tùy theo lời nói mà ấn
khả chấp thuận.

Bác bỏ:

Phật bảo A-nan và đại chúng: nay vì sao ông tự nói lời lộn
xộn. Đại chúng và A-nan
đồng một lúc hỏi Phật nay vì sao Phật gọi
chúng con là nói lời lộn xộn?

Phật nói: Ta hỏi ông về cái nghe thì ông nói là nghe, ta lại hỏi ông về tiếng thì ông nói về tiếng. Chỉ có cái nghe và tiếng mà trả lời không nhất định. Như thế làm
sao không gọi là nói lời lộn xộn?
Bác bỏ ý: Cái nghe này nếu do tiếng mà có thì không được lìa tiếng. Nếu
lìa tiếng mà
có thì đó là cái nghe chân thật. Nay Ông chỉ chấp theo
cái nghe về tiếng. Cái
nghe này đã không lìa tiếng, chỉ nên gọi là
Tiếng, không nên gọi là
Nghe. Vừa nói là tiếng, vừa nói là nghe, đã tùy
theo lời nói mà ấn khả
chấp thuận cho nên thành lời nói lộn xộn.

Y
theo tánh nghe để phá chấp đoạn, có ba:

Chánh bác bỏ, có ba:

+ Bác bỏ chấp đoạn:

Nầy A-nan! Âm thanh mất thì không có
tiếng vang, ông
nói không nghe. Nếu thật không nghe thì tánh nghe diệt, đồng với cây khô,
lại đánh tiếng chuông
thì sao ông biết, biết có biết không là do thanh trần có
hoặc không. Đâu phải tánh nghe kia vì ông mà có không, nghe
đã không thì ai là người biết không.
Hai câu đầu là nhắc lại
sở chấp. Câu nếu thật không nghe v.v…
là bác bỏ đoạn vô.
Nếu thật cái nghe này diệt theo âm thanh thì thân ông lẽ ra phải như cây đá, lại khi đánh thêm tiếng chuông nữa làm
sao
nghe tiếng vang.?

Câu biết có biết không v.v… là giải thích Vô sinh.

Cái biết có tiếng không tiếng tự thuộc về thanh cảnh, không
liên quan gì đến cái
nghe. Cho nên nói tự là thanh trần, hoặc có tiếng
hoặc không tiếng, tánh
nghe thường nhiên không hề sinh diệt. Cho nên nói chẳng lẽ tánh nghe kia vì ông mà có không. Câu cái nghe thật
v.v… trở xuống là lại
kết luận về có tánh. Nếu cái nghe thật là không thì
ai là người chứng không
gì là không. Nếu đã biết đây là cái không
nghe nghiệm biết không
diệt thì đâu thể theo tiếng mà không có.

+ Hiển rõ vốn là thường:

Cho nên, A-nan! Tiếng từ cái nghe tự có
sinh diệt, chẳng phải
ông nghe tiếng sinh tiếng
diệt, làm cho tánh nghe của ông thành có thành không. Tánh nghe bất động, giống như
gương sáng,
sự
sinh diệt
của tiếng giống như bóng
hình, đâu do bóng hình mà có đến có đi, làm
cho gương sáng kia là sinh, là diệt.
Cho nên văn dưới nói: Tánh của âm thanh động tónh, trong
cái nghe là có, không.
Chẳng có tiếng gọi là không nghe, chẳng thật
nghe là vô tánh. Lúc
tiếng không có cũng chẳng diệt, mà lúc tiếng có
cũng chẳng sinh, sinh diệt
cả hai đều lìa, ấy là thường chân thật.
+ Kết luận
bác bỏ, khuyên răn:

Ông còn điên
đảo, bị tiếng mê hoặc cho là cái nghe, đâu ngại
gì hôn mê cho thường là
đoạn, đều không nên nói lìa các động tónh, đóng lấp khai thông nói cái nghe vô tánh.
Gương sáng bất động, bóng thường
theo thân. Nếu thấy
sự đến đi của thân mà cho là gương
sinh diệt thì
thật là điên đảo.
Tiếng, nghe không phân biệt, vì đoạn thường bèn mê.
Đây là kết khuyên không
thể lại nói lìa âm thanh thì vô tánh.

Giải thích thành, có ba:

+ Dẫn người
ngủ giải thích thành không dứt.

Như người nằm ngủ say trên giường. Nhà ấy có người khi
người ấy ngủ, bèn giã
gạo, người này trong mộng nghe tiếng giã gạo cho
là tiếng khác, hoặc
tiếng trống, hoặc
tiếng chuông, lúc mộng thì tiếng vang của cây, đá ngỡ rằng
tiếng chuông.
Lúc ấy, bỗng thức dậy, thì
biết tiếng chày, tự nói
với mọi người: khi mộng tôi thật mê hoặc, tiếng
giã gạo này mà cho là tiếng trống.

Nầy A-nan! Người nay trong mộng đâu có nhớ động tónh,
mở đóng, thông bít,
người tuy ngủ mà tánh nghe không hôn mê. Người
ngủ sáu thức trở về
hạt giống, cái suy nghó biết không hiện hành, chỉ
nhậm vọng nghe, tức là
tánh nghe chân thật. Nếu chỉ y theo dụ, người ngủ lẽ ra không có tánh nghe, chỉ y cứ không theo căn khởi, chẳng phải do
tác ý. Cho nên là cái nghe chân thật.
Như văn dưới nói: Dù làm cho đang
mộng tưởng, không làm
không suy nghó về cái
không, giác quán sinh ra suy nghó, thân tâm không
thể sánh bằng, nên biết
tức là nói lên cái nghe chân thật. Không cần phải y theo dụ.
+ Lệ với
người chết để giải thích thành không dứt.

Dù thân ông tuy diệt, tánh nghe nầy đâu có vì ông mà mất.
Hình mạng tuy thay đổi, chân thường bất động, vọng thức
vẫn còn. Huống chi là
tánh nghe theo ông mà diệt.
+ Kết thúc
bác bỏ mê đảo không theo diệu thường.
Vì chúng
sinh từ vô thỉ đến nay chạy theo các
sắc thanh, chạy theo niệm trôi lăn, không hề khai ngộ, tánh tịnh
diệu thường, không
theo cái thường, chạy theo
sinh diệt. Do đó đời đời trôi lăn trong tạp nhiễm,
sinh diệt theo trần, chạy theo niệm lưu động, từ vô thỉ đến nay không
hề dừng, không thể đối
với diệu thường tịch dứt niệm mà đến được
chân giác minh, quên duyên mà
soi chiếu, tạp nhiễm trôi lăn
sinh rồi lại
sinh, như thế làm sao mà chứng đắc.

3. Kết khuyên: Nếu bỏ sinh diệt, mà giữ
chân thường, thường quang hiện
tiền, căn trần, thức,
tâm ngay đó tiêu mất.
Tướng của tưởng là trần, thức tình là cấu. Cả hai đều xa lìa
thì pháp nhãn của ông
ngay đó sáng sạch, làm sao không thành tri giác vô

thượng. Nếu
mất duyên bên trong soi chiếu, không theo trần cảnh, trần đã không duyên thì căn không có chỗ nương, chia dòng hoàn toàn, công dụng một
sáu không hiện hành, tịnh giác hiện tiền, chiếu
soi lộ rõ.
Đây là giữ chân thường
căn trần tiêu mất. Tướng của tưởng tức là cảnh,
tình là căn, căn cảnh thức đều có thể nhiễm ô, chướng
ngại Bát-nhã, đối
với pháp Vô sinh không
thể tỏ rõ, nên nói là bụi nhơ. Nay đã xa lìa đối
với pháp thấy rõ, tức
là chứng Vô sinh nhẫn cho nên nói mắt pháp ngay
đó sáng sạch, đối với
đại Bồ-đề mong sẽ đạt đến.



KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN5 (Phần 1)</卷>


Nghi mở và gút đồng thể
A-nan bày thỉnh, có hai:

Thuật rồi vẫn còn mê:

A-nan bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn: Như-lai tuy đã nói nghóa
môn thứ hai, nhưng nay con
quán xét người trong thế gian mở hay thắt
gút. Nếu không biết đầu
tiên buộc gút ở chỗ nào thì con tin rằng người
ấy không bao giờ được.
Ở trước nghi nhân quả có đồng và khác, nay
nghi căn trần có gút có
mở, cho nên nói nghóa môn thứ hai. Nhưng
nguyên nhân căn khởi
lên trước kia tuy đã chỉ bày rộng, mà chẳng chỉ chỗ
nào là gút, là mở gút, giải thích vẫn chưa rõ ràng, hy vọng được trình bày rõ mới biết được, cho nên dẫn ví dụ mà Phật đã nêu ở văn trước để
so
sánh với
sự mê mờ của mình. Bạch Đức
Thế tôn: Con và các
Thanh Văn Hữu học ở trong hội
cũng như vậy. Từ vô thỉ cùng diệt cùng sinh với các
vô minh, tuy được gốc
lành học rộng như thế gọi là Xuất gia, nhưng
giống như người rốt rét cách ngày.
Các vô minh:
Là toàn bộ vô minh trong thế giới, nhiếp chung tất cả hai chướng kiến hoặc và tư hoặc, nên gọi là từ vô thỉ tự
mê chân tánh, chạy theo
sự
sinh diệt của loài hữu tình không lìa bỏ.
Nên văn trên chép: Hòa hợp
vọng sinh, hòa hợp vọng tử, nên nói cùng diệt
cùng sinh. Sơ quả của
người Hữu học tuy chưa dứt trừ tư hoặc, đã gọi là
phá tất cả chướng
phiền não, chứng được Nhân không, mà hoàn toàn
chưa phá sở tri chướng,
pháp chấp vẫn còn. Cho nên nói giống như người
rốt rét cách ngày.

Thỉnh Phật chỉ bày về thắt gút và mở gút:

Cúi mong Đức
Thế tôn từ bi thương xót chúng sinh đang bị
chìm đắm trong bể khổ,
chỉ bày thế nào là gút của thân tâm hiện nay,
muốn mở phải bắt đâu
từ đâu? Cũng làm cho chúng sinh khổ não ở đời vị
lai được thoát khỏi
luân hồi không rơi vào ba cõi. Nói lời ấy rồi, cùng với
đại chúng năm vóc gieo
sát đất cung kính rơi lệ, mong lời chỉ bày vô thượng
của Như-lai.
Sinh tử từ vô thỉ không thể
thoát khỏi, do bị
trói buộc. Nay đợi giải
trừ không ngăn ngại không trói buộc, chẳng vì
khẩn cầu thì không do đâu
khai hiểu được, cho nên rơi lệ xin chỉ bày.
Đức
Phật giảng rộng, có năm:

Đức Thế tôn xoa đầu:
Bấy giờ,
Đức Thế tôn thương xót Ngài A-nan và các vị Hữu
học trong hội, cũng vì tất cả chúng
sinh ở vị lai, làm nhân xuất thế gian, làm mắt cho tương lai. Ngài phát ra ánh
sáng tỏa khắp
cõi Diêm-phu-đề,
tay xoa đầu A-nan.

Đảnh là gọi
chung các căn, tuy là yếu chỉ mở và thắt gút, ma
là kích động,
sẽ có thời hạn mở, vỗ về và an ủi làm cho họ biết được
ý chỉ sâu xa.

Chư Phật phát ra ánh sáng:

Khi ấy, các thế giới Phật ở mười phương rung chuyển ánh sáng
, các Đức Như-lai nhiều
như cát bụi ở trong các cõi ấy, mỗi Đức Như-lai từ đỉnh đầu đều phát ra
ánh sáng. Ánh
sáng ấy đồng thời ở cõi kia chiếu đến
rừng Kỳ-hoàn, rồi rót vào
đảnh Như-lai, cả đại chúng này đều
được pháp chưa từng
có. Vô minh trụ địa thành sáu căn, rung động là bất an, do đây mà mở gút.
Chư Phật phát ra ánh
sáng rót vào đỉnh đầu mỗi
Đức Phật, để biểu thị
một hay nhiều đều vô ngại, mình và người bình đẳng.

Văn dưới Chư Phật nêu rõ, ở đây Đức Phật giải thích
thành, cùng nói cùng chứng, không có con đường nào khác.

Hỏi: Kinh này
từ trước đến nay, bốn lần phát ra ánh sáng
nhưng chỉ có văn này Chư
Phật cùng phát ra, nhưng lại đồng nói, ở đây có
gì khác nhau?
Đáp: Trước
là nói giáo phá tà; kế là nói các vọng để
hiển bày lý, kế nữa là định kiến để
sinh trí. Nay là nhập quán
thành hạnh.
Trước ba lần y theo giáo
phát giải, chưa thể dứt được chướng. Văn này quán thành phá hoặc, chánh động vô minh nhập vào lý pháp giới, cho
nên Chư Phật phát ra ánh
sáng, đồng chỉ bày ngọn nguồn của thể buộc, mở không hai.
Nên biết, nói giáo phá tà, bày chân rõ vọng, lập tín
thành giải, đều là việc
thành hạnh thủ chứng. Ngày nay, chẳng phải việc như
vậy, cho nên khác với văn trước.

Đồng
nói về các căn bị ràng buộc.
Bấy giờ,
Ngài A-nan và các đại chúng đều nghe các Đức
Như-lai nhiều như cát bụi ở khắp mười phương,
miệng đồng thanh bảo A-nan rằng:

Lành thay! A-nan! Ông muốn biết câu sinh vô minh là gốc
ràng buộc làm cho ông
trôi lăn trong sinh tử luân hồi phải chăng? Đó
chính là do sáu căn của
ông, chứ chẳng phải vật nào khác. Ông lại muốn
biết Vô Thượng Bồ-đề
làm cho ông mau chứng được an vui giải thoát,
vắnh lặng thường trụ
phải chăng? cũng chính là sáu căn của ông, chứ chẳng phải vật nào khác. Giác minh đầu tiên khởi lên năng
sở
vọng sinh,
tánh vắng lặng đã chia
sáu căn thành khác, căn trần gặp nhau nghiệp
tánh liền sinh, trôi lăn
không cùng,
sinh tử buộc ràng mãi.
Sáu căn này là cội gốc trói buộc trong
sinh tử, một niệm, vô niệm năng
sở đều mất,
căn trần thức tâm ngay
đó tiêu tan, không có chân thật, không có vọng
để dứt, tánh giác tròn
sáng mắt pháp thanh tịnh.

Sáu căn này là nguồn gốc của tự tại,
giải thoát, an vui diệu
thường, giống như băng
do hơi nước bốc lên, tướng trạng tuy thay đổi có
khác nhau, nhưng tính chất
ướt là giống nhau, cột mở cùng một chiếc
khăn cũng như vậy.

A-nan lại thưa thỉnh:

A-nan tuy nghe
pháp âm như thế, Tâm vẫn chưa rõ, liền cúi
đầu bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn! Cái gì làm cho con bị sinh tử luân hồi, hoặc được an vui,
diệu thường, đều là do
sáu căn, chẳng phải vật gì khác?
Căn bản nhiễm tịnh chỉ có
sáu căn này, không còn pháp nào khác.
Ở đây khởi lên cái thấy
sinh tử luân hồi, ở đây quên tình được

Niết-bàn thường lạc, chấp pháp chưa bỏù, ai thấu rõ được, cho nên
thưa hỏi mong được chỉ dạy.

Đức
Phật giải thích chung, có hai:

Văn xuôi, có hai: a.
1) Nêu chung: Phật bảo A-nan: căn trần đồng nguồn, buộc và mở không hai, tánh thức luống dối như hoa đốm trong
hư không, căn, cảnh, thức
không có tự thể riêng,
chỉ có một chân giác, cho nên nói đồng nguồn.
Chấp vào cái thấy không mất, vọng
sinh chấp chặt, gượng
chia ra nhiễm tịnh, buộc
vào thân tâm, từ đầu đến cuối từng niệm sinh diệt, nên gọi là buộc. Rõ tướng vô tướng, phân biệt
chẳng sinh, năng
sở
vắng lặng, niệm tưởng
vắng lặng, một pháp chẳng chấp, thể của nhất
chân hiển hiện, tâm và
hư không, chẳng có khác nhau, nên gọi là mở.

Tánh thức luống dối như hoa đốm trong hư không: Nghóa là
cùng với căn trần ở
trên nương nhau như bóng theo hình.
Nói căn trần ở trên: Nghóa là bóng của tánh thức này. Nay nói tánh thức tức là nói bóng căn trần ở trước, cho nên ba pháp
đồng nguồn,
cũng đồng với luống
dối, nên văn trước nói: Cái thấy và duyên thấy đều
là tướng tưởng, như
hoa đốm trong hư không, đây là tánh thức luống dối.

Lại nói: Cái thấy này và duyên vốn là thể
sáng
suốt của
Bồ-đề Diệu tịnh, tức
là căn trần đồng nguồn này.

a.
2) Giải thích cả hai, có hai: a.
2.
1) Nói chung về vô tánh:

A-nan, do trần
phát trí, vì căn có tướng, tướng và cái thấy không có tự tánh, đồng như bó lau. Do trần thành căn, đối căn có tướng mà
lập căn cảnh, vọng thức
sinh khởi. Vọng thức có công năng biến hiện ra hai pháp căn và cảnh, cho nên căn, cảnh và thức nương gá nhau, mỗi thể
là không, từng thứ
thành lập nên giống như bó lau.
a.
2.
2) Nói
riêng về buộc mở:

Cho nên nay ông tri kiến mà chấp thấy biết, tức là gốc vô minh, đối với tri kiến mà không chấp tri kiến, ấy là
Niết-bàn vô lậu chân
tịnh, làm sao trong đó có
thể dung chứa vật khác.

Do A-nan hỏi
lại: Cái gì làm cho con sinh tử luân hồi hay an
vui, diệu thường, đều là do
sáu căn, chẳng phải vật khác, nên Đức
Phật trước chỉ bày ba
pháp: căn, cảnh, thức chỉ có một luống dối
(8
9
2) đồng một nguồn tánh. Mê là ràng buộc, biết là giải thoát, thật chẳng phải cái gì khác. Do đó chỉ bày riêng câu trả lời về kết, giúp cho không còn
nghi, nhờ giải thành
quán, quả mầu sẽ chứng được.

Nói tri kiến
là: Lược nêu ra hai căn trong sáu căn.
Lập tri là:
lược bỏ chữ kiến, giải thích ở văn kế. Ý cho rằng như trong ba việc của
sáu căn, chẳng rõ được tự tánh vô lập mà thật có khởi chấp biến kế.
Hoặc nghiệp
do sinh, tự chịu lấy luân hồi, rơi vào các cõi. Đây chính là
sáu căn, là gốc của vô minh
sinh tử trói buộc. Nếu đối
với thể chân đạt này,
mà vọng chấp là bất sinh, vọng thấy biết giác vắng lặng. Chỉ có một tịnh bảo giác
viên thành, thì
sáu căn ấy là
Bồ-đề Niết- bàn, vốn là thể
tánh thanh tịnh, lại muốn vật gì nói là nhân khác, cho nên
Kinh Bát-nhã nói: Nếu thấy các tướng chẳng phải tướng tức là
thấy được Như-lai.
Ở trên nói: Cái thấy này và duyên vốn là thể bồ đề thanh
tịnh mầu nhiệm, ở đây bác bỏ ngay pháp chấp vô minh, thành tựu
quán môn viên thông.

Kệ tụng, có hai: b.
1) Nêu lên: Bấy giờ, Đức Thế tôn muốn nói lại nghóa này, bèn nói kệ rằng: Nói rộng kệ tụng, đều có bốn thứ.

A-Nậu Tốt-đổ-Bà tụng, bất luận văn xuôi và kệ, chỉ đếm đủ ba
mươi hai chữ thì thành một bài kệ.
Già-đà,
Hán dịch là phúng tụng hoặc Trực tụng, nghóa là dùng
bài kệ nói pháp, chẳng bài tụng văn xuôi.
Kì-dạ,
Hán dịch Ứng Tụng.

Uẩn-đa-nam,
Hán dịch là Tập Thí Tụng.

Nghóa dùng ít lời mà nhiếp
nhiều nghóa, vi cúng dường người
khác tụng trì, vi sao kinh đặt nhiều bài tụng, lược có tám nghóa.

Vì ít chữ mà nhiếp nhiều nghóa.

Vì khen ngợi nên thường dùng kệ tụng.

Nói lại cho người độn căn nghe.

Vì người gọc sau này.

Tùy theo ý ưa thích.

Vì dễ thọ trì.

Vì làm sáng tỏ thêm lời nói trước.

Vì văn xuôi chưa rõ.

Nay trong kinh này, bốn thứ trước được xếp vào loại thứ hai, thứ ba,
trong tám ý chính thì chỉ có ý thứ ba và ý thứ bảy, gồm thứ hai,
năm, tám, nhưng nhìn lại
bài tụng văn xuôi nêu ra có năm cặp. Nghóa là
có không, nói đủ nói
lược, ly và hợp, trước và sau, ẩn hoặc hiển, dẫn
đến văn rất rõ ràng
dễ hiểu. Bài tụng văn xuôi, Ứng Tụng, Phúng tụng này lẫn lộn nhau, nối nhau khởi lên, lại xoay vần
sinh ra. Đại ý là bác bỏ
vô minh pháp chấp, làm
cho quán môn rõ ràng, tu hành thanh tịnh
chứng nhập nhất chân pháp giới.

Chính là tụng, có sáu:

Hai câu tụng đầu nêu ra tông phá chấp, có hai:

Tỷ lượng chánh bác bỏ:

Chân tánh hữu vi không Duyên sinh nên như huyễn Vô vi
chẳng sinh diệt Không thật như hoa đốm.
Văn này chính là bác bỏ vô minh pháp chấp, chấp vô vi
có thật thể, đều mê lầm chân tánh, pháp giới nhất chân vốn chẳng phải đối
đãi, cho nên trong đó
phá cả hai, tức là nguyên nhân của mở gút.

Bốn câu trong
đây, hai câu trước là bác bỏ hữu vi, hai câu sau là bác bỏ vô vi. Cả hai trước
sau này không lập mới hiển rõ nghóa pháp

giới nhất tướng.
Nói tánh hữu vi vốn không là nói tánh chân, thật chính là nêu
tông chọn pháp, chung cho
cả lượng chuyển thứ hai ở dưới. Nghóa là nói
về đệ nhất nghóa đế
Trung đạo nhất chân nên lập lượng rằng: Chân
tánh hữu vi vốn chẳng
thật có, vì từ duyên giống như việc hư huyễn.
Chân tánh vô vi xưa nay chẳng thật có, vì không
sinh diệt, như hoa đốm
trong hư không. Bởi vậy,
ba chi trong hai lượng thức này không thiếu, nêu ra lựa chọn rõ ràng, không có các lỗi.
Trong luận
Chưởng Trân chấp cho là khéo lập ra, trong lượng thức thứ hai, nêu ra
Nhân trước
Tông sau,
người dịch lại nói cũng
không sai, nghóa này đã bày rõ. Nhất chân bình đẳng không có các
sự đối đãi chân vọng,
nhiễm tịnh,
sinh tử, Niết-bàn,
phàm Thánh, Chư Phật đều
như hoa đốm loạn khởi loạn diệt. Nên văn dưới nói: Tất cả thế giới
núi sông, đất đai,
sinh tử,
Niết-bàn đều là
tướng trạng cuồng loạn
điên đảo. Cho nên Trung Luận nói: Nếu pháp là
đối đãi mà thành, thì
pháp đó lại thành đối đãi. Nay thì không có nhân
đối đãi, cũng không có
pháp để thành, nói lên trong Đệ nhất nghóa đế
này, lìa tất cả tướng, nói năng, đoạn diệt chỗ
tâm hành, vô minh pháp
chấp ngay đây cùng tận.

Hiển bày lỗi so sánh để bác bỏ:

Nói vọng để bày chân, vọng chân đều là vọng, vẫn chẳng
chân, phi chân, đâu có
kiến sở kiến?

Hai câu đầu lại bày lỗi trước, vì hữu vi, vô vi là đối đãi, cũng là bác bỏ chấp chân tánh là có, lại đồng với luống dối, người mê hoặc
bàn luận rằng: Đối với chân tánh tuy mất hưu vi, vô vi, nhưng chân tánh này lẽ ra có
sở đắc, đây là điều
Phật chứng, xa lìa các tà
ngụy luống dối, nên gọi là chân. Tánh các pháp đó rốt rốt ráo lẽ ra là có, nên ở
đây rằng: Nếu nói có
chân tánh do lìa vọng hiển bày thì lại đồng với
pháp vọng, cả hai đều
là vọng. Vì đây là cảnh biến chấp sở duyên, chân
lìa vọng, lại nhân vọng
mà hiển bày, như văn trước nói: Tâm Bồ-đề
sinh, tâm sinh diệt diệt,
ở đây cũng sanh diệt.
Luận Khởi Tín nói: Nói chân như, cũng không có tướng,
nghóa là cùng cực của
lời nói, là nhân lời nói mà điều khiển lời nói, thể của chân như này không thể
sai khiến, vì tất cả pháp đều là chân, cũng không thể lập, vì tất cả pháp đều như nhau. Nên biết tất cả pháp
không thể nói, năng,
không thể suy nghó, bàn luận, cho nên gọi là chân
như. Nên biết, nếu có
chân như làm sở đắc đều là vọng, cho nên nói
vọng chân đều là vọng.
Hai câu vẫn
chẳng chân, phi chân v.v… là
so
sánh bác bỏ chấp vọng, câu đầu thuộc về
sở phi ở trước, vẫn còn vô chân và bất chân.
Bất chân tức là vọng.
Câu kế là
so
sánh đúng:
Làm sao còn năng kiến,
sở kiến?
Căn và thức đều gọi là
kiến, sở kiến tức là cảnh, ở đây phá chung cả hai tâm chân và vọng, các pháp đối đãi đều không có gì, mới gọi là hiển
bày pháp giới thanh tịnh,
nhất chân bình đẳng.

Hai câu tụng
trên đây, chính là tụng căn trần đồng nguồn ở
trước. Bổn nguyên tự
tánh vẫn chẳng phải chân và vọng, đâu được có
trong ba pháp căn, trần,
thức, cho nên căn, cảnh, thức đồng với nhất nguyên này.

Hai câu tụng nói về gút và mở đồng thể:

Trong đó chẳng thật tánh, cho nên như bó lau, tụng căn trần
trước, kích phát, nhìn
thấy lẫn nhau, vô tánh như bó lau.
Cột mở đồng
sở nhân, phàm
Thánh không hai đường, tạng mở gút trước cũng là một. Phàm phu trong
sáu đường bị nghiệp mê hoặc
trói buộc không được
tự tại, nên gọi là Buộc.

Hiền Thánh ba thừa dứt hoặc chứng lý không bị nghiệp ràng
buộc. Đó gọi là mở.
Ở đây đều do sáu căn dẫn đến mê hoặc ngộ.
Chẳng còn có lối rẽ khác,
nên nói không hai đường.
Ông xem tánh giao nhau, không và hữu đều phi, trong
sự xen
nhau vô tánh, dùng cái gì
khiến có mà lại còn vô, trong một tánh không có đối đãi.

Triệu Công nói: Hữu đã vô thì không cũng vô, đây là nói
ngay Trung đạo của căn
trần, cũng là nghóa đồng nguồn của căn trần ở trên.

Mê muội tức vô minh, phát minh liền giải thoát, văn tụng tri kiến chấp tri kiến ở trước v.v… là mê căn chấp cảnh, chẳng rõ tánh
không vọng chấp là có, tức là vô minh.
Rõ tánh là không tánh chân, vọng như một, ba pháp căn, cảnh, thức không thể nào trói buộc, đó gọi là
giải thoát. Đây là
Niết-bàn chân tịnh vô lậu

Một bài tụng làm sinh khởi văn dưới:

Mở gút mở thứ lớp, sáu mở một cũng mất, làm sinh sự nghi
ngờ sáu mở một mất.

Nhờ thứ lớp là: Văn dưới chép: Căn này ban đầu giải thích trước được
nhân không.
Tánh không, tròn sáng, thành tựu pháp giải
thoát. Pháp giải thoát
đã chẳng phải không bất sinh.(Tám trăm chín mươi ba) gọi là Bồ-tát từ
Tam-ma-địa được
Vô sinh nhẫn.
Một cũng mất: nghóa là Văn dưới nói: Ngày nay nếu Đức
Như-lai giải trừ chung, nếu kết không

sinh thì không
có kia đây, còn không gọi là một, sáu làm sao thành.
Căn chọn lựa
viên thông, nhập lưu thành
Chánh giác, làm
sinh khởi văn dưới viên
thông, tu chứng, liền chấp vào Quán Âm thanh
theo môn nhó căn mà nhập
vào Tam-ma-địa. Ngài Văn-thù đã chọn, có
thể cùng ngài A-nan và
mọi người ở cõi này nhập lưu thành Chánh giác.

Một bài tụng về vô minh tập khí:

Thức Đà-na nhỏ nhiệm, tập khí thành dòng thác,
A-đà-na Hán dịch chấp trì, là thức thứ tám, vì hạt giống năng chấp tri mà khởi
lên hiện hành, thức thứ tám có nhiều tên, tên này là thông dụng nhất, trong địa vị thứ ba là địa vị nối nhau chấp trì huân tập hạt giống
vô minh không dứt.

Như dòng thác, nước chảy xiết không dứt, cảnh giới
sâu kín
chỉ có Phật mới biết.
Cho nên Luận Khởi Tín nói: Thức do vô minh
huân tập sinh khởi phàm
phu không thể biết, trí tuệ của hàng Nhị Thừa cũng không thể biết. Nghóa là nương vào Bồ-tát từ chánh tín ban đầu mà
phát tâm quán sát. Nếu
chứng được pháp thân, được chút hiểu biết, cho đến ở địa vị rốt ráo của
Bồ-tát cũng không thể biết hết, chỉ có Phật mới
biết tận cùng. Sợ chấp
chân phi chân, nên ta không giảng nói. Nghóa là
thể của thức này chỉ
có chân thì không thể lập, chỉ có vọng thì không thể thành, chân vọng hòa hợp lại mới có hành vi.
Luận Khởi Tín nói: Nghóa bất sinh diệt và
sinh diệt hòa hợp lại chẳng phải một, chẳng phải
khác. Đó là thức A-lại-da.

Nếu nói tức chân thì vọng tập làm sao hết được. Phàm phu
ngoại đạo sinh khởi
thường chấp là chân ngã. Nếu nói là vọng, sợ bác bỏ cho là đoạn diệt. Vì chân pháp
không diệt, cho nên nói với tạng giáo
của Tiểu thừa và quyền
giáo Đại thừa không nói thức thứ tám.
Kinh Thâm Mật nói: thức A-đà-na rất sâu kín, tất cả hạt
giống thành giòng thác.
Ta không giảng cho kẻ phàm ngu nghe, sợ họ phân biệt chấp cho là ngã. Văn trước ý hiển bày, ba
pháp căn, cảnh,
thức và sáu thứ ràng
buộc ở trước, đều do thức này huân tập biến hiện
ra. Chấp chân chấp vọng
thấy có thấy không, chỉ có hình bóng của
thức này, cho đến
Bồ-tát Thập địa được thấy thân Phật, thấy
nghiệp thức
ở trên. Nếu Đức
Như-lai đã lìa ghiệp thức thì không thấy tướng
mình và người.

Như Luận Khởi Tín nói:Như thế hiển ngay sự đã xa lìa câu
sinh vô minh.

Một bài tụng, một câu làm cho huyễn thành chẳng phải
huyễn, tâm chấp tự tâm, phi huyễn thành pháp
huyễn, tất cả các pháp

chỉ do thức
biến hiện, cho nên nói đều do tự tâm. Sáu bất liễu ở
trước, cái thấy từ
bên ngoài đến, chấp lấy mà phân biệt. Nên Luận
Khởi Tín nói: ba cõi luống dối
chỉ do tâm tạo ra, lìa tâm thì không có cảnh
giới sáu trần,vì tất cả pháp đều từ tâm niệm vọng khởi mà
sinh ra.
Phân biệt tất cả tức
là phân biệt tự tâm, nên nói là tự tâm chấp tự tâm.
Nếu dùng diệu tánh viên minh lìa các
danh tướng, xưa nay không có thế
giới, chúng sinh, thì gọi là phi huyễn. Do vọng thấy chớ
sinh ra tướng giác minh hiển hiện. Bốn đại chia ra nhiều thứ, căn trần
hình thành, cho
nên nói thành pháp
huyễn. Nhưng nói là huyễn: Vì mỗi pháp đều chẳng
có tự tánh. Chẳng chấp
thì đều là huyễn, phi huyễn còn chẳng sinh,
pháp huyễn làm sao lập?
Phân biệt bất sinh, dứt bờ mé trước sau, chân
còn không có, vọng lập
ở đâu? Cho nên đối với tánh chân thường cầu
mê ngộ, đến đi, sinh tử,
hoàn toàn không thật có, cho nên Nhất tướng
bình đẳng. Mê, ngộ đều
mất, sinh tử Niết-bàn như giấc mộng đêm qua.
Nên Tăng Triệu nói: Hễ
chẳng còn, thì không quán pháp, có thể gọi là
thấy tướng thật các pháp.

Một bài tụng ba câu khen ngợi pháp làm cho vui mừng:

Đó gọi là
Diệu Liên Hoa, quán tánh bình đẳng này, có công
năng phá trừ vô minh,
khai tri kiến Phật. Tánh tri kiến này, chỗ vọng thường chân, ở chỗ nhiễm mà không bị dơ bẩn, nay được hiện phát như hoa
sen nở ra trên mặt nước,
nên lấy đó làm ví dụ.

Kim Cương Vương Bảo Giác: Vô minh bền chắc, rất
khó hủy hoại, một niệm phá được, định lực kim cương, định này rất cao
siêu, không thể nào vượt qua, đối với pháp tự tại, thật đáng quí trọng,
như ngọc Ma-ni tùy theo ý
muốn sinh ra quả Vô thượng giác, gọi là Vương Bảo Giác.

Tam-ma-địa như
huyễn: Ở đây quán hiện tiền, biết rõ tất cả
pháp đều như huyễn hóa,
như gương sáng hiện các sắc tượng, thể tánh
mỗi sắc tượng chẳng thật có, đồng một
gương sáng, chẳng tức chẳng
lìa, Tam-ma-đề, Hán dịch
là chánh thọ, nghóa là không thọ các thọ.
Búng tay vượt Vô học: Ở đây hiển rõ
sự nhanh chóng đạt đến
Đại giác, cho nên một
niệm không sinh gọi là Phật, vượt qua lời nói địa
vị số kiếp, như văn
trước nói: dứt bặt tức Bồ-đề.
Kinh Viên Giác cũng nói: Lìa huyễn tức giác, cũng không
có thứ lớp, đều là nghóa này. Nhưng đến lúc giác ngộ cũng không phải quả của mình để làm
sở đắc, nên gọi là
Siêu Vô học, cũng y theo
nhanh chậm để so sánh, cho
nên nói là siêu, chẳng phải đều vượt qua địa
vị, thẳng đến bậc Vô Thượng giác.

A-tỳ-đạt-ma này: Chư Phật ở mười phương, chỉ một đường Niết- bàn. A-tỳ-đạt-ma, Hán dịch vô
Tỷ pháp, chỉ có
Tam-muội này,
cũng gọi Đối pháp, tức
dùng đại tuệ bình đẳng của Đại thừa hướng về
Nhất chân pháp giới. Thể dụng hiển hiện, lý trí như một, nên gọi là Đối
pháp. Bạc-già phạm nói đủ có
sáu nghóa, đó là:
Tự tại, xí thạnh, đoan
nghiêm, danh xưng, cát tường và tôn quý.
Chư Phật mười phương chứng được quả mầu nhiệm
Bồ-đề Niết-bàn, chỉ có con đường này, có khả năng thông
suốt đến bờ kia, nên gọi là Môn. Do lời thỉnh trước nói phải từ
cửa để vào, nên chỉ
bày Kim Cương Tam-muội này, mới được nhập môn.

Nghi sáu
mở một mất, có hai:

Nghi quyết định thỉnh, có hai:

Kể lại niềm vui đã nghe:

Lúc bấy giờ,
A-nan và đại chúng nghe lời dạy vô thượng và
bài tụng tinh túy nói về
lý mầu sáng suốt của Phật rồi, tâm được sáng tỏ, khen ngợi là pháp chưa từng có, văn
năng thuyên: Giữa bốn câu và ứng tụng xen câu từ
tuyệt diệu.
Lý sở thuyên rõ ràng
thấu suốt,
sáng
sủa
rất dễ thấy, nên làm
cho tâm khai ngộ như tấm gương trước mặt.

Trình bày ý nghi ngờ:

A-nan chắp tay
bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn, nay con dẫu
nghe tánh đại từ, lời
lẽ chân thật mầu nhiệm trong sáng của Phật, nhưng
tâm con vẫn chưa rõ nghóa
“sáu mở một mất”, về thứ lớp của nghóa ấy, xin Phật rủ lòng từ bi thương xót cả hội này và chúng
sinh đời tương lai, mà bố thí pháp âm, gội
sạch bụi trần. Vâng theo lời bài kệ trước nói,
nguyên nhân thứ tư
“sáu mở một cũng mất” về mở gút. Ý ngài
A-nan nghi
ngờ, văn trước đã
nói, căn trần cùng nguồn, buộc mở không hai, mê mờ
là vô minh, phát minh là
giải thoát, đây là buộc không có thứ lớp, mở
cũng không theo thứ lớp.
Nếu sáu căn mất đi một thi giác lẽ ra hiển bày.
Vì sao lại nói: buộc mở
do thứ lớp, sáu mở một mất, bởi vậy, nói tâm
vẫn chưa rỏ, xin Đức
Phật rủ lòng thương xót rửa sạch bụi nhỏ.

Nêu ra việc nói rộng, có ba:

Lại nói về nhân khởi kết, có hai: a.
1) Nêu việc, có hai: Hỏi đáp về tên kết, có hai:
Hỏi về cột gút, có hai:

Trước hỏi về cột gút:

Bấy giờ, Như-lai ngồi trên tòa
sư tử,
sửa lại
Niết-bàn tăng, kéo
lại tăng-già-lê, xoay
mình trên chiếc ghế bảy báu, tay đặt trên ghế, dùng chiếc khăn bông kiếp-Ba-La do cõi trời cúng dường (tám trăm chín

mươi bốn) ở
trước đại chúng thắt một cái gút rồi bảo A-nan:
Đây là cái gì? A-nan và đại chúng đều bạch Phật
rằng: Đây gọi là gút.
Niết-bàn- tăng là: Áo trong,
Tăng-già-lê là: Đại y.
Kiếp-ba gọi là
Thời phần, khăn này được người
cõi trời cúng dường, chưa rõ duyên khởi.

Lại gút lại hỏi:

Bây giờ, Đức
Như-lai lại thắt thêm một cái gút trên chiếc
khăn bông nữa, lại hỏi
A-nan. Đây gọi là gì?

A-nan và đại
chúng lại thưa: Đây cũng gọi là gút.
Đức Phật lần lượt gút trên chiếc khăn bông thành
sáu gút, mỗi
khi thắt xong một gút, đều
hỏi A-nan về cái gút vừa thắt xong: Đây gọi là gì?

A-nan và đại
chúng cũng tuần tự trả lời rằng: Đây gọi là cái
gút, như văn kinh chép.
Y
theo thể để hỏi tên:

Phật bảo A-nan: Khi ta mới thắt cái khăn thì ông gọi là thắt gút, chiếc khăn bông này vốn chỉ có một, lần thứ hai, lần thứ ba các
ông cũng gọi là thắt?

A-nan bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn: chiếc khăn báu
này do dệt mà thành, tuy
vốn là một thể, nhưng con nghó rằng: Như-lai
thắt một lần thì gọi là
một gút, nếu thắt đến trăm lần thì phải gọi trăm cái gút, huống chi khăn này chỉ có
sáu gút, không đến bảy gút, cũng
không dừng ở năm gút.

Vì sao
Như-lai chỉ cho cái gút đầu tiên được gọi là gút, còn
cái thứ hai, thứ ba thì
chẳng gọi là gút. Khăn dụ cho chân tánh, gút dụ
cho sáu căn, bèn gút mà
hỏi. Tướng do vọng phân biệt, làm cho căn vốn là một niệm vọng kết
sinh ra
sáu căn, trong cái không có đồng khác
nhưng phút chốc thành
khác, nên mỗi gút đều gọi là gút.

Giải thích về đồng và khác, có hai: b.
1) Hỏi đáp: Phật bảo A-nan: Thật ra chiếc khăn hoa báu này, ông biết
khăn này vốn chỉ là
một, khi ta thắt sáu lần thì gọi là gút. Ông hãy nhìn kỹ, thể của khăn là đồng, do thắt mà
thành khác, ý ông thế nào?
Cái gút đầu tiên gọi là
gút thứ nhất, như thế cho đến gút thứ sáu sinh ra. Nay
ta muốn đem gút thứ sáu
làm gút thứ nhất được không?
A-nan trả lời:
Bạch Đức Thế tôn, không thể được, sáu gút còn thì gút thứ
sáu này rốt ráo chẳng gọi là gút thứ nhất được, dẫu cho con
dùng hết biện tài nhiều
kiếp để làm sáng tỏ nghóa lý, chẳng thế nào làm
cho sáu gút lộn tên
được. Thể tuy là một, vọng gút thành sáu căn, đã thành

căn rồi, sáu
thứ danh tướng theo tâm chấp đắm không thể dời đổi,
cho nên nói không thể
gọi lộn tên được

b.
2) Ấn thành: Phật bảo: Đúng thế, sáu gút khác nhau, y theo nguyên bản nhân, chỉ do một khăn tạo ra, làm cho lẫn lộn chẳng bao giờ
được thành,
như văn kinh chép.

Hợp hiển:
Cho nên
sáu căn của ông cũng như vậy, trong rốt ráo đồng
sinh
ra rốt ráo khác, tâm mê
chấp cảnh, không khác cũng thành khác, cho nên văn dưới nói: Vốn nương vào một phần tinh minh chia thành
sáu
hòa hợp, tức là nghóa này.

Chỉ thẳng sáu mở một mất, có hai:

Y
theo việc để hỏi đáp:

Phật bảo A-nan: Ông hẳn sợ sáu gút này không thành mà
mong muốn thành một, thì
làm sao được?

A-nan thưa: nếu
gút này còn, thì đúng sai móng khởi, trong đó
tự sinh gút này chẳng
phải gút kia, gút kia chẳng phải gút này. Hôm
nay Như-lai giải tỏa tất
cả, nếu gút chẳng sinh thì không có kia đây, còn
có một tên thì làm sao thành sáu.
Trong đây nhà phiên dịch góp
nhặt thiếu, nên nói:
Muốn được không thành, mong
thành một thì làm sao được?
Ý
Phật nói: Ý ông
sợ rằng
sáu căn này vọng ngăn cách,
muốn thành một thể, có
cách nào mới thành một thể được?
Ý đáp: Nếu
mở sáu căn cũng không thành một, dùng một đối
sáu mà lập ra, nếu sáu
căn chẳng sinh thì không có đối lập, cho nên
không có một nghóa.

Nêu ví dụ để giải thích thành tựu:

Phật nói nghóa “sáu mở một mất” cũng như vậy, do tâm
tánh ông từ vô thỉ cuồng loạn, vọng phát trí
kiến, phát vọng không dứt, nhìn lâu mỏi mệt cái thấy phát ra cảnh trần, khi mắt nhìn mỏi thì có hóa
đốm lăng xăng, trong
sự vắng lặng tinh minh, không có nguyên nhân
thế gian núi sông, đất
đai loại khởi, sinh tử Niết-bàn đều là hoa đốm
điên đảo mỏi mệt cuồng
loạn sinh ra, tâm tánh phát cuồng loạn, vọng
ngăn cách sự thấy, nghe,
ba pháp căn, cảnh, thức đều hiện ra cùng lúc.
Sinh tử là sáu,
Niết-bàn là một, do đối đãi mà thành, vốn không thật có.
Nên như tướng hoa đốm luống dối mệt mỏi
sinh ra. Vì ba thứ thế gian
gọi là tất cả cõi
Phật, cõi chúng sinh, tất cả cảnh giới đều chẳng lìa ở đây, như thế vì khởi lên vọng niệm phân biệt, vì lìa tâm thì không có
sáu
trần cảnh.

Lại nói về thứ lớp mở gút, có hai:

Chỉ bày nguyên nhân mở, có ba:

Chọn sai bày đúng, có hai:

Hai bên đều sai.

A-nan hỏi: Cái mỏi mệt nầy đồng với cái gút kia làm
sao
mở được? Như-lai dùng
tay kéo lệch chiếc khăn đã thắt gút về bên trái,
rồi hỏi A-nan: Như thế
này có mở được chăng?
A-nan đáp:
Bạch Thế tôn, không được.
Phật lại dùng tay kéo lệch về bên phải hỏi A-nan: Thế này có
mở được chăng?
A-nan đáp:
Bạch Thế Tôn, không mở được.

Nếu người chấp căn này có thật thể, thì rơi vào chấp thường.
Nếu cho rằng những thứ
đó đều không, tạo thành chấp không một cách sai lầm,
Chư Phật chẳng giáo hóa được, thì khởi chấp cố như núi
Tu-di, chẳng khởi lên chấp không dù nhỏ như hạt cải, vì rơi vào chấp đoạn,
đã có tướng bên trái thì bên phải rơi vào cửa không, chẳng có hai bên, đều không thấy tánh. Gốc vô minh đã cột làm
sao mở? Nên bài kệ trước nói: Ông quán tánh bó lau, không hữu cả hai
đều sai, cho nên nói hai
bên không thể làm cho
giải thoát, hai tâm giữa mới là đúng.

Phật bảo A-nan: Nay ta dùng
tay kéo mối về hai bên mà
chẳng mở được. Vậy,
ông có cách nào mở được chăng?

A-nan bạch Phật: Bạch Đức
Thế tôn, phải mở ở tâm buộc mới mở được.

Phật bảo A-nan: Đúng
thế! Đúng thế! Nếu muốn mở gút thì phải
kết tâm, ý
nói hai bên không hữu đã không thể mở được,
phải là Trung đạo, quán chiếu
chân chánh, gốc kiết từ vô thỉ chẳng phải có,
chẳng phải không, không
khác mà khác, thấy toàn bồ pháp tánh vô minh,
dứt tất cả vô minh pháp
tánh không dứt mà dứt, chẳng dứt mà chứng mới mở được.

Chỉ bày nhân duyên chân thật, có hai: b.
1) Hiển hiện ý nói này: Nầy A-nan! Ta nói Phật pháp từ nhân duyên sinh, chẳng phải dùng tướng thô hòa hợp của thế gian, biết rõ được nhân gốc của nó
theo duyên gì sinh ra chính.
Quán Trung đạo Tam-muội Như huyễn, có thể mở cái gút cội gốc vô minh từ vô thỉ, có khả năng ở trong thời gian búng ngón tay mà vượt lên chứng bậc
Vô học, hay không có chỗ khởi lên dụng không thể
suy nghó bàn luận. Đây gọi là Phật pháp từ nhân duyên

sinh, hòa đồng
với tướng thô mà thế gian nói. Vì Đức Phật dứt hẳn
hết vô minh, được
Nhất-thiết-chủng-trí, nên biết được nguyên nhân mở
gút này chẳng phải cảnh giới khác.

b.
2) Chỉ bày riêng về sở tri: Như thế cho đến giọt mưa ở ngoài hằng sa thế giới cũng biết được số, trước mắt các thứ
thông thẳng, gai cong, cò trắng, quạ đen v.v… đều rõ lý do, tất cả các cảnh giới
sắc tâm, tịnh nhiễm của thế gian đều
nương vào vô minh mà
được trụ trì. Nay vô minh đã biến thành minh, minh
là trí Nhất thiết chủng. Đức Phật đã chứng được
tất cả cảnh giới, điều
đó có gì là khó hiểu,
bởi vậy sẽ rõ được lý do.

Nêu chung lợi ích của mở:

Bởi vậy A-nan! Trong tâm ông chọn lựa sáu căn, nếu gốc căn dứt được thì tướng trần tự dứt, vọng tưởng liền tiêu, không chân thật
làm sao đối đãi?

Văn trên nói: Nếu ngay đây ngộ được căn
Viên thông, trái với vọng nghiệp trôi lăn diệt vô thỉ kia kết hợp nên, lần lượt được
viên thông (tám trăm chín
mươi lăm) ngày càng gấp bội với căn không viên thông, chỉ vì kẻ thấp hèn như ông chưa có khả năng đối với trí tuệ
tự tại tròn đầy, nên
ta mới giảng nói, giúp cho ông chỉ cần thâm nhập
một môn, thâm nhập một
môn rồi thì chẳng vọng phân biệt nguồn gốc
của sáu căn kia thanh tịnh
cùng một lúc, cho nên nói chưa chọn.
Văn ở dưới nói: Thấy nghe như mắt nhậm, ba cõi như hoa
đốm trong hư không, nghe
lại thì căn trừ, trần tiêu giác vắng lặng, nên
các vọng tiêu mất chẳng
phải chân thật làm sao đối đãi.

Nói thứ lớp, có hai:

Y
theo việc mà hỏi đáp:
A-nan: nay ta hỏi ông, cái khăn
sáu gút của cõi trời kiếp-ba-la
này hiện tiền một lúc
mở ra có được cùng lúc tiêu trừ hay không?
A-nan đáp:
Bạch Đức Thế tôn, không được.
Kết này khi thắt có thứ lớp, nay mở cũng phải theo thứ lớp,
sáu gút đồng thể, nhưng gút chẳng đồng một lúc thì làm
sao cột mở đồng một lúc? Nên nói
làmsao đồng tiêu trừ. Điều này nói lên
sáu căn không thể mở cùng lúc, nhưng phải từ cửa một căn, liền được
sáu căn
giải thoát, chẳng phải
sáu căn đối nhau thành thứ lớp, chỉ hợp lại quán
xét rõ thì nghóa tự sáng tỏ.

Y
theo pháp, hợp lại hiển bày:

Phật nói: Mở
bỏ sáu căn cũng như vậy, căn này mới mở thì trước được
người không, tánh không tròn
sáng thì thành pháp
giải thoát,
pháp giải thoát thành tựu, cả hai đều chẳng
phải sinh, ấy gọi là
Bồ-tát từ Tam-ma-địa được pháp Vô sinh nhẫn. Đây chính là nói thứ lớp.

Như văn ở dưới nói: Đầu
tiên ở trong cái nghe vào dòng quên
sở, sở nhập đã vắng
lặng thì hai tướng động tónh rõ ràng, chẳng sinh.
Như vậy, lần lần tăng
lên, cái nghe và cái được nghe cùng tận. Như thế căn này vừa mở trước liền được
người không, nghe tận không trụ, giác
là giác không, ngay đó
thành pháp giải thoát, không giác cực tròn đầy thì không,
sở
không diệt, tức đều không
bất sinh,
sinh diệt đã diệt,
vắng lặng hiện tiền,
liền được Vô Sinh nhẫn.
Kinh Duy-ma nói: Lại
bệnh này khởi lên đều do chấp ngã, vì
thế đối với ngã không
nên sinh tâm mê đắm, biết được gốc bệnh thì
liền trừ được ngã
tưởng, pháp tưởng sẽ khởi lên, nên nghó rằng:
Chỉ vì các pháp hợp thành thân
này, khởi chỉ có pháp khởi, diệt chỉ có pháp
diệt, nên nghó rằng: Pháp
tưởng này chính là điên đảo, ta nên xa lìa,
làm sao xa lìa được?
Nghóa là không nghó nhớ các pháp
trong ngoài, thực
hành bình đẳng, nghóa là ta bình đẳng với
Niết-bàn v.v…
Vì sao? Vì ta và
Niết-bàn cả hai đều không, cho đến được bình đẳng này chỉ có
bệnh không,
bệnh không cũng không,
cho nên thành tựu ngay ở thân, thực hành ba
môn quán không. Nên theo
thứ lớp quán xét và thứ lớp lìa.

Kinh này chỉ
nhập vào một căn, tự nhiên chấp thô, trước dứt
thứ lớp chứng đắc,
quán hành tuy có khác, nhưng đắc thì đồng, chính là
y cứ theo pháp quán viên
đốn, nhưng từ nơi một căn mà vào chẳng
phải y theo sáu căn đốn giải.

Cho nên nói thứ lớp, không đồng với thứ lớp tiệm thứ là
nói theo độn căn.

Các giải thích v.v… không thể trình bày đủ.

Dẫn rộng về tu chứng, có bốn.

A-nan thưa hỏi về căn Viên thông, có bốn:

Trình bày sự nghi ngờ:

A-nan và cái đại chúng, nhờ Phật chỉ bày tuệ giác viên
thông, chẳng còn nghi ngờ
bèn cùng nhau chắp tay, đảnh lễ bạch Phật
rằng: Bạch Đức Thế
tôn, nay chúng con thâm tâm rỏ ràng vô ngại, dẫu
ngộ được nghóa “một
sáu đều mất”, nhưng con chưa thấy được căn bản
của viên thông, tuệ giác
Viên thông nhờ đó được chỉ bày, nguồn gốc lối
vào chưa được sáng
suốt. Cho nên hôm nay lại mong được hiểu thấu suốt.

Thuật lại còn đang mê được gặp Phật:

Bạch Đức Thế tôn chúng con bị trôi lăn, lẻ loi từ nhiều kiếp, ngờ
đâu lại
được làm đệ tử Phật, như đứa con khát sữa
bỗng được gặp mẹ hiền. Trái với
sự hiểu biết, hợp với trần cảnh gọi là lẻ loi, trôi nổi
trong sáu đường gọi là trôi lăn, bỗng nhiên gặp được Phật làm em họ
Phật, gọi là dự vào
thiên luân do sự gặp gỡ này, như con được gặp mẹ,
pháp thân được lâu dài.

Tổng kết hiển bày lợi ích:

Nếu nhân cơ hội này mà thành đạo, được mật ngữ của Phật đồng với bổn ngộ của con, thì chẳng khác gì người chưa nghe. Lúc gặp tức
là hội ngộ, lúc gặp là gặp Phật, mới biết hòa hợp với mình, hoặc không
hề mê mờ nên gọi là
bổn ngộ, giác ngộ. Đã không hề mê, chỉ là một
cái biết. Sao lại có sự
khác nhau về thấy, nghe? Cho nên nói chẳng có
gì khác với người chưa
nghe. Ở đây lược nêu nhó căn trong sáu căn.
Điều A-nan đã thỉnh, ý
ở căn này, xin Phật chỉ bày rõ về cơ yếu mầu nhiệm đó.

Như-lai biết
điều mầu nhiệm, ngài bèn dạy đại chúng mỗi
người nói về sở ngộ
của mình. Ngài Quán Âm và Văn-thù nhân cơ yếu thuật lại, vi cảm ứng mà cứu giúp cho
chúng sinh, hóa đạo được thành tựu,
đối với ngày nay nhận
và ban, đâu được quên gốc?

Xin chỉ bày pháp môn:

Cúi xin Phật
rủ lòng thương xót ban sự bí mật, trang nghiêm cho con, để con thành tựu được lời chỉ dạy cuối cùng
của Như-lai.
Nói xong, năm vóc gieo sát đất
thối tạng bí cơ, mong Phật thầm trao. Bí là
mật, diệu là nghiêm là
định Thủ-lăng-nghiêm, chỉ bày cuối cùng tức là
nơi cuối cùng. Nghó đến
yếu cơ mầu nhiệm tinh tế, vắng lặng bấtđộng,
đó gọi là Thối tạng,
tức muốn đem vắng lặng trở về với sự luống
dối, sinh diệt kia để điều phục cái biết đầu
tiên, cho nên mong Phật thầm trao.

Đức
Như-lai hỏi các Thánh chúng:

Lúc bấy giờ, Đức Thế tôn bảo khắp các vị đại Bồ-tát và các vị
Đại A-la-hán vô lậu ở trong đại
chúng rằng: Các thầy là Bồ-tát và
A-la-hán, sinh vào trong
pháp ta, đã chứng quả Vô học. Nay ta hỏi các thầy, lúc mới phát tâm, ngộ mười tám giới, thì ai được
viên thông, từ phương
tiện gì được nhập vào
Tam-ma-địa? Từ miệng vàng của
Phật sinh ra, từ pháp hóa
sinh được phần
pháp của Phật, gọi là
sinh vào pháp của ta. Phía dưới tuy có hai mươi
lăm môn, các bậc Thánh
vào đạo nhiếp chung chẳng lìa mười tám giới,
cho nên nêu ra để hỏi,
giúp cho mỗi vị tự kể lại.

Các bậc Thánh đều nói pháp môn tu chứng, có năm:

Bỏ trần theo giác để chứng, có sáu:

Kiều-trần-như:
có ba: a.
1.
1) Gặp Phật được ngộ:

Năm anh
em Kiều-trần-như, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật bạch Đức
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Lúc con ở
vườn nai và vườn gà,
quán thấy lúc Như-lai mới thành đạo, đầu tiên do âm thanh Phật mà con ngộ
Bốn Thánh đế. Kiều-Trần-Na là họ, Hán dịch
là Hỏa Khí, trước kia
thờ lửa, là từ dòng tộc này.

Năm Tỳ-kheo: Ban đầu Phật bỏ nước vào núi tu đạo,
Vua Tịnh Phạn sai ba vị trong dòng tộc
là A-Thấp-bà, Bạt-đề,
Ma-ha-nam Câu-lợi và hai người
cậu (em của mẹ) là Kiều-trần-na và Thập Lực Ca-diếp.

Vua ra lệnh cho
họ đi theo bảo vệ Thái tử, năm vị vâng lệnh,
về sau đều bỏ đi tu, ở trong vườn nai cùng tu đạo khác. Khi Đức
Như-lai đã đắc quả ngài
suy nghó xem nên độ người nào trước. Phật lại nhớ
đến năm vị này trước
kia đã từng bảo vệ, che chở ngài, liền đến xoay
bánh xe pháp ba lần để độ họ.

Đức Như-lai
hỏi: Các thầy hiểu không?

Trần-na trả lời trước: Dạ đã hiểu đã biết, các vị trời ở trên
hư không cũng nói hiểu,
nên Phật ban cho họ tên la A-nhã-đa.
A-nhã-đa, Hán dịch là Giải, hoặc dịch là đã biết. Vườn gà là tên một
ngôi Tinh xá.

Trình bày về yếu chỉ giác ngộ:

Phật hỏi các
Tỳ-kheo, con là người ngộ giải đầu tiên, nên
Như- lai ấn chứng cho con
tên là A-nhã-đa, được diệu âm mật viên, nhờ
âm thanh mà con đắc quả
A-la-hán. Dẫu ngộ được bốn Thánh đế, lại
hiểu rõ âm thanh vốn
thường sâu kín mật viên đầy đủ, không hề sinh diệt, chỉ một tánh giác. Ở đây rõ được tánh rỗng không của âm thanh, chỉ
cho Như-lai tạng, cho gọi
là Diệu Âm Mật Viên.
Pháp môn viên thông mà
kinh này nói, chỉ chấp vào thật chứng
thì không thể y theo tướng
mà giải thoát. Văn dưới nói: Đức Như-lai
dạy ngài Văn-thù rằng:
(Năm trăm
chín mươi sáu) Hai mươi lăm vị Vô học đều nói tu
tập viên thông chân
thật, họ đều tu hành, thật ra chẳng có hơn kém,
trước sau khác nhau. Nên biết văn này chính là nhập vào pháp môn Âm
thanh tuệ, hiểu rõ thật
tướng của âm thanh.

Kết những điều đã hỏi:

Phật hỏi về viên thông, như sở chứng của con thì âm thanh là
hơn cả, như văn nói:

Ưu-Ba-Ni-sa-đà, có ba:

Gặp Phật hiển ngộ:

Ưu-Ba-Ni-sa-đà
liền đứng dậy khỏi chổ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật mà bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, con cũng được nghe lời dạy của Phật khi mới thành đạo, con quán tướng bất tịnh,
sinh tâm
nhàm chán, ngộ được
các tánh sắc: Cũng gọi Ưu-ba-ni-sát-đàm, Hán dịch
là Cận Thiểu, hoặc dịch
là Trần Tánh. Nghóa cát bụi là phần gần với
sắc, do quán xương trắng bất tịnh, rồi thành cát bụi, nên dùng đó để đặt tên. Do năng về tham dục, bởi thế ở đây quán xét để đối trị. Lại hiểu rõ
sắc trần vốn là Như-lai
tạng, cho nên nói ngộ được tánh các sắc.

Trình bày về yếu chỉ giác ngộ, có hai:

Quán thành đắc đạo:

Từ xương trắng bất tịnh hóa thành cát bụi, rồi cuối cùng trở về
với hư không,
sắc và không cả hai vốn không thật có, nên thành
đạo Vô học.
Trước quán tưởng bất tịnh,
sau nhập vào xương trắng để quán,
đều là đối trị tham.
Lại nhờ xương cốt, mà nhập vào sắc để rõ không.
Lại nhờ không này, thấy
được thật tướng của sắc, ngộ được lý Trung
đạo, sắc không chỉ có
một Thật tánh, cho nên nói: Không và sắc cả hai đều vô.

Chỉ lại, giải thích thành tựu:

Đức Như-lai
ấn chứng cho con tên là Ni-sát-đà, sắc trần đã
diệt thì diều sắc mật
viên. Con từ tướng sắc mà được quả A-la-hán, do ngộ mà được tên, chân thiện
diệu sắc, tức là rốt ráo không,
Tướng sạch tánh bày, ngộ
Như-lai tạng trùm khắp pháp giới. Nên nói Mật viên
thành tựu Vô học.

Tổng kết đáp các câu hỏi:

Phật hỏi về
viên thông, như
sở chứng của con, thì
sắc tướng là hơn
hết.

Đồng
tử Hương Nghiêm, có ba:

Thuật lại sự nương vào giáo lý của Đức Thế tôn:

Đồng
Tử Hương Nghiêm liền đứng dậy khỏi chổ ngồi, đãnh lễ

dưới chân
Phật, bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Con nghe
Như-lai dạy quán các tướng hữu vi, quán hương ngộ được đạo, được địa
vi đồng chân, nên gọi là Đồng tử. Ban đầu Đức
Phật dạy chung, quán
tướng hữu vi, không
đích xác là Hương. Như nói tất cả pháp hữu vi như mộng huyễn, bọt nước,
như sương, cũng như ánh chớp, hãy quán
chiếu như vậy.

Nương vào giáo lý tu quán, có ba:

Nêu ra cảnh để quán.

Lúc con từ biệt Đức Thế tôn trở về trai đường tónh tọa, thấy
các Tỳ-kheo đốt hương trầm thủy, mùi hương lặng lẽ bay vào mũi con.
Con tónh tọa trong phòng yên tónh, phòng thanh tịnh chính là chổ
gội rửa tâm. Đó gọi là
thanh trai. Ở trong phòng yên tónh nghe mùi hương, đó
là tướng hữu vi, là cảnh sở quán.

Chính là Quán sát, có hai:

Quán hành: Con quán mùi hương này,
chẳng phải từ gỗ, chẳng phải từ hư không,
chẳng phải khói, chẳng phải lửa,
chẳng đi đâu, chẳng từ đâu đến.
Gỗ là không, khói, lửa, dùng lý
suy cho cùng chẳng phải chỗ nương
sinh khởi, đã chẳng từ đâu đến, lại chẳng
đi đâu. Vậy, vì
sao mùi
hương lại xông vào mũi con? Đây là quán sát mùi hương vô sinh.

Quán lợi ích:

Do đó, ý diệt, phát minh vô lậu.
Như-lai ấn chứng cho con
hiệu là Hương Nghiêm.
Hương đã vô sinh, thì do đâu mà phân biệt, đó gọi là ý tiêu diệt, phân biệt chẳng có, năng
sở đều mất, chân
giác chẳng động, vắng lặng
thường khắp, bụi nhơ đã tiêu, tròn
sáng thanh tịnh
mầu nhiệm, nên gọi là Hương Nghiêm.

Lại giải thích thành tựu.

Hương trần đã diệt, diệu hương mật viên, con từ mùi hương
trang nghiêm mà đắc quả
A-la-hán. Tướng đều trở về như, chân hương
diệu phát, một niệm
chẳng sanh thì chứng Vô học.

Kết đáp lời hỏi:

Dược Vương Dược Thượng, có ba:

Như-lai hỏi về
viên thông, như
sở chứng của con thì
Hương Nghiêm là trên hết.

Kể lại nhân duyên đời trước:

Hai vị Pháp Vương Tử là Dược Vương và Dược Thượng cùng với năm trăm vị
Phạn Thiên trong hội liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh
lễ dưới chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn! Con làm thầy thuốc ở thế gian từ vô lượng kiếp đến này, trong miệng đã nếm các thứ cỏ cây, vàng đá ở cõi
Ta- bà này, số ấy có
mười muôn tám ngàn thứ. Như thế đều biết hết các
vị đắng, chua, mặn, lạt,
ngọt, cay v.v…và năng lực hòa hợp câu sinh thay đổi. Đây là lạnh nóng, có độc không độc, thảy đều biết cả, có khả năng làm vị
Bồ-tát Bổ xứ. Vì nối tiếp hạt giống
Phật không thể bị cắt đứt, nên gọi là
Pháp Vương Tử. Năm trăm vi
Phạm thiên là quyến
thuộc của Pháp Vương Tử,
chưa rõ duyên khởi. Vị ấy kể lại xưa kia làm thầy thuốc chữa bệnh cho mọi người, từng nếm thuốc phân biệt vị, phân biệt
tánh dụng
đối trị không sai lầm. Xưa kia đã nói về vị trần mầu
nhiệm, nay cũng do đây mà phát ngộ.

Được
giác ngộ ở kiếp hiện tại: Có hai:

Trình bày về yêu chỉ của ngộ:

Thờ phụng
Đức Như-lai, rõ biết tánh của vị, chẳng phải
không, chẳng phải có.
Không tức là thân tâm, không là lìa thân tâm, do
phân biệt nhân của vị,
từ đó được khai ngộ, quán nguyên nhân của vị do đâu mà có, không có thân tâm, hoặc tức, hoặc lìa không có
chỗ sinh,
biết rõ lập tức là
quán sát, vì không có chỗ sinh nên trần vị vắng lặng, phân biệt liền dứt, năng
sở đều mất, cả hai đều dứt, chỉ có một vị bảo
giác thanh tịnh. Cho nên
nói từ đây được khai ngộ, liền chứng pháp Vô Sinh nhẫn.

Nhờ ấn chứng được lợi ích:

Được Như-lai
ấn chứng cho anh em chúng con danh hiệu
Bồ-tát Dược Vương và
Dược Thượng, nay trong hội này làm Pháp Vương
Tử. Chúng con do vị trần
mà được giác ngộ, lên bậc Bồ-tát, giác ngộ
nhờ hiểu rõ vị thuốc,
nên mới ấn chứng tên gọi Dược Vương, Dược
Thượng cho những vị này thành Bồ-tát.

Kết luận đáp câu hỏi:

Phật hỏi viên thông, như chỗ chứng của chúng con nhân của vị là hơn hết.
Bạt-Đà-Ba-la, có ba:

Gặp Phật hiển ngộ:

Bạt-Đà-Bà-la cùng
sáu mươi vị khai
só liền đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Chúng con trước kia ở chỗ
Phật Oai Âm
Vương nghe pháp xuất gia, đến giờ chúng tăng tắm, chúng con theo lệ vào phòng tắm, bỗng nhiên ngộ
được nhân của nước.
Bạt-đà-bà-la,
Hán dịch là Hiền Hộ, kinh Pháp Hoa nói: Phật
Oai Âm Vương có hai muôn
ức, vị nối nhau ra đời.
Những vị này trước thời
Tượng pháp của Phật, là những vị
thượng mạn, chê bai
Bồ-tát Thường Bất Khinh, do đó mà bị đọa vào địa
ngục trải qua ngàn kiếp,
lúc tội hết sẽ thoát khỏi địa ngục. Sau đó, gặp
Phật Oai Âm
Vương xuất gia được giác ngộ. Chúng con theo thứ lớp vào tắm, quán tánh nước hoàn toàn không thật có, không từ nhân
sinh ra, cho
nên ngộ được nhân của nước.

Trình bày về ý chỉ của ngộ, có hai:

Kể lại lợi ích được ngộ.

Đã không rửa bụi, cũng chẳng rửa thân, khoảng giữa an nhiên vốn không thật có, tập khí đời trước
không quên, cho đến hôm nay theo
Phật xuất gia vì
sự huân tập đời xưa
chẳng quên, khiến đắc quả
Vô học. Trần không có tự tánh, vừa
sinh liền diệt, thể là huyễn có, tánh tướng
vốn không, nước không
có sở nhân, an nhiên bất động, cả ba đều vô đắc
thì ai làm việc tắm gội.
Từ vô thỉ vọng huân tập bỗng nhiên tiêu mất,
cho đến ngày nay mới
chứng quả Vô học.

Chỉ bày Lại giải thích thành tựu.

Đức Phật
kia đặt tên cho con là Bạt-đà-bà-la, giảng nói về
diệu xúc, thành Phật Tử
trụ, do đây quán xét xúc trần đã hết, diệu xúc hiện tiền, đắc
Vô Sinh Nhẫn, nên gọi là
Phật Tử Trụ, vì khéo giữ gìn làm
cho luống dối chẳng sinh,
khiến giác bất động, gọi là Bạt-Đà-Bà-la.
(Tám trăm
chín mươi bảy)
3. Kết luận đáp chung lời hỏi. Phật hỏi về viên thông, như chỗ chứng của con thi nhân xúc là trên hết, nhờ xúc
mà ngộ đạo, cho nên gọi là nhân xúc.
Ca-diếp, có ba:

Kế lại nhân duyên tốt đẹp, có ba:

Việc học nương vào Đức Phật.

Ma-ha Ca-diếp và
Tỳ-kheo-ni Tử Kim Quang v.v… đứng dậy
khỏi chỗ ngồi đảnh lễ bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn: Vào kiếp xa xưa ở thế giới Ta-bà này có
Phật Nhật Nguyệt Đăng ra
đời, con được gần gũi nghe pháp tu học.
Ma-ha Ca-diếp,
Hán dịch là họ Đại Ẩm Quang, tên là
Tất-bát-la, là bậc
thượng hạnh đầu-đà được đại chúng suy tôn là Vô Thượng.

Tỳ-kheo-ni Tử
Kim Quang lúc còn tại gia là vợ,
Ma-ha-ca-diếp, duyên khởi
như thường, đã được gần gũi nghe pháp tu học với Đức
Phật Nhật Nguyệt Đăng.

Vâng theo truyền thừa sau khi Phật diệt độ:

Sau khi
Phật diệt độ, con cúng
dường xá-lợi, đốt đèn
sáng liên
tục, lại dùng vàng ròng
đắp vẽ hình tượng Phật.

Thất-lợi-la dịch là xương cốt
của Như-lai, đốt đèn đắp vàng đều là nguyên nhân làm cho thân vàng ròng chiếu
sáng rực rỡ, nhiều kiếp
đều như vậy, chẳng phải
chỉ có một Đức Phật cho nên được như vậy.
Kinh xuất xứ từ nhân
duyên khác nhau nhưng đều từ một thuyết.

Do nhân cảm quả:

Từ đó đến nay, đời đời kiếp kiếp thân thường đầy đặn,
sáng ngời như đống vàng ròng.
Tỳ-kheo-ni Tử Kim Quang v.v… là quyến
thuộc của con cùng thời
phát tâm khi xưa, như văn kinh có nói.

Trình bày về yếu chỉ giác ngộ, có hai:

Trình bày quán hạnh:

Con quán
sáu trần thế gian biến hoại, chỉ theo pháp vắng
lặng, tu định Diệt Tận,
thân tâm trải qua trăm ngàn kiếp như búng ngón
tay, sáu trần sinh diệt là
cảnh, là nhà, là ý. Nay quán pháp này, xưa tự
bất sinh nay thì vô diệt.
Vì tâm sinh cho nên muôn pháp sinh, vì tâm
diệt nên các pháp diệt.
Tâm chẳng thấy tâm, chẳng có tướng thật có,
năng sở đều vắng lặng, pháp tánh hiện tiền, thân tâm xưa nay bất động.
Nên làm cho vượt qua
nhiều kiếp như thời gian búng ngón tay.

Lại giải thích thành tựu:

Con do quán
pháp không, mà đắc
quả A-la-hán. Thế tôn khen
con tu hạnh đầu-đà bậc
nhất, pháp mầu mở sáng, dứt trừ các lậu, pháp
trần đã không, pháp mầu giảng nói, nên được vô
lậu, thành quả Vô học.

Tổng kết trả lời câu hỏi:

Phật hỏi về
Viên thông, như chỗ chứng của con thì nhân của
pháp là trên hết, sáu
vị trên nương vào tâm mà khai ngộ.

<篇></篇>

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN5 (Phần 2)</卷>


Căn trở về tánh để chứng, có năm:
A-Na-luật-đà có ba:

Kể lại nguyên nhân giác ngộ:

A-Na-luật-đà liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới
chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn, lúc con mới xuất gia, thường ham ngủ
nghỉ, Như-lai quở trách con là đồ
súc sinh, con nghe
Phật quở trách,
khóc lóc tự trách mình
liền trong bảy ngày đêm không ngủ, mù cả hai
mắt. Đức Thế tôn dạy
con tu pháp “Tam-muội Lạc Kiến Chiếu Minh Kim Cương”.
Hoặc A-nê-lâu-đậu,
thành A-nậu-lâu-đà, đều là âm
Phạm chuyển thành, Hán dịch là vô Diệt, hoặc dịch Như Ý, là anh em chú
bác với Phật, con vua
Bạch Phạm, thường ham ngủ. Như-lai quở trách
con ngu như loài ốc trai,
một lần ngủ là mê muội cả ngàn năm, chẳng nghe danh hiệu Phật, cho nên quở con là loài
súc sinh, thường nói là
Bán đầu thiên nhãn, nên gọi
Tam-muội Kim Cương. Ở đây nói lên thật
chứng này khác với xưa,
nên dùng ý để đắc.

Trình bày ý chỉ giác ngộ.

Con chẳng nhờ
mắt quán thấy mười phương, tịnh chân rỗng
suốt như thấy trái cây
trong lòng bàn tay. Như-lai ấn chứng cho con đắc quả A-la-hán. Dụng do
Tam-muội kim
Cương phát ra đều với dụng mà
Phật thấy, cho nên nói
cái thấy rỗng suốt khắp cả mười phương.

Kết luận đáp những điều đã hỏi:

Phật hỏi về viên thông như chỗ chứng của con thì xoay cái thấy trở về bản tánh là hơn hết. Xoay cái vọng thấy đó trở về với
chân nguyên, thì thấy
trần cảnh tiêu diệt, tịnh chân rỗng suốt, phát ra tất cả chẳng ngăn ngại, đâu chỉ làm chướng ngại cái
sắc nhỏ nhiệm
bên ngoài mà thôi.

Châu-lợi-bàn-đạc-ca, có ba:

Nói lại nguyên nhân được giác ngộ:

Châu-lợi-bàn-đăïc-ca
liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ
dưới chân Phật, bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn: Con thiếu sót sự trì tụng, không có tánh học rộng. Lúc gặp Phật nghe pháp xuất gia, con cố nhớ một câu kệ của
Như- lai nêu ra, trong một
trăm ngày, hễ nhớ trước quên sau mà nhớ sau
thì quên trước,
Phật thương xót vì con ngu muội, dạy con ở một chỗ tu
pháp quán Sổ tức.

Châu-lợi-bàn-đặc-ca, Hán dịch là Xà-nô, tức là
sinh ra
ở giữa đường, hoặc gọi là
Kế Đạo, tánh thường ngu độn, thời quá khứ làm
một vị Đại Pháp Sư,
khéo hiểu rõ kinh, luận, có năm trăm vị đệ tử, nhưng Ngài lại giữ kín giáo pháp Phật, chẳng dạy cho người.
Về sau,
sinh ra bị tối tăm ngu độn, vì nhân linh ngày xưa nên gặp
Phật xuất gia, năm trăm vị
Tỳ-kheo đồng dạy một bài kệ, trải qua chín mươi ngày mà
chẳng được thành tựu,
để đối trị tâm tán loạn, nên dạy quán Sổ tức.

Trình bày ý chỉ giác ngộ:

Khi con quán hơi thở,
sâu kín cùng tận
sinh trụ dị diệt thay
đổi trong từng sát-na,
tâm con bỗng ngộ được vô ngại, hoàn toàn cho
đến các lậu dứt sạch,
đắc quả A-la-hán. Trước pháp tòa của Phật, được
ấn chứng cho con thành
bậc Vô học. Trước quán gió dứt, niệm niệm
sinh diệt, sâu kín cùng
tận, sinh diệt chẳng đến, gió dứt đã không, tâm
mất sự phân biệt, rỗng rang đại ngộ tất cả chẳng ngăn ngại, cho nên đâu
chỉ đối trị tán loạn mà
cũng thấy được tướng thật của tự tâm.

Tổng kết đáp các câu hỏi:

Phật hỏi về viên thông như chỗ chứng của con thì xoay hơi thở trở về với tánh không là hơn hết.
Xoay hơi thở, sinh, diệt, trở về với vô
sinh không, từ hơi thở
phát minh, đây là Vô thượng.

Kiều-phạm-bát-đề, có ba:

Kể lại nguyên nhân giác ngộ.

Kiều-phạm-bát-đề
liền đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Con có
khẩu nghiệp, ở kiếp quá khứ, chế
nhạo sa-môn, nên đời
đời kiếp kiếp bị bệnh nhai như trâu. Đức Như-lai dạy con môn”
Nhất Vị Thanh Tịnh Tâm Địa” tâm con được diệt, nhập
Tam- ma-địa. Cũng âm là
Cấp-phòng-bát-để, Hán dịch là Ngưu Ty.
Hễ trâu không ăn miệng cũng nhai nhop nhép,
miệng người này như miệng trâu.
Đại Luận nêu ra nhân duyên khác với kinh, dạy quán
chiếc lưỡi, nếm
vị nhập đạo, sẽ được
pháp môn “Tâm Địa Nhất Vị”, biết rõ vị từ đây dứt

hẳn, cho nên
nói diệt tâm nhập Tam-ma-địa.

Trình bày về ý chỉ giác ngộ, có hai: b.
1) Nói về quán hành: Con quán biết vị chẳng phải thể, chẳng phải vật,
ngay đó được siêu thoát các lậu thế gian. Quán căn nếm vị này, chẳng từ thể
sinh, cũng chẳng phải từ vật khác
sinh ra, mỗi thứ dường như
vô sinh, làm
sao có chung được? Trong
duyên không được, chẳng phải duyên cũng
vô, biết rõ vị rồi thì
từ đâu mà có?
Một căn đã như vậy, thì nhiều căn cũng vậy, do đó được
thoát khỏi các lậu.

b.
2) Nói về ích lợi của quán: Bên trong giải
thoát thân tâm, bên ngoài lìa bỏ thế giới, xa lìa
ba cõi như chim sổ lồng,
lìa cấu tiêu trần, mắt pháp thanh tịnh, thành quả A-la-hán.
Như-lai ấn chứng cho con lên bậc
Vô học. Căn trở lại nên bên trong
giải thoát, trần tiêu nên bên ngoài lìa bỏ, trong ngoài đã
mất,(tám trăm chín mươi tám) thì ai ở được trong ba cõi? Nên gọi là xa lìa.
Tướng của tưởng là
trần, thức tình là cấu, xa lìa cả hai thì được pháp Vô
Sinh nhẫn, nên nói là
mắt pháp thanh tịnh.

Kết đáp về lời hỏi:

Phật hỏi về Viên thông, như sở chứng của con, thì xoay cái biết trở về tự tánh là trên hết, xoay cái vọng căn trần, trở về với tướng
chân thật, pháp môn tâm
địa cùng một lúc mở bày, đây là trên hết.

Tất-lăng-già-Bà-ta, có ba:

Nói lại nguyên nhân giác ngộ.

Tất-lăng-già-Bà-la liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi,đảnh lễ dưới
chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn, khi con mới phát tâm theo
Phật xuất gia,
thường nghe Như-lai dạy
về những việc chẳng vui trong thế gian. Lúc đi khất thực trong thành đang
suy nghó về pháp môn, bất giác gịữa đường bị
gai độc đâm vào chân,
khắp thân đau nhức.

Tất-lăng-già-Bà-la, Hán dịch là
Dư Tập, Ngài gọi vị thần
sông Hằng là
Tiểu tỳ, chảng phải cố tâm, do đời quá khứ làm
Bà-la-môn mà vẫn còn
tập khí ngã mạn. Lúc mới xuất gia, nghe Phật nói về
khổ không, vô thường,
bất tịnh của thế gian đều không đáng ưa thích,
nhân đi khất thực, suy
nghó pháp quán này, bỗng gặp duyên khổ sở, nên nói là đau nhức.

Trình bày ý chỉ giác ngộ, có hai:

Nói về quán hành: Con nghó có cái biết mới biết sự đau đớn

này, dẫu
biết cái biết là đau đớn, nhưng bản giác trong
sạch vốn chẳng có năng đau và sở đau. Con lại suy
nghó rằng, môt thân đâu có hai cái giác, đó là niệm giác, tri giác. Do đau mà khởi quán, quán thân
này của con, có tri giác
mới biết được sự đau đớn này, nhưng dù khởi
quán sát, quán giác và
đau đớn, quán tâm trong sạch, chẳng đau chẳng biết. Căn trần này
suy nghó vọng thân tâm thì có, tâm chân tịnh thí không. Lại quán
sát về niệm cái biết đau và cái biết của tâm tịnh, lúc đó
thành hai cái giác, giác
từ đâu mà có? Một thân hai giác lẽ ra thành hai
Đức Phật. Nên biết
giác này đều là hư huyễn, trong tâm thanh tịnh,
chẳng có gì thật có.

Nói được giác ngộ:

Nhiếp niệm chưa lâu, thân tâm bỗng nhiên
thành không, trong hai mươi mốt ngày các lậu đều
dứt sạch, đắc
quả A-la-hán, được
Như-lai ấn chứng cho con lên bậc
Vô học. Có tâm sở đắc, không khởi một
niệm, gọi đó là nhiếp,
trong thời gian đó. Năng giác, sở giác, năng quán,
sở quán cùng lúc đều vắng lặng, không có trí phân biệt, liền được hiện
tiền, chứng Vô Sinh nhẫn,
cho nên nói thân tâm bỗng nhiên thành không.

Kết đáp lời hỏi:

Phật hỏi về
viên thông, như chỗ chứng của con thì thuần giác
quên thân là bậc nhất.
Năng quán,
sở quán, năng đau và sở đau vắng lặng không có
một pháp, nên gọi là
thuần giác quên thân.

Tu-Bồ-đề, có ba:

Kể lại sự giác ngộ ở quá khứ:

Tu-Bồ-đề liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân
Phật, bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn, con từ nhiều kiếp đến nay tâm được vô
ngại, tự nhớ thọ sinh
nhiều đời như số cát sông Hằng, lúc còn trong thai
mẹ đã biết vắng lặng. Tu-Bồ-đề,
Hán dịch là không sinh, cũng dịch là Thiện Hiện
v.v… Vì lúc Ngài sinh ra
thì hiển hiện tâm rỗng không, thấu suốt đối với không, thường tu tập
hạnh không, cho nên có tên là
Không Sinh, đã
nói nhiều kiếp như số
cát sông Hằng, lại biết tánh không, đâu chỉ có
ngày nay, mới chứng đắc.

Nói về ý chỉ giác ngộ, có hai: b.
1) Ngộ đãn không. Như thế cho đến mười phương thành không, cũng làm cho chúng sinh chứng được
tánh không, vì tu quán không mà rõ tâm tánh không,
tất cả y
báo, chánh báo, mình người, nhiễm tịnh, cho đến mười phương do tâm biến hiện đều thành
tánh không. Tự mình thực hành như
vậy, cũng giúp cho người
chứng được tánh không, chỉ hướng về tánh không
này, chưa có đủ pháp, cho nên nói đãn không.

b.
2) Ngộ trung không: Nhờ Như-lai phát minh giác tánh, vì chân không nên tánh không được sáng tỏ, đắc
quả A-la-hán, đốn nhập biển không bảo minh
của Như-lai, đồng với
tri kiến Phật, con được ấn chứng thành bậc Vô
học. Về giải thoát tánh
không, con là trên hết. Tánh giác chân không tức
lý Trung đạo, vì không
chính là Như-lai tạng. Cho nên đầy đủ trùm khắp tất cả pháp, vì ánh
sáng chiếu khắp pháp giới tánh, như châu
Ma-ni tùy theo ý muốn mà
sinh ra, như biển lớn
rộng sâu, chứa đựng hết tất
cả, tánh trí bình đẳng
thấu hiểu hết cảnh trí như một, gọi là tri kiến
Phật, dẫu chứng được
tánh không, nhưng bị tánh không ràng buộc, nên gọi là giải thoát.

Kết đáp về lời hỏi:

Phật hỏi về viên thông như chỗ chứng của con thì các tướng nhập không, chẳng có điều gì không cùng tận, xoay pháp trở về không
là trên hết.

Ban đầu chỉ là đơn không, không đối với các tướng, cho nên gọi là nhập phi.
Kế lại nói về không, không đối với tướng không cho nên gọi
là chẳng cùng tận.

Vô cũng không, năm người kể trên nương vào căn mà
chứng nhập đã xong.

Thức lặng trở về nguồn để chứng, có sáu:

Xá-lợi-phất, có ba:

Kể lại sự giác ngộ ở đời trước:

Xá-lợi-phất liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân
Phật, Bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Con từ nhiều kiếp đến nay tâm và cái
thấy thanh tịnh, thọ
sinh như thế như
số cát
sông Hằng, đối với các pháp
biến hóa của thế gian và
xuất thế gian, hễ thấy thì liên thông suốt, được vô ngại.
Xá-lợi-phất,
Hán dịch là Thu Tử, cũng gọi là Thân Tử, tâm
thấy thanh tịnh: Nghóa là
nhãn thức phát trí, thấy tất cả các pháp thế gian
và xuất thế gian, đều
thông suốt được lý do căn bản, được trí thế tục
phân biệt các pháp, nên gọi làmắt pháp.

Nói về sự giác ngộ ngày nay, có hai:

Được mắt tuệ.

Giữa đường con gặp anh
em Ca-diếp-ba, bèn đi theo xin được
Ca- diếp giảng nói về
nhân duyên, ngộ tâm không bờ mé. Anh em
Ca-diếp tức là ba anh
em Ca-diếp. Giảng nói nhân duyên tức là pháp
Ba đế, nhờ nói rõ
sinh mà ngộ lý
chân không, chứng được
Sơ quả tức là mắt
tuệ. Chỗ khác thì nói
gặp Mã Thắng, hoặc đồng thời gặp, chẳng phải
riêng một người, Kinh đã
nêu, đã nghe nhân duyên, nhân duyên tức
không, liền được mắt
tuệ, thấy lý Chân-đế.

Được mắt Phật.

Con theo Phật
xuất gia, thấy biết tròn sáng, được không sợ
hoàn toàn, đắc quả
A-la-hán, làm Trưởng tử Phật, từ miệng Phật sinh ra,
từ pháp hóa sinh, thấy
biết tròn sáng, tức thành tựu chân giác mầu
nhiệm tròn đầy. Từ
nhãn thức hiển hiện, ở đây do Như-lai chỉ bày pháp
mầu nhiệm giúp cho con
được chứng, cho nên nói từ miệng Phật sinh ra,
từ pháp hóa sinh.

Kết luận đáp câu hỏi.

Phật hỏi
viên thông, như
sở chứng của con thì tâm thấy phát
quang, ánh sáng cùng cực
của tri kiến, đây là bậc nhất.
Từ nhãn thức phát ra trí
sáng suốt, trí
sáng tỏ đến chỗ cùng cực
tức là tri kiến Phật,
tức là ba trí năm mắt cùng lúc đầy đủ, đó gọi
là cùng cực.

Bồ-tát Phổ Hiền, có ba:

Thờ Phật, phát hạnh nguyện:

Bồ-tát Phổ Hiền liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới
chân Phật, bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn; Con đã từng làm Pháp Vương Tử cho hằng sa Như-lai, các đức Như-lai ở mười phương dạy các đệ tử có căn cơ
Bồ-tát của các Ngài tu
hạnh phổ Hiền, hạnh đó từ con mà đặt tên.
Hạnh khắp pháp giới gọi là Phổ, địa vị rất gần bậc
Thánh gọi là Hiền,
Pháp Vương Tử của hằng
sa Phật, các đệ tử Phật phát
hạnh nguyện của con đều
được gọi là Phổ Hiền.

Hạnh thành khởi dụng, có hai: b.
1) Chỉ ra thể, lược nêu: Bạch Đức Thế tôn! Con dùng tâm nghe phân biệt tất cả tri
kiến của chúng sinh. Tâm
nghe là nhó thức phát minh, từ nhó thức mà
được chân viên thông,
nhập vào lý pháp giới, thức sinh diệt diệt, vắng
lặng hiện tiền, cảnh và
trí thầm hợp nhau, một thể không hai, trở lại ở tâm

nghe mà khởi
dụng, phân biệt tri kiến của chúng sinh, phát minh
(tám trăm tám mươi chín)
được tức là hiện thân đó.

b.
2) Y theo căn cơ giải thích rộng. Nếu ở phương khác ngoài hằng sa thế giới, mỗi thế giới đều
có một chúng sinh phát
tâm theo hạnh Phổ Hiền, thì ngay lúc đó con cưỡi voi
sáu ngà phân thân thành trăm ngàn đều đến chỗ đó, dẫu cho họ nghiệp chướng
con sâu, chưa thấy được con, con cũng thầm xoa đầu
họ, ủng hộ an ủi, giúp
họ được thành tựu hạnh nguyện, đã dùng tâm nghe, hợp với thể của pháp giới cảnh trí không hai. Cho nên tất cả chúng
sinh trong pháp giới trong tâm đều khai ngộ hạnh
Phổ Hiền, đều biết rõ,
đều khởi ứng, hai cơ
yếu hiển rõ đều được lợi ích.

3. Kết đáp về lời hỏi: Phật hỏi về viên thông, nói nhân gốc của con thì tâm nghe khai ngộ phân biệt tự
tại là bậc nhất, như văn kinh có chép.

Tôn-đà-la-nan-đà, có ba:

Kể lại sự kế thừa giáo pháp của Đức Thế tôn.

Tôn-đà-la-nan-đà liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới
chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Lúc con mới xuất gia với Phật, dẫu giữ đủ
giới luật, nhưng đối
với pháp Tam-ma-địa tâm thường tán loạn, chưa
được vô lậu, Đức
Thế tôn dạy con và Câu hy-la quán ở chót mũi.

Tôn-đà-la-nan-đà: Hán dịch là
Diễm Hỉ, cộng thêm tên vợ
mà được gọi như thế.
Đó là em họ của Phật. Trước quán sổ tức liền y theo căn để nói, nay y theo quán thức, duyên chót mũi trú vào tâm
mình không cho tán loạn.

Nương vào giáo lý tu quán, có hai: b.
1) Nói về quán hạnh: Lúc con mới tu quán này, trong hai mươi mốt ngày, thấy hơi thở ra vào như khói, trong thân tâm sáng tỏ, chiếu khắp thế giới thành
rỗng không, trong sạch như
lưu ly, khói ấy dần tiêu, hơi thở hóa thành
trắng. Trước là quán tướng trắng trong hai mươi mốt ngày,
sau thấy hơi
thở như khói, khi quán này thành thì thân tâm nội phát, hoặc thân, hoặc dụng cụ đồng một lúc
rỗng không, trong ngoài thanh tịnh như lưu ly, đây là nhờ quán
sát hơi thở
sinh diệt, quán tâm rõ ràng, phát tuệ rỗng
không chiếu khắp thân giới, giống như ở phương tiện chưa thể quên
duyên. Cho nên thấy khói
kia biến thành mầu trắng.

b.
2) Nói lợi ích giác ngộ: Tâm khai thì lậu tận, các hơi thở ra vào hóa thành ánh sáng, chiếu
khắp các thế
giới mười phương, đắc quả A-la-hán. Đức Thế tôn thọ
ký cho con sẽ đắc Bồ-đề:
Vô sinh không tuệ đã hiện ra trước mắt, các
hơi thở bất sinh thuần
là trí tuệ, ánh sáng trí tuệ chiếu khắp tất cả đều
như vậy. Thế giới chúng
sinh đều mầu nhiệm tròn đầy, do đây mà lậu
tận, sẽ được Bồ-đề.

Kết đáp lời hỏi:

Đức Phật
hỏi về viên thông, con đã tiêu diệt hơi thở, hơi
thở phát minh đã lâu, rõ ràng dứt sạch lậu là
bậc nhất, như văn kinh.

Phú-lâu-na, có ba:

Kể lại sự biện luận đời trước, có hai. a.
1) Bàn luận đầy đủ về quyền thật: Phú-lâu-na-Di-Đà-la-ni
Tử liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật mà bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Con từ nhiều
kiếp đến nay biện tài
vô ngại, giảng nói khổ không, đạt sâu thật tướng.

Phú-lâu-na dịch là Mãn, Di-da-la dịch làTừ, Ni Tử dịch là
Thanh, được bốn biện tài, có từ
nhiều kiếp, chẳng riêng gì ngày nay, thật
tướng của khổ không là pháp quyền thật.

Trong ẩn ngoài
hiện, thành tựu chúng sinh, nhiều kiếp như vậy. a.
2) Giảng nói đủ pháp môn. Như thế cho đến pháp môn bí mật của hằng sa Như-lai, con
chỉ bày pháp mầu nhiệm
cho chúng sinh, được hoàn toàn không sợ, chẳng phải pháp môn ngày nay một Đức
Phật đã nói, pháp bí mật hằng
sa
Phật đã nghe, con đều
nói về nghóa không sợ cho chúng sinh nghe.

Nói mầu nhiệm nghóa là: Khéo dùng lời nói thí dụ phương
tiện, thuận theo cơ cảm.

Nói về hiện chứng:

Đức Thế tôn biết con giỏi về biện tài, dạy con dùng âm
thanh xoay bánh xe pháp, mở
mang chánh pháp, con ở trước Phật, giúp
Phật xoay bánh xe pháp,
nhờ có âm thanh sư tử hống mà đắc quả
A-la-hán. Đức Thế tôn
ấn chứng cho con nói pháp không ai hơn. Như-lai biết
con có trí biện tài, bèn
dạy con dùng miệng nói pháp. Đây là chỉ bày làm họ chẳng dùng tâm hạnh
sinh diệt nói pháp
Thật tướng, cho nên nếu
tùy theo nói pháp thanh
tịnh thì trí tuệ thanh tịnh, tùy theo trí tuệ thanh
tịnh mà tâm họ thanh tịnh.
Sư Tử Hống là thuyết vô úy.

Kết đáp về lời hỏi:

Phật hỏi về
viên thông, còn dùng pháp âm hàng phục ma oán,
tiêu diệt các lậu, đây là bậc nhất.

Bên trong dùng
trí tuệ thiền định hàng phục dứt trừ ái kiến, bên
ngoài dùng thần thông nói pháp hàng phục chế ngự tà ma ngoại đạo,
thì thành Niết-bàn còn,
Tam bảo chẳng dứt.

Ưu-ba-ly, có ba:

Gặp Phật thọ giáo.

Ưu-ba-ly liền đứng dậy chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân
Phật mà Bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn: Con theo Phật vượt thành xuất gia, đích
thân con thấy Như-lai sáu
năm khổ hạnh, đích thân thấy Như-lai hàng
phục các ma oán chế ngự
các ngoại đạo, giải thoát tham dục, phiền não thế gian, được
Phật chỉ dạy. Ưu-Ba-ly, Hán dịch là
Cận Chấp, là vị
quan làm việc gần gũi
lúc Như-lai còn làm Thái tử, còn tại gia thì làm
việc, xuất gia cũng giống
như vậy. Mới thấy Như-lai tu hành hàng phục
ma oán, chế ngự ngoại
đạo, dứt trừ mê hoặc được thành Phật đạo,
cho nên thờ phụng lời dạy của Đức Như-lai bằng cách trì giới.

Trong luật nói: Độ
những người thuộc giòng họ Thích thì Ưu-Ba- ly là
người được độ trước, vì trước theo Phật sau mới được độ.

Nhờ giới được chứng đắc:

Như thế cho đến ba ngàn oai nghi, tám muôn hạnh nhỏ
nhiệm, tánh nghiệp và gia
nghiệp đều thanh tịnh, thân tâm vắng lặng, đắc quả A-la-hán. Con là người điều hành kỷ luật
trong chúng, Thế tôn ấn chứng cho con là người giữ giới tu thân bậc nhất. Có oai
đáng sợ, có nghi
đáng noi theo, hai trăm năm
mươi giới, mỗi giới đều có bốn oai nghi, lại đối với ba nhóm, cho nên thành ba ngàn. Lại phối hợp ba ngàn với bảy
giác chi, thân và miệng,
bốn phần phiền não, chuyển thành tám mươi
bốn ngàn oai nghi, nay nêu số chẵn mà thôi.
Tánh sát,
đạo, dâm, vọng vốn là tội, chẳng đợi chế ra, phạm
liều thành nghiệp, nên
gọi là tánh nghiệp. Ngoài ra do có lỗi mới chế, nếu phạm khi chưa chế giới thì không có tội, cho nên gọi là
quá nghiệp.
Nhờ giữ giới nên chẳng phạm các trần, trần
không sinh, cũng không đắc,
cho nên thân vắng lặng,
thân con chẳng có thì tâm con nương vào đâu.
Căn trần đã mất, tâm
chẳng thật có, nên cũng vắng lặng, các pháp như
thế cùng lúc thanh tịnh,
chỉ có một giác báu xưa nay vô nhiễm, đây là
giữ giới chân thật do đó được chứng.

Nói kỷ luật là: chỗ kết yếu, vì quyết đoán được nhẹ, nặng,
khai, già trì, phạm, chế ra cho chúng thực hành, khiến cho pháp của người
cao thượng, để làm
khuôn phép cho người đời sau.

Kết đáp về lời hỏi:

Phật hỏi về viên thông, con do giữ thân, thân được tự tại, kế đến
giữ tâm, tâm được
thông suốt,
sau đó tất cả thân tâm đều lanh lợi, đó là bậc nhất. Giữ giới tu thân, đề ngăn ngừa
trần nhiễm, quán tướng
thật của thân thì trần
tự chẳng sinh, có khả năng phân biệt, tâm nương
vào chỗ nào mà có? Do
đó thân tâm thông suốt tự tại.

Mục-kiền-liên, có ba:

Gặp nhân duyên được nghe giáo pháp:

Đại
Mục-kiền-liên liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới
chân Phật mà bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Trước kia con khất thực
giữa đường, gặp ba anh em
ngài Ca-diếp-ba-la, Ưu-lâu-tần-loa,
Già-da-na-đề giảng về nghóa nhân duyên
sâu xa
của Như-lai.
Mục-kiền-liên là họ, dịch là
Thái Thúc, tên Câu-luật-đà, dịch là
Vô Tiết Thọ. Ưu-lâu-tần-loa, Hán dịch
là mộc-cô-lâm.
Già-da dịch là Thành,
Na-đề dịch là Giang,
duyên như hòa hợp trong Xá-Lợi-phất.

Nhờ lời được thông suốt giác ngộ, có hai: b.
1) Được giác ngộ mà vào đạo: Còn đốn phát tâm, được thông đạt hoàn toàn,
Như-lai ban cho con áo
cà-sa đắp trên mình, râu tóc tự rụng, trước nghe nghóa
sâu
xa của nhân duyên, tức
nhờ nhân duyên mà hiểu sâu được thật tướng,
thật tướng vô tướng,
thân tâm vắng lặng, do đó khai ngộ gọi là Thông đạt hoàn toàn.

b.
2) Nhờ giác ngộ mà được thông suốt: Con đi khắp mười phương không hề quái ngại, phát ra thần thông, được
suy tôn bậc nhất, đắc
quả A-la-hán. Cúi mong Thế tôn vàø các
Đức Như-lai mười phương
đều khen ngợi thần lực của con tròn sáng thanh tịnh tự tại, không
sợ sệt. Nghóa là do khai ngộ mà không
sinh phân biệt, ý thức
không khởi, liền xoay ý
sinh diệt luống dối hàng phục trở
lại nguyên giác. Tánh vắng lặng
đã sâu, tâm mầu
sáng tỏ, đại dụng
của thần thông nhờ đây
hiện ra, có thể đi khắp mười phương vô ngại tự tại.

Kết luận đáp về lời hỏi, lại chỉ ra:

Phật hỏi về
viên thông, con xoay ý thức lăng xăng trở
về vắng lặng, tâm mầu
sáng tỏ, như nước đục để lắng, lâu thành
nước trong, đây là hơn hết. Xoay về vắng lặng tức là định, ánh
sáng tâm tức tuệ,
nhờ định phát tuệ, thần
dụng vô biên, như nước lắng trong muôn tượng
hiện ra. Sáu hạng người
trên nương vào thức mà ngộ nhập.

Bổn chứng giống nhau, có bảy:

Hỏa Đầu Kim Cương, có ba:

Gặp Phật được nghe giáo pháp:

Ô-xô-sắt-ma ở trước
Đức Như-lai, chắp tay đảnh lễ dưới
chân Phật mà bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Con thường nhớ nhiều kiếp xa xưa nặng
về tham dục.Lúc ấy, có
Phật ra đời hiệu là Không Vương, nói người
nặng về dâm thì thành đống lửa dữ.
Ô-xô-sắt-ma,
Hán dịch là Hỏa Đầu, do nặng nề tham dục,
nghe lời dạy tu quán, từ
đó được giác ngộ, người tham dục hừng hực là nhân ngạ quỷ địa ngục, nhân là lửa dục hừng hực, quả là lửa nghiệp thiêu
đốt, tướng của cả hai
nhân quả đều gọi là đống lửa.

Nương vào giáo pháp tu quán, có hai: b.
1) Quán thành thì được giác ngộ. Dạy con quán khắp hài cốt tứ chi, các hơi lạnh nóng, ánh
sáng tinh thần lóng lặng
bên trong, tâm nặng về dâm hóa thành lửa trí
tuệ, trước là quán
thân tâm, chỉ thấy xúc ấm. Sau quán về hơi ấm, vô
tướng vô sinh, thân con
rỗng không, thì hơi ấm nương vào đâu, thân
tâm vắng lặng, tánh lửa khéo phát ra. Cho nên nói ánh
sáng tinh thần lóng lặng
ở trong thành lửa trí tuệ.

b.
2) Chỉ lại giải thích thành tựu. Từ đó, Chư Phật đều gọi con là
Hỏa Đầu, con dùng năng
lực “Tam-muội Hỏa Quang”
đắc quả A-la-hán, tâm phát nguyên lớn,
Chư Phật thành đạo, con
sẽ làm đại lực só đích thân hàng phục ma oán.
Nhờ quán tánh lửa,
được Tam-muội chân thật, cho lửa là cửa đầu tiên
vào đạo, nên gọi là
Hỏa đầu. Lửa có công năng phá hoại tất cả các
pháp, nên mới phát
nguyên lớn, làm lực só phá ma, ủng hộ Phật pháp.

Kết đáp về lời hỏi:

Phật hỏi về viên thông, con quán kỹ hơi ấm trong thân lưu
thông chẳng ngại, các
lậu dứt sạch, phát lửa trí tuệ, lên Vô Thượng giác, đây là bậc nhất. Hơi ấm tức là
tánh không, cho nên nói không ngăn ngại, tánh lửa khéo phát, nên gọi là lưu thông, bên trong lóng lặng, bên
ngoài hiện hành, cho nên sinh ra lửa báu.

Bồ-tát Trì địa, có ba:

Gặp Phật thọ giáo, có ba:

Từng gặp Chư Phật tu tập đầy đủ phước nghiệp.

Bồ-tát Trì Địa liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới
chân Phật, bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn: Con nhớ kiếp xa xưa có Đức Phật Phổ
Quang ra đời, còn
làm Tỳ-kheo, thường hay
sửa
sang cầu đường, bến nước, nơi gập ghềnh lồi lõm, cản trở xe cộ, con đều
san bằng, hoặc làm cầu cống,
hoặc gánh cát đất,
siêng năng chịu khổ, trải qua vô lượng Đức
Phật xuất hiện ở đời như vậy. Hoặc có chúng
sinh ở trong chợ búa cần người
mang đồ. Con mang đến chỗ
kia bỏ vật rồi đi, mà chẳng lấy tiền, siêng
năng khổ nhọc làm lợi
ích các chúng sinh, trải qua vô lượng Đức Phật
thực hành pháp thí vô
uý, nhờ đó được nhiều phước đức. Tường chợ gọi
là Hoán, cửa chợ gọi là Hội.

Gặp riêng Tỳ-xá, đích thân được sự chỉ bày.

Khi Phật Tỳ-Xá-Phù ra đời nhằm lúc đói kém, con
cõng giúp người, chẳng kể xa gần, chỉ lấy một xu, hoặc có xe ngựa bị
sa
xuống bùn lầy, còn dùng thần lực đẩy xe lên khỏi chỗ bị lún giúp họ thoát
khổ não. Thuở đó, vua
nước đó thiết trai cúng dường Phật. Bấy giờ, con
san bằng đất đợi
Phật đi qua,
Tỳ-Xá Như-lai xoa đỉnh đầu con bảo:
Nên làm cho đất tâm bằng phẳng thì tất cả đất trên thế gian đều
bằng phẳng,
Tỳ- Xá-Phù, Hán dịch là
Biến Nhất Thiết Tự Tại, con sửa sang lại đường xá, đợi
Phật đi qua. Phật dùng pháp môn mình đã chứng làm cho
chúng sinh bình đẳng đất tâm, thì tất cả đều bình đẳng: Tâm là chỗ nương
của muôn pháp, bình đẳng
bao gồm nuôi dưỡng tất cả, đó gọi là đất.
Nếu quán xét tánh hay bình đẳng này tương ứng với ở đây, thì tất cả
pháp bình đẳng, tự tại
vô ngại, do đó Đức Phật gọi là Nhất Thiết Tự Tại.

Nhờ giáo lý được giác ngộ, có hai. b.
1) Trình bày ý chỉ giác ngộ. Tâm con liền khai ngộ, thấy thân nhiều như bụi nhỏ với tất cả cát bụi tạo ra thế giới bình đẳng không khác nhau. Vi trần tự tánh không xúc chạm nhau, cho
đến đao binh xúc chạm nhau, nghe bình tâm
địa, liền ngộ tâm mình
xưa nay bình đẳng. Hoặc thân, hoặc cát bụi của
thế giới đều chẳng có
tự tánh, nhưng từ luống dối phân biệt mà hiện khởi, chỉ có một
Thật tướng, vốn là
Như-lai tạng, giống như bị nhặm mắt
nên vọng thấy hoa đốm
trong hư không, hư không vốn chẳng có hoa thì
tại sao lại chướng ngại
nhau? Do đó đao binh chẳng xúc chạm nhau.

b.
2) Nhờ ngộ mà được chứng. Con đối với pháp tánh ngộ được Vô sinh nhẫn, đắc quả A-la-hán. Nay hồi tâm vào địa vị Bồ-tát, nghe
Chư Phật giảng nói Diệu pháp
Liên Hoa nhập tri kiến
Phật, con phát minh trước là bậc thượng thủ: hai
trần thân thể và thế
giới nhiễm tịnh các pháp vốn không có tự tánh, chỉ
là tướng thật, tánh
Như-lai tạng, nên gọi là Pháp tánh, đối với pháp
nhẫn này vốn chẳng sinh
diệt, chắc chắn không sai lầm, nên gọi là Vô
Sinh Nhẫn. Người này
giác ngộ lý Đại thừa mà bước lên quả Tiểu thừa,
tùy theo ý ưa thích kia
muốn vào thì vào, như các Bồ-tát ở Tây Vực v.v…
đều giác
ngộ giáo lý Đại thừa, bèn chê bỏ Tiểu thừa như nhổ nước
bọt, thường nhờ vua thỉnh mới chứng quả
Tiểu thừa, do ý ưa thích của người đâu chẳng phải như vậy.
Xưa kia, Ngài Trì Địa chứng đắc
Kinh Pháp Hoa, thấy nói trong phẩm Phổ Môn.

c) Chỉ bày lại về kết đáp:
Phật hỏi về
viên thông, con quán kỹ thân và thế giới hai thứ cảnh trần chẳng khác nhau, vốn là
Như-lai tạng, do luống dối phát ra
cảnh trần, trần tiêu thi
trí tròn đầy, thành đạo vô thượng, đây là bậc nhất:
lời như văn rất dễ hiểu.

Đồng
Tử Nguyệt Quang, có ba:

Gặp Phật thọ giáo.

Đồng
Tử Nguyệt Quang liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh
lễ dưới chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Con nhớ hằng
sa
kiếp trước, có
Phật Thủy Thiên ra đời, dạy các Bồ-tát tu tập
Quán nước, nhập
Tam-ma-địa. Nguyệt là mặt
trăng, có khả năng sinh ra trong nước và được gặp
Phật, đều nhờ tu tập mà được tên gọi ấy.

Nương vào giáo lý mà tu quán, có hai:

Trình bày đầy đủ về việc tu hành, có hai:

Thành tựu tưởng nước có hai:

Thực hành quán tưởng:

Con quán tánh
nước trong thân chẳng đoạt mất, bắt đầu từ nước mũi,
nước miếng, cùng tận như vậy. Các thứ dịch vị,
tinh huyết, đại tiểu tiện trôi chảy
trong thân, đồng một tánh nước. Thấy nước trong thân cùng nước các biển nước thơm cõi
Phù Tràng Vương, bên ngoài thế
giới đều bình đẳng
chẳng khác nhau. Tánh nước một vị, lại chẳng bị tướng khác làm cho
nghiêng động, nên gọi là không xâm Đoạt
Biển nước thơm cõi
Phù Tràng Vương:
Theo kinh Hoa
Nghiêm thì: Trong biển
Hoa Tạng có hoa
sen lớn, trong hoa
sen đó có các biển nước nước thơm,
mỗi biển nước thơm là
hạt giống của các thế giới Chư Phật. Nay quán nước
trong thân giống như nước trong biển kia, nên nói chẳng khác nhau.

Nói về sự chứng đắc nghiêng về:

Khi con mới tu
thành quán này, chỉ thấy nước, chưa được
không thân, khi tưởng
nước thành tựu, chỉ được vô ngã, còn chấp tướng
nước hoàn toàn ở
thân, chưa mất pháp chấp, nên chưa quên thân.

Nhờ quán mà gặp được duyên, có bốn:

Nhập quán gặp duyên.

Lúc ấy, con là
Tỳ-kheo ngồi thiền
trong phòng, đệ tử con đứng bên
ngoài nhìn
vào cửa sổ, chỉ thấy nước trong đầy khắp phòng, chứ hoàn toàn chẳng thấy gì, vì chúng nhỏ dại không biết bèn lấy một miếng
ngói ném vào nước, nghe
một tiếng chủm rồi bỏ đi. Ban đầu tưởng về giả, tuy thấy nước kia và biển nước thơm không khác nhau, chỉ tâm
mình thấy, còn người
chẳng thấy. Nay nhờ năng lực định chuyển thành
cao quý, quả sắc cũng cao
quý, mới hiểu thấu cái thấy của người, tức
thật sự là quả định,
không cùng với tưởng về mười biến xứ thành
cái thấy của mình.

Khi Xuất quán dường như bị bệnh.

Khi con xuất định thấy tim đau như
Xá-lợi-phất bị quỷ
Vi hại đánh, con nghó: Nay
mình đã đắc quả A-la-hán, lìa duyên bệnh đã
lâu, sao nay bỗng nhiên tim bị đau, e rằng đã lui
sụt rồi chăng?
Lúc ngài Chân Tử nhập định bên bờ
sông Hằng bị quỷ đánh, lúc xuất định
bị đau đầu,
Phật bảo rằng: Nếu ông không định thì
sẽ bị nát thân, nay con
cũng vậy, e rằng đã lui
sụt đạo quả đã chứng.

Xét nhân duyên rồi chỉ bảo:

Lúc bấy giờ,
Đồng tử đến kể lại việc trên, con bèn bảo nó.
Nếu sau này ngươi lại
thấy nước thì nên mở cửa vào nước lấy cục gạch ra.

Lại định được an.

Đồng tử vâng lời, khi con nhập định, nó lại thấy nước và cục
gạch rõ ràng, bèn mở cửa lấy ra,
sau đó con xuất định thì thân thể lại
bình thường như cũ.

Nhờ tu mà được chứng đắc:

Trải qua nhiều kiếp con đã gặp vô
lượng Phật, như thế đến
đời Đức Phật Sơn Hải
Tự Tại Thông Vương Như-lai thì con mới được
quên thân, cùng các biển
nước thơm ở các thế giới trong mười phương, tánh hợp với
chân không, chẳng hai
chẳng khác. Nay ở chỗ
Như-lai được hiệu là Đồng chân, dự vào
hội Bồ-tát. Trước vẫn quán nước nay hợp
với chân không, chẳng
thật có nước, đều là Như-lai tạng, cho nên nói
quên thân liền chứng pháp không.

Kết thúc những điều đã hỏi:

Phật hỏi về viên thông, con do quán tánh nước một vị lưu
thông mà được Vô Sinh
Nhẫn, Bồ-đề tròn đầy, đây là bậc nhất.

Bồ-tát Lưu Ly Quang, có ba:

Gặp Phật thọ giáo.

Pháp Vương Tử Lưu Ly quang liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân phật bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn: Hằng sa
kiếp trước, có phật Vô
Lượng Thanh ra đời, chỉ bày bảo giác diệu minh cho

hàng Bồ-tát, quán thế giới và thân chúng
sinh này đều theo
sức
gió vọng duyên xoay chuyển.

Lưu-ly gọi đủ
là phệ-lưu-ly, Hán dịch là Viên Sơn Bảo, nhờ
quán sức gió của thân
tâm xoay chuyển, quán thành tựu thì được dụng,
thân tâm trong suốt như
lưu-ly kia, nên gọi như vậy. Đức Phật đã được
danh hiệu Vô Lương Thanh
cũng nhờ quán gió mà được gọi tên như vậy.
Khai thị bản giác mà quán gió: Gió là
tướng động, đã thuộc
về vọng, xưa nay chẳng
động, không động tức bản giác, do đo muốn
hiển hiện cáùi không
động mà quán động.

Nương vào giáo lý tu quán, có hai: b.
1) Chánh tu quán hạnh: Bấy giờ, con quán sự an lập thế giới, quán khí thế giới động,
quán thân động dứt,
quán tâm động niệm, các động ấy không hai, bình
đẳng chẳng khác nhau, đây
là nêu cảnh sở quán.

Lúc đó, con hiểu rõ các tánh động này, chẳng từ đâu đến, chẳng đi về đâu, chúng
sinh điên đảo như cát bụi ở mười phương đồng
một luống dối, như thế cho đến tất cả chúng
sinh trong Tam thiên Đại thiên
thế giới, như trong một
cái bình đựng trăm con muỗi kêu vo ve, ở chỗ
nhỏ hẹp phát ra cũng
cuồng náo, chính là quán sát.
Đã là thân tâm thế giới đều do gió động, gió từ đâu
sinh mà
động các vật, khi vật
chẳng động thì đi về đâu?

Gió đã không từ đâu đến mà vật thành vọng động, cho nên thấy tất cả chúng
sinh trong mười phương tự phát ra cuồng náo, đồng
một luống dối, vốn chẳng có sở nhân.

b.
2) Quán xét thành tựu thì được lợi ích. Con gặp Phật chưa bao lâu thì được Vô Sinh Nhẫn, lúc bấy giờ tâm khai ngộ, mới thấy cõi
Phật Bất Động ở
phương Đông, làm
pháp Vương Tử, thờ phụng Chư phật ở
mười phương, thân tâm phát ra
ánh sáng thấu
suốt không ngăn ngại, chưa bao lâu giống như gần, nương
vào giáo lý quán sát,
thọ giáo chưa bao lâu liền chứng được Vô Sinh
Nhẫn, nhờ quán
sinh diệt mà chứng bất
Sinh diệt, nên thấy cõi
Phật Bất Động ở Phương Đông.
Thân con và tất cả đồ đựng vốn là bản giác diêu minh nguyên
thể, cho nên nói phát ra
ánh sáng thấu suốt chẳng ngăn ngại.

Kết đáp lời hỏi.

Phật hỏi về viên thông, con do quán sát sức gió không nương vào đâu, ngộ tâm Bồ-đề,
nhập Tam-ma-địa, khế hợp với
Chư Phật mười phương truyền một
tâm mầu, ấy là bậc nhất.

Bồ-tát Hư Không Tạng, có bốn:

Sở đắc đồng với Phật.

Bồ-tát Hư không Tạng liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ
dưới chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn! Con và
Như-lai chứng vô biên thân ở thời
Đức Phật Định Quang.
(Phật Định Quang tức là Phật Nhiên Đăng): do
quán bốn đại luống dối
có sinh mà không có vật để được đồng với hư
không, nên được thân
tướng như hư không trùm khắp, vô ngại.

Nói lại đầy đủ thần dụng:

Lúc bấy giờ,
tay con cầm bốn hạt châu lớn, chiếu sáng vô số
cõi Phật trong mười
phương hóa thành hư không, lại trong tự tâm hiện
các gương tròn lớn, bên
trong phát ra mười thứ ánh sáng báu nhiệm
mầu, rưới khắp mười
phương và các cõi Tràng Vương tận hư không, đều
vào trong gương, xen lẫn vào thân con, thân con đồng với hư không, chẳng ngăn ngại nhau, thân con có khả năng đến vô
số cõi nước, làm
nhiều Phật sự, được
thuận theo hoàn toàn. Quán tánh bốn đại cho đến tự tâm chỉ là bảo giác, tròn
sáng
thanh tịnh, thể giác vô ngại, trùm
khắp tất cả. Cho nên có khả năng dùng hạt châu
soi chiếu khắp các cõi
mười phương, hóa thành
hư không, ở trong tâm hiện ra gương, ánh sánh
soi các cõi, đến vào
trong gương, xen lẫn vào thân, chẳng ngăn ngại
nhau, thuận theo bố thí
rọâng khắp, làm các Phật sự.

Mười thứ ánh sáng là: mười thân Lô-xá-na.

Nhờ quán mà được chứng:

Thần lực rộng lớn này, do con quán kỹ bốn đại chẳng nương
vào vọng tưởng, sinh
diệt hư không chẳng hai, cõi Phật vốn đồng, do
đồng mà phát minh, được Vô sinh Nhẫn.
Ở đây nói
lại sự quán xét thành tựu được Vô Sinh Nhẫn phát
ra đại dụng này. Bốn
đại, thân tâm, hư không cõi Phật đồng là luống
dối chỉ là viên thường,
việc phát dụng này đâu câu nệ vào nơi chốn?

Kết đáp lời hỏi:

Phật hỏi về viên thông, con do quán sát hư không vô biên,
nhập vào Tam-ma-địa,(chín
trăm lẻ hai) năng lực mầu tròn sáng, đây là
bậc nhất. Vì quán không,
mà hiện thân, hiện cõi nước xen lẫn nhau,
nương vào đây mà là
được hiệu là Hư Không Tạng.

Bồ-tát Di-lặc,có ba.

Gặp Phật thọ giáo:

Bồ-tát Di Lặc liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, con nhớ vô
số kiếp trước có

Phật Nhật Nguyệt Đăng
Minh ra đời, con xuất gia với Đức
Phật ấy. Còn ham danh dự thế gian, thích đến nhà
giàu sang.
Lúc ấy, Đức
Thế tôn dạy con tu tập định duy tâm thức, nhập
vào Tam-ma-địa. Gọi đủ là
Mai- tử-lợi-duệ-na, Hán dịch là Từ Thị.

Vào Thời Phật Đăng Minh, Bồ-tát Diệu Quang có tám trăm vị đệ tử, trong
số đó có vị tên là
Cầu Danh, chính là vị này. Tâm nặng về tiếng tăm thế gian, thích đến nhà
giàu sang. Vì, tâm thấy cảnh bên ngoài rong ruổi không dứt, phân biệt chủng loại danh tướng các pháp mà không biết tự tâm huân tập hiện hành, tức là không hiểu rõ tâm và duyên,
sinh ra hai thứ vọng tưởng,
vì để đối trị mà dạy Quán Duy Thức.

Nương vào giáo tu quán, có hai. b.
1) Tu lâu lìa lỗi. Từ nhiều kiếp đến nay, dùng Tam-ma-địa thờ phụng hằng sa Chư Phật,
tâm ham cầu tiếng tăm thế gian đã hết không còn.
Khi mới tu quán này đã được đối trị, biết danh lợi có không,
dày mỏng của thế gian đều do thức mình biến ra, không từ người mà đến. Do đây mà rong
ruổi theo sự tìm cầu
chợt dứt như vậy.
b.
2) Quán thành tựu thì đắc đạo, có hai. Chứng Duy tâm:

Đến khi
Phật Nhiên Đăng xuất hiện ở đời, con mới được
thành “Tam-muội
Vô Thượng Diệu Viên Thức Tâm”, cho đến ngộ hết các pháp có không, dơ
sạch của cõi Phật, đều do tâm con biến hiện, thì quán này mới thành tựu, ở địa vị tương đương giải hạnh. Nay được
Tam-muội là đang nhập Sơ
địa gọi là chân Kiến đạo. Vì trí thật căn bản vô
phân biệt thầm hợp với
pháp giới. Năng và sở như một, không có hai
tướng. Cho nên Duy Thức
Tụng nói: Bấy giờ, đối với sở duyên, trí đều không thật có.
Bấy giờ trụ
Duy Thức, vì lìa hai
tướng chấp, bấy giờ mới gọi
là đích thân chứng, cho
nên ngộ hết các pháp có không, dơ sạch của
cõi Phật, đều do tâm con
biến hiện ra. Nên gọi là vị Thông Đạt trong năm vị kia.

Chư Phật xuất hiện:

Bạch Đức Thế tôn, vì con ngộ Duy Tâm thức như thế, tánh
thức hiện ra vô số
Như-lai, nay được thọ ký, kế bổ xứ Phật, đích
thân chứng được lý chân
Duy Thức, y báo, chánh báo, tịnh uế đều duy tâm hiện, cho nên vô lượng Phật đều từ thức tánh hiện ra, nay được bổ xứ
Phật cũng do thức của
con biến hiện, chẳng phải do người.

Chỉ lại kết đáp:

Phật hỏi về
viên thông, con quán mười phương
Duy thức, tâm thức tròn
sáng nhập vào
Viên Thành Thật, xa lìa y tha khởi và biến kế
chấp, được Vô Sinh
Nhẫn, đó là bậc nhất.
Ban đầu quán chánh báo,
y báo, nhiễm, tịnh đều do thức hiện,
vốn chẳng có tự tánh,
tức không khởi biến kế chấp, ngã và pháp luống dối, tức là lìa chấp biến kế, chắc chắn hiểu rõ năng biến,
sở biến vốn là
tánh sáng tỏ của Bồ-đề
Diệu giác, tức lìa y tha khởi, chỉ một báu viên
thành trong sạch , vì là
giác, nên nói là xa lìa y tha khởi và biến kế chấp.
Duy thức nói: Ban đầu ngay nơi tướng là vô tánh, kế là không
có tánh tự nhiên. Về
sau, do xa lìa tánh ngã pháp sở chấp ở trước, tức là nghóa này.

Bồ-tát Đại Thế Chí, có ba:

Gặp Phật thọ giáo, có hai: a.
1) Nêu ra ý chỉ. Pháp Vương Tử Đại Thế Chí và năm mươi hai vị Bồ-tát đồng tu một pháp môn, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân
Phật bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn, con nhớ hằng sa kiếp trước có
Phật Vô Lượng Quang ra đời, thuở đó có mười hai vị
Như-lai nối nhau ra đời trong một kiếp.
Vị Phật sau cùng hiệu là
Siêu Nhật Nguyệt Quang, Đức Phật ấy dạy con tu
“Tam-muội Niệm Phật”. Cũng hiệu là
Vô Lượng Quang, Đắc Đại Thế, như
Quán Kinh có giải thích,
Tam-muội niệm Phật như ở dưới có nói.

a.
2) Nói lại lời dạy, có hai: a.
2.
1) Ví dụ để hiển bày, có hai:

Dụ cho lỗi không niệm Phật.

Thí như có một người lúc nào cũng nhớ, còn một người lúc
nào cũng quên, hai người
như thế, nếu gặp hay không gặp, hoặc thấy
hay chẳng thấy. Người lúc nào cũng nhớ như Phật, người lúc nào cũng
quên là người không
niệm Phật, những chúng sinh như thế không chắc chắn
thấy Phật, nên nói hoặc gặp hoặc không gặp.

Dụ cho công đức của niệm Phật:

Hai người nhớ nhau, hai cái nhớ càng tha thiết, như thế cho đến đời này đời khác như hình với bóng, chẳng cách xa nhau.
Phật và chúng sinh, nhớ nghó tương ứng, cho nên Phật và chúng
sinh như
bóng với hình.
a.
2.
2) Hợp
với pháp, có hai:

Hợp với chẳng nhớ niệm Phật:

Các Đức Như-lai Mười phương tưởng nhớ chúng sinh như mẹ nhớ

con, nếu con
trốn tránh thì mẹ dù có nhớ cũng chẳng làm gì, được
như mẹ nhớ con đó là
Phật, như con trốn mẹ là chính chúng sinh, dẫu
nhớ cũng chẳng làm gì
được, tức là không gặp nhau.

Hợp với nhớ niệm Phật, có hai:

Nêu ví dụ để hợp.

Nếu con nhớ mẹ, như mẹ nhớ con thì đời đời mẹ con chẳng
cách xa nhau. Nếu tâm chúng
sinh nhớ
Phật niệm Phật, thì hiện tại hay tương lai chắc chắn thấy Phật, cách
Phật không xa, không nhờ phương tiện mà tự được tâm khai: trước nêu ví dụ, câu nếu chúng
sinh trở xuống là
hợp, không nhờ, v.v…
trở xuống là được lợi ích.

Nhờ ví dụ lại hiển rõ:

Như người xông hương thì thân có mùi thơm, đó gọi là
Hương Quang Trang Nghiêm:
xông hương có mùi thơm, niệm Phật được
thấy Phật, nhân quả tương
xứng, ai không cho là như vậy?

Tu tập được chứng:

Nhân địa gốc của con là nhờ tâm niệm Phật mà được
Vô Sinh Nhẫn, nay ở cõi này dắt dẫn người niệm Phật về tịnh độ.
Niệm Phật nhập Vô sinh: Nghóa
là trước dùng tâm sinh diệt, duyên theo tướng
tốt niệm Phật, chuyên
chú một cảnh, tâm không xen hở, thấy tướng tốt y báo trang nghiêm
sáng
sủa của Phật, quyết thuộc đều vui vẻ.
Như đứng trước gương
sáng tự thấy mặt mình, mắt nhìn thấy tất cả đều là
quả Phật. Sau đó lại
quán các cảnh giới Phật được niệm đều là luống
dối, vốn chẳng có tự
tánh, vì từ tưởng niệm hiện ra, do tâm năng niệm
khởi ra, nếu chưa khởi từ đâu có được?

Chẳng thấy một pháp rốt ráo vắng lặng, vì tâm chẳng thấy
tâm, chẳng có tướng để
đắc, cho nên năng và sở cả hai đều vắng lặng, xưa nay lìa niệm, tướng lìa niệm đều bình đẳng với hư không, không nơi
nào chẳng trùm khắp.

Pháp giới Nhất tướng tức là pháp thân bình đẳng của Như-lai,
ấy là do nhớ đến tướng
tốt, thấy pháp thân Phật, tức niệm chẳng sinh,
cho nên dùng tâm niệm
Phật nhập Vô Sinh Nhẫn, con đã được độ thì
pháp thân của chúng sinh
không khác với con, tánh không khác có quan
hệ lẫn nhau, vì thế người
niệm Phật con đều nhiếp lấy, cho nên nói
nhiếp người niệm Phật về tịnh độ.

Kết đáp lời hỏi:

Phật hỏi về
viên thông, con không lựa chọn, nhiếp cả
sáu căn, tịnh niệm nối nhau,
được Tam-ma-địa, đó là bậc nhất.
Niệm thuộc về ý
căn, ý căn là chỗ nương
của các căn, cho nên nhiếp sáu căn.

Niệm là vô niệm, nên nói là tịnh niệm, niệm không xen hở,
nên gọi là nối nhau. Đây
là người căn đại tánh được ngộ nhập.

<篇></篇>

KINH THỦ LĂNG NHGIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN6 (Phần 1)</卷>


Nghe lại chứng chân thật: thứ lớp môn này hợp với luật nào ở kế, cho
nên nhó căn trong sáu căn, nay dùng nghóa viên thông
để nói rộng, nối nhau tục khuyên
suy xét, cho nên
sau cùng, vi biểu thị cái chân
thật đạt đến chỗ cùng
tột cho nên như vậy. Nếu ở trước nói, Chư Phật phát ra ánh
sáng khen ngợi phép môn này, thì bậc
Thánh khác chẳng
có công đức. Nếu không khen ngợi, thì chẳng biểu thị được môn này, đó là
viên thông chân thật. Cho
nên khoa này là nghe lại chân thật, văn có hai.

<章>Trình bày tu chứng, có ba.</章>

Gặp Phật bẩm thọ lời dạy.
Bấy giờ,
Bồ-tát Quan Thế Âm liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi,
đảnh lễ dưới chân
Phật mà bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Con nhớ khi xưa từ vô
số Hằng hà
sa
kiếp, bấy giờ có Đức
Phật ra đời hiệu là Quán Thế Âm, con phát tâm
Bồ-đề với Đức Phật
ấy. Đức Phật ấy dạy con từ văn, tư, tu nhập
Tam-ma-địa. Tiếng phạm
A-na-bà-lâu-để-du, Hán dịch là
Quán Thế Âm. Từ cảnh
trí của năng và sở mà
đặt tên, gặp Phật quán pháp, đều là những việc của thầy, thầy trò kế thừa chẳng trái nhau. Con đường lớn thực hành các
tuệ Văn, tư, tu không có
một, Đức Phật nào không dùng âm thanh để
giáo hóa chúng sinh, có
người nào không từ nhó căn nghe giáo lý tỏ ngộ.
Do đó Đức Phật kia dạy con nhập Tam-ma-địa này.

Như lời dạy mà tu quán:

Trước con từ
trong tánh nghe được vào dòng quên chỗ, chỗ
vào đã vắng lặng thì
hai tướng động tónh rõ ràng bất sinh, như thế dần
dần tiến lên thì nghe và
chỗ nghe đều hết. Nhập lưu: Là vào dòng, trước
là quán tánh nghe, phản
chiếu lìa duyên, chẳng thuận theo trần trước
mà trôi lăn sinh, diệt.
Cho nên nói vào dòng quên chỗ. Vì tướng âm
thanh của sở duyên chẳng
động nên vắng lặng bất sinh.

Khởi tức là động, tướng động đã mất thì tónh cũng không sinh, vì
cảnh động tónh là chỗ nhó căn
duyên theo. Nay quán vô tánh vốn
chẳng thật có thì không
thể rốt ráo được, cho nên nói rõ ràng bất sanh.

Kinh Viên Giác
nói: lẽ ra phải xa lìa tất cả cảnh giới huyễn
hóa, luống dối, lại thêm
quán hạnh, sở duyên đã mất thì tướng nghe
không khởi. Tướng năng
nghe này chính là văn tuệ. Năng sở đều vắng
lặng, cho nên nghe và chỗ
nghe đều hết, thì bỏ văn tuệ này. Một căn đã như
vậy, thì căn khác cũng vậy, cũng là trước căn
này mới mở, trước
được người không.
Kinh Viên Giác nói: “Tâm như người huyễn cũng lại xa lìa”,
đầu nghe mà không trụ,
giác và sở giác đều không, chỗ nghe hết tức tư
tuệ là thể, gọi đó là Giác.

Giác tuệ này
thuộc về thức thứ sáu, như thế thì xả bỏ sự
nghe mà quán nghóa, nay lại không trụ vào chỗ đều
nghe ấy. Lại tiến đến quán hạnh, quán bỏ cái nghe của năng giác và
sở giác này, cả hai
đều không lập, nên gọi là không, mất tư tuệ này tức văn trước nói:
Tánh không
tròn sáng thành pháp giải thoát.
Kinh Viên Giác nói: Xa
lìa là huyễn, cũng lại xa lìa. Giác
không cực viên: năng
không sở không diệt, chỗ giác không, tư tuệ đã dứt,
chỉ tương ưng với Tu tuệ,
Quán hạnh tăng tiến thì tu tuệ cực tròn đầy.
Cho nên nói giác không
cực tròn đầy. Năng không tu tuệ và sở không giác này, cũng đều không còn, cho nên nói năng không
sở
không diệt, tu
tuệ này mất: Tức là
pháp giải thoát ở văn trước, đều là không, bất sinh.

Kinh Viên Giác nói: Lìa
viễn lìa giác cũng lại xa lìa, sinh diệt đã
diệt, vắng lặng hiện tiền, sinh diệt đã diệt, tức
là trói buộc ba tuệ trước thì ba
không diệt, không đã
xoay chuyển, đều thuộc về
sinh diệt, đến đây đã cùng tột rồi, nên nói đã diệt. Chân lý vô
sinh tánh vắng lặng
thường diệu, hiển hiện rõ ràng, cho nên nói vắng lặng hiện tiền.

Cho nên văn trên nói: Đây gọi là Bồ-tát từ Tam-ma-địa nhập
Vô Sinh nhẫn. Đây là quán pháp về tánh nghe tròn đầy, không có cảnh
giới ở trước, lắng
dần niệm thô, hơi dứt trừ tưởng sâu kín, cho đến
vô niệm. Như văn trên nói:
Lắng sâu bất động, cát đất tự chìm thì nước
trong hiện ra. Đó mới gọi là hàng phục được khách trần phiền não, bỏ bùn
còn nước trong, đó là
dứt trừ hẳn vô minh căn bản, tướng sáng tinh
thuần, tất cả biến hiện
không phải phiền não, đều hợp với đức mầu thanh
tịnh Niết-bàn. Đây là
bắt đầu từ quán hạnh đến giác tương tự gọi là giai
vị sinh diệt. Nhập vào
bất cứ phần giác nào mà chứng Vô Sinh Nhẫn,
gọi là địa vị Vô Sinh,
nhưng mới chứng được cảnh giới không thể suy
nghó bàn luận này không khác với Phật.

Nên kinh nói: Tâm ban
đầu, tâm sau cuối cả hai không khác, hai tâm như thế thì tâm trước khó vào địa vị này, tâm
sau là tâm vắng lặng, tự nhiên chảy vào
biển Tát-bà-nhã. Quán môn này tức là tu đầy
đủ” một tâm ba quán”.
Nay cho từ văn, tư, tu phản chiếu lìa duyên, hiển rõ
tánh tự nghe, niệm thô không khởi, niệm tế chẳng
sinh, cho đến vắng lặng, là nói theo
nghóa không, đó là một không thì tất cả không,
tánh nghe hiển bày ở
giữa thì đạo lý hiện, gọi là vắng lặng hiện tiền.

<章>Nói về quả đức, có hai:</章>

Được quả đức.

Bỗng nhiên siêu việt thế gian và xuất thế gian, mười phương
tròn sáng được hai thứ tốt đẹp.

Trên khế hợp với bổn diệu giác tâm của
Chư Phật mười phương,
đồng một từ lực với Như-lai.

Dưới khế hợp với tất cả chúng
sinh trong
sáu đường ở mười phương với tất cả chúng
sinh đồng một bị ngưỡng. Vắng lặng hiện tiền ở trước là đức đoạn. Bổn giác diệu tâm là đức trí, cả hai năng lực từ và bi
đều là ân đức, đã là viên tu thì chứng đủ
cả ba đức, cho nên vượt phàm
phu thế gian và Ba thừa xuất thế gian. Đây là Tối
Thượng thừa. Chỉ có Phật và Phật mới nghiên
cứu được cùng tột.

Mười phương tròn
sáng nghóa là:
Chứng cảnh giới này, thấy ba thứ thế gian trong mười pháp giới đều như thế, đều được
thành Phật.
Vì Viên nên không có
đức nào chẳng đầy đủ, vì Minh nên chẳng
chướng ngại, chẳng cùng
tận. Từ bi vô duyên là tướng tâm của Phật, đứng
đầu trong các đức là
pháp cao quý trong các pháp cao qúy, nên nói là cao quý.

Bổn Diệu Giác tâm: Tức là tâm mình và các
Như-lai đầy đủ
không hai. Nay đích thân
chứng nên gọi là khế hợp, vì khế hợp nên được an vui, vì đồng từ lực nên tất cả chúng
sinh cũng là tâm này không
hai không khác, nên cũng
khế hợp với tâm ấy. Vì khế hợp nên thấy mình vốn thành
Phật đạo, uổng phí
sự lưu lõng của mình cho nên đáng
Bi Ngưỡng. Từ đây ứng
hiện để cứu khổ chúng sinh, đều nhờ hai đức
này mà truyền rộng.

Nói về diệu dụng, có ba.

Ba mươi hai ứng thân, có ba:

Nêu tiêu đề:

Bạch Đức Thế tôn! Do con cúng dường Quán Âm Như-lai,
được Đức Phật ấy
dạy con Tam-muội như huyễn, Văn Huân Kim Cương, vì đồng một lực từ với
Chư Phật, nên giúp con được thành tựu ba mươi hai
ứng thân, đến các cõi nước. Vì như huyễn lực huân
tu văn, tư, tu tuệ thành tựu
Tam-muội Kim Cương, sẽ dứt được vô minh nhỏ nhiệm
từ vô thỉ, viên chứng
thể Như-lai tạng, nương thể khởi dụng, có khả năng tùy duyên ứng thân vào các cõi nước.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Pháp thân mầu thanh tịnh, vắng
lặng ứng tất cả. Nay nói ba mươi hai ứng thân là: Vì loại năng cảm, chẳng nêu ra
số này, chẳng phải ứng hiện
có hạn lượng.

Nêu ra giải thích, có bốn.

Thân của bậc Thánh, có bốn:

Thân Phật: Bạch Đức
Thế tôn: Nếu các
Bồ-tát nhập
vào Tam-ma-địa, tiến tu vô lậu, thắng giải hiện đầy đủ, con hiện thân Phật nói pháp
giúp cho họ được giải
thoát. Bồ-tát ở địa thứ mười, ngồi trên tòa
Hoa Vương mà thành Chánh
giác, cũng phải phân biệt được lời dạy của Đức
Phật, huân tập tánh nghe giúp họ dứt trừ vô minh
sâu kín cuối cùng.
Nên ngài Quán Thế Âm lại
hiện lại thân tha thọ dụng thứ mười mà nói pháp
cho họ nghe. Nói thắng giải là: Đối với cảnh giới
quyết định nhẫn được
ấn trì, không bị chuyên
khác dần dắt xoay chuyển, đây chỉ cho lúc trí vô phân biệt cực căn bản
sắp tròn đầy, nên gọi là
thắng giải. Nhưng vì
Bồ- tát này, bước lên
Thập trụ rồi mà bỏ tuy là Nhẫn vị bèn hiện thân, nói pháp cho họ nghe, vì giai vị viên chứng này, không có
sâu cạn,
cho nên năng hiện.

Độc giác:
Nếu các vị Hữu học vắng lặng
tròn sáng, thắng diệu hiện
tiền, thì còn hiện ở
trước họ làm thân Độc giác, nói pháp giúp họ
được giải thoát, giác ngộ một mình, không có
Phật ra đời, nhàm chán ồn ào, ở
nơi thanh vắng, nên một mình ở chốn núi rừng, hai địa vị ấy là bậc
Hữu học, sau đó dứt trừ
sự mê hoặc, liền chứng Vô lậu. Y theo lý trí của mình
sẽ chứng, chưa chứng,
gọi là vắng lặng tròn sáng. Bồ-tát hiện thân
đồng loại, trước nói
về cội gốc tu tập, sau được gần gũi Phật.

Duyên Giác: Nếu có người Hữu học cắt đứt mười hai
nhân duyên, duyên dứt tánh cao quý, nhiệm mầu hiển hiện đầy đủ, thì con ở trước họ hiện
thân Duyên giác nói pháp
giúp họ được giải thoát. Bích-chi-ca-la, Hán dịch là Độc Giác, cũng dịch là
Duyên Giác. Trước chỉ tự ngộ, nay nương
theo giáo mà ngộ. Quán
mười hai nhân duyên, thực hành hai pháp quán lưu chuyển và hoàn diệt, xếp Tập đế vào môn đầu tiên. Khi chân chưa phát khởi gọi là
Hữu học, sẽ đầy đủ lý trí đồng với
thân Bồ-tát, chắc chắn
sẽ tinh tấn.

Thanh Văn:
Nếu các vị Hữu học được bốn đế không, tu đạo nhập diệt,
thắng tánh hiện tiền thì
con sẽ hiện ở trước họ làm thân Thanh Văn nói
pháp cho họ nghe, giúp họ
được giải thoát. Nhờ nghe giáo lý Bốn Thánh
Đế mà ngộ, nên gọi là
Thanh văn, ba quả ba hướng khi phát chân rồi gọi là
Hữu học, khi chưa phát chân, còn ở
Nhẫn vị, thì dùng trí hữu lậu.
Lại quán Bốn đế thành ba mươi hai
hành tướng, Kiến đạo mười
sáu tâm đạo vô lậu phát. Từ dứt bốn đế trở xuống là tám mươi tám kiết
sử phiền
não phân biệt. Chứng lý
sinh không, gọi là bốn đế.
Khi từ
Sở quả đến dứt
câu sinh, chứng lý Diệt đế gọi là
Tu đạo nhập diệt,
sẽ lên bậc
Vô học, đó gọi là thắng tánh hiện đầy đủ,
hiện thân nói pháp làm
cho họ chứng đắc nhanh chóng, nhưng sau dẫn
dắt, chẳng dính mắc vào
hóa thành, làm cho tiến đến quả Đại thừa.

Tính chất cõi trời: có hai:

Đối
với Thích Phạm, Tự Tại:
Nếu có
chúng sinh, muốn tâm mình ngộ, không phạm dục trần, muốn thân thanh tịnh thì con hiện thân
Phạm Vương nói pháp
cho ho nghe, giúp họ được
giải thoát.
Nếu dục nhẹ, tâm
sáng khai ngộ, thân trong
sạch thì
sinh lên cõi
Tứ Thiền, không bị nhiễm trần lao phiền
não của dục, vì họ hiện thân
Phạm Vương, nói pháp
Tứ Thiền, ra vào
Thiền Chi tu chứng thứ lớp, làm cho họ xa lìa cõi Dục,
sinh lên tầng
trời Phạm Thế.
Nếu có chúng
sinh muốn làm
Thiên chủ, thống lãnh các vị trời
thì con hiện thân Đế-thích,
nói pháp cho họ nghe giúp họ được thành tựu. Chúng
sinh thích thống lãnh các vị trời. Bồ-tát vì họ hiện làm
Đế-thích, nói mười
điều lành Phẩm Thượng, làm cho giới căn thanh tịnh liền
sinh lên cõi trời địa
cư, ở cung Thiện Kiến, làm vua tầng trời Đao-lợi.

Nếu có chúng
sinh muốn được thân tự tại, đi khắp mười
phương, con liền hiện thân trời
Tự Tại mà nói pháp cho họ được thành tựu.
Muốn thân được tự tại đi khắp
mười phương, hiện thân
Nhị Thiền nói
pháp giáo hóa, tức là
trời Dạ-Ma, Đổ-Sử gọi là Tự Tại. Từ Ân nói: Đắc
quả dị thục, tuỳ theo ý muốn khởi lên niệm cao quý là hai tầng trời dưới,
quả của hai tầng trời dưới nương vào cây mà được, nay tùy ý muốn được,
đó gọi là Tự Tại.
Nếu có
chúng sinh, muốn thân được tự tại, bay khắp hư
không, thì con sẽ hiện
thân trời Đại Tự Tại mà nói pháp cho họ nghe, làm cho được thành tựu.
Trời Lạc Biến hóa, Tha Hóa Tự Tại hiệu là Đại Tự Tại, không thích quả dị thục, thích mình
thích người, biến đổi đầy đủ
các niềm vui thọ dụng,
gọi là Đại Tự Tại. Nhưng nếu chỉ phối hợp hai tầng trời
Hóa Lạc và
Tha Hóa với nhau thì chẳng nhiếp hết nghóa, nên từ
nơi Từ Ân thâu nhiếp bốn tầng trời.

Cặp thống nhiếp quỷ thần:

Nếu có chúng
sinh nào muốn thống lãnh quỷ thần, cứu giúp cõi nước thì con hiện thân Thiên Đại
Tướng Quân nói pháp cho họ nghe, giúp họ được thành tựu. Thiên Đại
Tướng Quân là nơi Đế-thích
cai quản, ở tầng trời
ba mươi hai đều thống lãnh quỷ thần, trấn nhậm bốn phương. Nếu có chúng
sinh thích thống lãnh thế giới, bảo vệ chúng
sinh thì con hiện thân bốn
vị vua trời, nói pháp cho họ, nghe giúp họ được thành tựu.

Bốn vị vua trời là những vị đứng đầu cõi trời, Sơ thiền là của
cõi dưới. Đối với
núi Tu-di ở mỗi vùng đất rắn, đã thống lãnh hai bộ quỷ thần và mỗi vị vua cùng tám bộ chúng cứu giúp cõi nước. Nếu có
chúng sinh thích sinh lên
cõi trời sai khiến quỷ thần thì con hiện thân Thái
Tử của bốn vị vua trời, mà nói pháp cho họ, nghe khiến được thành
tựu. Thái Tử của vua
trời là Na-tra giúp đỡ thống nhiếp chính sự, vượt qua quỷ vật hộ đời ích người, đồng với
thân Bồ-tát, trước giúp cho thành
tựu, sau khiến nhàm chán xa lìa.

Địa vị người, có ba:

Cặp Đế Vương, thần tá:

Nếu có chúng
sinh muốn làm chủ cõi người thì con hiện thân
vua, nói pháp cho họ nghe,
khiến họ được thành tựu: là vua đến, mọi người đều nhóm họp về.
Tứ Luân Túc Tán đều làm chủ cõi người, dùng ở
trên giáo hóa ở dưới,
mọi chúng sanh đều theo.
Nếu có chúng
sinh muốn làm chủ các dòng họ, được mọi
người cung kính, thì con
hiện thân Trưởng giả nói pháp cho họ nghe, giúp
họ được thành tựu.
Trưởng giả phải có đủ mười đức, là dòng họ tôn
quý, có địa vị cao, giàu
có, uy đức mạnh mẽ, trí tuệ sâu sắc, lớn tuổi,
hạnh thanh tịnh, lễ nghi
đầy đủ, trên khen ngợi, dưới quy phục. Đủ mười
đức ấy mới gọi là Trưởng giả.

Nếu có chúng
sinh thích bàn luận những lời hay, giữ mình trong sạch, thì con hiện thân
Cư só, nói pháp cho họ nghe, giúp họ
được thành tựu. Người học rộng
hiểu nhiều, chẳng muốn làm quan, giàu có của
cải, giữ ý liêm trinh, đó gọi là Cư só.
Nếu có chúng
sinh thích cai trị đất nước, trông coi các xóm
ấp, thì con thị hiện thân
Tể Quán ở trước họ nói pháp cho họ nghe, giúp họ
được thành
tựu. Lãnh thổ của đất nước, lớn gọi là bang,
bang là phong, như ban chức tước cho người có công thời bấy giờ. Ấp là huyện,
năm quan sáu quan mỗi vị
có ấn điển đều được làm Tể Quan. Đây là cai
trị bang ấp, nước nhà thay đổi phong tục, xử đoán rõ ràng, dân chúng
ai cũng kính phục. Nếu có
chúng sinh thích các số thuật, tự nhiếp tâm giữ
thân, thì con hiện thân Bà-la-môn, nói pháp cho họ
nghe, giúp cho
họ được thành tựu.
Bà-la-môn, Hán dịch là
Tịnh hạnh, phương pháp
điều dưỡng, chú, cấm bói toán
điều dưỡng, đều là
số thuật.
Bồ-tát thừa cơ hiện
tướng, cũng là gắng
sức thành tựu, cũng là chúng
sinh nào mà
không giáo hóa.

Hai chúng xuất gia và tại gia.

Nếu có người thiện nam, thích tu xuất gia, giữ gìn giới luật thì
con hiện thân Tỳ-kheo, nói
pháp cho họ nghe, giúp cho được thành tựu.

Thi dịch là giới, Tỳ-Ni dịch là luật, do nương vào luật pháp
ngừa quấy ngăn ác nên
gọi là Giới, gồm có hai trăm năm mươi giới.

Nếu có người
nữ thích học giữ các giới cấm của người xuất gia, con hiện thân
Tỳ-kheo-ni nói pháp giúp họ được thành tựu. Ni là
nữ thinh, tức là nữ
Tỳ-kheo, giữ năm trăm giới, giới đã tự nghiêm thì
quỹ đắc tự thành, tiến
hành nhanh chóng, ra khỏi ba cõi.

Nếu có người
nam thích giữ năm giới con liền hiện thân Ưu-bà- đắc nói pháp cho họ đuợc thành tựu. Nếu có người nữ thích giữ năm
giới thì con hiện thân
Ưu-bà-dị nói pháp giúp họ được thành tựu.

Năm giới gồm: Không sát sinh, không trộm cắp, không tà
dâm, không nói dối, và không uống rượu.
Đức Phật vì chúng tại gia như
Trưởng giả v v… mà cho thọ ba quy y rồi, thì thọ năm giới để
làm Ưu-Bà-tắc.
Kinh nói: năm giới là điều thiên hạ rất cấm kî, nếu phạm năm giới này ở trên cõi trời trái với năm
tinh (kim, mộc, thủy, hỏa, thổ) ở dưới đất trái với năm
Nhạc (Đông Nhạc
Thái Sơn,
Tây Nhạc Hoa sơn,
Nam Nhạc Hành Sơn,
Bắc Nhạc Hằng Sơn, Trung Nhạc
Tung Sơn) ở địa phương thì trái với Năm đế,
ở thân thì trái với
Năm Tạng. Như thế, ở thế gian trái phạm vô lượng.
Nếu y theo xuất thế gian thì hoại tất cả pháp, của năm
phần pháp Thân. Vì năm giới là giới căn bản, của Đại thừa và
Tiểu thừa. Người thích học giới
này thì hiện thân người nam, người nữ nói pháp
cho họ nghe.

Ưu-Bà-Di, Hán
dịch là Thanh Tịnh Nữ, cũng dịch là Cận Sự Nữ.
Cặp Nữ Chủ, đồng thân.

Nếu có người
nữ nào chánh trị bên trong lập thân để tu gia
quốc, con liền hiện thân
nữ chủ và Quốc Phu Nhân mạng phụ (vợ quan)
đại gia mà nói pháp cho
họ nghe, giúp họ được thành tựu, người kiểm
soát nội chánh của vua gọi là Nội tể.

Chính là để sửa sang cái bất chánh. Khanh đại phu gọi là gia.

Thiên Tử Chư hầu gọi là
Quốc Hậu phi của thiên
tử gọi là Nữ Chủ Chư Hầu gọi là Quốc Phu Nhân.

Ngoài ra, hễ tôn trọng triều đình thì vợ được tôn vinh là Thất,
chịu sự sai khiến của
hậu phi, nên nói là mệnh phụ.
Đại gia: Tức là người con gái của hậu phi như:
Tào Tuệ Cơ, Cung Cấm Quốc vi, Thanh Sắc
Tăng Dật, Bất Tư Thánh Hóa, Hạt Mộ Thanh Trinh.

Nếu có chúng
sinh nào không có nam căn thì con hiện thân
đồng nam nói pháp cho họ
nghe, giúp họ được thành tựu.
Nếu có xử nữ thích ở một mình, không cầu xâm bạo. Con liền
hiện thân đồng nữ nói
pháp cho họ được thành tựu. Đồng nam đồng nữ trinh tiết hơn người thế tục, nhân cách hơn người, Bồ-tát ở chỗ họ
khuyên răn đốc thúc.

Quỷ thần, có ba:

Loài thần nhạc như trời, rồng, Dược-xoa:

Nếu có các vị trời muốn ra khỏi loài trời, con liền hiện thân
trời nói pháp cho chúng được thành tựu.

Nếu có loài rồng nào muốn ra khỏi loài rồng, con liền hiện
thân rồng nói pháp cho
chúng được thành tựu.
Nếu có
Dược-xoa thích ra khỏi
loài Dược-xoa, con liền hiện
Dược- xoa nói pháp cho
chúng được thành tựu.
Nếu có
Càn-thát-bà nào thích thoát khỏi
loài Càn-thát-bà,
con hiện thân Càn-thát-bà
nói pháp cho chúng được thành tựu.

Trời có thể chán vui, rồng có thể sợ khổ, Nhạc thần là loài
buông lung, Dược-xoa thì
mạnh mẽ, loài nào cũng muốn ra khỏi, chẳng
phải bậc Thánh thì không cứu được.

Loài vô tửu Nghi thần hình rắn:

Nếu có
A-tu-la nào thích thoát khỏi
loài A-tu-la, con liền
hiện thân A-tu-la nói pháp
giúp họ được thành tựu.

Nếu có loài Khẩn-na-la nào thích thoát khỏi loài chúng, con
liền hiện thân Khẩn-na-la
nói pháp cho chúng được thành tựu.

Nếu có Ma-hô-la-già nào thích thoát khỏi loài Ma-hô-la-già
thì con liền hiện thân
Ma-hô-la-già nói pháp cho chúng được thành tựu.

A-tu-la hình
dạng xấu xí nặng nề ngã mạn.
Nghi thần thì gần giống người nhưng
có sừng, còn hình rắn là loài đi bằng bụng. Do hủy giới mà đọa vào đường này, mỗi loài đều
nguyện ra khỏi loài ấy
đều được như sở nguyện.

Các Loài lẫn lộn như người, chẳng phải người v.v…

Nếu có các chúng sinh thích làm người tu nhân con liền hiện
thân người nói pháp cho
họ nghe, giúp họ được thành tựu.
Nếu có chẳng phải người hoặc có hình,
không hình, có
tưởng, không có tưởng,
thích thoát khỏi loài ấy con liền hiện thân ấy nói
pháp giúp họ được thành tựu.

Thân người khó được, gặp Phật được giáo hóa, không mê đắm
cõi trời, ngoài ra đều
nhiều khổ cho nên thích tu, có thân có sắc uẩn.
Như dưới dứt lỗi thì
được tinh minh v.v…

Không thân là không có
sắc uẩn. Như không tán tiêu trầm ở
dưới.

Có tưởng là có bốn uẩn. Như quỷ thần tinh linh ở dưới.

Vô tưởng là không có bốn uẩn, tức là tinh thần hóa thành đất đá

cây vàng. Trên đây đều là chẳng
phải người, đây là tạp loại hình
tưởng, vật đều thấm
nhiều, mỗi thân ấy thừa cơ liền hóa.

Kết thành:
Đây gọi là ba mươi hai thân diệu tịnh nhập vào cõi nước, đều dùng
Tam-muội văn huân văn, tu vô tác diệu lực, tự tại thành tựu, dùng năng lực như huyễn huân tập văn tư tu thành
Tam-muội Kim Cương. Chứng chân khởi
dụng, tư tại như thế.

Hai mươi bốn
Vô Úy, có nạn thì vớt, có nguy thì cứu, sợ hãi
được an ổn, gọi chung là Vô úy, thể là đại bi, văn có ba:

Nêu lên:
Bạch Đức Thế tôn con lại dùng cái nghe này mà huân tu
Tam- muội Kim Cương, vô tác diệu lực, và tất cả chúng
sinh ba đời
mười phương trong sáu
đường đồng một bi ngưỡng, làm cho các chúng
sinh đối với thân tâm con được hai mươi bốn thứ công đức
không sợ.
Do quán hạnh trước mà
chứng chân, đầy đủ công đức, từ thể khởi dụng giúp
cho chúng sinh được hai
mươi bốn thứ công đức không sợ.

Trình bày giải thích, có bốn:

Thanh Văn lìa khổ.

Một là do ta không từ Quán Âm dùng quán để quán, khiến cho

chúng sinh khổ
não trong mười phương Quán Âm thanh liền được
giải thoát, do chẳng quán,
âm thanh đã nghe, chỉ quán tánh nghe, âm
thanh tự nó vắng lặng,
tướng nghe không sinh khởi, cảnh trần không câu
nệ, tự nhiên giải
thoát. Tự đã như thế nên giúp cho tất cả chúng
sinh
mười phương nghe âm thanh
của con liền được hết khổ.

Gặp nạn tiêu nguy, có ba: b.
1) Ba tai nạn xấu trong nước: b.
2)ø tri kiến xoay trở lại: làm cho tất cả chúng sinh dù bị xô
vào lửa lớn thì lửa
lớn không thể đốt cháy được. Vốn do bốn đại vắng
lặng, xoay vần làm cho hay biết.

Nay vốn làm cho vốn nghe biết thấy trở về vắng lặng, tánh
vắng lặng trùm khắp,
chẳng trần nào thật có, lửa trần đã dứt thì vật gì
cũng đốt được, nên
làm cho tất cả chúng sinh lửa lớn không thể đốt được.

quán
tiếng xoay trở lại, làm cho tất cả chúng sinh không bị nước lụt cuốn trôi, tiếng có thể ào atï như
sóng nước, quán tiếng xoay trở lại tướng trần
không khởi, rỗng trong vắng lặng thì vật nào cuốn trôi
được? Cho nên làm cho người niệm không bị nước lụt nhận chìm.

Cắt dứt
vọng tưởng, tâm không giết hại, làm cho tất cả chúng
sinh lạc vào cõi nước quỷ, quỷ không hại được.
Vọng tưởng
sinh diệt có
công năng giết chết pháp thân, có thể hại tuệ
mạng. Nếu các hoặc bị cắt đứt thì chân tánh không bị
tổn thương, cho nên lạc vào cõi nước quỷ,
quỷ không hại được.

Năm là huân tập cái nghe thành nghe, sáu căn tiêu diệt đồng
với tiếng nghe, làm cho chúng
sinh lúc bị chặt chém đao gãy từng
khúc, làm cho binh đao kia
giống như cắt nước, như thổi ánh sáng.(Chín trăm
lẻ sáu) tánh không dao động, huân tu vọng nghe, thành tánh thật nghe. Một căn mất thì các căn còn lại cũng
dung thông, nước, tâm trong
sáng, ánh sáng trí vô
động. Ai vì mình người thì sẽ bị hại. Cho nên xúc
chạm vật không dính mắc thì đi qua dao cũng thừa khả năng.

Nạn ngạ quỷ, địa ngục trộm cướp:

Sáu là nghe huân tinh ròng sáng suốt: sáng suốt trùm khắp
pháp giới thì các tánh
tối tăm không thể toàn vẹn, giúp cho chúng sinh
nếu quỷ Dược-xoa, la-sát, Cưu-bàn-trà,
và Tỳ-xá-già, phú-đơn-na tuy ở gần bên chúng nhưng mắt chúng
không thấy, nghe huân quán môn
thành tựu tinh ròng, sáng
suốt, trí chiếu đã dung thông, pháp giới trùm
khắp và vô minh tối tăm
không bao giờ sinh. Dược-xoa v.v… đều thọ khí ở chỗ tối tăm,
sáng có công năng phá tối nên làm cho mắt quỷ
không thấy được.
Bảy là tánh của âm tiêu hết, quán tiếng trở vào, lìa các trần
vọng, làm cho chúng sinh
gông cùm xiềng xích dính vào thân, tướng trần lụy xoay vần
buộc sáng.
Sáu căn chất ngại như gông cùm, đã
nhập vào dòng, mất chỗ buộc ràng thì ngăn ngại
không thành. Cho nên
người niệm thoát khỏi
gông cùm xiềng xích.
Tám là diệt âm, nghe tròn đầy, khắp
sinh năng lực từ, làm cho chúng
sinh qua đường hiểm cướp bóc không hại được, tiếng có
thể cướp tâm, hại lành là giặc, tiếng mất ý tịnh, năng lực từ bi huân khắp
bình đẳng sinh khởi,
thiện ác đồng quán nên giúp cho đi qua chỗ cướp
bóc nguy hiểm mà chúng
không cướp bóc được.

Ba nạn tâm ác độc:

Chín: Là huân
nghe xa lìa trần cảnh, sắc không bị cướp, làm
cho tất cả chúng sinh nặng
về dâm dục xa lìa tham dục, thinh trần đã mất, cảnh
sắc tiêu dứt thì niệm lự tham dục từ đâu
sinh khởi, nên làm
cho chúng sinh ra xa lìa tham dục.

Mười: Là thuần âm không có trần, căn cảnh viên dung, không
có năng đối đãi, sở
đối đãi, làm cho tất cả chúng sinh phẫn hận xa lìa
các thứ sân nhuế, âm
thanh khác nhau. Tam-muội có thể thuần, trần đã
bất sinh. Căn không chỗ
nương, cảnh thuận nghịch không có được, thì
tâm sân nhuế tự mất,
nên giúp cho người niệm xa lìa các sân nhuế. Mười một:
Là tiêu trần xoay về sáng, thân tâm pháp giới
giống như lưu-ly, trong
suốt vô ngại, làm cho tất cả chúng
sinh có tánh tối
tăm chướng ngại các
a-điên-ca xa lìa hẳn si ám, tiêu trừ trần ám, xoay
lại chân minh, thân tâm thế giới rỗng rang vô ngại, tấùt cả chỉ có giác thì
cái gì là si ám, cho nên
khiến kẻ xiển-đề đều sinh tâm thật tin.

Tùy theo ham muốn nên cầu:

Mười hai: Là thân
dung thông, trở lại cái nghe, bất động đạo
tràng, bước vào thế
gian, không hoại thế giới, trùm khắp muời phương.
Cúng dường vô số Chư
Phật, Như-lai làm Pháp Vương Tử bên mỗi Đức
Phật, làm cho chúng
sinh trong khắp thế giới cầu
sinh con trai thì
sinh con
trai phước đức trí tuệ.
Dung thông thân hình chướng ngại xoay lại cái nghe chân chánh cho nên bất động đạo tràng thiện nhập vào thế giới, thân không hạn lượng đến khắp
mười phương, nối tiếp hạt giống
Pháp Vương tánh không dứt, do
năng lực Tam-muội phước tuệ đầy đủ, nên cầu
con trai đều không luống nguyện.

Mười ba: Là sáu căn viên thông, chiếu sáng không hai, bao
trùm các thế giới mười
phương, lập đại viên cảnh không Như-lai tạng, thuận
theo các Đức Như-lai mười phương nhiều như cát bụi.

Pháp môn bí mật, thọ lãnh không mất, làm cho chúng sinh trong thế giới không có con, muốn cầu con gái thì
sinh con gái xinh đẹp phước đức nhu thuận với mọi người.
Sáu căn
viên thông, dung thông
chiếu sáng bao trùm, hiện cả mười phương không hai
không khác, chỉ
một bảo giác. Gọi là
Đại Viên cảnh, lại có khả năng thuận theo vô số Chư Phật, thọ lãnh chứa đựng vô lượng pháp môn không mất không
hoại. Gọi là Không tạng,
vì đức người nữ thuận nghi, giúp chúng sinh thuận theo, nhu mì
trinh chánh, tướng tốt đầy đủ, do đây mà niệm cầu
thì nắng sinh.

Xưng tên được phước:
Mười bốn:
Là Tam thiên Đại thiên thế giới trăm ức mặt
trời mặt trăng, hiện các
Pháp Vương Tử trú ở thế gian, có
sáu mươi hai ức
Hằng hà sa số, tu pháp thuận theo
khuôn phép, giáo hóa
chúng sinh,
thuận theo chúng sinh phương
tiện trí tuệ các pháp khác nhau, so sánh nhiều chúng.

Phương tiện là quyền, trí tuệ là thật. Dưới hãy so sánh một tên.

Do con sở đắc
viên thông, bổn căn phát diệu vào tai. Sau đó thân tâm mầu nhiệm, chứa đựng trùm khắp pháp giới, trước nêu lý do,
sở tu của Quán Âm từ
ba tuệ mà vào, đây là căn bản các hạnh. Phật
Phật giảng giáo đều dùng âm thanh, cơ cơ lãnh ngộ đều do văn tuệ người
nào ra mà không từ cửa
này, như thế ai cũng từ con đường này. Huống
chi đối với thanh trần
mà mất sở đắc, lại căn kết ø quy về chân tế, tâm
mầu vốn sáng, cảnh một
nhiều dung thông, vốn vắng lặng giác viên, tên gọi kia đây bình đẳng vì tất cả thân là tức là một thân, cho nên nói
mầu nhiệm. Chứa đựng
một thân tức là tất cả thân, cho nên nói khắp
pháp giới. Đây là lý
do phước bình đẳng, làm cho chúng sinh trì niệm
danh hiệu con, cùng người
trì niệm sáu mươi hai hằng hà sa các Pháp
Vương tư,û hai người
phước đức bằng nhau không khác.

Bạch Đức Thế tôn! Một danh hiệu con, và nhiều danh hiệu của các vị
Pháp Vương Tử kia
không khác, do con tu tập được chân
viên thông, chính là
phước ngày trước.
Nghóa là do tự chứng lý bình đẳng bèn giúp cho họ
được phước bình đẳng.

Câu do con được viên thông v.v… trở xuống là kết luận lại lý do.
Kết thành:
Đây gọi là mười bốn thí Vô Úy của chúng sinh có
đầy đủ phước lực,
như văn kinh có chép.

Bốn không thể suy nghó bàn luận, đức dụng rất riêng khác, chẳng nói người có trí bằng được, tức là hiển thể đại viên cảnh, tướng của công
đức.

Nhưng lực dụng công đức, thể ấy là một.

Vì uẩn bên trong gọi là Đức, bố thí bên ngoài gọi là Dụng,
trước

tuy tùy cơ
hiện ứng hợp thời, chế ngự chúng sinh, cứu khổ ban vui,
số vẫn có hạn nhưng chưa đủ trình bày tự tại hiện hóa, đức diệu vô
phương, diệu không gì
so
sánh được, khó
suy nghó, bàn luận. Cho nên nay
nói lại, văn có ba phần:

Nêu tiêu đề.

Bạch Đức Thế tôn! Con lại được đạo viên thông tu chứng
vô thượng nầy, lại
khéo được bốn công đức mầu nhiệm vô tác không thể nghó bàn luận, đức bên trong không đầy đủ, dụng bên ngoài không
khởi, dùng Tam-muội Kim
Cương xông ướp bốn tâm vô lượng, do quả chứng này mà thật đức hiện tiền, cho nên thành bốn công đức vô tác không
thể suy nghó bàn luận, mà hiện.

Trình bày giải thích, có bốn:

Hiện thân nói pháp.

Là do con mới được tâm nghe diệu diệu, tâm tinh
sót
mất cái nghe, thấy nghe hay biết không thể phân cách, thành một giác báu
viên dung thanh tịnh. Đây
là trình bày gốc đức.

Tánh của nghe vốn là chân, chẳng thô chẳng diệu, do dứt bặt đối đãi nên nói là diệu diệu, chẳng thô gọi là Tinh, lìa tướng nên nói là
sót, một căn đã trở về thì
sáu căn đều
giải thoát. Cho nên không phân
cách, thành một giác
báu. Dưới đây là nêu sở hiện:

Cho nên con hiện được nhiều dung mạo tốt đẹp, có khả năng nói thần chú bí mật vô biên, đó là nêu dung mạo đẹp mà
hiện nhiều,
không thể y theo hình
lượng mà câu nệ, mật chú vô biên không thể dùng
lời nói hết, đây là
do năng lực của Tam-muội huân vào tâm từ vô
lượng, hiện các thứ thân hình, nói các thần chú làm cho những ai thấy nghe
đều được niềm vui mầu nhiệm.
Trong đó hoặc hiện một đầu, ba đầu, năm đầu, bảy đầu, chín đầu, mười một đầu, (chín trăm lẻ bảy) như thế cho đến một trăm lẻ tám
đầu, một ngàn đầu,
một muôn đầu, tám muôn bốn ngàn đầu.
Thước-ca-la, hai tay, bốn tay,
sáu tay, tám tay, mười tay, mười hai tay, mười
bốn, mười sáu, mười
tám, hai mươi, cho đến hai mươi bốn tay, như thế cho đến một trăm lẻ tám tay, ngàn cánh tay, muôn tay, tám muôn bốn
ngàn tay Mẫu-đà-la.
Hai mắt, ba
mắt,bốn mắt, chín mắt, như thế cho đến một trăm lẻ tám mắt, ngàn mắt, muôn mắt, tám muôn bốn ngàn
mắt báu thanh tịnh. Hoặc
từ, hoặc oai, hoặc định, hoặc tuệ. Cứu giúp chúng

sinh được
tự tại hoàn toàn, đầu sinh ra các Thánh, là pháp thân, tay có thể nâng nên nhận lấy.
Là hóa thân. Mắt nhìn
sáng suốt, đây là trí thân. Vật không
luống thấy, thấy chắc chắn được lợi ích nên có khả
năng cứu giúp.

Chúng sinh không sợ hãi:

Hai là nhờ con văn, tư mà thoát khỏi sáu trần, như âm thanh qua tường vách không thể làm ngăn ngại, nên con khéo léo có thể hiện
mỗi thân tụng mỗi chú,
thân ấy chú ấy có khả năng bố thí vô úy cho chúng sinh. Bởi vậy mười phương vô
số cõi nước đều gọi con là
Thí Vô úy
Giả. Do năng lực như huyễn huân tập lòng từ cho nên một thân hiện vô
lượng thân, vô lượng
thân hiện một thân, vô số cõi ở mười phương,
chẳng cõi nào
không hiện. Nói mỗi chú là cứu giúp nhiều khổ não, chúng
sinh
Vô úy được tự tại hoàn toàn.

Xả báu cầu thương xót:
Ba: Là do con tu tập căn bản thanh tịnh bổn diệu viên
thông, đến khắp thế
giới đều làm cho chúng sinh xả thân, châu báu, cầu
lòng thương xót của con.
Do năng lực của Tam-muội huân vào tâm hỷ
cho nên có khả năng đến
khắp các thế giới, chúng sinh thấy con đều
sinh vui mừng, không tiếc
thân của để cầu sự thương xót.

Mong cầu theo sở nguyện:

Bốn: Là con được tâm Phật, chứng được rốt ráo, có thể khả năng dâng châu báu lên cúng dường các Đức Như-lai ở
mười phương.
Bên cạnh cùng chúng
sinh trong
sáu đường ở khắp pháp giới cầu vợ thì
được vợ, cầu con thì
được con, cầu Tam-muội được Tam-muội, cầu sống lâu được
sống lâu. Như thế cho đến cầu đại
Niết-bàn được
đại Niết-bàn.
Do năng lực chiếu
soi tròn đầy huân vào tâm xả, đã chứng quả rồi liền
dâng châu báu lên cúng
dường trên Chư Phật, dưới đến các chúng sinh,
đều làm cho họ cầu pháp
thế gian và xuất thế gian, tùy theo sở nguyện.
Hai đoạn hỷ xá
sở trên nói qua lại đều được.
Lại nữa, tổng hợp về các văn trên đối với ba quán, do quán tuớng mất thần lắng cho nên vắng lặng hiện ra. Do quán
khởi huyễn, dứt trừ trần lao cho nên được hai
thứ cao quý. Do quán tâm
lịnh thiêng dứt bặt đối đãi cho nên được bốn
thứ không thì suy nghó
bàn luận, cũng chính là quán không, quán giả, quán
trung, văn rõ ràng rất dễ hiểu.

Tổng kết giải thích thành, có hai:

Kết đáp lời hỏi:

Phật hỏi về viên thông con từ nhó môn viên chiếu
Tam-muội, duyên tâm tự
tại, nhân tướng nhập lưu được Tam-ma-đề, thành tựu Bồ- đề đây là
Đệ nhất. Viên chiếu Tam-muội: Là Tam-muội Nhất
Hạnh, là mới duyên với
tướng thật, cảnh tạo tức Trung, đều là chân thật, buộc duyên pháp giới, nhất niệm pháp giới, cho nên nói duyên tâm tự
tại. Đây là định
Thủ-lăng-nghiêm mà kinh nầy y theo. Điều Văn-thù
khen ngợi được viên
thông chân thật, ánh sáng Chư Phật giao nhau đồng
vui với lời này, người
học sau đến đây xin hãy lưu tâm, không cho là luống uổng.

Trình bày sự hoan hỷ mà được tên gọi:

Bạch Đức Thế tôn! Lại Đức Phật kia khen ngợi con khéo léo được pháp môn
viên thông, ở trong hội thọ ký cho con hiệu là
Quán Thế Âm. Do con quán nghe âm
thanh mười phương tròn sáng, cho nên danh
hiệu Quán Âm vang khắp
các cõi mười phương.
Nhãn quán tai nghe, lược nêu hai căn trong
sáu căn, hoặc quán
cái nghe này, một căn xoay trở lại, không thành
sáu dụng, cho nên
mười phương tròn
sáng chỉ một giác báo. Do đây mà được tên gọi là
Biến Nhất Thiết,
Nhất Khánh Thuyết nan tư, chính là
Quán Âm, gồm
các bậc Thánh khác.

Văn có bốn.
Ánh
sáng của Chư Phật giao nhau:

Bấy giờ Đức Thế tôn ngồi trên tòa sư tử, từ năm thể đồng
phát ra ánh
sáng báu, xa thì quán đảnh mười phương vô
số
Pháp Vương Tử của Như-lai, và các Bồ-tát.
Các Đức
Như-lai kia: Cũng từ năm thể đồng phát ra ánh
sáng báu, từ vi trần mới đến rót trên đảnh Phật, lại rót trên đảnh các vị đại
Bồ-tát và A-la-hán ở
trong hội, rừng cây ao hồ đều giảng nói tiếng pháp,
ánh sáng đan xen nhau như lưới tơ báu.

Nhó căn viên
thông thì năm căn đều nhiếp, xứng đáng gọi là
Chư Phật, nói chứng đều đồng.
Đại Bồ-tát
A-la-hán, tức là nói người viên thông hai mươi lăm
vị Thánh ở trước, ấn
khả đều là viên thông, cho nên phát ra ánh sáng
báu rót trên đảnh.
Rừng cây ao hồ giảng nói
tiếng pháp: Đã gọi là
viên thông, người và ta đều
thông suốt, trùm khắp muôn vật pháp nào mà không
giảng nói. Ánh sáng giao
nhau: Như lưới giăng khắp Đại giáo.

Đại
chúng được lợi ích:

Các đại chúng này được điều chưa từng có, tất cả đều
được Tam- muội
Kim Cương, tại nghe viên quán đảnh chạm ánh
sáng trí.
Tam- muội Quán Âm cùng được cùng lúc. Đây là hai mươi bốn vị
Thánh đồng

hội một môn
Quán Âm, đều được gọi là Tam-muội Kim Cương.

Hoa rơi như mưa, tô điểm thế giới:

Ngay lúc ấy, trời mưa xuống hoa
sen trăm báu, xanh vàng
đỏ trắng lẫn lộn rơi
lả tả, mười phương hư không thành mầu bảy báu,
thể Pháp thân trong trắng.

Trời rồng bỗng nhiên yếu kém, nay sẽ hiển hiện, như không
bảo nghiêm, muôn hạnh
tập thành nên hoa rơi xen lẫn.

Hợp cõi nước để giảng nói:

Núi sông, đất đai của thế giới Ta-bà này đều
không hiện, chỉ thấy vô
số cõi nước trong mười phương hợp thành một cõi, tán tụng ca
ngâm tự nhiên cùng tấu,
căn trần tiêu tan, pháp giới viên thành, cho nên
núi sông không hiện, hợp thành một cõi. Phạn-ma, Hán dịch là Tịnh, nói đủ
là Bái-nặc, dịch đúng là bà
sư, Hán dịch là tán thán.

Phật bảo Văn-thù chọn lựa, có ba:

Phật bảo ngài Văn-thù, có hai: a.
1) Chỉ nói hiển đồng: Bấy giờ, Như-lai bảo Pháp Vương Tử Văn-thù-sư-lợi:
Nay ông hãy xét xem hai mươi lăm vị Bồ-tát và
A-la-hán Vô học này, mỗi vị
đều nói về phương tiện
thành đạo trước tiên, đều nói tu tập chân thật viên thông. Họ tu hành thật không có hơn kém, trước
sau khác nhau, yếu
chỉ tu hành là nhập vào
chân thật. Nay đều được chứng cho nên nói
không hơn kém. Nhưng có
ngày dài hơn một kiếp cho nên thành trước sau
sai khác nhau, hoặc có thể đến chỗ họ đều thành tựu, cũng không có
sự khác nhau trước sau.

a.
2) Ứng căn, sai lựa chọn. Nay ta muốn làm cho A-nan khai ngộ hai mươi lăm hành, ai phải ứng căn ấy, sau khi
ta diệt độ chúng sinh ở thế giới này nhập vào
thừa Bồ-tát cầu đạo vô thượng, cửa phương tiện nào được thành tựu dễ
dàng. Nếu dùng ba khoa bảy
đại chuyên môn, chỉ khéo tùy theo căn mà vào. Đây
đều là phương tiện, nếu ở cõi này, hiện tại, vị
lai, lập giáo thông phương, các cơ thượng trung hạ đều được ngộ nhập, mãi mãi làm
phương tiện cho chúng
sinh thành đạo. Trong hai mươi lăm môn thì môn nào là cao quý, do trước đó có thưa hỏi các Đức
Như-lai mười phương
về phương tiện đầu tiên
được thành Bồ-đề Diệu Tam-ma-đề. Cho nên
nay sai chọn lựa pháp môn
khai thông, để được thành tựu.

Nói kệ lựa chọn, có hai:

Vâng chỉ tỏ bày cung kính.

Pháp Vương Tử Văn-thù-sư-lợi vâng yếu chỉ từ bi của Phật, liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi đảnh lễ dưới chân Phật, nương oai thần
Phật nói kệ đáp lời Phật.

Văn-thù đứng
đầu về Trí Đức, ngôn dụng không ai lường, dứt trừ không còn nghi, thấu các tâm ai không im lặng. Cho nên nương ý
chỉ Phật cung kính mà nói kệ.

Nói về từ của kệ, có ba:

Tụng về hai nguồøn chân vọng, có hai: Nói lược về chân vọng:

Sắp chọn hành môn, thì trước nói rõ chân vọng, nếu không mê ngộ thì đâu có tu hành, bởi mê nhất chân, nên thành các vọng, vật không
có cuối cùng hay chăng?
Cho nên có lúc ngộ, ngộ chạy theo căn môn
nên chia ra mau chậm, ngộ
đến chỗ cùng cực gọi là Đại Niết-bàn. Cho nên văn dưới nói: Diệu tánh tròn
sáng lìa các
danh tướng, xưa nay không có chúng
sinh và thế giới, do vọng mà
có sinh, do
sinh mà có diệt,
sinh
diệt gọi là vọng, diệt
vọng gọi là chân. Đây gọi là Như-lai Bồ-đề
Niết-bàn Nhị Chuyển Y, cho nên nói trước.

Văn có ba:

Chỉ một nguồn chân:

Tánh biển giác lắng trong tròn đầy, đầy lắng giác vốn diệu: Đây là hiển bày biển tánh chân, lìa danh bặt tướng, chẳng chân chẳng
vọng, không ngộ không
mê, chỉ một viên thường, ngoài ra không sở đắc,
tức ở dưới nói diệu
tánh tròn sáng, lìa các danh tướng. Xưa nay không có chúng
sinh và thế giới. Giác tánh trùm khắp vắng lặng, cho nên nói giống như biển, câu dưới khen ngợi lại lần nữa, không thể
suy nghó
bàn luận dứt các đối
đãi, nên nói là Diệu.

Do mê khởi vọng, có hai:

Nói về khởi vọng:

Nguyên minh chiếu sinh sở, chỗ lập tánh chiếu mất, thể giác tròn lắng xưa nay
chiếu sáng, vọng giác không rõ, nhận làm
tướng sở,
sở
đã vọng lập mà sinh ra
vọng năng, từ rốt ráo không thành rốt ráo có cho nên nói chỗ
sinh chẳng gọi từ chân
mà sinh. Bóng tối đã hiện, ánh
sáng liền ẩn, vi ẩn nên
nói mất. Mê vọng có hư không, nương vào hư không mà lập thế giới, tưởng lắng thành cõi nước, tri giác chính là chúng
sinh. Thế giới mới khởi,
không ngơ hiện hiện trước, từ vọng tưởng sinh,
nên nói mê vọng mà có.
Như văn
dưới nói: Cho đến hư không
đều do vọng
tưởng sinh khởi. Nương vào hư không lập thế giới: Thể của thế giới là bốn luân,
đều nương
vào hư không mà có.

Như văn ở trước nói: Giác
minh không muội, đối đãi nhau
thành dao động, cho nên
có gió chuyển, chấp giữ thế giới v.v… Vọng
tưởng ngưng kết thành cõi nước bên ngoài, vọng tâm giác biết thành
chúng sinh bên trong, y báo
chánh báo đã rõ ràng gọi chung là thế giới.

Nêu ví dụ để giải thích thành tựu:

Hư không sinh
trong Đại giác, như hòn bọt giữa biển, hữu lậu
vô số cõi, đều nương
hư không sinh. Hư không tối tăm, thể là bất giác,
bất giác sinh giác như một hòn bọt.
Luận Khởi Tín nói: Vì nương vào giác mà có bất giác.
Văn dưới nói: Nên biết hư không
sinh trong tâm ông giống như áng mây
trên bầu trời xanh, huống
chi là các thế giới ở trong hư không ư? pháp dụ rất dễ thấy.

Quay vọng về chân:

Bọt tan, không
vốn vô, huống là các ba cõi. Văn dưới nói:
Các thầy mỗi người phát chân về nguồn thì hư không mười
phương đều tiêu mất, sao
nói tất cả các cõi trong hư không mà không hơn kém, là do vọng vốn không có gốc, rốt ráo
bất sinh. Cho nên nói hư
không như bọt biển không
diệt mà diệt, ba cõi như huyễn, chẳng vô mà vô.

Tu chứng đồng khác, có hai:

Lý đồng hành khác:

Về nguồn tánh không hai, phương tiện có nhiều môn, đồng trở về một lý, lý thì
không khác, hành có
Thiên Viên, nhanh
chậm khác nhau.
Kinh Viên Giác nói: Vô Thượng Diệu Giác trùm
khắp mười phương,
sinh ra
Như-lai và tất cả pháp đồng thể bình đẳng, đối với
các sự tu hành, thật
không có hai, phương tiện thuận theo, số ấy vô lượng.

Thánh đồng phàm khác:

Tánh của
Thánh đều thông, thuận nghịch đều
phương tiện,
sơ
tâm nhập Tam-muội, thứ lớp chậm
nhanh khác. Nếu căn tánh của bậc
Thánh hoặc đã chứng
tánh Thánh, hoặc thuận hoặc nghịch đều được vào
giác, cũng không có sâu cạn.

Ban đầu tâm vào đạo cho nên phải chọn lựa làm cho tiến
nhanh. Như văn ở trên
nói: các Đức Như-lai mười phương trong mười tám
cõi, mỗi cõi đều tu
hành, đều được tròn sáng Vô thượng Bồ-đề. Ở trong
đó cũng không có hơm
kém, chỉ có ông hơn kém, chưa thể ở trong đó
tuệ tròn đầy tự tại,
cho nên nay ta tuyên dương giúp cho ông chỉ nhập sâu một môn.





<卷>QUYỂN6 (Phần 2)</卷>


Phân biệt các Thánh, có bốn:
1. Môn nương vào trần mà hiển ngộ, có sáu: Cảnh sắc:
sắc tưởng kết thành bụi trần, tinh liễu không thấu
suốt, nếu không thấu suốt rõ? Làm sao được viên thông?

Ưu-ba-ni-sa-đà
nhờ quán sự bất tịnh cho đến tướng xương
trắng, bụi cát, phân tích
sắc rõ không,
sắc trần đã hết,
sắc mầu
thầm viên dung.
Nay ở đây phân biệt rằng:
Sắc do vọng tưởng kết thành, làm ô nhiễm chân tánh. Thể ấy vốn thô, tánh là chất ngại, không thể thấu
suốt sáng tỏ, không thấu
suốt pháp này làm sao được Viên thông?

Cảnh thinh: Âm
thinh, ngữ ngôn lẫn lộn, chỉ nương danh cú vị,
một chẳng bao gồm tất cả, làm sao được viên
thông? Ngài Trần-như- ngộ Bốn đế, thinh diệu âm
mật viên, nhờ vậy mà đắc đạo. Nay ở đây
phân biệt rằng: Âm thanh không lìa các lời nói
lẫn lộn, lời nói chính là
danh thân, văn thân, cú thân. Danh thân, văn thân
hiển rõ, mỗi thứ đều
có phầân hạn, vì danh nói về tự tánh, cú thân
nói vềõ sự khác nhau.
Văn thân chính là chữ, làm hai chỗ nương tựa. Cho nên
chẳng phải một có
thể bao gồm tất cả. Y nghóa là “là”.

Cảnh Hương: Hương lấy cái biết trong
sự hợp, lìa thì vốn không có, không hằng biết được, làm
sao được
Viên thông. Đồng tử
Hương Nghiêm phán đoán được
thanh trai, ngửi hương vào mũi. Quán đều này không từ đâu đến, không đi về đâu, không chỗ nào đến, khí trần đã tan,
mùi hương vi diệu, chu mật viên dung. Nay ở đây phân biệt rằng: Một pháp hương hợp thì có, lìa thì không, đã
chẳng thường, thì chưa
được viên quán.

Cảnh Vị: Tánh của vị chẳng phải bổn nhiên, khi dùng vị thì có, cái biết ấy không
thường nhất, làm
sao được viên thông?
Ngài Dược Vương, Dược Thượng, do nếm các mùi vị, rõ được mùi vị
vô sinh, chẳng

phải tức thân tâm, chẳng phải lìa thân tâm. Do vị mà biết rõ, bước lên
vị Bồ-tát nay nói tánh
vị vốn không, đợi căn mới biết, vô căn chẳng
biết, nên chẳng phải
viên thông, khi có vị là khi nếm.

Cảnh Xúc: Xúc do xúc chạm mà biết rõ, chẳng có chỗ nào không nói về xúc, tánh hợp lìa không (chín trăm lẻ chín) chẳng nhất
định làm sao được viên thông? Bạt-Đà-Bà-la bỗng
ngộ được nhân của nước, đã không rửa bụi trần, cũng không tắm gội thân thể. Ở giữa an
nhiên được điều chưa hề có, xúc vị diệu sáng
tỏ, do đó mà chứng quả. Nay nói xúc này do thân bị xúc chạm mà được hiển phát,
không xúc chạm thì không hiển rõ, tánh nó chẳng thường nhất định, cho nên
không viên thông.

Cảnh Pháp: Pháp gọi là nội trần, nương vào trần chắc chắn có
chỗ, năng sở không trùm khắp, làm sao được viên thông?

Ngài Ma-ha Ca-diếp do quán sự biến hoại của sáu trần trong
thế gian, chỉ tu vắng lặng
mà được định Diệt Tận.
Pháp mầu nhiệm giảng nói, tiêu trừ các lậu. Nay phân biệt tuy gọi là pháp mầu chính là nội trần, nương vào đây tu hành, đâu vượt
qua được năng sở? biết
chẳng phải năng sở, cho nên chẳng viên thông,
tròn khắp thông suốt.
2. Môn nương căn chứng nhập, có năm: Mắt:
Thấy tánh tuy rỗng rang, trước rõ
sau không rõ, bốn phía
thiếu một nửa, làm sao được viên thông:

Tôn-giả A-na-luật-đà do tu Tam-muội Nhạo Kiến Chiếu
Minh, thấy khắp xoay vần,
nhờ đó mà được chứng.

Nay nói tánh
thấy tuy có nghóa rỗng rang soi tỏ mà lại phía
trước hoàn toàn sáng,
phía sau toàn toàn tối.
Nhìn qua hai bên hai được phần ba cho nên nói bốn duy thiếu một
nửa.
Tai:

Hơi thở ra vào, hiện tiền không có hơi thở qua lại, có thời gian

ngắn đứt quãng, làm
sao được
viên thông: Tôn giả
Châu-lợi-bàn đặc nhờ quán hơi thở,
sinh trụ dị diệt
sâu kín cùng tận, lại thở theo hư không, nhờ đó đắc đạo.
Nay nói: Mũi thở tùy thông ra vào. Ra vào mỗi
hơi thở đều có y cứ
mà không giao nhau, phân chia đã lìa đâu thành viên quán.
Lưỡi:

Lưỡi chẳng vật
không biết, nhờ vị mà biết rõ, vị mất thì không có,

làm sao được
viên thông: Kiều-phạm-bát-đề quán vị, biết chẳng phải thể chẳng phải vật, quay lại vị liền biết, thật không hề biết quả.
Nay nói lưỡi vào chẳng
phải không có lý do tự có, do vị cảnh hợp lại mới
biết, cảnh mất thì quên,
chưa phải là thông quán.
Thân:

Thân đồng với xúc chạm, chẳng phải quán viên thông, lượng
bờ mé không thần hội,
làm sao được viên thông? Tôn Giả
Tất-Lăng-già- Bà-ta nhờ quán cái biết đau, biết tâm
thanh tịnh, không giác không
đau, để lại thân thuần
giác, được quả Vô học.

Nay nói: Có thể biết
thân và cái biết xúc chạm vay mượn mà có, đều không có tự tánh, nghóa xếp vào cùng loại, đều chẳng
phải viên quán, biết và không biết khác nhau, đều có bờ mé
suy lượng,
không thầm hợp nhau, cho
nên được phân biệt.
Ý:

Biết căn kia
suy nghó tạp loạn, vắng lặng hoàn toàn không
thấy, nghó tưởng không
thể thoát, làm sao được viên thông. Tôn giả
Tu-Bồ- đề nhiều kiếp tâm được vô ngại.
Do đó, quán
sát mười
phương thành không, tánh của không
tròn sáng, thuần vào biển không
Bảo Minh Như- lai, đồng với cái thấy biết của Phật. Nay gọi là ý căn lìa
suy
nghó lẫn lộn, hoặc do thiền định vắng lặng, rốt ráo không có thấy biết.
Nương vào đây mà tu
hành, nghó tưởng đâu bỏ, cũng có thể mong đựơc vắng lặng rõ ràng
chân chánh, chắc chắn không thấy biết, tức là giác minh
vô tri, nên biết người
có tri kiến, chưa thoát khỏi vọng tưởng.
3. Môn y theo thức tu đoạn, có sáu: Nhãn thức:
Thức thấy tạp ba hòa, vốn không có
hình tướng, tự thể trước
vô định, làm sao được
viên thông: Tôn giả Xá-lợi vô lượng kiếp đến nay tâm thấy
thanh tịnh.
Do gặp Phật, thấy biết
tròn sáng, thấy
biết sáng suốt.
Nay phân biệt: Nhãn thức lẫn lộn ở trong ba hòa, nghiên cứu
cùng tột bổn tánh ấy,
chẳng có tướng thật có, tự thể chẳng thường, làm
sao được viên thông.

Nhó thức:

Tâm nghe khắp
mười phương, sinh ở sức nhân lớn.
Ban đầu tâm không thể nhập, làm
sao được viên thông?
Bồ-tát Phổ Hiền vốn dùng tâm để nghe, phân biệt tất cả
sự thấy biết của
chúng sinh, được tự
tại hoàn toàn. Nay phân biệt: Rất cao thâu cơ bất tận, đã lấy pháp giới làm thể, tâm nghe làm dụng. Cho nên thông
suốt mười phương. Đây là do
Phổ Hiền nhân tu lấy
sự cảm hóa làm đại hạnh. Cho nên căn cơ trung hạ ở đây không có phần.
Cho nên nói: Không thể
nhập vào, hạnh nguyện
Phổ Hiền trong tâm chúng sinh mới hiện thân này,
chẳng đồng với Quán Âm hễ tiếp xúc với loại
chúng sanh nào thì
hiện loại chúng sanh ấy.

Tỷ thức:
Tưởng của mũi vốn là quyền cơ, chỉ khiến nhiếp tâm một chỗ,
tâm trụ vào chỗ trụ,
làm sao được viên thông?
Tôn giả
Tôn Đà-la-nan-đà quán chóp trắng trên đầu mũi, thấy
hơi thở ra vào, hoá
thành ánh sáng, trong thân được sáng tỏ, tròn đầy
rỗng rang, thế giới biến
thành hư không thanh tịnh. Nay phân biệt quán
mũi chẳng phải cảnh rốt
ráo. Cho nên nói: Quyền cơ, hoặc làm cho nhiếp tâm, chắc chắn thành
sở trụ, chân nguyên vô trụ,
sở trụ chẳng còn.
Kinh chép: nếu tâm có
trụ thì chẳng phải trụ.

Thiệt thức:

Nói pháp cầu
âm văn, khai ngộ trước tiên thành, danh cú,
chẳng vô lậu, làm sao
được viên thông?
Tôn giả
Phú-lâu-na biện tài vô ngại, pháp môn bí mật, chỉ
bày mầu nhiệm, được không
sợ hãi. Nay nói pháp không lìa âm thanh,
danh thân, cú thân, văn thân.

Người được khai ngộ trước phải
thành thục, chẳng thể không gieo giống mà được nhập đạo. Nếu tán tâm nói, chỉ thành hữu lậu, chẳng
gọi là Viên thông.

Thân thức:

Trì phạm chỉ
buộc thân, chẳng thân không chỗ buộc, vốn chẳng khắp tất cả.
Làm sao được
viên thông. Tôn giả Ưu-ba-ly vì trì
giới thanh tịnh, do đó chấp thân, thân được tự tại, thứ lớp chấp tâm, tâm
được thông đạt. Sau
đó, thân tâm, tất cả vô ngại, nay phân biệt: Trì phạm tế hạnh chỉ xem xét ở thân, nếu thân bất
sinh khởi thì lấy gì kiểm chế.
Bởi vậy pháp pháp không thể viên thông.

Ý thức:

Thần thông là nhân kiếp xưa, dùng cách gì phân biệt, nghó
duyên chẳng lìa vật, làm
sao được viên thông? Tôn giả Mục kiền liên do
tu định, ý thức vắng
lặng, ánh sáng tâm phát sáng, được thần thông rộng lớn.
Nay nói: Thần thông chính là nhân kiếp trước mà có, do
sự hiển phát năng lực gia hạnh, làm
sao tu định quỹ tắc ý thức
sau đó được
sinh? Pháp là khuôn phép.

Cái phân biệt là ý thức.

Ý thức nghó
duyên phân biệt tất cả, không lìa trần cảnh cho nên

chẳng viên thông.
4. Môn Y vào tánh đại quy, có bảy: Địa đại:

Nếu quán
sát tánh đất, bền chắc chẳng thông đạt, hữu vi
chẳng tánh Thánh, làm sao
được viên thông?

Bồ-tát Tri Địa do bình đẳng tâm địa, thấy các trần trong ngoài
vốn vô tự tánh, không
xúc chạm nhau, đều là Như-lai tạng, nay phân
biệt: Tánh đất bền chắc
ngăn ngại hữu vi, thể chẳng thông đạt, không thành
tánh bậc Thánh, cho nên chẳng viên thông.

Thủy đại:
Nếu quán tánh của nước, nghó tưởng chẳng chân thật, như như chẳng giác quán, làm
sao được viên thông? Đồng tử
Nguyệt Quang nhờ quán tánh nước, thấy nước trong thân và tánh nước thơm bên ngoài hợp với
chân không, một vị lưu thông, được
Vô Sinh nhẫn. Nay nói pháp quán này không lìa tưởng niệm tâm tư, đâu phải tánh chân thật như
như, giác quán tức là tầm tư.

Hỏa đại:
(chín
trăm mười). Nếu quán tánh của lửa, chán hữu chẳng thật
lìa, chẳng phương tiện sơ
tâm, làm sao được viên thông?
Hỏa Đầu
Kim Cương quán tâm nặng về dâm dục thành lửa trí
tuệ, thân tâm ấm lại,
xúc chạm vô ngại lưu thông, sinh ra lửa đại bảo.
Nay cho rằng: Do nặng về
dâm này sinh tâm nhàm lìa quán thành tánh
lửa. Đây tức là tâm
nhàm chán mong cầu, đâu gọi là viên thông chiếu
sọi, chẳng phải môn chân thật lìa niệm, người
sơ cơ không hợp.
Cho nên phải phân biệt.

Phong đại:
Nếu quán tánh gió, động tịch đều là đối, đối chẳng phải
Vô thượng giác, làm
sao được viên thông?
Bồ-tát Lưu Ly Quang nhân là quán
thân tâm, thế giới đều
là duyên vọng, sức gió chuyển động, sức gió
không nương tựa vốn chẳng thật có, đối động thấy
không động, liền
chứng tướng thật.
Nay nói: Tánh gió là động, do động có tónh, động tónh
đối nhau, đối tức chẳng
chân, đâu đồng với viên quán, vào dòng thì quên sở.

Không đại:

Nếu quán tính
không, hôn mê trước chẳng giác, vô giác khác
Bồ- đề, làm sao được
viên thông? Bồ-tát Hư Không Tạng! Do quán bốn
đại không có nơi nương
tựa vọng tưởng sinh diệt, hư không chẳng hai, cõi Phật vốn đồng, được
Vô Sinh nhẫn. Nay nói hư không mờ tối, do vô
minh
sinh ra, chẳng phải giác minh, khác với bổn giác, cho
nên phải phân biệt.

Thức đại:
Nếu quán tánh của thức, quán thức chẳng
thường trụ, có tâm
là luống dối, làm sao
được viên thông: Bồ-tát Di-lắc tu quán Duy Thức, cõi nước
Như-lai đều không có tịnh uế, có không đều do tâm ta
biến hóa ra. Nay nói tánh thức niệm niệm
sinh diệt, phan duyên không dừng, thể chẳng
thường trụ. Nếu chỉ mất cảnh, tâm mình không mất, lại
thành luống dối, đâu phải viên thông.

Căn đại:
Các hành là vô thường, tánh niệm vốn
sinh diệt, nhân quả
nay chiêu cảm khác, làm
sao được viên thông?

Bồ-tát Đại
Thế Chí do
Tam-muội Niệm Phật nhiếp cả
sáu căn, tịnh niệm nối nhau, nhập
Vô Sinh nhẫn. Nay phân biệt: hễ là hữu vi đều thuộc về hành ấm
biến chuyển, tánh niệm
sinh diệt, chính là vô
thường, làm sao dùng
nhân vô thường mà được quả thường trụ? cho nên
chẳng viên thông.
Nhưng Pháp môn niệm Phật, cõi này rất
quan trọng, tuy
nói sinh diệt, phải do
niệm tưởng, chuyên chú trong tâm, gồm nguyện lực Phật
sinh về tịnh độ, vãng
sinh về tịnh độ rồi, tiến hành càng nhanh
liền có lúc chứng, nay
nói căn tánh viên dung, Quán Âm thanh là trên
hết, con đường ức
dương, nên phải phân biệt.
5. Bài tụng nói về Quan Âm viên thông, có ba: Hiển bày rộng về viên môn, có bốn:

Nêu lên khen ngợi pháp sở nhập:

Nay con
Bạch Thế tôn Phật ra đời ở cõi Ta-bà, cõi này là
thể chân giáo, thanh tịnh về âm thanh và tánh nghe, muốn chứng
Tam-ma-đề thì nên dùng cái nghe để
vào, lìa khổ được giải thoát. Thế giới Ta-bà này nhó căn lanh lợi. Cho nên dùng âm thanh làm
Phật sự. Vì từ nhó căn
phát ra cái biết, nghe
tiếng sinh khởi văn tuệ, trong thức thứ sáu duyên
với danh thân, văn thân,
cú thân huân thành hạt giống giải tâm, nhận
làm giác thể. Cho nên
nói: Giáo thể ở tiếng nghe, giáo thể đã thành,
sau
đó tu tập suy nghó nhập
vào Tam-ma-đề, thành giải thoát hoàn toàn.

Lược khen người có khả năng nhập:

Lành thay!
Quán Thế Âm, trong hằng
sa kiếp, vào cõi
Phật nhiều như
số cát bụi, được
sức năng lực tại, hoàn toàn ban
sự không
sợ
hãi cho chúng sinh. Diệu
Âm Quán Thế Âm, tiếng Phạm, tiếng sóng
biển, cứu đời đều an
ổn? Xuất thế được thường trụ, một câu đầu là
nêu khen ngợi chung. Hai câu kế khen ngợi ứng hóa ba mươi hai thân. Hai câu kế
khen ngợi mười bốn thứ không
sợ hãi, thêm bốn thứ không thể
suy
nghó bàn luận. Hai câu kế khen ngợi đức hiệu Diệu Âm là thể.
Quán Thế Âm là dụng, cũng
là hai đế, chân và tục cũng là tự lợi và lợi tha.
Phạm nghóa là tịnh, giải
thích thành thể, tiếng sóng biển chẳng lúc nào
mất, giải thích thành dụng.
Hai câu cứu thế v.v… là kết thúc khen ngợi lợi ích, dầu được an
vui cho thế gian. Cuối cùng
được rốt ráo Niết-bàn.

Nói rộng về căn viên thông, có hai: c.
1) Hiển bày tánh nghe, có hai: Đối biện chân thật, có ba:

Viên chân thật.

Nay con
bạch Như-lai, như lời
Quán Âm nói: Như người
ở chỗ vắng, mười phương đều
đánh trống, mười chỗ nghe cùng lúc. Đây
là viên dung chân thật,
là đức giải thoát như trước Quán Âm đã trình
bày, Tam-muội được
cao siêu. Đến cảm ứng
không sai, khắp nơi đều
ứng hiện. Mười phương
là mười cõi, đánh trống là máy động.
Nghe cùng lúc là ứng không mất. Đây là ứng thân vô lượng
không cảm thì không ứng.
Cho nên nói: Viên chân thật.

Thông chân thật.

Mắt chẳng nhìn thấy bên ngoài
chướng ngại. Miệng mũi
cũng như vậy, thân có hợp mới biết, tâm niệm rối ren không có đầu mối, cách tường nghe
tiếng vang, xa gần đều nghe được, năm căn không
ngang nhau. Chính là thông
chân thật, là đức bát nhã.
Bốn câu trước phân biệt
không thông. Hai câu dưới là miệng mũi, văn
kinh nói lộn. Cho nên trước nêu miệng mũi
sở liệt,
sau nêu vào
thân căn năng liệt. Cho
nên người dịch hơi thuận theo thứ lớp của căn.

Bốn câu cách
tường v.v… trở xuống là nói nhó căn khác với
năm căn trước. Do đó
được gọi là thông chân thật.

Thường chân thật, có hai: c.
2) Chánh hiển bày: Tánh âm thanh động tónh, trong cái nghe có hữu vô, không có tiếng nên gọi là
không nghe, chẳng thật nghe, không có tánh, tiếng vô đã
không diệt, tiếng có cũng chẳng
sinh sinh, diệt cả hai đều lìa
viên dung. Đây là thường
chân thật, là đức pháp thân.

Tiếng trong cái nghe tự có động tónh, nói là có và không, chẳng gọi tánh nghe là hữu vô. Người đời nếu khi không nghe tiếng gọi
là không nghe, tánh nghe
đã diệt, thanh trần lại khởi, khiến người nào
lại nghe, cho nên có tiếng
thì tánh nghe bất sinh, không có tiếng thì tánh
nghe cũng
không diệt, sinh diệt đã lìa khắp, do đó được gọi là
thường chân thật.

Giải thích thành:

Dù cho đang mộng tưởng, chẳng phải không suy nghó, giác quán vượt ngoài tư duy, thân tâm không
sánh bằng. Như trước tâm ngủ mê
thì tưởng không hiện
hành, nghe tiếng giã gạo cho là tiếng khác. Lúc
này đâu nhớ động tónh.
Nên biết tánh nghe không dứt. Cho nên nói:
chẳng phải vì không suy
nghó mà không có, giác quán ra ngoài tư duy. Điều này đã không tương ứng với
niệm tưởng, tức là biểu thị ra khỏi
giác quán tư duy. Người
dịch chuyển văn không hết ý, nên làm cho lời
nói đảo lộn, giác quán
tức là tâm tư. Tư duy tức là trùm khắp, là thực
hành tư duy, đều là
tâm sở, đều không tương ứng nên gọi là Xuất. Lại giác
là bản giác, tức là
tánh nghe. Quán là chiếu, ở đây thuận với văn này.

Bỏ sai bày đúng.

Nay cõi Ta-bà
này, thanh luận được giảng nói. Chúng sinh
quên nghe gốc,vì theo tiếng
nên trôi lăn, A-nan dù gượng nhớ nhưng không khỏi rơi vào
suy nghó tà, đâu chẳng theo đắm chìm, xoay
vần được không dối.
Hai câu trước nói cõi này từ thanh giáo mà vào.
Tiếng là danh,
cú văn, là pháp năng
thuyên, chúng sinh nhờ đây mà nghe mà hiểu,
cho nên nói là giảng nói.

Bốn câu kế là phân biệt sai trái. Nếu tùy theo thanh giáo không thể mất duyên, vào dòng quán chiếu trở lại, tức quên cái nghe gốc,
tánh chuyển theo âm thanh. Cho nên nêu A-nan tuy được học rộng
nhưng không thể
quên tướng, bị tiếng
xoay chuyển,
sinh diệt vọng
tưởng, không do đâu thoát khỏi.

Hai câu sau là
kết luận chẳng phải nói đúng.
Xoay vần tức là trôi trở lại. Đây là vào dòng
quên sở, chỉ quán chiếu tánh nghe,
sinh diệt đã diệt, vắng lặng hiện tiền, nên nói
là không luống dối.

Nói về quán hạnh, có bốn:

Lời khuyên bảo: (chín trăm mười một):

Nầy A-nan! ông hãy lắng nghe! Tôi nương oai lực Phật, giảng
nói Kim Cương Vương, như
huyễn không thể suy nghó bàn luận,
Tam-muội Phật mẫu Chân.
Kim Cương như huyễn đã thấy ở văn trên. Một cửa vượt ra của các Đức
Như-lai ba đời. Nên gọi là
Phật Mẫu. Lại Kim Cương là không, là như huyễn
giã, trong Phật Mẫu cũng có hai, bác bỏ lỗi.

Ông nghe tất
cả môn bí mật của các Phật nhiều như cát bụi, dục
lậu không
dứt trước, chứa cái nghe thành lỗi lầm.

Dùng cái nghe
mà trì Phật. Phật đâu không tự nghe cái nghe,
tuy trì pháp Tạng không
thể xả cái nghe mà quán tự tại, cho nên thành
lỗi. Nếu dùng tướng chạy theo âm thanh thế gian mà
trì Phật pháp khác thì không bằng quán chiếu lại
tánh nghe của mình thành Tam-muội chân thật. Cho nên
nói nghe lại cái nghe

Chánh tông, có hai:

a) Nói về
quán hạnh, có ba: a.
1) Pháp, có ba: Thoát trần xoay về căn.
Cái nghe chẳng
phải tự nhiên sinh, do tiếng mà có tên gọi,
nghe trở lại và tiếng
thoát ra, ai người thoát được dục, một căn đã
về nguồn, sáu căn thành giải thoát. Cái nghe về
thấy nghe hay biết tùy tiếng mà có,
chẳng phải tánh bổn nhiên. Như văn trên nói.
Như nay ông nghe được pháp ta.
Đây là do tiếng mà có phân biệt. Nếu lìa duyên
quán tánh, tướng nghe
không sinh khởi, cảnh động tịnh mất, năng sở không chấp, nên gọi là
giải thoát, ràng buộc cũng
không được, giải thoát
cũng không tên gọi, một
căn đã như vậy, sáu căn đều như vậy.

Trần tiêu giác bày:

Thấy nghe như
huyễn, ba cõi như hoa đốm trong hư không, nghe lại căn nhặm hết, trần tiêu giác
tròn sạch: thấy, nghe, biết mê thì
thành mắt nhặm. Ba cõi
hữu pháp đều là hoa đốm trong hư không, thấy
nghe thể của nó rỗng
không vốn chẳng thật có, lại cho thêm ví dụ về
huyễn. Cho nên Luận Khởi Tín nói: Ba cõi luống dối,
chỉ do tâm tạo tác.
Văn trên nói: Thấy nghe
biết luống dối là duyên bệnh. Cho nên có các
cõi nước hữu lậu mười
phương, mắt nhặm hết, hoa đốm diệt, cái nghe trở lại, trần tiêu trừ, diệu giác minh tâm rõ ràng
tròn sáng. Đây
là phần chứng.

Giác cực vô ngại:

Ánh sáng tịnh
thông đạt, tịch chiếu trùm hư không, xưa nay
quán thế gian, giống như
việc trong mộng, Ma-đăng-già trong mộng, ai
giữ lại thân hình ông.

Thanh tịnh cùng
cực là mãn tịnh giải thoát viên. Quang thông đạt,
là mãn giác, Bát-nhã đầy đủ. Tịch chiếu là pháp
thân tột cùng chân lý.

Ba đức đã tròn đầy, ba chướng đã dứt hết, như đại mộng mà
thức dậy, như hoa sen nở,
trở lại quán thế gian, muốn ai giữ lại sự trở
ngại. Đây là cực chứng.

Dụ: Như nhà ảo thuật giỏi ở đời, huyễn hóa các nam nữ, tuy thấy các căn động,
phải dùng một máy kéo, máy dứt về vắng lặng, các huyễn thành vô tánh.
Sự huyễn là chân tánh, có nghóa là tùy duyên, nên gọi là huyễn, pháp huyễn là vô minh, nam nữ là
sáu căn. Một cơ là
pháp huyễn, cơ dứt huyễn không còn, vọng diệt căn trở về.
Hoặc nhà ảo thuật vô minh, pháp huyễn là tâm thức. Ngoài ra đồng với
sự phối hợp ở trước, việc huyễn nam nữ phải có chỗ nương tựa, dụ
là chân tánh.

Hợp: Sáu
căn cũng như thế, vốn nương một tinh minh, chia
thành sáu hoà hợp.

Một chỗ thành dừng lại, sáu dụng đều không thành.

Câu đầu là nêu chung, câu kế bao gồm nhà ảo thuật, hai câu
kế bao gồm nam nữ, hai
câu sau bao gồm dứt cơ v.v…

Nếu vô minh của Nhó căn phá bỏ thì căn khác cũng phá bỏ,
cho nên đều không thành.

Quán thành lợi ích:

Trần cấu theo
niệm tiêu, thành tròn sáng tịnh diệu, trần khác còn
các học, minh cực là Như-lai.
Nếu một căn trở lại, bụi nhơ tự tiêu mất.
Văn trên nói:
Tướng của tưởng là trần, thức tinh là cấu, cả hai đều xa lìa thì mắt pháp của ông ngay đó
trong sáng. Cho nên nói thành tròn
sáng nhiệm mầu. Đây là ba đức tròn đầy hiển bày, không ngang dọc khác nhau, nên gọi là
Diệu. Hai câu sau là kết
thành giai vị, câu trước đức dứt chưa viên dung,
câu sau đức trí đầy
đủ, bày hiện lẫn nhau rất dễ hiểu.
Khuyên tu:
Đại chúng
và A-nan xoay vần cái nghe đảo lộn căn cơ của ông, lại nghe tự tánh cái nghe, tánh thành đạo vô thượng viên thông
thật như thế, khuyên trở lại điên đảo, căn nghe quán lại tánh nghe, tánh
nghe viên thành, Bồ-đề có thể mong, một câu
sau kết thúc chỉ ra
ấn khá thành tựu.

Kết hiển đồng chứng nầy.
Đây là một cửa
Niết-bàn của các
Phật nhiều như cát bụi.
Các Như-lai quá khứ, thành tựu từ cửa này.
Các Bồ-tát hiện tại, nay đều nhập
tròn sáng, người tu học vị lai, phải nương vào pháp này, ta cũng
từ trong đó mà chứng,
chẳng phải chỉ Quán Thế Âm.

Hai câu trước
chỉ chung cho tất cả Chư Phật, đều từ cửa này
mà được Niết-bàn, Quá
khứ v.v… trở xuống là xếp riêng ba đời, đồng
thời dẫn Văn-thù đều
đồng chứng như thế.

Nói lại về sai đúng

Thật như Phật
Thế tôn hỏi con các phương tiện, để cứu người đời Mạt pháp ra khỏi thế gian, thành tựu
tâm Niết-bàn,
Quán Thế Âm
là trên, ngoài ra các
phương tiện, đều là oai thần Phật, chính là việc
bao gồm trần lao, chẳng
phải tu học lâu dài, sâu cạn đồng nói pháp.

Bốn câu tụng
trước là Phật bảo chọn lựa.

Hai câu dưới
là thành tựu v.v… Chính là chỉ cho cửa viên dung.

Hiển bày sự
thanh nhã. Năm câu tự dư v.v… trở xuống là nói hai mươi bốn vị Thánh, mỗi vị tuỳ theo nhân
sự tướng mà thành quán hạnh, đều là oai thần Phật.
Phương tiện giúp cho đắc đạo, chẳng phải pháp môn tu học lâu dài, hai cơ
sâu cạn đồng vào, lại hiển bày Quán Âm
tức là pháp môn hai cơ
sâu cạn đồng thuyết đồng nhập, tu học lâu dài

Kết nguyện khuyên học:

Đảnh lễ
Như-lai tạng, vô lậu không nghó bàn, nguyện che
chở đời vị lai, đối
với pháp môn này không mê hoặc, phương tiện dễ thành tựu, đáng để dạy A-nan và các chúng
sinh đắm chìm thời
Mạt pháp, chỉ dùng gốc này mà tu viên thông
siêu việt các thứ khác, tâm chân
thật như thế.
Như-lai tạng là nhất thể
Tam bảo, chính là lý để vào vì đầy
đủ công đức, tánh vô lậu.

Năm câu nguyện gia hộ v.v… trở xuống là kết nguyện.
Hai câu chỉ dùng v.v… trở xuống là
khuyên học. Một câu
sau
cùng Văn-thù chỉ tâm viên thông do mình chọn, vì chân thật không
vọng chẳng đi đôi với tình chấp.

Đại
chúng đương thời được lợi ích:

Bởi vậy, A-nan và các đại chúng, thân tâm tỏ rõ được chỉ bày
rộng khắp. Quán Bồ-đề
Phật và đại Niết-bàn. Giống như có người vì việc đi xa chưa được về, rõ được chỗ trở về con đường của nhà mình. Đại
chúng khắp trong pháp hội,
tám bộ trời rồng, bậc hữu học, nhị thừa và tất cả Bồ-tát mới phát tâm
số ấy gồm có mười hằng
hà sa, đều được bổn
tâm, xa lìa bụi nhơ, được
mắt pháp thanh tịnh.

Tánh Tỳ-kheo-ni nghe nói kệ đã thành A-la-hán, vô lượng
chúng sinh đều phát tâm Vô đẳng dẳng A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-Bồ-đề. Chúng cả hội
mỗi người căn khí đều khác, lớn nhỏ khác nhau.
Ở văn
trước, khi Quán Âm nói xong, Chư Phật phát ra ánh
sáng đều đến rót vào
đảnh, quán cả đảnh của các đại Bồ-tát và A-la-hán.
Người thọ ánh
sáng kia cùng lúc đều được
Tam-muội Kim Cương. Đây là nói hai
mươi bốn vị Thánh trong hội, các môn quán riêng,
cùng lúc viên dung nhập
vào sự tu chứng của Quán Âm. Nay đây A-nan và

những người
mới phát tâm nghe nói kệ rồi, tùy theo giai vị thứ lớp ngộ nhập có khác.
A-nan v.v… mới ngộ
viên thông, từ nhó căn vào, vẫn
chưa chứng đắc, cho nên
nói biết rõ đường về nhà mình. Chúng trời rồng ấy và vị
Hữu học nhỏ, địa Đại thừa và mười hằng hà
sa vị ở trước được
mắt pháp thanh tịnh, liền
nhập vào giai vị Sơ địa thấy đạo.

Tánh Tỳ-kheo-ni là người chứng quả thứ ba, nay thành Vô
Học. (Chín trăm mười hai).
Người chưa phát tâm
số nhiều vô lượng,
đều phát ý
đạo, liền ngộ giải Đại thừa.

Nói về lìa hạnh nghiệp ma. Trước tuy nói rộng về viên thông tu chứng. Phàm phu mới học, chướng nạn
càng nhiều. Huống chi thời
Mạt pháp tông tà đua
nhau sinh khởi, tà nói mê hoặc chánh, ma nói ép ngặt chân chánh.
Lạm thuật đã nhiều, các bạn càng đông. Nếu không phân
biệt thì ngăn ngại cho sự
tu hành chân chánh. Cho nên dùng giới, định,
tuệ để nghiệm, tà vốn
tự hiển bày. Cho nên ngoại đạo đều có khả năng
tu thiền mà không có giới đức.
Kinh Niết-bàn nói: ma
còn có khả năng biến thân thành
Phật, đâu không thể vì
Bồ-tát bốn y mà hoặc loạn thế gian, cho nên
Phật nói rộng, hoặc nói cho chứa tám vật bất tịnh, ấy là ma nói. Vật ngoài
thân còn không cho chứa,
huống chi dâm, đạo, sát, vọng là căn bản tham sân. Đời có người ngu bị ma mê hoặc, chê bai giới luật nói là
Tiểu thừa, tự xưng là Đại thừa tự tại vô ngại.
Kinh ở dưới bác bỏ rọâng, ở đây đồng là nghiệp ma. Cho nên Phật hết lòng
khuyên răn, đây là quyết
định giáo rõ ràng về
Đại thừa. A-nan đại quyền thương tưởng đời tương
lai sẽ rơi vào nạn ma, cho
nên hết lòng cầu thỉnh, mãi mãi là lời
khuyên răn chân thật.

Văn có hai:
1.A-nan quán thời thưa hỏi, có ba: Trình bày sở ngộ.
A-nan sửa lại y phục, ở trong chúng chắp tay đảnh lễ, dấu
tâm tròn sáng, buồn vui
lẫn lộn. Vì muốn lợi ích các chúng sinh đời vị
lai, nên cúi đầu bạch
Phật: Xin Đức Thế tôn rũ lòng đại bi, nay con đã ngộ pháp môn
thành Phật, đối với pháp môn đó tu hành không còn nghi
ngờ. Viên thông là
đường đi của tâm sở. Cho nên nói là dấu tâm.
Lãnh ngộ đã sâu không còn
nghi ngờ, đời vị lai nhiều nạn, lại muốn trình thưa.

Buồn vui là: Vui về
sở ngộ hôm nay, buồn về hành nhân
sau này.

Trình bày sở nguyện:

Thường nghe Như-lai nói rằng: người chưa được độ mà trước
độ người là Bồ-tát
phát tâm. Tự giác rồi lại giác tha là Như-lai ra đời.
Con tuy chưa được độ nhưng nguyện độ tất cả chúng
sinh thời
Mạt pháp, Bồ-tát có hai loại:

Trí tăng. Trước thành quả Phật, sau độ chúng sinh.

Bi tăng: Tâm độ sinh tha thiết, cố ý để lại hoặc, làm tươi nhuần
ba cõi. Nay nguyện chưa độ mà độ chúng sinh tức là bi tăng.

Nói về điều thỉnh:

Bạch Đức Thế tôn! các chúng sinh này cách Phật rất xa, thầy tà nói pháp nhiều như
số cát
sông Hằng, muốn nhiếp tâm ấy
nhập vào Tam-ma-địa.
Làm sao an lập đạo tràng, lìa các việc ma, đối với
tâm Bồ-đề không còn
lùi sụt. Các chúng sinh này căn tánh thấp kém,
thời kỳ cách Phật càng
xa càng thấp kém, tà sư nói pháp nạn nhiều. Đây
là lúc hiểu rõ mê
muội, hoặc chướng càng nhiều, tu định nhiếp tâm,
khó tiến lên được.
Huống chi gặp ma hoặc tà kiến càng thêm, gia hạnh
tu chứng làm sao không lui sụt.

Như-lai giảng nói rộng, có hai:

Tán thỉnh giảng nói:
Bấy giờ,
Đức Thế tôn ở trong đại chúng khen ngợi A-nan.
Lành thay! Lành thay! Như điều Ông hỏi, an lập đạo tràng cứu hộ chúng
sinh thời Mạt pháp đắm
chìm trong biển khổ. Nay ông lắng nghe, ta sẽ
nói cho nghe: A-nan và đại
chúng đều nói xin vâng phụng giáo. Đạo
tràng gia hạnh, lý cả hai đều tu bên trong giữ gìn căn giới, bên ngoài
nhờ tâm chú, tướng trong ngoài giúp cho đạo lực dễ thành, giảng nói cho
ông nghe, phải khéo suy nghó.

Nói rộng cho nghe, có hai:

Tự hành lìa ma, có hai:

Nói chung về ba học vô lậu.

Phật bảo A-nan! Ông thường nghe ta nói ba nghóa quyết định của việc tu hành
trong tỳ-nại-da, đó là nhiếp tâm là giới, nhờ giới
sinh
định, nhờ định phát
tuệ, đó gọi là ba học vô lậu. Các hành hoặc đối cơ
khác nhau. Ba là quyết định
phải nói, lại là nhân quyết định thành Phật.
Các Phật đều như vậy,
nên nói là ba nghóa quyết định.

Hai lần chỉ bày về giới học, dùng hai môn định tuệ ở trước đã
nói để phò luật, bàn
thường, đồng với Niết-bàn.

Văn có bốn:
1.Nhân của sự lìa dục, có hai:

Nói về đúng sai, có ba

Nêu bày:

Nầy A-nan! Thế nào là nhiếp tâm? Ta gọi là giới, hoặc
chúng sinh
sáu đường trong các thế giới, tâm họ không dâm, thì không
trôi theo sự sinh tử nối
nhau ấy. Dâm dục là gốc sinh tử, trái lại thì không nối nhau.
Kinh Viên Giác nói: Tất cả chúng
sinh đều do dâm dục mà
thành tánh mạng. Nên
biết ái là cội gốc luân hồi. Do có các dục trợ giúp
nên tánh ái Phát khởi,
bởi vậy làm cho sinh tử nối nhau.

Giải thích, có hai:

Nêu lỗi bày trái, có hai:

Dục là nhân ma:

Ông tu
Tam-muội mục đích là để ra khỏi trần lao, nhưng nếu không dứt tâm dâm dục thì không thể ra khỏi trần lao, dù có thông
minh thiền định hiện tiền
nhưng nếu không dứt dâm dục thì sẽ rơi vào đường ma.
Thượng phẩm là ma Vương,
Trung phẩm là dân ma, Hạ phẩm là con ma, chắc chắn rơi vào đường ma. Các thứ ma ấy cũng có đồ chúng, đều tự cho mình đã thành đạo vô thượng: ma không dứt dâm dục nhưng tu
thiền định, thiền định của ma thuận với hoặc dễ được thành tựu.
Loài có công năng
sâu là
phẩm thượng, con công năng cạn là phẩm trung
và phẩm hạ. Tuy không dứt dục, nhưng tu định và tu phước, tùy theo
phước ấy hơn hay kém mà
thành ba phẩm, nhờ năng lực tà định mà được
quả báu năm thông, nhờ
phước hữu lậu mà sinh lên cõi thiên ma, tùy theo được định nhiều ít, không phân biệt chánh tà, đều tự cho là đã
được đạo vô thượng.

Vị lai nhiều mê hoặc:

Sau khi ta diệt
độ, ở đời Mạt pháp, phần nhiều loại dân ma này lộng hành trên thế gian, làm nhiều việc tham, dâm cho là thiện tri
thức, làm cho chúng sinh
rơi vào hầm ái kiến, mất đường về Bồ-đề.
Chúng sinh đời Mạt pháp không có mắt
chánh pháp, thường bị ma mê hoặc, làm nhiều việc tham dâm, giả xưng là bạn tốt, dụ dỗ giáo hóa mà
không biết, mất chánh
gặp khổ, nên quan sát sâu, không để cho chúng có dịp làm hại.

Kết luận thành khuyên răn.
Ông dạy
người đời tu Tam-ma-địa, trước phải dứt tâm dâm.
Đây gọi là lời dạy
quyết định thanh tịnh bậc nhất của Như-lai tiên Phật Thế tôn. Giới này tên đồng với
Tiểu thừa, nhưng
sự trì tùy theo có khác.
Đây là từng việc bên
trong phòng ngừa tâm niệm, khinh trọng giữ gìn
như nhau, kia chính là theo
duyên mà thành, khinh trọng tùy theo giới, cho
nên nói
trước dứt tâm dâm.

Luận nói: Tâm sinh thì
muôn pháp sinh, tâm diệt thì muôn
pháp diệt, cho nên với
sự trì giới của Tiểu thừa hoàn toàn khác nhau.

Khuyên răn, có hai:

1.Nói lại về lỗi: Dùng dụ để nói:

Cho nên A-nan,
nếu người không dứt dâm mà tu hành thiền định
thì như nấu cát mà muốn thành cơm, dù suốt trăm
ngàn kiếp cũng
chỉ gọi là nấu cát mà
thôi. Vì sao? Vì đây chẳng phải cơm, vốn chỉ là cát.

Pháp giới, định, tuệ có công năng
sinh ra pháp thân, gốc giới
không hòan toàn thì luống
tu thiền tuệ đâu có thanh tịnh diệu thể từ dâm
dục sinh ra, cát và cơm
khác nhân, đâu luận về kiếp số.

Kết luận về lỗi:

Ông dùng thân dâm dục để cầu quả Phật thì dù cho ông được
diệu ngộ đi nữa đều
là gốc dâm, căn bản đã thành dâm, thì trôi lăn trong
ba đường không thể nào ra được.
Huống chi quả
Niết-bàn của
Như-lai ông làm
sao chứng
được? Không giới thì
không thiền, không thiền thì không có tuệ, gốc giới
đã bất tịnh thì việc
học thiền tuệ đâu được thanh tịnh? Vì bất tịnh nên tuy có mà như không, giới định tuệ mất thì thự thành trôi lăn, không bao
giờ thành quả Thánh.

Khuyên nên dứt trừ.

Phải dứt trừ máy dâm, thân tâm đều dứt, tánh dứt cũng
không, được như thế thì
đối với quả Phật Bồ-đề mới có hy vọng.
Người trì giới chân chánh còn không có tướng trì, chẳng lẽ
làm cho thân tâm phạm trọng cấm.

Như văn dưới
nói: Sát, đạo, dâm v.v… gọi là quỷ luân, (chín trăm mười ba) không gọi là cõi trời, cả hai hữu vô đều không, không hai
cũng mất, nên gọi là
diệu phát Tam-ma-đề.

Kết luận quy về chánh tà.

Như lời ta nói là Phật nói, trái lại là ma Ba-tuần nói. Gọi đúng
là Ba-ty-dạ, Hán dịch là
ác, dịch Ba-tuần là lầm.

Lìa nhân sát, có hai.

1.Nói về đúng sai, có ba: Nêu bày:
Nầy A-nan! Lại chúng
sinh trong
sáu đường ở các thế giới, tâm họ không
sát thì không trôi theo
sinh tử nối nhau, giết mạng đền mạng, kết thành mối họa. Nhờ dừng việc
sát nên không nối nhau. Ngoài ra như

văn kinh có nói.

Giải thích, có hai:

Nêu lỗi bày sai, có hai.

Sát là nhân quỷ.

Ông
tu Tam-muội, mục đích là ra khỏi trần lao, nếu không
dứt tâm sát, thì không thể ra khỏi trần lao. Dù có thông minh thiền định hiện
tiền mà không dứt tâm
giết hại thì sẽ rơi vào thần đạo. Bậc Thượng là
đại lực quỷ, bậc trung là dạ-xoa biết bay và các loài
quỷ soái, còn hạ
thì làm la-sát đi trên mặt đất.
Các loài quỷ thần này cũng có đồ chúng, đều tự cho mình
đã chứng được đạo vô thượng.
Mang tâm
sát mà tu thiền thì quả báo là làm thần, công
sâu phước dày là đại lực quỷ, được năm gò bốn hào thờ cúng. Công cạn
phước mỏng là hạng
trung và hạ, bị tám bộ trông coi và loại cõi nước
la-sát ở bên bờ biển lớn là do tu định, đều có
nghiệp thông, mau chóng vô
ngại. Vì không dứt tâm
giết hại cho nên đọa vào đường ác này, bị các vị trời sai sử.

Nếu không tu
thiền định và không tu phước, chỉ làm việc giết
hại thì thẳng vào địa ngục, không hề sai lầm.

Vị lai nhiều hoặc, có ba:

+ Chánh nói:

Sau khi ta diệt
độ, trong đời Mạt pháp, các quỷ thần này lừng
lẫy ở đời, tự nói ăn thịt cũng được đạo
Bồ-đề. Sát sinh ăn thịt là kẻ thù
của chúng sinh, làm sao
không dứt mà được đạo Bồ-đề?

+ Giải thích khác.

Nầy A-nan! ta
cho phép Tỳ-kheo ăn năm thứ thịt thanh tịnh.
Thịt này là do ta biến
hóa ra, vốn không có mạng căn, Bà-la-môn các thầy, đất đai phần nhiều khô cằn
sỏi đá, cỏ cây không mọc được.
Ta dùng thần lực đại bi che chở, vì lòng đại từ bi giả gọi là thịt, các thầy được
ăn, vì sao? Vì sau khi
Như-lai diệt độ ăn thịt chúng sinh lại xưng là Thích tử.

Kinh Niết-bàn
quyển bốn, Ca-diếp hỏi:

Vì sao trước
kia Như-lai cho Tỳ-kheo ăn ba thứ thịt thanh tịnh?

Phật dạy: Tùy việc mà chế dần. Lại có bảy thứ, chín thứ, ở đây nói có năùm thứ, tùy kinh mà thêm bớt, lấy ý phối hợp
với số,
Phật dùng phương tiện quyền
biến mà cho ăn, chẳng phải thuyết rốt ráo.
+ Chỉ ra lỗi:

Các thầy nên
biết người ăn thịt dẫu được tâm khai mở dường như
Tam-ma-địa,
đều là đại La-sát, quả báo đều đắm chìm trong biển
khổ sinh tử, chẳng phải đệ tử Phật.
Những người như thế giết nhau,
nuốt nhau, ăn nhau chưa
thôi, người này làm sao ra khỏi ba cõi được.

Dường như Tam-ma-địa là định của quỷ thần, cũng có công năng làm cho người biết được việc quá khứ và vị lai, tương tự như thiền
định, như Luận Khởi Tín nói:
*
Kết luận thành khuyên răn:
Ông dạy
người đời tu Tam-ma-địa, kế là dứt tâm giết hại, đó là lời dạy rõ ràng quyết định thanh tịnh thứ hai của
Như-lai Tiên Phật Thế tôn.

Khuyên răn, có hai:

Lại bày lỗi, có hai

Thuận nói lỗi của miệng, có hai.

Dùng ví dụ để nói:

Cho nên A-nan,
nếu ông không dứt tâm giết hại mà tu thiền định, thí như có người tự bịt tai mình, lớn tếng gọi to mà muốn cho
người không nghe. Người
này gọi là muốn ẩn lại càng lộ. Bịt tai mà tu thiền, lớn tiếng làm việc giết hại, cầu đạo
không nghe, càng hiển bày
khổ, đâu không đáng
thương xót!

So sánh nói rõ:

Tỳ-kheo thanh tịnh và
các Bồ-tát, đi trên đường còn không đạp cỏ tươi huống chi đưa tay nhổ.
Vì sao nói là đại bi mà lại ăn máu thịt
chúng sinh. Cỏ sống không
được dẫm đạp, chẳng phải chỉ ngăn ngừa sự
chê cười mà còn nghó
về lòng từ sâu xa. Cỏ còn không đạp, huống chi
làm tổn thương mạng sống.

Lại bày lỗi của thân, có hai:

Nói về chỗ lìa.

Nếu các Tỳ-kheo không mặc tơ lụa vải vóc của phương Đông
và không mang các giày
dép da, không ăn sữa, đề hồ ở cõi này,
Tỳ-kheo như thế là giải thoát chân thật ở đời, trả lại nợ xưa, không ở trong ba
cõi. Tơ lụa v.v… là
thân phần của chúng sinh, thân đã không mặc là
chân thật giải thoát, vì
không ở trong ba cõi để đền trả nợ cũ.

Lời kinh rất
lộn xộn, phải biết việc đó.

Thí dụ ngược lại để nói lý do:

Vì sao, vì mặc thân phần đều là duyên kia. Như người ăn trăm giống lúa gạo ở trong đất mà chân không lìa đất, mặc thân phần
của chúng sinh, là duyên
với chúng sinh. Các loại lúa gạo muốn một thăng có khi còn không được đến, huống chi là ăn, huống chi là mặc mà được

ra khỏi hay
sao?

Khuyên phải dứt bỏ:

Nếu khiến cho
thân tâm đối với các chúng sinh, hoặc thân,
thân phần hai đường
thân tâm không mặc không ăn, ta nói người này là
giải thoát chân thật.
Tâm không tham lam tính toán, thân cũng không mặc, đi
lại, tánh dứt đều mất, tự nhiên giải thoát chân thật.

Kết quy về chánh tà.
Như lời ta nói gọi là
Phật nói, không nói như thế tức là ma Ba-tuần nói.

Lìa nhân trộm cướp, có hai.

Nói về đúng sai, có ba:

Nêu bày:
Nầy A nan!
Chúng sinh
sáu đường ở các thế giới, nếu tâm họ

không trộm cướp thì không trôi theo
sự
sinh tử nối nhau. Không cho
mà lấy, khởi tâm liền
phạm, cho nên nói tâm họ không trộm cướp.

Giải thích, có ba:

- Nói về hạnh tà, có hai:

+ Trộm là nhân tà:
Ông tu
Tam-muội mục đích là ra khỏi trần lao, nếu không dứt bỏ tâm trộm cắp thì trần lao không thể nào ra khỏi. Dẫu có thông
minh, thiền định hiện
tiền, mà tâm trộm cắp không dứt thì chắc chắn rơi
vào đường tà, bậc
thượng làm tinh linh, trung là yêu mị, hạ là người tà,
bị các tà mị làm mê
đắm. Các loài tà ấy cũng có đồ chúng, đều cho
mình đã được đạo vô
thượng, thiền định, thông minh tuy có nhưng tâm tham trộm không dứt, dẫu dâm
sát không còn cũng rơi vào đường tà.
Tinh linh yêu mị và các người
tà đều có thể làm hoặc loạn, làm cho chúng
sinh nương vào đó, không tiếc cơm áo, trọn đời cung cấp. Nếu không tu
thiền thì thẳng vào địa ngục.

+ Nhiều mê hoặc ở Vị lai:

Sau khi ta diệt
độ, trong đời Mạt pháp các loài yêu tinh tà mị
này lừng lẫy ở đời,
núp bóng gian xảo mà xưng là thiện tri thức, đều tự
cho mình đã được pháp
của bậc Thượng nhân, mê hoặc người khômg
biết, sợ làm cho mất
tín tâm, chỗ chúng đi qua làm cho hao tài tốn của,
đầy rẫy sự gian trá,
thầm kín biện hộ, giả làm hiền hòa, ra vẻ như
vụng về. Nếu cầu lợi không cho thì dụ dỗ người
không biết. Lòng tham lừng
lẫy, hiển nói lời lạ,
làm cho người ngu bỏ của cải tài sản, sẽ gặp nạn
vua, nên nói hao tài tốn của.

Chỉ bày chánh tu, có hai:

- Chỉ bày duyên hành, có hai:

+ Nói về chánh hạnh.
Ta dạy
Tỳ-kheo thứ lớp khất thực, làm cho bỏ tâm tham,
thành đạo Bồ-đề.
Các Tỳ-kheo không tự nấu ăn, rồi tàn
sát
sự sống, xoay
vần trong ba cõi, dạy rằng
một khi đã đi thì không trở lại, Tỳ-kheo y
pháp, đi khất thực không
tự nấu ăn, để xả bỏ lỗi tham, rất chán lìa đời
mạng nầy, không lưu luyến
ba cõi. Như người nghỉ trọ một lần qua thôi.

+ Bác bỏ tà hạnh.
(Chín trăm mười bốn)
Vì sao kẻ cướp mặc y phục của ta, mà
buôn bán Như-lai, gây ra
các nghiệp, đều nói là
Phật pháp, lại chẳng
phải Tỳ-kheo xuất gia thọ
giới cụ túc, là đạo Tiểu thừa. Do đó làm nghi
lầm vô lượng chúng
sinh, đọa địa ngục Vô Gián. Thân tuy xuất gia mà tâm không vào đạo, mặc pháp phục để làm
hình tướng, buôn bán
Như-lai để tạo nghiệp, trở lại
chê bai giới cụ túc cho là quyền tiểu, hiện oai nghi khác lạ cho là cùng tột, làm cuồng vọng người ngu, vào đường
ác vô cùng.

Phẩm Chánh Tà trong kinh Niết-bàn nói: Sau khi ta diệt độ, ma Ba-tuần nầy
sẽ làm hoại loạn chánh pháp của ta, cho đến hiện
thân Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
và A-la-hán, cho thân hữu lậu là vô lậu, hủy hoại chánh pháp của ta. Cho đến nói không có bốn tội trọng, tăng tàn,
bất định, xả đọa, sám
hối chúng học, diệt tránh, cũng không có tội Thâu- lan-giá, năm
tội nghịch, Nhất-xiển-đề, dù cho phạm các tội như
thế cũng không có quả
báo. Nói như thế chính là ma nói. Trong Phật
pháp của ta, nếu có phạm các tội như trên thì phải khổ trị, nếu không giữ
giới làm sao thấy được Phật tánh.

Chỉ bày riêng về chuyển nghiệp, có hai:

Chỉ bày phương pháp:

Nếu khi ta diệt độ, có
Tỳ-kheo phát tâm quyết định tu
Tam-ma-đề thì hãy ở trước hình
tượng Như-lai, trên thân đốt một ngọn đèn, đốt một lóng tay,và trên thân đốt liều. Ta nói người này, nợ kiếp trước vô thỉ
trả xong một lúc, từ
giã hẳn thế gian, thoát hẳn các lậu. Dẫu chưa rõ
con đường nhưng giác ngộ
vô thượng Người này đối với chánh pháp đã
có tâm quyết định. Sát
sinh, trộm cắp oán thù không mất, làm duyên
cho ba cõi, chướng ngại
con đường Bồ-đề, nhưng đốt thân khổ thể có công năng đều trả được nhân này. Nợ kiếp trước nếu dứt thì thoát hẳn
thế gian, nên nói là thoát hẳn.

Lại kết luận về trả nợ cũ:

Nếu không xả thân này làm nhân mầu mhiệm thì dù thành vô
vi cũng phải
sinh trở lại đền trả nợ cũ cho người. Như ta ăn lúa
ngựa v.v… không khác. Ở
trước nói: Ma-đăng-già ở trong mộng ai có thể giữ được thân Ông.
Nay nói: Dù thành vô vi cũng phải trả nợ cũ. Đây
là nói nghiệp báo không
mất, trở thành vô vi, sau đó hiện thân hữu vi
còn phải trả nợ cũ.
Huống chi là hoàn toàn chưa lìa hữu vi, mà muốn
chạy trốn nghiệp quả, thì
đâu thể được. Về dẫn chứng trả nghiệp như ở
chỗ khác có nói

Kết thành khuyên răn:
Ông dạy
người đời tu Tam-ma-địa, Sau là phải dứt tâm trộm cắp, đó gọi là lời dạy quyết định thanh tịnh thứ ba của
Như-lai Tiên Phật Thế tôn.

Khuyên răn, có hai:

Ví dụ nói lên không dứt:

Cho nên A-nan.
Nếu Ông không dứt tâm trộm cướp mà tu
thiền định thì thí như
người rót nước vào chén bể mà muốn cho đầy, dù trải qua
số kiếp như bụi cũng không đầy được. Rót nước thiền định vào
chén phá giới, muốn cầu
quả viên mãn, thì trải qua số kiếp như cát bụi
cũng không đầy, ai đi qua mà không thận trọng? Đây là đức bên trong
không thật, tướng bên
ngoài mê hoặc lòng người, bình giới đã bị thủng,
pháp lành phần nhiều rỉ chảy.

Khuyên phải dứt trừ:

Nếu các Tỳ-kheo y bát dư thì dù phân tấc cũng không nên
chứa, khất thực còn dư
thì bố thí cho chúng sinh đói, ở trong đại hội chắp
tay lễ chúng, có người mắng chửi đồng với khen ngợi, làm cho thân
tâm đều tổn, xả bỏ thân thịt, xương máu cho
chúng sinh, không lấy nghóa bất liễu
của Như-lai, làm
sự hiểu biết của mình, làm cho người
mới học nhầm lẫn.
Phật ấn khả người này được
Tam-muội chân thật, văn này khuyên lìa bốn lỗi.
Nghóa là tham, mạn, sân,
si phối hợp văn
sẽ thấy, tâm
không khởi sân, thân không bị quả báo. Cho nên cả hai đều xả bỏ để
quán chúng sinh và thân
ta bình đẳng không hai. Do thân tâm này không
bị quả báo. Cho nến nói
cùng với chúng sinh. Thuyết bất liễu nghóa, cho là
sự hiểu biết của mình, không đem phương tiện của Phật làm
pháp ngộ riêng trong tâm
mình dùng đây để mê hoặc người mới học
không biết gì. Văn này
cũng nói trong giáo bất liễu nghóa được ăn các
thứ thịt thanh tịnh.
Liễu giáo chắc chắn dạy chúng
sinh đều phải dứt, không chấp
vào giáo bất liễu giáo, cho là rốt ráo.

Chấp quyền chê bai sự thật cũng thuộc loại này.

Kinh Lăng-già nói: Phàm phu ngu
si ác kiến buộc chặt tà vọng
mê lầm, vọng nói là trí Nhất thiết.
Huy Giải chép: Người
vô trí không hiểu rõ phương tiện nói
pháp của Như-lai, mà vọng
xưng là bậc trí Nhất thiết, cho là rốt ráo.

Kết luận bỏ tà về chánh:
Như lời ta nói gọi là
Phật nói, không phải lời này tức là
ma Ba- tuần nói.

Nhân lìa vọng, có hai:

Nói về đúng sai, có ba:

Nêu bày.

Nầy A-nan! như chúng
sinh trong
sáu đường ở thế giới này, tuy thân và tâm không còn ba
việc sát, đạo, dâm. Nếu đại vọng ngữ
thì Tam-ma-đề không được
thanh tịnh, thành ma ái kiến, mất
hạt giống Như-lai. Do nói dối thì khởi tham
si mạn. Nếu không dứt thì
thành ái kiến.

Giải thích, có hai: Vọng là nhân khổ, có hai Đối giải
thích, có hai: Nói lên ngụy tác, có hai:

Nêu lên
sự
điên cuồng: chưa đắc cho là đắc, chưa chứng
cho là chứng, hoặc cầu tốt đẹp bậc nhất ở thế gian. Nghóa là người trước nói
ta đã đắc quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, thừa Bích-chi-Phật, và các giai vị Bồ-tát: Thập địa v.v… cầu lễ
sám kia, tham sự cúng
dường, vì tâm ngu si sinh đại ngã mạn, nhân cầu tôn thắng.
Tham sự cúng dường kia, đây là hoặc ái kiến, chúng rất lừng lẫy. Do khởi nói dối, cho là đã đắc quả hiền
Thánh ba thừa, thật đắc đạo
quả còn không cho nói,
huống chi chưa đắc mà nói dối ư?

Kết thúc thành vời lấy khổ.

Là nhất-điên-ca, dứt bỏ hạt giống Phật. Như người
dùng dao chặt cây đa-la, Phật nói người này, mất hẳn gốc lành, không còn tri kiến
nữa, đắm chìm trong biển
khổ, không thành Tam-muội.

Nhất-điên-ca là người dứt gốc lành, đại vọng ngữ đồng với tội
này.

Phẩm Tà Chánh trong kinh Niết-bàn nói:
Nếu có người nói ta đã chứng
Vô thượng Bồ-đề.
Vì sao? vì có Phật tánh, có Phật tánh chắc chắn được thành
Vô thượng Bồ-đề.
Phải biết người này phạm
tội ba-la-di, vì sao? Vì dù có Phật tánh nhưng chưa tu

tập các phương tiện khéo, cho nên chưa thấy, vì chưa thấy, cho nên
chưa được thành Vô
thượng Bồ-đề. Nên biết, không tu dứt sạch mà xưng
là Phật, đều là đại
vọng ngữ, phạm tội ba-la-di, chẳng phải đệ tử Phật.

Nói về hóa độ chân chánh, có hai:

Nêu việc hóa độ:

Sau khi ta diệt
độ, khuyên các Bồ-tát và A-la-hán, ứng thân
sinh trong thời
Mạt pháp, hiện các thứ thân, độ các chúng
sinh đang
đắm chìm, hoặc làm sa
môn, cư só tại gia, vua, tể quan, đồng nam, đồng nữ. Như thế cho đến dâm nữ, quả phụ, trộm cắp, giết mổ v.v… đồng
nghiệp với họ, khen ngợi
Phật thừa, giúp cho thân tâm họ nhập vào
Tam-ma- địa, dùng bốn
nhiếp để lợi người, thực hành các hóa độ, ban đầu cùng đồng với đạo,
sau đó khuyên
Phật thừa, đều vì lợi ích cho người,
không tham lợi cho mình.

Nói về khuyên răn:

Hoàn toàn không tự nói tôi thật là Bồ-tát, thật là
A-la-hán, tiết
lộ nhân kín đáo của
Phật, khinh người chưa học, chỉ trừ lúc qua đời
thầm để lại, bậc Thánh
chân chánh lợi ích chúng sinh đều không thể lường. Vì vậy theo
Phật chế, không tiết lộ bừa bãi, bậc Thánh này là
nhân chân chánh. Chỉ có
bậc Thánh tự chứng, nên nói là nhân kín đáo.
Tức đối với người
chưa học không được đụng ai cũng nói, chỉ thầm để
lại, không nói rõ ràng.
Điều này khai cho lúc sắp qua đời thầm có biểu
thị di chúc cho đệ tử,
như cầu việc gì đó.
(Chín trăm
mười lăm) Kết trách:

Vì sao người này làm hoặc loạn
chúng sinh, thành nói
đại vọng ngữ. Kết thành
khuyên răn: Ông dạy người đời
tu Tam-ma-địa,
sau phải dứt trừ các đại vọng ngữ. Đây gọi là lời dạy quyết định thanh tịnh thứ
tư của Như-lai Tiên Phật Thế tôn.

Khuyên răn, có bốn:

Ví dụ về không dứt:

Cho nên
A-nan! nếu ông không dứt bỏ đại vọng ngữ, thì cũng như người dùng phẩn tiểu làm hình chiên-đàn mà muốn có mùi thơm thì không có việc đó, hình chiên đàn tu thiền định là khắc hình người
vọng ngữ bằng phẩn,
đứng, xa nhìn cũng đáng yêu, nhưng đến gần thì
ngửi thấy mùi xú uế,
muốn cầu đạo thơm không bao giờ thể được.

Nêu lên sự
chướng ngại nhỏ nhiệm.
Ta dạy
các Tỳ-kheo, trực tâm là đạo tràng, đối với tất cả
hạnh trong bốn oai nghi, còn
không luống dối, sao lại tự xưng được pháp của bậc thượng nhân? Pháp mà ba thừa chứng là pháp của bậc
thượng nhân,

văn này nêu
cạn mà ví sâu, nói dối thông thường, còn không nên
nói, huống chi là đại
vọng ngữ nghiêm trọng?

Lại dụ về lỗi lớn:

Ví như kẻ nghèo mà dối xưng mình là Đế vương, tự chuốc lấy
tội tru lục, huống chi là
Pháp Vương mà
sao lại vọng trộm. Nhân địa
không chân thật, quả vời
quanh co, cầu Phật Bồ-đề, như người cắn rốn mình mà muốn thành tựu, trước ví dụ đại vọng ngữ chỉ thành gốc khổ,
sau đó dụ cho cầu đạo hoàn toàn không có việc đó, như người cắn rốn
mình không thể được.

Truyện Xuân Thu nói: Nếu
không tính sớm, sau này anh sẽ cắn
rốn.

Dứt thì thành lợi ích lớn.

Nếu các
Tỳ-kheo tâm như dây đàn căng, tất cả đều chân thật,

nhập
Tam-ma-địa, không bao giờ có việc ma.

Ta ấn khả cho người này, thành tựu Bồ-đề vô thượng tri giác.
Bất cứ lúc nào cũng
đều không luống dối. Người này cũng là chân
thật cầu đạo ư? Đâu không mau đến ư? Hoặc biểu
tướng nêu hình, dối xưng
là đắc đạo, bên trong
khởi tâm tà vọng, bên ngoài hiện phép tắc, đâu gọi là tu hành. Cho nên kinh Pháp
Hoa nói: Tỳ-kheo đời vẩn đục, trí tà
tâm dua nịnh, chưa được
cho là được, tâm ngã mạn dẫy đầy, cho ta là
nạp y, thường ở chỗ
rảnh rang, giả danh A-luyện-nhã. Nên biết đây đều
là thực hành nghiệp ma.

Kết thúc quy về tà chánh:

Như lời ta nói gọi là
Phật nói, không phải đời này, chính
là Ba- tuần nói.



KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA CHÚ SỚ

<卷>QUYỂN7</卷>

Tha lực lìa ma: Đây là chướng nặng, giúp cho năng lực của chú. Văn có hai:
1. Thuật ý nói lược, có bốn: Tổng kết văn trước.

Nầy A-nan! Ông
hỏi nhiếp tâm, nay trước tiên ta nói nhập
Tam- ma-địa tu học diệu môn, cầu đạo Bồ-đề, trước phải giữ bốn thứ
luật nghi, sáng suốt như
giọt sương, tự không thể sinh tất cả cành lá, ý
ba, miệng bốn, sinh khởi
chắc chắn không có nhân. Nầy A-nan! Bốn
việc như thế, nếu không để mất, thì tâm không còn duyên
theo sắc,
hương,vị, xúc thì tất cả
việc ma làm sao phát sinh được. Giới là gốc chánh
thuận giải thoát, nương
vào giới này sẽ có được định tuệ, cho nên biết
Tam- muội, giới là đầu
tiên. Trọng cấm này tuy y theo thân miệng, mỗi
thứ đều phải sửa tâm,
đã tương ưng với định tuệ thì sắc, hương, vị, xúc
đều là thật tướng, đâu có việc ma khuấy rối hành giả.

Khuyến tụng thần chú:

Nếu có thói quen đời trước không thể dứt trừ, ông dạy người này nhất tâm tụng Phật đảnh quang minh
Ma-ha-tát đát-đa-bát-đát-la vô thượng thần chú của ta, đây là tâm chú đảnh tướng vô Kiến của
Như-lai, vô vi tâm Phật từ trên đảnh phát ra
ánh sáng, ngồi trên hoa
sen báu
nói ra ở trước tuy nói
rộng trì giới thanh tịnh sáng suốt như giọt sương, đã không tạo mới, cũng lìa việc ma. Nhưng có thói quen cấu chướng trần
sa từ vô thỉ, như bóng theo thân, làm ngăn ngại đạo. Đối với người tu hành làm chướng ngại mọi lúc.
Hoặc thường bệnh,
thường não, nặng về
dâm sân. Hoặc gặp thầy
tà, hoặc gặp bọn ma, các nạn đua nhau sinh khởi. Đây đều là nhân bất thiện từ vô thỉ, hạt giống nghiệp tư duy tà đời
trước huân tập hiện
hành, thường là kẻ thù của chánh đạo.
Phàm phu mới học, đạo lực còn yếu kém, không thể
sắp bày.
Cho nên Phật có thần chú nhiệm mầu, có công năng dứt trừ thói quen ác đời trước làm cho không
phiền nhiễu, đạo lực mau thành, không gặp
lui sụt,
trước nói định tuệ, phá chướng phiền não, lại nói về giới học, chỉ dứt
tội nghiệp. Nay nói thần
chú, có công năng phá bỏ ương lụy đời trước,
trừ cả báo chướng,
nếu ba chướng mất, không chứng thì còn đợi gì.

Chỉ bày công hiệu:

Lại ông đời trước nhiều kiếp có nhân duyên thói quen ân ái với Ma-đăng-già,
chẳng phải là một đời, một kiếp. Ta vừa giảng nói, thì tâm ái dứt hẳn,
thành A-la-hán. Kia còn là dâm nữ không có tâm
tu hành, nhờ thần lực
thầm hợp mà mau chứng Vô Học, vì sao các thầy là Thinh Văn ở trong hội cầu thừa
Vô thượng, chắc chắn thành
Phật mà không được hay sao?
Thí như tung bụi thuận gió đâu có gì khó khăn.
Ma-đăng-già kiếp trước có thói quen
dâm dục, nay được lìa dục. Đây là dứt nghiệp
phiền não chướng, hiện
là dâm nữ, nay được Vô học, là chuyển báo
chướng, không có tâm tu hành, gặp thần chú này còn được quả Thánh, huống
chỉ là chí cầu giác đạo
vô thượng, quyết định tu hành, chú lực gia trì, có
gì khó khăn mà không được ư?

Lược bày cách thức giữ giới, có hai:

Chỉ bày hành nghi:

Nếu có chúng
sinh đời Mạt pháp muốn ngồi đạo tràng, trước
phải giữ giới cấm của
Tỳ-kheo cho thanh tịnh, phải chọn một vị sa-môn giữ giới thanh tịnh bậc nhất làm thầy. Nếu không gặp vị tăng thanh
tịnh chân chánh thì giới
luật nghi của ông chắc chắn không thành tựu.
Khi giới thành rồi đắp
y mới giặt sạch, đốt hương chốn nhàn cư, tụng thần chú tâm Phật đã nói này một trăm lẻ tám biến.
Sau đó kết giới,
xây dựng đạo tràng,
cầu các Đức Như-lai vô thượng hiện trụ ở các cõi nước mười phương phát ra ánh
sáng Đại bi đến rót trên đảnh. Giữ giới
không hoàn toàn, năm
duyên liền thiếu. Huống chi làm phép tắc của vị thầy xoay vần truyền trao cho người. Giới mình không thanh tịnh thì làm
sao giúp cho giới người
khác thành tựu, vì thế phải chọn người thanh
tịnh bậc nhất chân chánh
truyền giới. Cho nên kinh Phạm Võng nói:
Trong ngàn dặm không có
giới sư truyền trao thì mới ở trước Phật tự thệ
thọ giới. Trước sám
hối bảy tội nghịch, sau cầu giới pháp. Nếu thấy điềm lành thì biết tội diệt đắc giới.
Không thấy điềm lành thì không
được. Giới đã thành
tựu, nhàn cư chỗ yên tónh, đốt hương tụng chú,
đủ số
một trăm lẻ tám biến,
để nói lên dứt trừ một trăm lẻ tám phiền não.
Giới ở bên trong, tụng chú bên ngoài, loài ma quỷ không
phát sinh.
Sợ chướng ngại đạo tràng, cho nên trước phải cầu ánh
sáng Phật hiện trụ
chiếu sáng che chở, tâm
được mạnh mẽ, tiến đạo nhanh chóng.

Nói về cảm ứng.

Nầy A-nan! Tỳ-kheo thanh tịnh thời Mạt pháp như thế, hoặc
Tỳ- kheo-ni, tại gia đàn
việt, tâm diệt tham lam, dâm dục, trì định giới của Phật, ở trong đạo tràng phát
nguyện Bồ-đề, ra vào tắm gội,
sáu
thời hành đạo. Như vậy
không ngủ, trải qua hai mươi mốt ngày, ta tự
hiện thân, đến trước
người, xoa đảnh an ủi, giúo họ khai ngộ, đạo tràng thứ lớp, nghi quỹ chu toàn. Như trong
Khuê Phong Sơn Viên Giác Tu Chứng Nghi có nói, tụng chú gia trì, phát nguyện được thấy Phật.
Phật hiện thân chính là cảm ứng. Nếu thấy cảnh khác, trái với
sự tu tập của mình, việc trái
với nguyện, chính là cảnh ma, chẳng phải cảm ứng chân chánh. Lại thấy cảm ứng
chân chánh, tâm được khai ngộ, phiền não mỏng
dần, trí tuệ sáng suốt.
Hoặc nhờ thấy Phật, ngu si rõ ràng, bỗng nhiên
phiền não nặng nề, đây đều là cảnh ma, chẳng
phải Phật chân thật.

Thưa hỏi đáp rộng, có hai.

Nói về đàn pháp, có hai.

Thưa hỏi.

A-nan Bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn! con nương vào lòng từ bi vô thượng của
Như-lai dạy dỗ, tâm đã khai ngộ, tự biết tu chứng thành
đạo Vô học.
Thời Mạt pháp tu hành, xây dựng đạo tràng làm
sao kết
giới để hợp với phép
tắc thanh tịnh của Phật Thế tôn, con sống vào thời
có Phật, mong Phật đích
thân thị hiện giúp con khai ngộ, đã biết tu
chứng sẽ đến
Vô học. Người học thời Mạt pháp phải gia công tu hành, xây dựng đạo tràng, có phương pháp nào chỉ bảo khuôn phép ấy. Hai là
đáp giải thích, có hai:

Chỉ dạy phương pháp kiết đàn, có hai.

Kích thức móng của đàn tràng

Phật bảo A-nan: Nếu người thời Mạt pháp muốn lập đạo tràng thì trước lấy phân của con trâu trắng có
sức mạnh ở núi Tuyết, trâu này
ăn cỏ thơm xanh non trong
núi ấy. Trâu này chỉ uống nước trên núi
Tuyết. Phân của nó rất mịn, có thể hoà phân ấy với chiên đàn và bùn đất.
Nếu không phải núi Tuyết thì trâu ấy hôi nhơ, không bôi đất được, chỉ ở
chỗ đồng bằng, thường
đào đất năm thước, lấy đất vàng ấy, hoà với chiên- đàn, trầm thủy, tô hợp huân lục, uất kim, bạch lục, thanh mộc, linh
lăng, cam tùng và kê
thiệt hương. Tán mười loại này thành bột, trộn với
đất thành bùn, rồi bôi
lên, mỗi cạnh vuông tròn một trượng sáu thành
đàn tám gốc. Trâu ở núi
Tuyết sữa thuần là đề hồ, tất cả mềm mại, rất
là thơm sạch. Chỉ hòa một vị chiên-đàn có thể trộn với đất. Nếu không
thế thì lấy đất chỗ
trũng hoà hợp với mười vị hương khác bôi lên vách, đàn

tám gốc, mỗi
cạnh đúng lượng, trừ đất là đó, vẫn không có cấp số, tức nay là nơi cúng tế. Đàn tuy có tám góc, trên dưới là mười, để hợp
với số tròn. Văn ở dưới nói có
gương treo, đối nhau trên dưới xen lẫn, ánh
sáng trong mỗi gương đều hiện các Đức
Phật mười phương, để biểu hiển
một thân là mười thân,
mười thân là một thân, nhiều lớp vô tận cùng hiển hiện, dung thọ lẫn nhau, tức biểu thị cho tướng chứng cảnh giới tạng
tâm không thể suy nghó bàn luận.

Văn dưới nói
Chư Phật mười phương cùng một lúc đều hiện,
ánh sáng xen lẫn nhau, chính là tướng này.

Cách thức cúng dường, có hai:

Bày vật cúng dường, có hai

Vật cúng trong thời gian dài.

Ở giữa đàn
đặt một hoa sen bằng vàng, bạc, đồng, gỗ. Trong hoa có đặt cái bát, trong bát chứa đầy nước
sương
bát nguyệt, trong nước chỗ nào cũng đặt tất cả cánh hoa, đặt tám cái kính tròn thành
hình vuông vây quanh cái
bát hoa, bên ngoài gương đặt mười tám hoa
sen, giữa mười tám lư hương chưng hoa, trang nghiêm lư hương, đốt
toàn trầm thủy, không để
cho thấy lửa, đổ sữa trâu trắng vào mười sáu
bình, sữa để nấu bánh.
Đồng thời dùng đường cát, dầu, bánh, dầu, cháo
sữa, bơ hòa với mật gừng, thuần bơ, thuần mật, bỏ ngoài
hoa sen, mỗi thứ
có mười sáu bình vây
quanh ngoài hoa sen, để dâng lên Chư Phật và
Bồ- tát. Chư Phật và
Bồ-tát không ăn thức ăn này, vì làm cho phước
thêm lớn mà thị hiện
ăn nó, giúp cho người tu hành phước tuệ đầy đủ, mau được tràn đầy.
Như Phật nhận thức ăn của
Thuần-đà cúng dường lần
sau cùng, giúp cho ông ấy
đầy đủ đàn Ba-la-mật, ở đây cũng thế, cho
nên phải cúng dường.

Tùy thời cúng Phật:

Khi lấy thức
ăn, hoặc giữa đêm lấy nửa thăng mật, dùng sữa
ba hộp để trước đàn,
để riêng một lư lửa nhỏ, dùng hương đâu-lâu-bà
nấu, dùng nước thơm tắm
gội, tro của nó đốt làm cho hừng hực bỏ vào
trong sữa mật, để trong
lư lửa, đốt cho khói hết, dâng lên Phật và Bồ-tát.

Bày tượng:
Bên ngoài bốn phía treo phướn hoa, ở trong đàn thất bốn vách bày ra tất cả hình tượng của
Như-lai và các
Bồ-tát mười phương,
nên trưng bày hình tượng
Lô-xá-na, Thích ca, Di-lặc, A-di-đà và Quán Âm đại biến hóa, gồm
Kim Cương Tạng, đặt ở hai bên. Đế-thích
Phạm Vương, Ô-xu-sắt-ma
và Lam-địa-ca, Các quân-trà-lợi,
Tỳ-ni-câu-chi, bốn vị vua
trời, Tân-na-dạ-ca, đặt bên cạnh cửa, hai bên.
Lại dùng tám
gương úp lại treo trên hư không và trong đàn tràng có đặt cái
gương. Mặt vuông đối
nhau làm cho hình ảnh nhiều lớp liền nhau, treo phướn bày tượng làm cho bóng hiện
trong gương, muốn làm cho hành
nhân quen với cảnh giới
này thì lý “sự sự vô ngại pháp giới” dễ chứng được. Bất cứ lúc nào, bất cứ ở đâu, trong một niệm đi khắp
mười phương, thấy khắp
Chư Phật, làm nhiều
Phật sự, được cúng
dường rộng, một niệm
đã vậy, trần trần cũng đều như vậy.

Nói về nghi thức tụng chú, có hai:

Nói về tu hành, có ba:

Tu trợ hạnh:

Trong bảy ngày, đảnh lễ các Đức Như-lai, Chư Bồ-tát,
A-la-hán mười phương; thường trong
sáu thời tụng chú nhiễu quanh đàn tràng, dốc lòng hành đạo, trong một thời thường thực hành một trăm
lẻ tám biến.
Trong thất thứ hai hoàn toàn
chuyên tâm, phát
nguyện Bồ-đề,
tâm không xen hở.

Trong tỳ-nại-da của ta trước có nguyện giáo.

Trong thất thứ
ba có hai mươi thời một bề trì chú bát-đát-la của Phật, đến thất thứ bảy, các Đức
Như-lai mười
Phương cùng lúc
xuất hiện trong gương,
được Phật xoa đảnh. Trong hai mươi mốt ngày việc làm đều khác.
Trước lễ Phật, nhiễu quanh đàn tràng, tụng
chú hành đạo. Trong đó phải thực hành năm
sám hối,
sám hối lễ Phật cầu thương xót che chở, lìa chướng ngã mạn v.v… Kế là xả bỏ những việc
làm trước đó, thường phát
nguyện lớn, vận chuyển tâm rộng khắp, lìa chướng
thấp hèn, sau cùng, tâm
hoàn toàn trì tụng chú, gia trì hạnh môn, ngăn
các việc ma. Do ba hạn chế
này giúp cho năng lực tu hành.

Đường
Cảm ứng giao nhau, nói lên thọ Phật ứng, xoa đảnh
an

ủi.

Nhập quán hạnh.

Ở trong đạo
tràng tu Tam-ma-địa, có công năng làm cho người tu

học thời
Mạt pháp thân tâm sáng suốt, giống như lưu ly, ma
chướng đã lìa, lại được
sự che chở rõ ràng, tu
Tam-ma-đề mau được thành tựu,
nên làm cho thân tâm
sáng suốt như lưu ly.

Nói lên sự bất thành.

Nầy A-nan! Nếu Tỳ-kheo này, Bản thọ giới
sư và mười vị
Tỳ- kheo trong hội, trong đó có một vị không
thanh tịnh, thì đạo tràng
ấy không thể thành tựu.
Giới căn là gốc, vào đạo là cửa đầu tiên,
Sư và người chứng minh bình đẳng
thanh tịnh.
Nếu Sư thiếu, trò không có chỗ kính thờ, đạo tràng

không thành
tựu, nên biết là do đây.

Nói về đắc quả:

Sau hai mươi mốt ngày, ngồi thẳng ở yên
suốt một trăm
ngày, người lợi căn
ngồi tại chỗ đắc quả Tu-đà-hoàn. Dẫu thâm tâm họ
quả Thánh chưa thành,
nhưng chắc chắn tự biết thành Phật không sai. Ông hỏi về đạo tràng, được Kiến lập như thế.
Quả Tu-đà-hoàn ở Đại thừa
và Tiểu thừa đều có,
Tiểu thừa có thể biết..
Nay tu định
Thử-Lăng-nghiêm Đại thừa, phát
nguyện Bồ-tát,
nên dùng thứ lớp Đại
thừa, mà nói về quả vị. Hoặc theo kinh Anh Lạc
Bổn nghiệp, thì Sơ địa
gọi là Cưu-ma-la-già, cho đến Tứ địa gọi là
Tu-đà- hoàn. Phật địa
gọi là bà-già-bà-Phật-đà, phối hợp với kinh này e
rằng sâu xa cao vời.
(Chín trăm mười bảy) Nếu y theo cái thấy đắc
Vô Sinh nhẫn, chân thật gọi là
Tu-đa-hoàn rất phù hợp, tức mới nhập vào Viên địa
trụ vị khác, ở đây đồng với nghóa Quán Âm tu chứng. Nếu phối hợp với
giai vị dưới, e rằng không thích hợp. Vì trong kinh này nói là quả Thánh, là
lợi căn tu. Lại kinh ở
dưới nói được Vô Sinh nhẫn, thứ ba dần dần sẽ
được chứng đắc. Đây
là không ngăn ngại, chắc chắn không thể phối hợp
với giai vị chưa chứng, xin xem cho kỹ.

Chánh nói thần chú, có ba:

1. Thưa hỏi, có ba: Nói nương năng lực chú:
A-nan đảnh lễ
dưới chân Phật, Bạch Phật rằng:
Bạch Đức
Thế tôn: Từ lúc con xuất gia đến nay nhờ vào
sự
thương mến của Ngài, vì
cầu học rộng, nên chưa chứng quả, bị phạm thiên tà thuật kia hại con, tâm con tuy
sáng
suốt mà năng lực lại không tự
do, nhờ gặp Văn-thù
giúp con giải thoát.
A-nan tuy được
Sơ quả của
Tiểu thừa, hoặc mong vào Đại
thừa gọi là Trạch diệt,
chẳng phải chân như vô vi, nên nói chưa chứng.

Nguyện nghe thần chú:

Tuy nương vào thần chú Phật đảnh
Như-lai mà được năng lực
này, còn chưa đích thân
nghe. Chỉ mong ngài rũ lòng đại bi giảng nói lại,
từ bi cứu người tu
hành trong hội này và những người đời sau đang chìm đắm trong luân hồi đau khổ. Nương mật âm của Phật, thân ý giải
thoát, Văn-thù mật tụng để cứu giải nạn dâm, cho nên nói chưa nghe, nay
xin nói rõ, ý muốn
truyền lại thông suốt đến đời sau.

Cả chúng đều nghe.

Bấy giờ, tất cả đại chúng trong hội đều làm lễ, lắng nghe Chương
Cú bí mật của Như-lai.

Nói cho nghe, có hai:

Chánh nói thần chú, có hai

Hiện hóa Phật:
Bấy giờ,
Đức Thế tôn từ trong nhục kế phát ra tia sáng trăm báu. Trong ánh
sáng phát ra ngàn cánh
sen báu, có hóa
Như-lai ngồi
trên hoa báu. Trên đảnh phát ra mười tia
sáng trăm báu, mỗi tia
sáng
đều thị hiện khắp các
vị Kim Cương Mật Tích nhiều bằng số cát của
mười sông Hằng bưng núi
cầm chày, trùm khắp các thế giới trong hư
không, đại chúng ngước
nhìn vừa mừng vừa sợ, mong Phật che chở. Nhất tâm nghe Đức
Như-lai từ đảnh tướng vô kiến phát ra ánh
sáng giảng
nói thần chú:
Lúc sắp nói thần chú thì hiện ánh
sáng hoá Phật, hóa
Phật lại biến thành hóa
Phật trăm hằng sa chúng, đây là diệu dụng tâm
tạng không thương nghó
bàn luận của Như-lai, một tức tất cả, tất cả là
một. Đại chúng sẽ chứng
được lý này, cho nên thị hiện. Dưới nói thần
chú, đây là mật âm
nói cho đại chúng, biến hóa làm cho được lợi ích.

Nói lời chú:

Nam-mô tát đát tha, tô già đa da a la ha đế, tam miệu tam bồ
đà tỏa, tát đát tha
phật đà cu tri sắt ni sam. Nam mô tát bà bột đà bột
địa tát đa bệ tệ. Nam
mô tát đa nẩm tam miệu tam bồ đà cu tri nẩm. Ta xá
ra bà ca tăng già nẩm. Nam mô lô kê A-la-hán đa
nẩm. Nam-mô tô lô đa ba na nẩm. Nam mô ta yết ri đà già di nẩm. Nam mô lô kê tam
miệu già đa nẩm. Tam miệu
già ba ra để ba đa na nẩm. Nam mô đề bà li sắc noả. Nam mô tất đà da tỳ địa da đà ra lia
sắt noả. Xá ba noa yết ra ha
ta ha ta ra ma tha nẩm. Nam mô
bạt ra ha ma ni. Nam mô nhân đà ra da. Nam mô bà già bà đế lô đà ra da. Ô ma bát đế, ta hê dạ da. Nam mô
bà già bà đế. Na ra dả
noa da. Bàn giá ma ha tam mộ đà ra.
Nam mô tất yết rị đa da. Nam mô bà già bà đế.
Ma ha ca ra da. Địa rị bát lặc na già ra.
Tỳ đà ra ba noa ca ra da. A địa mục đế. Thi na
sá na nê bà tất nê. Ma đát rị già noa. Nam mô tất yết rị đa da. Nam mô bà già bà đế. Đa
tha già đa cu ra da. Nam mô
bát đầu ma cu ra da. Nam mô bạc xà ra cu ra da. Nam mô ma ni cu ra da.
Nam mô già xà cu ra da. Nam mô bà già bà đế, đế rị trà du ra tây na, ba ra ha
sa noa ra
sà da, đa tha già đa da. Nam mô bà già bà đế. Nam mô a di đà bà da,
đa tha già đa da, a ra ha đế tam miệu tam bồ đa da. Nam mô bà già bà đế, a
sô bệ da, đa tha già đa da, a ra ha đế, tam miệu tam bồ đà da. Nam mô bà già bà đế, bệ
sa xa da,
cu lô phệ trụ rị da, bát
ra bà ra xa da, đa tha già đa da. Nam mô bà già
bà đế, tam bổ sư tỷ đa,
tát lân nãi ra lặc xà da, đa tha già đa da, a ra ha đế

tam miệu tam
bồ đà da. Nam mô bà già bà đế, Xá Kê dã mẫu na
duệ, đa tha già đa da, a ra
ha đế, tam miệu tam bồ đà da. Nam mô bà già bà đế, lặc đác na kê đô ra xà da, đa tha già đa da, a ra ha đế, tam miệu
tam bồ đà da, đế biều
nam mô tát yết rị da, ế đàm bà giá bà đa, tát đát
tha già đô sắt ni sam,
tát đát đa bát đát lam. Nam mô a bà ra thị đam,
bác ra đế dương kỳ ra,
tát ra bà bộ đa yết ra ha, ni yết ra ha yết ca ra ha ni, bạc ra bỉ địa da
sất đà nể, a ca ra mất rị trụ, bác rị đác ra da nảnh yết
rị, tát ra bà bàn đà na
mục xoa ni, tát ra bà đột sắc tra đột tất phạp,
bát na nể phạt ra ni, giả đô ra thất đế nẩm, yết
ra ha ta sa tát ra nhả xà, tỳ đà băng ta na yết rị, a
sắc tra băng xá đế nẩm, na xoa
sát đác ra nhã xà,
ba ra tát đà na yết rị, a
sắc tra nẩm, ma ha yết ra ha nhả xà, tỳ đa băng tát
na yết rị, tát bà xá đô lô nể bà ra nhả xà, hô
làm đột tất phạp, nan
giá na xá ni, bí ra xá
tất đác ra, a kiết ni ô đà ca ra nhã xà, a bác ra thị đa cu ra, ma ha bác ra chiến trì, ma ha điệp đa, ma ha đế xà ma ha thuế
đa xà bà ra, ma ha bạt xa
bàn đà ra bà tất nể, a rị da đa ra, tỳ ri cu trị,
thệ bà tỳ xà da,bạt xà
ra ma lễ để, tỳ xá lô đa, bột đằng dõng ca, bạt xà
ra chế hắt na a giá, ma ra
chế bà bác ba chất đà, bạt xà ra thiện trì, tỳ
xá ra giá, phiến đa xá
bệ đề bà bổ thị đa, tô ma lô ba, ma ha thuế đa, a
rị gia đa ra (chín trăm
mười tám), ma ha bà xa a bát ra, bạt xà ra
thương yết xa chế bà,
bạt xà xa cu ma rị, cu lam đà rị, bạt xà sa hắc tát
đa giá, tỳ địa gia kiền giá na ma rị ca, khuất tô
mẫu bà yết ra đa na, bộ lô
giá na cu ri da, dạ ra thố
sắt ni sam, tỳ chiết lam bà ma ni giá, bạt xà ra ca na ca ba ra bà, lô xa na bạt xà
sa đốn tró giá, thuế đa giá ca ma ra
sát
xa thi ba xa bà, ế đế di
đế mẫu đà ra yết noa, ta bệ ra sám, quật phạm đô,
ấn thố na ma mạ tỏa.
Bài chú thứ hai: Ô hồng rị
sắt yết noa, bác lặc xá tất đa, tát đát
tha già đô sắt ni sam. Hổ
hồng đô lô ung chiêm bà noa, hổ hồng đô lô
ung tất đam ba noa. Hổ hồng
đô lô ung ba ra sắt địa da tam bác xá noa yết ra. Hổ hồng đô lô ung, tát bà dược xoa hắc ra
sát ta, yết ra ha nhã xà, tỳ đà băng tát na yết ra. Hô hồng đô lô ung, giã đô ra thi để nẫm yết ra
ha ta ha tát ra nẫm, tỳ
đằng băng tát na ra. Hổ hồng đô lô ung, ra xoa,
bà già phạm tát đát
tha già đô sắc ni sam, ba sa điểm xà kiệt rị, ma ha ta ha tát ra, bột thọ ta ha tát ra thất
rị sa, cu tri ta ha tát nê đế lệ, a tệ đề
thị bà rị đa, tra tra anh ca
ma ha bạt xà lô đà ra, đế rị bồ bà na, man trà ra,
ô hồng ta tất đế bạc bà đô, ma mạ, ấn thố na mạ ma tỏa.

Bài chú thứ ba: Ra xà bà dạ, chủ ra bạt dạ, a kỳ ni bà dạ, ô đà
ca bà dạ, tỳ xa bà dạ,
xá tất đa ra bà dạ, ba ra chước yết ra bà dạ, đột
sắc xoa bà dạ. A xá nễbà dạ, a ca ra mật rị trụ bà da, đà ra ni bộ di kiếm ba
già ba đà
bà dạ, ô ra ca bà đa bà dạ, lặc xà đàn trà bà
dạ, na dà bà
da, tỳ điều đát bà dạ,
tô ba ra noa bà dạ, dược xoa yết ra ha, ra xoa từ
yết ra ha, tất rị đa yết
ra ha, tỳ xá giá yết ra ha bộ đa yết ra ha, cưu bàn trà yết ra ha, bổ đơn na yết ra ha,
ca tra bổ đơn na yết ra ha, tất kiền độ yết ra ha, a bá tất ma ra yết ra ha, ô đàn ma đà yết ra ha xa dạ yết ra
ha, hê rị bà đế yết ra
ha, xả đa ha rị nẫm, yết bà ha rị nẫm, lô địa ra ha
rị nẩm, mang ta ha rị nẩm,
mê đà ha rị nẫm, ma xà ha rị nẫm, xà đa ha rị nẫm, thị tỷ đa ha rị nẫm, tỳ đa ha rị nẫm, bà đa ha rị nẫm, a du giá ha
rị nữ, chất đa ha rị nữ,
đế sam tát bệ sam, tát bà yết ra ha nẫm, tỳ đà
dạ xà sân đà dạ di,
kê ra dạ di, ba rị bạt ra giả ca hất rị đởm, tỳ đà giã
xà sân đà dạ di, kê ra
dạ di. Trà diễn ni hất ri đởm, tỳ đà dạ xà sân đà
dạ di, kê sa dạ di. Ma ha
bát du bát đát dạ. Lô đà ra hất rị đởm, tỳ già
dạ xà sân đà dạ di,
kê ra dạ di na ra đa noa hất rị đởm, tỳ đà dạ xà
sân
đà dạ di, kê ra dạ di.

Tát-đỏa già lô trà tây hất ri đởm, tỳ đà dạ xà sân đà dạ di, kê
sa dạ di. Ma ha ca ra ma đát
rị già noa hất rị đởm tỳ đà dạ xà sân đà dạ
di kê ra da di, ca ba rị ca
hất rị đởm, tỳ đà dạ xà sân đà dạ di, kê ra dạ di. Xà dạ yết ra, ma độ yết ra, tát bà ra tha ta đạt na hất ri đởm, tỳ đà dạ
xà sân đà dạ di kê ra dạ di. Giả đốt ra bà kỳ nê hất rị đởm đà dạ xà
sân
đà dạ di, kê ra dạ di.
Tỳ rị dương hất rị tri, nan đà kê sa ra đà noa bác
đế, sách hê dạ hất rị đởm, tỳ đà dạ xà
sân đà dạ di kê
sa dạ di. Na yết na xá ra bà noa hất rị đởm, tỳ đà dạ xà
sân đà dạ di, kê xa dạ di.
A-la-hán hất rị đởm tỳ đà dạ
xà sân đà dạ di kê sa dạ di. Tỳ đa ra già hất rị đởm
tỳ đà dạ xà sân đà
dạ di kê ra dạ di. Bạt xa ra ba nể, cu hê dạ cu hê dạ
ca địa bát đế hất rị
đởm, tỳ đà dạ xà sân đà dạ di kê sa dạ di, sa
xoa võng bà già phạm, ấn thố na mạ mạ tỏa.

Bài chú thứ tư: Bà già phạm, tát đác đa bác đát ra, nam mô tý đô đế,
a tất đa na ra lặc ca, ba ra bà tất phổ tra tỳ ca tát đát đa bác đế rị. Thập Phật ra thập
Phật ra, đà ra đà ra, tần dà ra tần đà ra,
sân đà
sân
đà. Hổ hồng hổ hồng,
phấn tra, phấn tra, phấn tra, phấn tra, phấn tra, ta ha hê hê phấn, a mâu ca da phấn, a ba ra đề ha đa phấn, ba ra bà ra đà
phấn a tố ra tỳ đà ra ba
ca phấn, tát bà đề bệ tệ phấn, tát bà na già tệ
phấn, tát bà bệ tệ
phấn, tát ba na già tệ phấn, tát bà dược xoa tệ phấn, tát bà kiến thất bà tệ phấn, tát bà bổ đơn na phấn. Ca tra bô đơn na tệ phấn,
tát bà đột lan chỉ để
tệ phấn, tát bà đột sáp tỷ lê hất sắc đế tệ
phấn, tát bà thập bà lê tệ phấn, tát bà a bá
tất ma lê tệ phấn tát bà xá na bà noa
tệ phấn tát bà địa đế
kê tệ phấùn, tát bà đát ma đà kê tệ phấn, tát
bà tỳ đà da ra thế giá lê tệ phấn, xà dạ yết ra ma độ yết ra tát bà dạ tha ta đà kê

tệ phấn, tỳ
địa dạ già lê tệ phấn, giả đôâ ra phược kỳ
nể tệ phấn, bạt xà ra câu ma rị, tỳ đà dạ ra thệ
tệ phấn ma ha ba ra (chín trăm mười
chín) đinh dương xoa kỳ rị
tệ phấn, bạt xà ra thương yết ra dạ, ba ra
trượng kỳ ra xà đạ
phấn, ma ha ra ca dạ, ma ha mạt đát rị ca noa. Nam mô
ta yết rị đa dạ phấn, tỷ
sắt noa tỳ duệ phấn, bột ra ha mâu ni duệ phấn, a kỳ ni duệ phấn, ma ha yết rị duệ phấn, yết ra đàn trì duệ phấn, miệt
đát rị duệ phấn, miệt
đát rị duệ phấn, lao đát rị duệ phấn, giá văn
trà duệ phấn, yết la ra đát rị duệ phấn, ca bát rị duệ phấn, a địa mục chất
đa ca thi ma xá na, bà tư
nễ duệ phấn, diễn kiết chất, Tát-đỏa bà đỏa,
mạ mạ ấn thố na mạ mạ
tỏa. (Câu ba trăm hai mươi hai câu, đến đây xưng danh thọ trì).

Bài chú thứ năm: Đột sắt tra chất đa, a mạt đát rị chất đa, ô xà
ha ra, già bà ha ra, lô địa
ra ha ra, ta bà ha ra, ma xà ha ra, xà đa ha ra, thị tỷ đa ha ra, bạc lược dạ ha ra, kiền đà ha ra, bố
sử ba ha ra, phả ra ha ra, bà tỏa ha ra, bác ba chất đa, đột
sắt tra chất đa, lao đà ra chất
đa, dược xoa yết ra ha, ra
sắt ta yết ra ha, bế lệ đa yết ra ha, tỳ xá giá
yết ra ha, bộ đa yết ra
ha, cưu bàn trà yết ra ha, tất kiền đà yết ra ha, ô đát ma đà yết ra ha, xà dạ yết ra ha, a bá tất ma ra yết ra ha, trạch khê
cách hà kỳ ni yết ra ha,
rị Phật đế yết ra ha, mộ đà ra nan địa ca yết ra ha,
a lam bà yết ra ha, kiền
độ ma ni yết ra ha, thập phâït ra yên ca hê ca, trị đế được ca, đát lệ dế lược ca, giả đột thác ca, nị thập phạt ra, tỷ
sam
ma thập phạt ra bạc để
ca, tỷ để ca, thất lệ sắc mật ca, ta nể bát đế ca, tát bà thập phạt ra, thất lôâ kiết đế, mạt đà bệ đạt lô chế kiềm, a ỷ lô
kiềm, mục khê lô kiềm,
yết rị đột lô kiềm, yết ra ha yết lam, yết noa du
lam, đãn đa du lam, hất ri
dạ du lam, mạt ma du lam, bạt rị thất bà du
lam, tỷ lật sắc tra du lam,
ô đà ra du lam, yết tri du lam, bạt tất đế du lam, ô lô du lam, thường già du lam, hắc tất đa du lam, bạt đà du lam, ta
phòng án già bát ra
trượng già du lam, bộ đa tỷ đà trà, trà kỳ ni
thập bà ra, đà đột lô ca kiến đột lô kiết tri, bà lộ đa tỳ, tát bát lô ha lăng già, du
sa
đát ra, ta na yết ra tỳ sa
dụ ca, a kỳ ni ô đà ca, mạt ra bệ ra kiến đa ra, a ca ra mật rị đốt đát liễm bộ ca, địa lật lặc tra, tỷ rị
sắc chất ca, tát ba na
cu ra, tứ dẫn già tệ
yết ra, rị dược xoa đát ra sô, mạt ra thị phệ đế sam,
ta bệ sam, tất đát đa
bát đát ra, ma ha bạt xà lô sắc ni sam, ma ha bác lặc
trương kỳ lam, dạ ba đột đà xá dụ xà na, biện
đát lệ noa, tỳ đà da
bàn đàm ca lôâ di, đế
thù bàn đàm ca lô di bát ra tỳ đà, bàn đàm ca lôâ di
đát điệt tha. Án a na lệ, tỳ xá đề bệ ra bạt xà ra đà rị, bà đà bàn đà nể,
bạc xa ra bàn ni phấn. Hổ
hồng đô lô ung phấn, ta bà ha(bốn trăm hai mươi bảy câu).

Bốn trăm hai
nươi bảy câu chú này. Một số câu trước chỉ là
quy mang Chư Phật, Bồ-tát
và chúng Thánh Hiền. Và tựa chú nguyện che chở
lìa các nạn, các bệnh ác quỷ.
Câu bốn trăm mười chín
Nói đát-điệt-tha: dịch là liền nói
chú rằng, từ câu bốn
trăm hai mươi là chữ án trở đi mới là chánh chú.
Như trước nói
sáu thời hành đạo tụng chú, mỗi thời một trăm tám mươi
biến, tức là chánh tụng
tâm chú này. Nếu tụng thuộc lòng thì rất tốt.
Nhưng ở đây chính là bí
mật Thủ-lăng-nghiêm, từ xưa đến
giờ không dịch, lược có năm ý:
Là mật ngữ của
Chư Phật. Pháp bí mật chỉ có Phật và
Phật mới hiểu rõ được,
bậc Thánh khác không thể thông đạt.

Môn tổng trì:
Mỗi chữ,
mỗi câu chứa đựng nhiều nghóa. Như Bà-già-bà có sáu nghóa.

Hoặc tên vị đứng đầu loài quỷ thần, kêu gọi họ khuyên răn để
che chở người tu hành.

Mật ấn của Chư Phật.

Như Vua ấn tín cho người đáng tín cậy, hoặc không tín cậy
đều thông suốt, u hiển
tôn phụng. Các Đức Phật truyền nhau, không được đổi dời.

Năng lực không thể suy nghó bàn luận:

Được che
chở, chỉ cần mật tụng thì diệt được tội lớn, mau
chứng Thánh vị. Như vua ra lệnh xử tử hoặc xá tội cho người có công, vời
đến nhận chức. Ở đây cũng thế, cho nên từ xưa đến nay không
giải thích ra, bổn ấy hoặc có đồng khác, đều là lần lượt lời khác bên trong
của ba tạng, phiên dịch
sai ít, chỉ y theo một bổn tụng trì, không được chọn lựa.
Đầu
quyển thứ mười bốn nói công năng của chú, có hai.

Nói Chư Phật thọ trì, có ba:
1) Người trì thành đức, có ba: Tướng thành Phật nói pháp hàng phục ma:

A-nan! Chương
cú vi diệu Phật đảnh quang tụ tất-đát-đa
bát-đát- la bí mật già đà,
sinh ra tất cả
Chư Phật trong
mười phương.
Các Đức Như-lai mười phương nhờ tâm chú này mà được thành Vô thượng chánh biến tri giác. Các Đức
Như-lai mười phương giữ tâm chú này hàng
phục các ma, chế ngự
các ngoại đạo. Các Đức Như-lai mười phương nương vào chú này ngồi vào hoa
sen báu ứng hiện khắp cõi nước nhiều
như bụi. Các Đức Như-lai
mười phương bao trùm tâm chú này. Ở cõi nước

nhiều như cát
bụi xoay bánh xe Đại pháp. Tất-đát-đa-bát-đát-ra, dịch là
Bạch Tán Cái, tức chỉ cho tâm tàng, không tương ứng với vọng chấp, cho nên nói là Bạch, che khắp tất cả pháp cho nên nói là
Cái (lọng). Từ đây lưu diễn thần chú bí mật cho nên nói tâm chú. Lại vì gom chung yếu chỉ trong tất cả chú, chẳng có một Đức Phật nào không nhờ chú
này mà thành Chánh Giác,
chế phục ngoại đạo, ứng vào các cõi nước,
xoay bánh xe Đại pháp.

Tướng thọ ký bạt khổ thờ thầy:

Các Đức
Như-lai mười phương trì tâm chú này, có khả năng
ở trong mười phương xoa
đảnh thọ ký, quả mình chưa thành tựu có thể ở khắp mười phương cứu giúp các khổ, là địa ngục, ngạï quỷ,
súc sinh, đui mù, câm điếc, khổ oán ghét mà phải gặp nhau, khổ yêu thương
mà chia lìa, khổ mong cầu mà
không được, khổ năm ấm lẫy lừng, lớn
nhỏ hoành hành, cùng lúc được
giải thoát, nạn cướp bóc, đao binh, nạn vua,
nạn ngục, nạn gió, lửa
nước, đói khát nghèo cùng, ngay đó tiêu tan.
(Chín trăm hai mươi) Các Đức
Như-lai trong
mười phương, tùy tâm chú này, có thể ở trong mười phương thờ phụng thiện tri thức.
Trong bốn oai nghi cúng
dường như ý. Trong hội hằng hà sa Như-lai ở suy tôn con làm con của Đại
Pháp Vương, thọ ký thì cho vui, trừ nạn thì nhổ
gốc khổ, kính thờ cúng
dường là con của bậc Đại Pháp Vương, tức nối
tiếp bậc Pháp Vương,
khiến cho hạt giống Phật không bị dứt, đều nhờ
tâm chú này mà được như thế.

Tướng nhiếp thân, thị diệt, phó pháp.

Các Đức Như-lai trong mười phương, thực hành tâm chú này, có khả năng ở mười phương nhiếp thọ nhân gần gũi, làm cho người tu
theo Tiểu thừa nghe tạng
bí mật, không sinh sợ hãi. Các Đức Như-lai
mười phương tụng tâm chú này mà thành
Vô thượng giác, ngồi cội
Bồ-đề, nhập đại Niết-bàn. Các Đức
Như-lai trong mười phương truyền
tâm chú này, sau khi diệt
độ, việc giao phó Phật pháp rốt ráo trụ trì,
trang nghiêm thanh tịnh giới
luật đều được thanh tịnh.

Tứ Phạn chư tử và quyến thuộc khác đều được xuất gia,
chứng Tiểu nghe Đại
không có sợ hãi. Do năng lực nhiếp thọ thành
Phật thị hiện diệt độ, phó
chúc ở đời vị lai, làm cho đạo ta không bị suy vi,
đều nhờ công năng của chú.

Chỉ rộng về công năng.
Nếu ta nói chú Phật đảnh quang tụ bát-đát-ra nầy từ
sáng đến
tối, âm thanh liền nhau,
trong câu chữ cũng không trùng lắp, trải qua
hằng sa kiếp, đều không cùng tận, bí mật vô cùng, công năng không cùng tận, Hằng ngày nối nhau để nói trong tuỏi thọ một kiếp cũng
không thể hết được.

Lỗi không thọ trì.

Cũng gọi chú
này là Như-lai đảnh. Các ông là bậc Hữu học chưa dứt hết luân hồi, phát tâm chí thành,
chứng A-la-hán, không trì chú này, mà ngồi đạo tràng, làm cho thân tâm xa lìa các việc ma thì
không có việc đó.
Chú này nhiếp chung các bí tạng của Phật, đầy đủ muôn
hạnh. Cho nên người học
không trì chú này mà được thành đạo thì không thể được.

2.Khuyên chúng sinh thọ trì, có ba: Khuyên chung thọ trì:
Nầy A-nan! Nếu các thế giới, tuỳ theo cõi nước mà có chúng
sinh, tuỳ theo cõi nước
da cây, lá bối, lụa trắng, viết chú nầy trên đó rồi
bỏ vào túi thơm, người
này, tâm hôn mê, chưa thể nhớ tụng, hoặc đeo trên thân, hoặc viết trong nhà, phải biết người này trọn đời tất cả các
độc không thể hại được,
đã không có tánh tụng, chỉ viết mang theo, thì một
đời các chất độc cũng không hại được.

Nói riêng về công lực, có hai:

Nêu lên:

Nầy A-nan! Nay
ta nói chú này cho ông cứu giúp thế gian,
được không sợ hoàn
toàn, thành tựu trí xuất thế gian.

Giải thích, có mười một.

+ Dứt trừ được các nạn:

Nếu sau khi ta
diệt độ chúng sinh thời Mạt pháp có khả năng
tự tụng, hoặc dạy người
tụng thì phải biết chúng sinh tụng trì như thế,
lửa không thể đốt
được, nước không thể nhận chìm, độc lớn độc nhỏ
cũng không thể hại. Như
thế cho đến trời rồng quỷ thần, tinh kỳ quỷ mị,
tất cả chú ác đều không hại được.

Tâm được chánh thọ: Tất cả chú yếm, thuốc độc, vàng đôïc,
bạc độc, cây cỏ, trùng
rắn, khí độc của muôn vật đó vào miệng người
này liền thành vị cam lộ,
tất cả sao xấu và các quỷ thần, người có tâm
xấu ác, đối với người
này không thể khởi tâm ác. Tỳ-na-da-ca các vua ác quỷ và quyến thuộc của vua quỷ đều thọ nhận ân đức
sâu xa,
thường luôn che chở, các quỷ ác độc, việc khó trên thế gian không thể xâm
lấn, làm cho được chánh
thọ, dùng oai lực thần linh, tâm từ nhiếp hộ,
giúp cho họ được lợi
ích cho nên lãnh thọ ân sâu, thường luôn che chở.

+ Sinh ra các trí.
A-nan nên biết! Chú này thường có tám mươi bốn ngàn
na-do-tha hằng hà sa câu-chi
chủng tộc làm Bồ-tát Kim Cương Tạng Vương, mỗi câu đều có các chúng
Kim Cương làm
quyến thuộc, ngày đêm
theo hầu, nếu có chúng
sinh nào tâm tán loạn, không có thiền định mà
tâm nhớ miệng trì, Kim
Cương Vương ấy thường theo các người thiện
nam kia. Huống chi người
có tâm quyết định đối với Bồ-đề, các Bồ-tát Kim Cương,
Tạng Vương này, tịnh tâm
nhanh chóng, phát khởi thần
thức, người này ngay đó
tâm nhớ được tám mươi bốn ngàn hằng hà sa
kiếp, biết rõ khắp tất
cả, không có nghi ngờ. Tán tâm trì tụng còn được
che chở, huống chi người
quyết tâm cầu Bồ-đề mà không che chở ư? Đã
vì Bồ-đề, tâm tịnh cần
huân vào thần thức mau được khai phát, tự nhiên nhớ việc hằng hà
sa kiếp, không có việc gì chẳng biết rõ, lại mau
chiêu cảm, âm thầm chiêu
cảm làm cho khai phát.

+ Không rơi vào chỗ ác:

Từ kiếp thứ nhất đến thân sau: đời đời không sinh làm
Dược-xoa, La-sát và
Phú-đơn-na, Ca-tra-phú-đơn-na, Cưu-bàn-trà, Tỳ-xá-già và các ngạ quỷ, có hình
không hình, có tưởng
không tưởng, các chỗ
ác như thế, người thiện nam này hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc viết, hoặc
chép, hoặc mang theo, hoặc
cất giữ, được các cõi Sắc cúng dường, kiếp
kiếp không sinh vào chỗ
nghèo cùng thấp hèn không đáng ưa thích.
Kiếp thứ nhất là thời kỳ đầu khi mới phát tâm tu hành cho
đến thân sau cùng của
Bồ-tát, nên gọi là thân sau. Trong đó không rơi
vào tạp loại, hoặc
sinh vào loài người cũng không nghèo hèn vì trì pháp
tôn quý cho nên thân được tốt đẹp.

+ Các nhóm công đức:
Các chúng
sinh này, dẫu tự thân họ không làm được phước
nghiệp, nhưng công đức
của người này đều đồng với tất cả: Các Như-lai mười phương.
Bởi vậy, người này được
sinh cùng một chỗ với Chư phật trong hằng hà
sa
A-tăng-kỳ không thể nói, không thể nói
số kiếp, có vô
lượng công đức.

Như dạ-xoa xấu ác tụ hội đồng một chỗ, huân tu mãi mãi
không phân tán, tuy không tạo phước. Vì năng lực thọ trì phước đồng với
Phật, đã sinh đồng với Phật, vẫn thọ giáo tu hành, thì phước nào không nhóm họp?

+ Các hạnh thành tựu:
Cho nên có công năng giúp người phá giới được giới căn
thanh tịnh, người chưa đắc
giới giúp cho họ đắc giới.

Người không tinh tấn giúp cho họ tinh tấn, người không có trí

tuệâ làm cho
họ có trí tuệâ, người không thanh tịnh mau được thanh
tịnh, người không trì trai giới tự thành trai giới, hạnh môn của
Bồ-tát tùy theo hạnh mà đầy đủ, nay không thực hành mà đầy đủ. Bởi năng lực
của thần chú đã đầy
đủ muôn hạnh, lời này không dối.

+ Dứt tội khinh trọng:
Nầy A-nan,
người thiện nam này, khi trì chú này, nếu phạm
giới cấm khi chưa thọ
giới thì khi trì chú rồi, các tội phá giới, bất
luận trọng hay khinh, đều tiêu diệt cùng lúc, dẫu
cho uống rượu, ăn năm thứ
rau cay bất tịnh, tất cả
Chư Phật Bồ-tát, Kim Cương Vương, trời tiên
quỷ, thần không cho là
tội. Dù cho mặc y phục bất tịnh phá trai, ngay cả đi đứng đều
thanh tịnh. Dẫu không làm đàn tràng, không vào đạo
tràng cũng không hành
đạo mà tụng trì chú này đều đồng như vào đàn
tràng, có công đức
hành đạo. Nếu gây ra tội trọng, năm tội nghịch, Vô
Gián và bốn tội ba-la-di
của tăng, tám tội ba-la-di của ni, nếu tụng chú
này rồi thì nghiệp nặng
như thế cũng giống như gió mạnh thổi cát bay, đều dứt trừ hết,
không còn mảy may. Người khi chưa thọ, khi chưa thọ
chú, ngoài ra như văn kinh có chép.

+ Nghiệp đời trước tiêu trừ:

Nầy A-nan! Nếu
có chúng sinh, từ vô lượng, vô số kiếp đến nay, tất cả tội chướng
khinh trọng, từ đời trước đến nay chưa kịp
sám
hối. Nếu đọc tụng ghi
chép chú này, đeo trong người. Hoặc để ở chỗ ở,
nhà cửa trang nghiêm, vườn quán, tích chứa các
nghiệp như thế giống như nước sôi làm tan tuyết.

(Chín trăm hai
mươi mốt) Thời gian không lâu đều được ngộ
Vô sinh nhẫn, sinh tử đã
nhiều, tạo nghiệp làm sao tính hết, không hề
sám hối, chứa nhóm đến
nay, đều là trọng chướng của việc thấy đạo,
năng lực không thể suy
nghó bàn luận, hừng hực như nước sôi, nghiệp
luống dối lại tiêu trừ.

+ Cầu gì được nấy: Lại nữa,
này A-nan! Nếu có người nữ nào chưa sinh con trai, con gái, muốn cầu
sinh con trai con gái, nếu chú tâm nhớ nghó chú này, hoặc đeo trong mình chú:
Tất-đát-đa-bát-đát-la nầy.
Thì sinh con trai, con
gái phước đức và trí
tuệ. Người cầu tuổi thọ thì được tuổi thọ mạng.
Người cầu quả báo mau tròn đầy thì mau được tròn đầy, thân thể,
sức
khỏe cũng giống như thế,
sau khi qua đời tùy theo nguyện của mình mà
sinh về các cõi nước
mười phương, chắc chắn không sinh vào chốn biên
địa, thấp hèn. Huống chi
tạp hình, qua đời còn có thể tùy nguyện vãng sinh về các cõi thanh tịnh của Phật, huống chi những điều mong cầu thế gian

sở cầu mà
không được hay sao?
+ Đặt thần
chú này trong nhà trong xóm làng:

Nầy A-nan! Nếu xảy ra bệnh
truyền nhiễm, đói kém ở các
cõi nước, châu huyện,
xóm làng, nạn giặc tranh đấu, đao binh và tất cả
nơi nguy hiểm nếu đặt
thần chú này ở bốn cửa thành, hoặc để trong
tháp, hoặc trên thoát
xà, làm cho tất cả chúng sinh ở nước ấy phụng thờ
thần chú này, lễ bái cúng kính nhất tâm
cúng dường, làm cho người dân nước đó đều kính phục, hoặc treo chú này trong đất nhà ở thì tất cả
tai ách đều dứt hết.

Chi-đề: Là nơi đáng cúng dường.
Thoát xà là cái cờ, còn trừ
được nghiệp, chẳng lẽ không thể
trừ được nghiệp nhỏ
của thế gian hay sao?

Cho nên tất cả đều tiêu diệt.
+ Năm được
mùa, chướng tiêu diệt.

Nầy A-nan! Chúng sinh ở khắp các cõi nước, tùy theo chỗ nào
có thần chú này thì
trời rồng đều vui mừng, gió mưa thuận mùa, ngũ
cốc được mùa, triệu
dân làng được an vui, cũng có thể dẹp yên tất
cả sao xấu, tùy phương mà biến quái. Nạn lửa không xảy ra, người không
chết ngnang trái, gông
cùm, xiềng xích không trói buộc thân, ngày đêm
ngủ yên, không có các mộng xấu.
Ngũ cốc là:
Mè, lúa, lúa mạch, lúa tắc, đậu. Mười ức là một triệu.

Thánh pháp ở
chỗ nào thì chỗ đó, còn không có ác mộng,
huống chi các tai họa ngang trái.

+ Sao xấu không hiện.

Nầy A-nan! Thế giới Ta-bà này có bốn mươi tám ngàn tai
biến sao xấu. Hai mươi tám ngôi
sao xấu lớn là trên hết. Lại có tám
ngôi sao xấu lớn là chính có nhiều hình dạng xuất hiện ở đời, có thể gieo rắc nhiều tai ách khác cho
chúng sinh. Nếu chỗ nào có thần chú
này, tai nạn đều dứt
hết, mười hai do-tuần thành đất kiết giới, các tai nạn ác xấu không bao giờ vào được. Tám ngôi
sao xấu
lớn là: Kim, mộc,
thủy, hỏa thổ, la hầu, kế đô,
sao chổi, tuy có duyên lành đời trước, lành nhưng thay đổi thì thành hỏa hoạn. Chỗ nào có thần chú này thì lửa
không thể xâm nhập.

Kết bày tướng lợi ích, có hai:

Trừ chướng não:
Bởi vậy,
Như-lai giảng nói chú này, che chở người mới học ở
đời vị lai.
Những người tu hành nhập
vào Tam-ma-đề, thân tâm được an ổn,

không có các
ma, quỷ thần, và kẻ thù ngang trái, ương lụy nghiệp
cũ, nợ nần từ vô thỉ
đến não hại. Đời có người tu hành tâm thành khẩn
mà có nhiều chướng não
là do nghiệp đời trước.

Hễ làm việc lành ở đời, còn có nhiều duyên trái, huống chi tâm xuất thế cầu thành giác đạo, kích động phát khởi, mà chống lại được hay
sao? Không có công năng bí mật chẳng thể
suy nghó bàn luận
thì không thể sai khiến được.

Được tâm thông:

Ông và các
bậc hữu học trong chúng, và các người tu hành đời vị lai, nương vào đạo tràng của ta, trì giới đúng như pháp, người
truyền giới gặp được tăng
thanh tịnh, đối với tâm chú này không
sinh nghi
ngờ. Người Thiện nam
này, đối với thân do cha mẹ sinh ra không được
tâm thông, các Đức
Như-lai trong mười phương cho là nói dối.

Tâm thông là
giai vị thông đạt.
Trong một trăm ngày như trước có người căn tính lanh lợi được quả
Tu-đà-hoàn tức là
sinh thân đắc nhẫn. Người có duyên tốt đầy đủ
y theo pháp tu hành mà
không được nhẫn, thì Phật thành nói dối, sao
nói Như-lai là Đấng Chân Thật ngữ.
Hộ trì, có sáu:

Chúng Kim Cương:

Nói lời ấy xong, trong pháp hội có vô lượng trăm ngàn vị
Kim Cương cùng lúc đảnh lễ
trước Phật, bạch
Phật rằng: Như lời
Phật nói con sẽ thành tâm bảo
vệ người tu hành Bồ-đề như thế. Thần Chấp
Kim Cương vì hộ pháp nên cũng hộ người.

Chúng Thiên Vương:
Bấy giờ,
Phạm Vương và trời Đế-thích, bốn vị vua trời cũng đến trước Phật cùng lúc đảnh lễ rồi bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Con xem xét có các thiện nhân tu học như thế, con
sẽ hết lòng chí thành
che chở, giúp họ trọn
đời việc làm đều thành tựu như ý muốn.

Tám bộ chúng:

Lại có vô lượng vị Dược-xoa, đại tướng các vua la-sát, vua
phú- đơn-na vương, vua
cưu-bàn-trà, vua Tỳ-xà-già, vua Tần-na-da-ca, các đại quỷ vương và thống lãnh loài quỷ cũng đến trước Phật chắp tay đảnh lễ bạch Phật: Bạch Đức Thế tôn con cũng
thệ nguyện, hộ trì
người này, làm cho tâm
Bồ-đề của họ mau được tròn đầy, soái tướng
soái thủ lãnh.

Chúng thiên thần:

Lại có vô lượng vị Nhật thiên tử, Nguyệt Thiên tử, thần gió, thần mưa, thần mây,
thần sấm,
thần sét, các quan thần xem xét nhân gian
và quyến thuộc của
chúng, cũng ở trong pháp hội đảnh lễ dưới chân
Phật, bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! con cũng che chở người
tu hành này, an lập đạo tràng, được không
sợ hãi, tinh của âm dương là mặt
trời, mặt trăng, thần
gió, thần mây, thần mưa, thần sấm đều có chủ đi
tuần tra xem xét những
người làm lành hoặc làm ác ở thế gian, gọi là quan tuần.

Các linh kỳ:

Lại có vô lượng thần núi, thần biển, tất cả thần thổ địa, thủy lục,
ở hư không, muôn vật
tinh kỳ và vua của loài thần gió ở các tầng trời
Vô Sắc đều đến trước
Như-lai đồng cúi đầu bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn con cũng che chở người tu hành này, giúp họ được
thành Bồ-đề, mãi mãi không có các việc ma, thần ngũ thổ, thần núi, thần biển, thiên
thần địa lý, hư không,
lục địa mỗi loài đều có chủ và các vật quái.

Chúng Tạng Vương, có hai:

Nói về ý giáo hóa.

Bấy giờ tám mươi bốn ngàn na-do-tha hằng hà sa câu-chi vị
Bồ- tát Kim Cương Tạng Vương ở trong pháp hội liền đứng dậy khỏi
chỗ ngồi, đảnh lễ dưới
chân Phật, bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn! Như chúng con công lực tu hành thời gian
lâu thành Bồ-đề, không được Niết-bàn, thương
theo chú này cứu hộ
người tu hành chân
chánh, chánh tu Tam-ma-đề ở đời Mạt pháp, vì nuôi lớn lòng từ bi cho nên không
nhập Niết-bàn, vì hộ pháp cho nên
theo trì chú.

Nói về hộ trì.

Bạch Đức Thế tôn: Người tu như thế tâm cầu chánh định, hoặc ở đạo tràng và chỗ
kinh hành khác, cho đến tán tâm dạo chơi
vào xóm làng, đồ chúng của chúng con thường phải theo che chở người
này. Dù làm cho quỷ
vương, trời Đại Tự Tại, tìm mọi chách khuấy rối cũng không bao giờ được, các tiểu quỷ thần ở cách chỗ người lành này
ngoài mười do tuần, trừ
người ấy tâm thích tu thiền định.
Bạch Đức Thế tôn! Ác quỷ hoặc quyến thuộc của ma như thế, muốn đến khuấy quấy rối người lành này mà dùng chày báu đập
nát đầu họ ra như bụi
(chín trăm hai mươi hai): thường giúp người này
việc làm được như ý,
tầng trời thứ sáu cõi Dục gọi là Đại Tự Tại, tức là
chỗ của ma ở, chúng
thường khuấy nhiễm người tu hành không cho thành tựu. Nếu tâm lành ưa thích tu hành thì không bị khuấy rối.
Ngoài ra đều bị khuấy rối, đại
thần chú này vốn là duyên tốt nhất của người tu

Tam-muội, tối
thượng cho nên trì chú này sẽ trừ các điều ác, huân
tập các điều lành.
Người ngu si không biết yếu chỉ này, thấy người trì chú thường chê bai, cho là chẳng phải tu hành. Chưa có một vị
Phật nào không do chú này mà
được thành đạo, hoá độ chúng sinh.

Những lời nói như trên xin xem kỹ để sửa đổi chỗ sai. Thứ
tư đại văn: Là chỉ bày giai vị khác nhau.
Đã giải thích đủ về
thông hành, bên trong đức đầy đủ, lại nhờ
vào lời nói bí mật,
bên ngoài giúp đạo lực, trong ngoài đều giúp nhau, đâu không như vậy? Chắc chắn là giai vị đều như vậy.
Nhưng giai vị
có nhân quả, mê hoặc có thô tế, trí có
sáng tối, dứt bỏ có
sâu cạn, chứng
có ít nhiều, dụng có hơn kém. Nếu mê mờ yếu chỉ này thì chẳng phải tu
hành chân chánh, rơi vào tăng thượng mạn.
Vì trong giáo pháp của ta tùy theo tiến đức tu nghiệp hơn
kém khác nhau, cho nên trải qua năm mươi bảy giai vị, lần lần nhập
vào sâu xa, không giống như ngoại đạo, ma trời đều không có vị thứ.
Nếu không làm trước thì trái với cội nguồn, đã mê mờ chỗ dứt, nhận lầm được ít bèn cho là đủ.
Như Thiền thứ tư,
Tỳ-kheo ít học, nhận lầm
sinh chê bai, đọa địa ngục A-tỳ, việc chẳng phải nhỏ. Cho nên phải chỉ rõ để
khỏi chiêu cảm lỗi lớn.

Văn có hai:
1.A-nan thưa hỏi, có hai: Nói về lợi ích:
A-nan liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật,
bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Chúng con ngu độn, thích học rộng,
đối với tâm hữu lậu
chưa cầu thoát khỏi, mong được Thế tôn từ bi chỉ
dạy để được chánh
huân tu học, thân tâm an vui, được nhiều lợi ích.

Chánh huân tu: Nghóa là do trì giới thanh tịnh lại nhờ vào lời
nói bí mật, bên trong ma
chẳng sinh, bên ngoài chướng không khởi, do
tu thiền này, lại không
có tà ngụy, vui vẻ được lợi ích lớn.

Chánh thỉnh:

Bạch Đức Thế tôn! Tu chứng
Tam-ma-đề như thế, chưa
đến Niết- bàn, làm
sao gọi là
Càn Tuệ địa, bốn mươi bốn tâm, đến thứ lớp nào mới được mục đích tu hành? đến đâu mới gọi là
Nhập địa, sao gọi
là Đẳng giác, Bồ-đề?
Nói lời ấy rồi, năm vóc gieo
sát đất, đại chúng nhất tâm lắng
nghe ngôn giáo từ bi của
Phật, trông mong kính mến quả Niết-bàn cùng cực, là quả vị đạt được, Càn Địa là nhân
trước tiên, tức là nền móng mới được phát khởi.
Thập tín, Thập trụ, Thập hạnh, Thập Hồi hướng và bốn
gia hạnh vị,
gọi là bốn mươi bốn tâm, tức Tín Giải Hạnh Địa,
gọi là tu hành.
Sơ địa Kiến đạo cho đến Đẳng giác gọi là
chứng nhập, tức là
quả chứng phần. A-nan tuy
biết tên các địa nhưng chưa biết được nghóa của tên và hành tướng tu chứng. Cho nên hỏi như vậy, là thị hiện
không hiểu, vì đời vị
lai. Hai là Như-lai nói rộng, có hai:

Khen thỉnh, hứa giảng nói.

Bấy giờ, Đức Thế tôn khen ngợi
Ngài A-nan rằng: Lành thay! Lành thay! Các ông vì đại chúng và tất cả chúng
sinh đời Mạt pháp
mà tu Tam-ma-đề cầu Đại
thừa, từ phàm phu đến chứng Niết-bàn. Chỉ
bày con đường tu hành
chân chánh vô thượng, nay ông hãy lắng nghe ta sẽ giảng nói.

A-nan và đại
chúng chắp tay im lặng thọ giáo. Khoá, giống như hư không.

Thân tâm rỗng rang, các tạp niệm suy nghó dứt, lắng nghe pháp nghóa.

2. Chính là phân biệt: Mê chân khởi vọng: Là nhân của lập vị.
Nhưng sự hưng khởi của địa vị vốn do mê ngộ, vọng do mê chân mà khởi,
bổn tánh là huống dối, cho nên có đoạn phần. Đoạn tức là thành ngộ, ngộ có
cạn sâu.
Cho nên thành thứ bậc, cao thấp đã có phần gọi là giai vị khác nhau.
Nếu không mê chân thì đâu
có giai vị này, cho nên có thứ lớp, Văn có ba:

Nói chung về mê ngộ, Có hai:

Nói về nhất chân:

Phật dạy: Nầy A-nan! Ông nên biết tánh mầu tròn
sáng lìa
các danh tướng, xưa nay
không có thế giới chúng sinh, thể nhất chân,
vắng lặng tròn sáng,
chẳng phải chân, chẳng phải vọng, danh tướng đều bặt. Chúng
sinh ở đây dứt trừ, chúng
sinh thế giới đã không lập, Phật và xuất thế tên gọi là gì. Vì chúng
sinh vọng phân biệt nên thấy có Phật, có
thế giới. Nếu hiểu rõ
pháp tánh chân thật thì không có Phật, không có
thế giới. Đây là pháp
giới nhất chân, vốn không có địa vị.

Nói về hai tướng:

Do vọng mà
có sinh, do
sinh mà có diệt.
Sinh diệt gọi là vọng,
dứt vọng gọi là chân.
Ấy gọi là hai: hai hiện chuyển y vô thượng Bồ-đề
và đại Niết-bàn của Như-lai. Chân thể là thường
trụ, vốn không sinh
diệt, không như thật biết
chân như nhất pháp, bất giác tâm động mà có
nghi nhớ. Niệm là tướng
sinh, có sinh thì có diệt, niệm niệm đổi dời
chuyển dần đến thô, cho
đến nghiệp quả trôi lăn trong ba cõi nên gọi là
Vọng. Nếu biết niệm trước khởi ác, mà dứt được niệm
sau làm cho
không khởi,
dần dần dứt phần hoặc thô cho đến hoặc
sâu kín, vô minh dứt hẳn,
hiển bày gọi là chân:
Bồ-đề Niết-bàn cũng lập ở đây, hai chuyển y
hiệu: Nghóa là do ban đầu mê chân niệm động, cho đến trôi lăn gọi là
bất giác, dịch là bất
giác, biết rõ vốn vô sinh, tức gọi là giác, hiệu
Bồø-đề nầy do bất giác
mà lập, do mê mà có sinh, có sinh thì có diệt, dịch
sinh diệt nầy nói lên
bất sinh diệt, tức gọi là Niết-bàn. Đối với sinh mà
lập diệt, lại không có
chỗ nương nên gọi là Chuyển y. Cho chân như là mê
ngộ y, chuyển mê y này cho là ngộ y? Nên gọi là
Chuyển y. Cho nên biết Bồ-đề,
Niết-bàn do mê mà có. Ví như người do ngủ mà có thức, ở đây cũng thế, chẳng phải vốn nhất chân, vốn có hai quả khác nhau, y
cứ chung các vị, có sáu
thứ chuyển y, như chỗ khác nói:

Khuyên biết nhân của vọng.

Nầy A-nan! Nay
Ông muốn tu Tam-ma-địa thẳng đến đại
Niết- bàn của Như-lai thì
trước phải biết hai nhân điên đảo về chúng sinh và thế giới này. Điên đảo bất
sinh ở đây chính là
Tam-ma-địa của
Như-lai. Ở trên nói ba thứ nối nhau. Nay nói hai thứ điên đảo. Vì chúng
sinh
điên đảo nên thuộc về
nghiệp quả. Như văn ở trước nói: Ông chỉ cần
không theo ba thứ nối nhau
là phân biệt thế gian, nghiệp quả và chúng
sinh. Vì ba duyên dứt cho nên ba nhân
không sinh, trong tâm ông tánh
cuồng Diễn-nhã Đạt-đa tự dứt, dứt chính là Bồ-đề. Không từ nơi người
mà được nên gọi là
điên đảo vô sinh, tức là Tam-muội chân thật.

Nói riêng về điên đảo, có hai:

Nói chung về nhân điên đảo:

A-nan! Sao gọi
là chúng sinh điên đảo?

Nầy A-nan! Do tánh mà rõ tâm, tánh
sáng tròn đầy, do
sáng tỏ
mà phát tánh. Tánh vọng
thấy sinh, là rốt ráo không, thành rốt ráo có.
Tâm Như-lai tạng bổn tánh chân minh, trùm khắp pháp giới. Cho nên nói tánh
sáng tròn đầy. Do chân minh này từ tánh mà phát động, bèn
thành sở tướng.
Sở đã vọng lập,
sinh ra vọng năng, năng là vọng thấy,
hai tướng năng sở không
lìa chân, cho nên nói nhân sáng tỏ mà phát tánh, tánh vọng
thấy sinh. Vốn là nhất chân, xưa nay không
hình tướng.
Bổng nhiên hai tướng vọng động
chợt sinh, từ vô tướng chân thật mà
thành vọng có tướng.
Cho nên nói thành rốt ráo có. Đây là tướng khác.
Đây có tất
cả chẳng phải tướng nhân, sở nhân, tướng trụ,
sở trụ, hiểu rõ không có căn bản
đồng tướng. Dị tướng trên đây là năng
có, nay đồng tướng sinh
là sở hữu. (chín trăm hai mươi ba) tướng khác vốn chẳng có nhân mà được
sinh khởi vì là nhân của
đồng tướng. Đây là mê nhân như thế do nhân mê mà tự có ở trước, văn dưới cũng nói. Vọng vốn vô nhân, trong vọng tưởng lập tánh
nhân duyên. Khác đã đồng
sinh, đồng là năng trụ,
khác là sở trụ. Cho nên nói tướng trụ của sở trụ,
cái trụ của sở trụ
này vốn đã không có nhân, lại có gì là căn bản, cho nên hai tướng rốt ráo vô trụ. Cho nên nói hoàn toàn vô căn bản.
Vốn vô trụ này, xây dựng
thế giới và các chúng sinh, là không đồng với tướng khác. Nương nơi đồng khác cho là căn bản, mà được
sinh khởi không
có đồng khác. Vì hai
tướng trước chính là vô minh, thể của thức
A-lại-da tuy chia ra đồng
khác, một niệm chuyển thành sinh diệt sâu kín,
toàn là vô minh, từ đây
mà sinh ra núi sông đất đai, căn thân hạt giống.
Cho nên Luận Khởi Tín nói: Vì nương vào bất giác cho nên tâm động,
gọi là Nghiệp. Y theo động nên là năng kiến, vì nương vào năng kiến cho
nên cảnh giới vọng hiện.

Kinh Duy-ma nói: Từ
vô trụ vốn lập tất cả pháp.
Đây là vô
minh, không có nhân cho nên vô trụ.

Nói riêng về nghóa điên đảo, có ba:

Chúng sinh điên đảo, có hai:

Do mê mà có tướng.

Mê vốn tròn sáng, là sinh luống dối, tánh vọng vô tự thể,
không có chỗ nương, chỉ
lại tướng của nghiệp, mê mờ đối với tánh chân
thật tròn sáng, thành
năng sở luống dối, năng sở vọng động, vốn không
có nhân nương tựa, vọng
tưởng phát sinh, trong cái không có đồng khác
rõ ràng thành khác, cho nên vô tự thể.
Đem dục trở lại chân, dục chân đã chẳng phải tánh chân
chân thật: Là chỉ cho
chuyển tướng. Do động ở trước nên giác động ít
tónh, hiềm vọng dục chân,
mong dục đã sinh, càng thêm mê đảo, không
trở lại vắng lặng, chỉ
được bóng chân, là do tâm luống dối biến khởi.
Cho nên nói chẳng phải
tánh chân như chân thật.

Chẳng phải chân mà cầu mong trở lại, rõ ràng thành phi
tướng, chẳng sinh, chẳng trụ, phi tâm, phi pháp, chỉ cho
hiện tướng, đây
là bóng chân của sở
biến, chuyển thành các tướng thế gian. Tướng thể
ấy luống dối cho nên nói là phi tướng. Phi còn
vọng, đây chính là nêu
thể chung. Chẳng phải sinh
v.v… trở xuống là nêu riêng.
Không mà bỗng có cho
nên sinh, có mà tạm dừng gọi là
Trụ, duyên lự nối nhau
gọi là Tâm, nhiễm tịnh khác nhau nên gọi là
Pháp. Thể vốn chẳng thật nên nói là phi, ở trong đó chẳng phải tâm, tức là
hai thô trước trong sáu thô.

- Theo nghiệp thọ sinh:
Xoay vần
phát sinh,
sinh lực phát minh, huân tập để
thành nghiệp,
đồng nghiệp tương cảm, vì có
nghiệp cảm, diệt nhau
sinh nhau.
Bởi vậy cho nên có chúng
sinh điên đảo. Bốn loại
thô sau, do tâm trước khởi phân biệt xoay vần dần thô, chấp thủ chấp danh gây ra các nghiệp hành, cho nên nói huân tập để
thành nghiệp.
Hai nghiệp yêu ghét mỗi
nghiệp đều có giới
thú, nghiệp cảm làm nhân, báo ứng là quả, nên có quả
báo sinh nhau, diệt nhau. Dâm dục là nhân cho nên
sinh nhau,
Sát đạo là nhân cho nên diệt nhau. Đây là hai tướng nghiệp quả của
chúng sinh nối nhau.

Thế giới điên đảo, có hai:

Nói về nhân của thế giới sinh khởi.

Nầy A-nan! Thế
nào gọi là thế giới điên đảo, vì có tất cả, phần đoạn
vọng sinh, do đó lập ra thế giới này, chẳng phải năng nhân
sở nhân, vô trụ sở
trụ, trôi lăn không trụ, do đó thành thế giới, ba đời
bốn phương hòa hợp liên
kết với nhau, chúng sinh biến hóa thành mười hai thứ, mê thì rốt ráo vô thành thì rốt ráo có, vì có cho nên lập giới, vì
cách biệt khác nhau. Cho
nên nói phần đoạn, chẳng phải nhân mà là nhân, vô trụ mà trụ, nhân có công năng
sinh quả, quả trụ vào nhân,
nhân quả sinh nhau, trôi
lăn không dừng, thế giới do đây mà lập, ba đời
bốn phương hòa hợp với
nhau, xoay vần thành mười hai thứ hữu tình,
biến hóa cũng có mười hai thứ.

Nói về điên đảo sinh nhau.
Bởi vậy,
thế giới do động mà có âm thinh, do có âm thanh mà
có sắc, do sắc mà có
hương, do hương mà có xúc, do xúc mà có vị, do
vị mà biết pháp, vì sáu
loạn vọng tưởng thành nghiệp tánh, mười hai thứ khác nhau do đây mà trôi lăn.
Bởi vậy thinh, hương, vị, xúc của thế
gian cuối cùng có mười
hai thứ biến, làm một vòng xoay tròn bên trong
do tướng động, bên
ngoài cảm gió mà lay. Cho nên có âm thanh hiện, do hư không mà
sinh lay động, vững chắc rõ ràng lập ra ngăn ngại, cho nên có
sắc lập, gió vàng có ma
sát thì có ánh
sáng của lửa, lửa thì có
khí, khí thì có hương,
bảo minh sinh ra tươi nhuận, ánh lửa cháy lên do
đây chảy nước, nước có lạnh nóng cho nên thành xúc, xúc có trơn có rít,
đối với lưỡi thì có
vị sinh. Năm cảnh hợp ý thì gọi là pháp. Sáu trần cảnh này đối với nội căn bên trong vọng tưởng hòa hợp lẫn lộn. Do đó mà
tạo ra tất cả các
nghiệp. Cho nên thành nghiệp tánh, nghiệp chắc chắn
có quả báo, mười hai
phẩm loại do đâykhác nhau. Cho nên thành trôi lăn. Bởi vậy
kiết sự, phẩm hạ thành xoay vần lại xoay vần, cũng là trôi
lăn. Thinh, hương, vị, xúc
lược nêu y theo mười hai thứ.

Loại sanh khác nhau có ba:

Nêu chung:
Vì nương vào tướng điên đảo trôi lăn này mà có thế giới
noãn sinh, thai sinh, thấp
sinh, hóa sinh, có sắc, không sắc, có tưởng, không tưởng, hoặc chẳng phải
có sắc, hoặc chẳng phải
Vô Sắc, hoặc
chẳng phải có tưởng,
hoặc chẳng phải Vô Tưởng, tình và tưởng làm nhân
cho nhau, hình đối đãi
không dứt. Thế giới hữu tình không ngoài mười hai thứ, động niệm mới khởi, mê vốn
viên thường, bóng
sáng liền
hiện, cho nên noãn sinh là
ở đầu. Tình ái khởi sau, kế có thai sinh, dị ái khác nhau, kế chia ra
thấp sinh,
hóa sinh, tâm tưởng rối ren, lấy bỏ
nhiều mối. Sau đó thành
các thứ có sắc, không sắc, dưới tự giải thích.

Giải thích riêng mười hai thứ:

Loại động:

Nầy A-nan! Vì thế giới luống dối luân hồi xao động điên đảo, hòa hợp khí thành tám mươi bốn ngàn loạn tưởng lên xuống. Bởi vậy nên
có noãn yết-la-lam trôi
lăn trong cõi nuớc. Cá chim rùa rắn đều đầy dẫy. Thế giới mới
sinh khởi vốn do luống dối, vì luống dối cho nên động, động tức là gió, gió tức là khí. Cho nên nói do khí hòa hợp mà thành. Mê là lý
viên thường, thành là tưởng luống dối, tưởng khí hòa hợp
thành noãn sinh. Cho nên động niệm đứng đầu, noãn
sinh ở đầu. Do tám
mươi bốn ngàn chủng loại
này, mà thế gian lập bày lại nêu lên số này, lý
thì vô lượng. Yết-la-lam:
Hán dịch là ngưng hoạt, là lúc mới vào thai,
thai noãn chưa phân, cá
chim rùa rắn là loài bay trên không, lội dưới nước.

Loại dục:
Vì thế giới lẫn lộn, nhiễm ô luân hồi mà có dục điên đảo.
Hòa hợp với ướt thành tám mươi bốn ngàn loạn tưởng ngang dọc. Như thế cho nên có thai yết-bồ-đàm trôi lăn trong cõi nước.
Loài Người, súc
sinh, rồng, tiên v.v… đầy dẫy khắp nơi.

Tạp nhiễm tức là ái, Ái gọi là dục, dục cho nên sinh thấm
nhuần mới gọi là Thấp sinh.
Ngang dọc:
Người thực hành chánh đạo, thẳng đầu mà đi, trái
với chánh là tà, cho
nên nói loài sinh ngang. Yết-bồ-đàm, Hán dịch là
bào thai noãn phần.

Loài thú:
Vì thế giới chấp đắm luân hồi mà có thú hướng điên đảo, hòa
hợp với hơi ấm thành
tám mươi bốn ngàn loạn tưởng che lấp. Bởi vậy
nên có tướng thấp, tế
thi trôi lăn trong cõi nước, bao gồm bò bay máy
cựa, loài này đầy dẫy khắp nơi.
Do chấp đắm cho nên nhất tâm hướng về cảnh, chỗ thấp, ấm tương
ưng với
tưởng thì liền thọ sinh, nên nói là noãn (ấm).
(Chín trăm hai muơi bốn) Mặc tình
loạn tưởng: do đây
trái với tâm, trái với tín.
Phiên phúc: là mặc tình, liền cảm
loại sinh, bay
đi không nhất định.
Tế thi dịch là thịt mềm. Vì lúc đầu mới thọ
thấp sinh, thân
còn mềm mại, đã không
nhập thai cho nên không có giai vị trước.

Loại giả:
Vì thế giới thay đổi, luân hồi mà có giả điên đảo, hòa hợp
xúc thành tám mươi bốn
ngàn loạn tưởng mới cũ.

Thế nên có sắc tướng yết-nam trôi lăn trong cõi nước. Loài
biết bay ở đầy khắp
nơi, thay đổi không thường, mượn mới đổi cũ, chỗ
xúc cảnh tương ưng với
tưởng liền thọ sinh. Loạn tưởng mới cũ. Vì
không vâng theo nhân nghóa,
chán cũ lấy mới, chỉ vâng theo ý mình thích đây ghét kia, giả mượn
không thật, biến thọ thân khác. Lại hóa
sinh lúc đầu tính chất gió xúc chạm liền cứng, đã không có thân gốc, do
xúc chạm mà lập. Ở
đây lấy chuyển thọ thân khác, gọi đó là hóa, nên
nói là chuyển đổi.

Yết-nam dịch là thịt cứng.

Loại chướng.

Vì thế giới ngăn ngại cho nên có chướng điên đảo, hòa hợp
chấp trước thành tám
mươi bốn ngàn loạn tưởng tinh diệu.
Vì vậy cho nên có
sắc tướng yết-nam trôi lăn trong cõi nước, loại tốt xấu đầy khắp; ngăn ngại làm duyên, chướng ngại không
quyết định.

Nếu gặp ánh sáng mà mê đắm thì thích thọ sinh ở đây, gọi là
sắc tướng yết-nam, trời
trăng sao.
Kiết là tốt, hung là xấu. Dưới đến lửa đuốc v.v… đều là loại này v.v… Những thứ này đều do hữu tình
biến sinh, ứng với tốt
xấu của thế gian.

Loại hoặc:
Do thế giới tiêu tan luân hồi mà mê hoặc điên đảo, hòa hợp tối tăm thành tám mươi bốn ngàn loạn tưởng
sâu xa, cho nên có yết-nam
vô sắc trôi lăn trong
cõi nước, hư không tiêu tán, chìm mất đầy dẫy.
Tiêu tán là duyên, hoặc ám điên đảo, chán tướng
hoại sắc,
suy nghó hư
không vô biên, sắc dứt
tâm mất, chán tưởng hư không bặt dứt cho đến có
cao thấp, sáng tối, tức
là ngoại đạo Vô sắc giới.
j) Loại ảnh:
Do thế giới không có hình tượng luân hồi, bóng dáng điên đảo,
hòa hợp với nhớ nghó thành tám mươi bốn ngàn loạn tưởng thầm kín.

Nên có tưởng
tướng yết-nam trôi lăn trong cõi nước, thần quỷ, tinh
linh đầy khắp, hình bóng luống dối, dường như có dường như không, tin
nhớ thì linh, dứt tin thì thôi, loại đạp gót thêm bóng đều từ nhớ tưởng
sinh ra, nhân là phàm phu ngoại đạo, cầu thần cúng vái, thân còn thì bóng đứng, trọn đời thờ phụng, chí kính mến
thần thông, tinh linh gá vào, nhân
quả đền đáp nhau, sẽ sinh loại này.
h) Loại si:

Do thế giới ngu độn luân hồi mà có si điên đảo, hòa hợp với ngu ngốc thành tám mươi bốn ngàn loạn tưởng khô héo như thế, cho nên
có vô tưởng yết-nam
trôi lăn trong cõi nước, tinh thần hóa thành đất, cây, vàng, đá đầy dẫy, đọa trong thế gian, ngu
si là gốc, đã chẳng biết
rõ, ngu độn thành nhau,
hoặc là tu định nguội lạnh bất động như tro,
nghó chuyên khô héo, tâm theo cảnh đổi, hóa vật
thành thân, dụng không biết chân tu, cho ngu
si là chí đạo. Cho đến như kiếp-tỳ-la hóa thành trụ đá ngàn năm, đất cây tinh quái v.v… đều là tâm cầu báo chất,
chẳng phải rốt ráo vô
tình, báo hết nhập luân hồi, như trời Vô Tưởng đọa.

Loại ngụy:

Do thế giới đối đãi nhau luân hồi mà có ngụy điên đảo, hòa hợp nhiễm thành tám mươi bốn ngàn nhân nương
loạn tưởng, cho nên có phi hữu
sắc tướng thành
sắc yết-nam trôi lăn trong cõi nước, các loài
sứa cho tôm là mắt rất nhiều. Do nương giả đối đãi, luống dối
không thật,
gá uế thành thân, mượn
vật dẫn đường. Nhân là hòa hợp gian dối, đổi
cũ thành mới, hoặc nương nhờ nhân gởi vào thế hình, nhờ thân nuôi
mạng. Nghiệp quả nối
nhau, như loài sứa lấy bọt nước làm thân, lấy tôm
làm mắt, trong thân hữu
tình có tám muôn côn trùng đều là loại này,
khuấy vật thành thể, nhờ ăn loài khác, không theo
tự loại thọ thân, nên gọi là Phi hữu sắc tướng.

Loại tánh:

Do tướng thế
giới dẫn ra sự điên đảo của tánh luân hồi hòa
hợp với chú thành tám
mươi bốn ngàn loạn tưởng kêu gọi. Do đó có Phi
vô sắc tướng, yết-nam vô
sắc trôi lăn trong cõi nước, loại chú trớ chán
sống đầy khắp, dẫn dụ
lẫn nhau để thành tánh. Chú trớ lại vời thêm cho
là loại, tuy từ âm thinh
cảm nên, mượn chất của tự tánh, như ếch, nhái v v… lấy âm thinh phụ vào trứng,
sau đó nuôi lớn, không phải
tiếng thì hoại, nhân liền do ưa đắm cảnh âm thanh, hoặc trái lời thề, van vái
cầu sinh, tâm miệng là
tai ương, quả báo cảm vời những thứ xấu.

Loại vu khống:

Vì thế giới hợp vọng luân hồi mà có điên đảo, hòa hợp với cái
khác mà thành tám mươi bốn ngàn
loạn tưởng. Bởi vậy mà có tướng
phi hữu tưởng thành
tưởng yết-nam trôi lăn đầy khắp cõi nước, tướng chất khác thành loại đầy khắp, giao hợp luống dối, tướng vu
khống thành tựu, lấy khác làm đồng, lấy cái khác làm của mình, vốn là tướng
phi tưởng, sau giả tướng
thành, chính là loại bồ-lô này. Bồ-lô là con tò
vò, lấy sâu xanh làm con,
chẳng phải do mình sinh ra, suy ra nhân, hoặc
là trái với nghóa, đích
thân nhận rõ, bỏ gốc theo ngọn, kế thừa nhầm
tông khác, vọng noi tộc
khác, ứng nhân quả mà cảm sinh raloại này

Loại giết:

Do thế giới oán hại luân hồi mà giết hại điên đảo, hòa hợp quái lạ thành tám mươi bốn ngàn tưởng ăn cha mẹ. Cho nên có tướng
phi vô tưởng, yết-nam vô
tưởng trôi lăn trong cõi nước. Như con chim đất v.v… gá vào cục đất làm con và chim ôm trái cây độc làm con mình,
con thành cha mẹ đều gặp
thức ăn này, loại này đầy khắp, oan đối vay
trả lẫn nhau, tuần hoàn không dứt, gá vào cha con chí thân, phát
sinh
sự giết hại do oán hận,
chẳng lẽ không quái lạ hay sao?
Lúc mới
sinh gá vào chất mà có tưởng ái, lẫn nhau cho nên nói tướng phi vô tưởng, về
sau thành cha mẹ gặp thức ăn này, nên nói
là vô tưởng.
Gò đất, gương vỡ làm thành một khối, ôm cây con con cháu
cháu, thành nhau nối nhau.
Nghiệp khiến như vậy, chẳng phải tự nhiên. Hỏi: Đã là oán đối, không có nghóa
cảm sinh, vì
sao được gá
dùng mà sinh trọng oán có ái?

Đáp: Gá vào
chất phải nhờ vào tưởng ái, giết hại là nghiệp
trước kia, tưởng ái vô
thường, do nghiệp phát khởi. Ban đầu tuy sinh
thương nhưng sau biến thành
ghét. Cho nên gặp thức ăn ấy.

Kết danh loại.
Đó gọi là
mười hai chủng loại chúng sinh, như trong văn kinh có chép.

<篇></篇>

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN8 (Phần 1)</卷>


Bỏ vọng về chân, giải thích tướng địa vị, có ba:
1. Nói về tu hành thứ lớp: Trước do vô minh làm động tâm vắng lặng kia, từ tế đến thô,
bèn thành ba tướng và
hai điên đảo. Lại do thế giới hòa hợp liên kết
nhau, căn trần đối nhau
mà thành nghiệp tánh.

(Chín trăm hai
mươi lăm) Mười hai khu vực, loại sinh khác
nhau, trôi dạt trong biển
khổ, như múc nước giếng, giống như hoa đốm
trong hư không, đối với
“trạm tinh minh” loạn sinh loạn diệt, đây đều là trần lao phiền não ô nhiễm chân tánh không được
thanh tịnh.
Nay muốn chuyển nhiễm quy về
tịnh, trở lại cội nguồn, cho nên lập ra thứ lớp
tu hành để đối trị.
Ở dưới có ví dụ rằng: như trong bình
sạch đổ bỏ mật độc,
dùng nước sôi và mùi
tro tạp rửa sạch bình này, sau đó đựng cam lộ, từ
thứ lớp này để lập
địa vị. Văn có hai:

Kết trước sinh sau, có hai:

Kết nhân điên đảo ở trước:

Nầy A-nan! Chúng sinh như thế, trong mỗi loài cũng đều có
mười hai điên đảo.
Giống như dụi mắt hoa đốm phát sinh, làm điên đảo tâm diệu viên chân tịnh
sáng suốt, đầy đủ như loạn tưởng luống dối này. Chúng
sinh vọng tâm, từ vô thỉ huân tập hạt giống nghiệp khổ nhiều như cát
sông Hằng, đâu chỉ mười hai lần tám mươi bốn ngàn phiền não. Cho nên mỗi loại lại có mười hai điên đảo, ở trong diệu viên, đều
là tướng hoa đốm luống dối cuồng lao.

Pháp thứ lớp sau khi sinh:

Nay ông tu
chứng Tam-ma-đề, đối với nhân
loạn tưởng, lập ba
thứ lớp, mới được
trừ diệt. Như trong bình sạch đổ bỏ mật độc, dùng
nước sôi hương tro tạp rửa
sạch bình ấy,
sau đó đựng cam lộ, chân tâm
như cái bình, điên đảo như mật độc, nước
sôi là giới định định tuẹâ, rửa
sạch là tu tập, cam lộ là
Vô Sinh Nhẫn, hoặc vốn vô cấu, cũng không tu chứng,
tức có tu chứng, phải
đủ các nhân. Cho nên ba thứ này làm gốc.

Nói về tu hành, có hai:

Gạn nêu:

Thế nào là ba loại tiệm thứ? a.
1) Tu tập để trừ trợ nhân. Tu chân thật để bày chánh tánh:
Trước hỏi đến thứ lớp nào mới được mục đích tu hành, nay
đây chính là tu hành
chánh danh thứ hai. Cho nên nói tu chân thật.

Tăng tiến trái với hiện nghiệp:

Năm thứ rau cay gọi là trợ nhân, vì trợ giúp cho
nghiệp phiền não. Dâm, đạo, sát, vọng làm
chánh tánh. Vì cội gốc
sinh tử chính
là giải thoát, căn trần đối nhau, trôi dạt khắp nơi. Chính là nghiệp dụng hiện hành của vô minh, cho nên dứt trừ nó, mổ xẻ nó, chống trái
nó, nếu ba hành dần dần
mê đắm, công dụng dần dần thành tựu, sáu
dụng không hiện hành,
quay lại một dòng, tròn đầy bình đẳng, thân tâm
vui vẻ, người này đạt
được pháp nhẫn Vô Sinh.

Giải thích riêng, có ba: b.
1) Dứt trợ nhân, có hai:

Chỉ chung thức ăn là trợ nhân:

Thế nào là trợ nhân?

Nầy A-nan! Như mười hai loại
sinh của thế giới này, không thể
tự toàn vẹn, y theo bốn
thứ thực ăn mà trụ, đó là đoạn thực, xúc thực, tư thực, thức thực.
Bởi vậy, Phật nói tất cả chúng
sinh đều nương
vào thức ăn mà trụ.
Đều nương
vào thức ăn mà trụ: Thức ăn là tư liệu làm lợi ích
các căn và đại chủng,
pháp tâm, tâm sở có công năng sinh ra ưa thích chấp
trì nối nhau. Cho nên có bốn loại:
Đoạn là chia đoạn,
vì hương, vị, xúc ở cõi Dục khi nó tiêu
hóa thay đổi thì có nghóa
giúp ích, mới gọi là Thực. Xúc thực là căn, cảnh, thức hòa hợp lại. Có công năng dẫn ý thức tương ưng xúc khởi.
Xúc đối với cảnh trước
mắt sinh ra ưa thích. Vì là chất liệu làm lợi ích các
căn và tâm, tâm sở. Tư thực:
Tương ưng với ý thức, tư và dục đều chuyển, có thể
đối với ý cảnh, hy
vọng thù thắng, vì có nghóa là giúp ích.
Thức thực:
Là thức thứ tám. Do ba thứ thực trước làm duyên
trợ giúp cho thế lực,
làm cho thể của thức thứ tám có tăng thêm. Cho
nên có công năng giữ
gìn các căn và đại chủng, có thể làm nhân nuôi
lớn

các pháp, có
nghóa thâu nhiếp lợi ích, nên gọi là Thực. b.
2) Chỉ riêng lỗi ăn năm thứ rau cay, có ba: Khuyên dứt bỏ:

A-nan! Tất cả
chúng sinh, ăn ngọt cho nên sống, ăn thức ăn
độc cho nên chết. Các
chúng sinh này mong được Tam-ma-đề thì phải dứt
năm thứ rau cay. Vì có nghóa giúp ích, đều gọi là
ngọt, bất chánh
tiêu biến làm hoại thân
tâm, đều gọi là độc. Năm thứ rau cay là: Hành, hẹ, tỏi, nén, hưng cừ. Năm thứ này tánh nóng, khí hăng vị cay.
Người tu hành ăn nó thì giết chết pháp thân, như ăn chất độc, cho
nên không được ăn.

Chỉ lỗi, có hai:

+ Hiện đồng quỷ trụ:

Năm thứ rau cay này, ăn chín thì sinh dâm dục, ăn sống thì
thêm tức giận, người
thế gian ăn năm thứ rau cay ấy dù giảng nói được
mười hai bộ kinh, nhưng
mười phương thiên tiên đều chê hôi thối, thảy
đều lánh xa. Các ngạ
quỷ đến liếm môi người kia, thường ở chung với quỷ, phước đức ngày càng mất, không hề có lợi ích, căn bản
sinh tử không
gì hơn dâm và sát. Năm
thứ rau cay này có câng năng giúp sức, lại
thêm mùi hăng uế, dẫn
đến các tà ác làm ô uế đạo thanh tịnh. Cho nên
các vị trời có phước
đức lánh xa, không được lợi ích, ở chung với quỷ,
tăng thêm sự si hoặc,
mất đạo chân chánh. Người tu Tam-ma-địa đâu
không cẩn thận?

+ Rốt cuộc làm dân ma:

Người ăn năm thứ rau cay này tu Tam-ma-địa, Bồ-tát thiên
tiên, thiện thần mười phương không đến che chở. Đại lực quỷ vương được dịp hiện thân Phật đến nói pháp, chẳng hủy giới cấm mà khen ngợi dâm
nộ, si. Khi người ấy qua
đời tự làm quyến thuộc của ma vương, thọ phước của loài quỷ hết rồi, đọa vào địa ngục vô gián, mùi hăng nồng ấy chẳng phải
Thánh ý, cho nên không che chở. Quỷ không trì giới, mà tu tà định và tu phước thế gian, liền chiêu cảm bọn ma, dùng năng lực phước
định, lại thuận sinh báo,
phá hủy cấm nghiệp, về sau mới thọ. Cho nên
nói phước hết đọa địa ngục.

Kết thành tu hành:

Nầy A-nan! Người Tu hành Bồ-đề bỏ hẳn không ăn năm thứ
rau cay, đó chính là tăng
tiến tu hành tiệm thứ, thứ nhất.

b.
3) Khai mở chánh tánh, có hai: Khuyên trì giới, có hai:

Chánh khuyên chỉ trì, có ba:

+ Chánh nói:

Thế nào là chánh tánh?

Nầy A-nan! Chúng sinh ấy nhập Tam-ma-địa trước phải nghiêm trì giới luật
thanh tịnh, dứt hẳn tâm dâm, không uống rượu ăn thịt,
dùng lửa nấu chín thức
ăn, không ăn đồ sống.
Chánh tánh:
Vì tánh của sát, đạo, dâm này là nguyên nhân
gây tội, lại là tánh
căn bản của sinh tử. Nhưng uống rượu hợp làm trợ nhân, nay vì chánh tánh tội ác còn
sâu dày hơn năm thứ rau cay. Dùng lửa
nấu chín thức ăn là so
sánh cạn với sâu, quả sống còn phải nấu chín, huống chi uống rượu, ăn thịt, dâm dục, trộm cắp, giết hại, nói dối,
Niết-bàn phải giữ giới
ngăn ngừa chê bai, cùng với tánh trọng v.v… cho nên
phải đề phòng để khỏi dẫn đến lỗi lớn.

+ Hiển bày ngược lại:

Nầy A-nan! Người tu hành nầy nếu không dứt dâm dục và tội
sát sinh mà ra khỏi ba cõi
thì không có việc đó, các công đức xuất ly
đâu thể, từ trong dâm
đạo, sát, vọng mà được? Chắc chắn không phải như vậy?
+ Thuận kết:

Phải quán dâm dục giống như rắn độc, như thấy kẻ thù, rắn độc và kẻ thù có công năng giết chết thân đời này mà không thương tổn
đến pháp thể, nhưng dâm
dục có thể làm thương tổn pháp thân tuệ
mạng. Người tu hành chân
chánh cần phải dứt bỏ.

Kinh Niết-bàn
chép: Bồ-tát quán ái có chín lỗi lớn.
Như nợ có dư
Như vợ của la-sát

Như cành hoa đẹp có rắn độc.

Như đồ ăn không nên ăn mà ăn đại. Như dâm nữ

Như trái ma-lâu-ca

Như cục thịt trong ung nhọt Như gió mạnh

Như sao chổi.

Văn dưới nói: Các
Đức Như-lai mười phương mắt thấy sắc hành dâm
đều gọi là lửa dục, Bồ-tát quán dục tránh xa
như tránh hầm lửa.

Dạy thực hành thứ lớp:
Trước giữ bốn tội khí, tám tội khí của
Thinh Văn, giữ
thân bất động.
Sau đó mới thực hành luật nghi thanh tịnh
của Bồ-tát, giữ
tâm không khởi.
Tỳ-kheo bốn
giới trọng,
Tỳ-kheo-ni thêm bốn giới nữa.

Nghóa là xúc
chạm tám thứ che lấp, nên gọi là tám khí.

Tiếng Phạm là ba-la-di, Hán dịch là Khí. Nghóa là người
phạm giới này bị bỏ
hẳn ra ngoài biển Phật pháp. Giống như biển lớn không chứa thây chết, nên gọi là Khí, người vào đạo Đại thừa thì phải
học Tiểu thừa trước.
Kinh Thập Luân nói: Nếu không học Tiểu thừa trước mà học
Đại thừa trước thì
không có việc ấy, cho đến nói: Không có sức uống
nước ao hồ thì đâu thể
nuốt hết biển lớn.

Bởi vậy, tất cả
Bồ-tát phải học ba
thừa trước, chỉ không rốt
ráo chứng ở Tiểu thừa.

Nói về lợi ích, có hai:

Xa lìa nhiều tội lỗi.

Giới cấm thành tựu thì thế gian không bao giờ có nghiệp
sinh nhau, giết nhau, trộm
cướp không hoành hành, không có nợ nhau,
cũng không còn nợ xưa
với thế gian. Nếu ba duyên dứt thì ba nhân bất
sinh. Bởi vậy, thế gian không có báo thù nhau, tất cả đều do giữ
giới mà thành tựu.

Được nhiều thần dụng.

Là người thanh tịnh tu Tam-ma-địa, nhục thân do cha mẹ sinh ra, không cần mắt trời, tự nhiên quán thấy các thế giới ở
mười phương, thấy Phật nghe pháp, đích thân vâng theo ý Thánh, được thần thông rộng lớn, đi khắp các thế giới ở
mười phương. Túc mạng
thanh tịnh, không có
gian nan. Đây là tăng
tiến tu hành tiệm thứ thứ hai, người trì giới thanh
tịnh việc ma không sinh
khởi, quán hạnh thành tựu, cho nên sẽ phát
dụng. Đối với thân do
cha mẹ sinh ra được tương tự năm thông. Đây đồng
với quán hạnh trì kinh Pháp Hoa, hiện đời được sáu căn thanh tịnh.

Văn nói: Tuy chưa được
mắt trời nhưng dùng mắt do cha mẹ sinh ra, vẫn thấy
hết khắp thế giới Tam thiên.

Trái với hiện nghiệp, có ba:

- Trở về dòng toàn nhất.
Thế nào là hiện nghiệp?
Nầy A-nan! Người giữ giới cấm thanh tịnh như thế, tâm không tham dâm, đối với
sáu trần bên ngoài
không buông lung, là do
trước mà khởi sau. Giới cấm thanh tịnh đã tròn đầy, quán hạnh đã thành tựu, đối với
sáu trần cảnh đã biết là hư
huyễn, không bao giờ tin
tưởng, mặc tình buông lung vọng có chấp trước.

Vì không buông lung, tự trở về nguồn cội, trần đã không duyên, căn không có đối, trở về cội nguồn toàn nhất,
sáu dụng không hiện
hành, chính là trái với
hiện nghiệp. Đã không theo trần, lại trở về nguyên

tánh. Trong
nguyên tánh vốn không có căn trần, lấy gì làm đối
xứng. Căn cảnh không
sinh thì sáu dụng không khởi, chỉ là một thể tròn
đầy thường còn, diệu giác
sáng rõ. Ở đây đồng với Quán Âm viên
thông, sinh diệt đã diệt, vắng lặng hiện tiền. Cho nên kệ ở trên nói:
Một xứ thành rồi trở lại,
sáu dụng đều không thành, bụi nhỏ ngay đó tiêu
tan, thành tròn sáng nhiệm mầu.

- Đắc Vô Sinh Nhẫn.

Các cõi nước
mười phương rõ ràng thanh tịnh. Ví như trong viên lưu ly vầng trăng báu. Điều này nói lên chứng
chân tướng, cõi nước dung thông chân thật, thể tròn
sáng hiện cho nên như trong lưu ly
có mặt trăng báu.

Thanh tịnh là
nghóa không, là trong cái giả không của vầng
trăng báu trong lưu ly, cho
nên kinh Viên Giác nói:

Giác tròn sáng cho nên nói lên tâm thanh tịnh. Vì tâm thanh tịnh cho nên một thế giới hoặc nhiều thế giới cũng thanh tịnh v.v…
Thân tâm vui vẻ, diệu viên
bình đẳng, được an ổn hoàn toàn, trước thế giới
tròn sáng thì thân tâm
tròn sáng, vốn do me mờ điên đảo thân và tâm.
Bên ngoài đến núi sông,
hư không, mặt đất, đều là vật trong chân tâm
mầu sáng, nay trở về
nguồn. Cho nên thâm tâm thế giới đều tròn mầu bình đẳng, lại không có khác nhau, pháp giới một tướng, mới chứng cảnh
này vui sướng an ổn, tức
phần được chỗ Niết-bàn an vui.
Tất cả
Như-lai mật viên tịnh diệu đều hiện trong đó, điều
này được thắng đức,
tức là sở chứng lý hiển.

Hiện là hiển
phát, ba thứ lý, trí, hạnh gọi là mật viên tịnh, là
ba đức của Niết-bàn.
Trong mỗi đức có đủ tất cả pháp.
Ba,
một vô ngại nên gọi là Diệu.

Ba thứ pháp này là chỗ chứng của Chư Phật, là quả đức của
Phật, nhiếp hết ba đời
Phật pháp mười phương. Ngày nay đối với một
niệm này hiển hiện thông
đạt vô ngại. Cho nên nói đều hiện trong đó.
Người này được
Vô Sinh Pháp nhẫn, cuối cùng
sẽ chứng chân
như thật tướng gọi là
pháp Vô sinh. Chân trí Vô lậu gọi là Nhẫn, khi
được trí này. Nhẫn có
công năng ấn trì pháp không sinh lý, chắc chắn không sai, cảnh trí đều
sáng gọi là
Vô Sinh Nhẫn. Kinh Hoa Nghiêm nói
là Sơ trụ, kinh khác là
Sơ địa, là đắc
Nhẫn vị. Nay trải qua tiệm thứ
thứ ba nên được nhẫn
này. Thuyết khác nói, trong Nhẫn này, tùy sở
chứng được không khác
mà khác, tức lập các giai vị, cho nên gọi là Thánh
vị. Đây chính là sơ tiệm thứ chánh tu quán hạnh.
Tiệm thứ thứ hai là quán thành nhập tợ. Tiệm thứ thứ ba đã nói được
Vô sinh nhẫn. Tức đồng với

Sơ trụ đến giai vị Đẳng Giác.

Kết hiển lập vị:

Từ tiệm tu này, tùy theo phát hạnh mà an lập
Thánh vị. Đây gọi
là tăng tiến tu hành tiệm thứ ba. Từ tiệm thứ
ba này, khởi bất cứ hạnh nào, tùy hạnh mà thêm nghóa để lập danh vị, không lìa mật viên tịnh
diệu cảnh trí hạnh ở trước.

Nói về địa vị khác nhau:

Hễ nói về địa vị đều là cảnh giới
Chư Phật, Bồ-tát đích thân
chứng đắc. Y theo thứ
lớp đoạn phục, phát chân diệu dụng, công lực
sâu
cạn để lập vị thứ.
Luận Khởi Tín nói: Tương tự giác,
Tùy phần giác, Cứu cánh
giác, để phân ra các
giác vị địa tiền, địa thượng và rốt ráo vị.

Kinh Hoa Nghiêm và luận Trí Độ nói: Y
theo nhập biển lớn, nói
về công dụng sâu cạn, nhưng chậm mau có khác, chia
ra căn tánh lợi độn. Như trải qua đường dài mà không biết
số dặm.
Các kinh Đại thừa nói: Nếu nói pháp giới bình đẳng, không có Phật, không có
chúng sinh, thì không có địa vị để lập:
Như Kinh Hoa Nghiêm nói: Chúng sinh vọng phân biệt có Phật có thế giới. Nếu liễu
ngộ pháp tánh chân
thật, thì không có Phật, không có thế giới.

Kinh Lăng-già nói: Không có
Phật Niết-bàn, cũng không có
Niết- bàn Phật, xa lìa giác, sở giác. Lại nói: Vắng lặng
chân như có gì tiệm thứ?

Văn trên nói: Tánh mầu tròn
sáng lià các
danh tướng.
Xưa nay không có thế giới và
chúng sinh. Điều này làm cho quán nhất
chân pháp giới. Xưa nay
bình đẳng, không tu không chứng cũng không mê ngộ.
Cho nên không có địa vị để lập. Điều này hiển
bày môn tâm chân như. Nếu y vào tâm
sinh diệt môn thí có mê có ngộ, biết rõ tu
chứng khác nhau. Lại, Viên đốn Đại thừa không gì hơn các kinh Hoa
Nghiêm, Niết-bàn, Nhân
Vương, Anh Lạc, Đại Phẩm, Pháp Hoa. Tuy nói
pháp giới bình đẳng
không nói không bày, mà hạnh vị Bồ-đề đều tự
sáng tỏ. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: Không nói địa vị cho chúng
sinh
độn căn thấp kém nghe.
Kinh Nhân Vương nói: Nếu nói vượt qua địa vị này được
thành Phật là lời ma
nói. Điều này khác với ngoại đạo, thiên ma, chúng
cho rằng được giác đạo
vô thượng không nói địa vị. Nay nói lên Phật pháp có công đức không thể
suy nghó bàn luận, vô lượng kiếp tu hành,
nhân tròn quả đầy mới gọi là rốt ráo.

Lại các kinh luận kiến lập địa vị ít nhiều khác nhau. Kinh Nhân
Vương có năm mươi mốt vị, kinh Anh Lạc có năm mươi hai vị,
kinh Hoa Nghiêm có bốn mươi mốt vị, Đại Phẩm có bốn mươi hai vị, kinh này
có năm mươi bảy vị. Văn
dưới lại nói: (chín trăm hai mươi bảy) sáu
mươi Thánh vị. Lời của
các bậc Thánh khác nhau, hoặc khai hoặc hợp, đều là một ý. Nếu theo vị thứ Viên giáo của
Thiên Thai đối với kinh này thì có đồng có khác. Vì đồng cho nên Địa Tiền đều là chứng vị.
Vì khác nên tâm
Càn Tuệ chính là tiệm thứ thứ ba. Đối với
Vô Sinh nhẫn tùy nghóa kiến lập, khác với
Thiên Thai khi nhập
Sở trụ mới chứng
Vô Sinh Nhẫn.

Văn có chín:

Địa Càn Tuệ:

Nầy A-nan! Người Thiện nam này ái dục cạn khô, trì giới
thanh tịnh, lìa hẳn tham
dâm, nên gọi là Sơ càn, tức là dứt chướng
phiền não. Nghóa càn có hai:

Dục hết nên gọi là Càn.

Chỉ có tuệ gọi là Càn.

Nay nghóa đầu
căn cảnh không đối, do năng lực Tam-muội trở
lại cội nguồn, hoàn toàn
đồng nhất phá sở tri chướng.

Chất dư tàn ở hiện tại, không còn tiếp tục sinh nữa, báo
chướng đã hết. Vì quên
dục ái, không có căn nhuận hoặc, căn cảnh không
đối cho nên không có
nghiệp tánh. Dẫu có hạt giống nghiệp khổ, nhưng vô nhuận
bất sinh, hết báo thân này không còn nối nhau, tức là
sinh về cõi Thật báo
trang nghiêm. Điều này chính
là hoặc, nghiệp, khổ đã mất, không có lý
nhuận sinh, tức là nghóa càn. Tâm chấp rỗng rang
sáng
suốt, thuần là trí tuệ,
tánh tuệ tròn sáng, chiếu khắp các cõi mười phương.

Giới định đã tròn, từ đây phát tuệ, tức là chuyển ba chướng,
trước thuần thành trí tuệ, ánh
sáng trí tuệ
phát sáng, rực rỡ khắp các cõi
mười phương, tức là
nghóa Tuệ. Căn có trí tuệ ấy gọi là địa Càn Tuệ:
Là kết luận về tên, ở
đây tức là có, nên ở trước nói Thuần.

Đã nói: Tùy
chỗ phát hạnh an lập Thánh vị. Cho nên y theo
dục thì khô cạn quy về
một dòng, thuần thành trí tuệ, chưa thấm biển quả, và nước của dòng pháp, cho nên được gọi tên này. Đây y theo nghóa
nói trong Vô Sinh Nhẫn, cho nên như thế.

Chân nghóa là viên dung không ngại hành bố. Ở dưới điều
mô phỏng theo đây.

Vị Thập Tín, có hai:

Nhiếp nêu bày chung ở trước:

Muốn học tập
Sơ càn, chưa tiếp nối với dòng pháp của Như-lai:
Nghóa là
Nhiếp tiền
Càn Tuệ, mới lập ra càn, dục ái, quả pháp
chưa thấm nhuần, tức là
dùng tâm này làm phương tiện cho tín. Nêu Như-lai để
nói lên quả pháp này. Dưới đây là nêu chung.
Tức dùng tâm này, trung trung lưu nhập, mầu nhiệm mở bày:
Đây là nêu, tức là dùng trí trong Càn tuệ này hợp với lý
Trung đạo, lý trí
đều Trung đạo, nên gọi là Trung trung.
Lại vì lìa tất cả tướng, hai bên đều
chiếu soi, hai đế
đều chân thật. Lại trí ở đây niệm niệm nối nhau mà tiên lên thượng vị cho
nên nói trung trung lưu
nhập. Nói lưu nhập là nói lên không có công dụng nhậm vận mà tiến, để chứng
Trung đạo, tự nhiên chảy vào
biển khổ Ta-bà. Đây là tăng thêm một lần trí đoạn
Công năng. Cho nên nói
mầu nhiệm mở bày. Đây
là tâm Càn Tuệ, tăng thêm sáng suốt quán trí
cho là phương tiện, được vào Thập Tín.

Từ Chân diệu viên, lại phát chân diệu là
giải thích. Câu trên
là giải thích tâm này
lưu nhập, câu dưới là giải thích mầu nhiệm mở bày.

Chia ra mười tâm, có mười:

b.
1 ) Tín Tâm: Diệu Tín thường trụ, tất cả vọng tưởng dứt hết không còn,
trung đạo thuần chân, gọi
là Tín tâm trụ, dùng trí Trung đạo chứng nhất thể Tam bảo pháp giới, về thật đức có thể nhận
sâu xa về lạc dục, thầm hợp với
thường trụ, tâm mầu
thanh tịnh, gọi là diệu tín. Tín này tức lý,
cũng gọi là Thường trụ.

Tất cả vọng tưởng dứt hết không còn tức là dứt chướng sở tri, vô minh trụ địa dứt một thì dứt khắp. Ban đầu do mê giác mà thành
bất giác. Nay trí viên
diệu đã phát, lại bất giác thành giác. Cho nên
nói tất cả dứt hết không còn.

Trung đạo thuần chân là diệu trí quyết định, không nghiêng
lệch, không tà vọng, là chánh nhân của Phật, không
tạp ngụy vọng, cho nên nói
thuần chân, và pháp vô trụ tức là trụ trong đó, nên gọi là trụ.
Trong kinh phần nhiều nói hai vị địa, trụ là chỗ phát chân. Nay đối với
Càn Tuệ Tín vị mà lập,
biểu thị là chứng chân, chẳng phải tợ giải.

Niệm tâm:

Chân tín minh
liễu, tất cả viên thông, ba thứ ấm, xứ, giới không thể làm ngăn ngại, nhiếp tín tâm ở trước, diệu tín
thường trụ, không
lệch không tà, thuần
nhất chân như, nên nói là chân tín minh liễu.

Nhất thiết viên thông: liễu rõ ba khoa pháp đều là như, vô
minh vọng tưởng đã mất,
ấm giới tự nhiên giải thoát, cho nên nói: không thể làm ngại.

Như thế cho đến trong vô số kiếp quá khứ vị lai, xả thân thọ
thân tất cả thói quen, đều hiện ở trước. Người
Thiện nam này có khả năng nhớ nghó không quên
sót gọi là
Niệm tâm trụ.
Nếu Vọng tưởng còn, cõi âm làm ngại quên mất phiền não tùy theo đây
mà sinh, nay đã
vọng diệt ấm tiêu, quá
khứ và vị lai như một, không xa không gần, chỗ trải qua chưa trải qua một niệm hiện tiền. Đây là túc mạng quá khứ,
mắt trời ở vị lai nhớ
rõ không mất, nên gọi là niệm.

Tâm Tinh Tấn.

Diệu viên
thuần chân, chân tinh phát hóa, tập khí vô thỉ
chung một tinh minh. Chỉ lấy
tinh minh tiến đến chân tịnh gọi là tâm tinh tấn. Tịnh tịnh viên diệu không xen lẫn hai bên, không luống dối vọng
tưởng, nên nói là
thuần chân, hiện dụng tự tại, nên gọi là phát hóa, mới
dụng thông được tập
khí. Chỉ một tinh chân, dùng tinh tiến chân thật tiến
lên lên hạnh chân tịnh,
nên gọi là tinh tiến.

Tuệ tâm.
Tâm tinh hiện tiền, thuần dùng trí tuệ gọi là
Tuệ tâm trụ, tâm chân tinh minh liễu hiển hiện. Tâm hiện tiền này thuần là viên trí,
dụng gọi là tuệ tâm,
trí và tuệ nói hai bên.

Định Tâm:

Chấp trì ánh
sáng trí tuệ, vắng lặng khắp nơi, vắng lặng bất động gọi là Định
Tâm trụ. Trí chiếu
ngưng minh, không động không
loạn, chiếu mà thường
tịch, vắng lặng bất động, nên gọi là tâm định.

Tâm Bất thối.

Ánh sáng Định
phát minh, tánh sáng thâm nhập, chỉ tiến
không lùi, gọi là tâm Bất Thối.
Ánh
sáng trí tuệ thiền định phát minh lẫn nhau, đối với lý, đối
với hạnh càng sâu càng
tiến nên gọi là Bất thối.

Tâm Hộ pháp:

Tâm tiến đến
an nhiên, giữ gìn không mất, các Đức Như-lai
mười phương phần khí giao tiếp gọi là
Tâm Hộ Pháp. Tịch chiếu tăng
tiến chẳng động, chẳng
thối, nên gọi là an nhiên, bảo nhậm hộ trì, làm cho thông hợp
sáng tỏ với Phật, nên gọi là giao tiếp, vì bảo trì nên
gọi là Hộ Pháp.

Tâm Hồi Hướng:

Giác minh bảo trì, có thể dùng diệu lực, hồi hướng về ánh
sáng từ của Phật, hướng
về Phật an trụ. Giống như hai gương sáng đối
nhau, trong đó hình ảnh đẹp đẽ nhiều lớp nhập vào nhau. Gọi là
Tâm hồi hướng. Do tịch chiếu
ở trước hiển phát bảo trì không lui sụt, diệu dụng
mạnh mẽ
sẽ cảm được quả đức, vì hiện ở trong tâm, nên nói là
hồi hướng về ánh sáng
từ của Phật. Tịch chiếu này nhân quyết định có
thể cảm quả không có
trái mất. Cho nên nói hướng về Phật an trụ.
Trong quả hiện tướng
nhân, trong nhân hiện tướng quả, nhân quả không
hai, cùng hiện cùng nhập,
Cho nên nói hình ảnh đẹp đẽ nhiều lớp nhập
vào nhau gọi là Tâm Hồi Hướng.

Giới tâm:

Tâm quang mật
hồi, được diệu tịnh vô thượng, thường bất
động của Phật, an trụ vô vi, không bị
sót mất, gọi là
Giới tâm trụ: chính là
tịch chiếu, nên gọi là
Tâm quang. Chiếu tức tịch gọi là tâm quang, tịch
tức chiếu gọi là thường
bất động của Phật. Đây chính là định tuệ tròn
đầy, lìa hai bên, tánh
nhiễm đoạn cũng không (chín trăm hai mươi tám) nên gọi là Vô thượng diệu tịnh. Hai bên bất động gọi là vô vi tác, nên nói
an trụ vô vi, được
không sót mất là giới tròn sáng. Đây chính là định
đạo viên dung, lìa nhiễm
vọng tưởng, nên gọi là giới tâm.

Tâm nguyện:
Trụ giới tự tại, có khả năng đến khắp
mười phương, việc
đi tùy nguyện, gọi là tâm
nguyện trụ, giới căn viên dung, quá nhiều
không câu nệ, nên nói là tự tại. Lấy đây làm chân đi khắp các cõi, ở
mười phương diệu dụng hiện tiền, làm được bất cứ lợi ích nào, nên
nói là Tâm nguyện.

Thập Trụ, có mười:

Phát Tâm Trụ:

Nầy A-nan! Người thiện nam này dùng phương tiện chân
chánh để phát mười
tâm này, tâm tinh phát sáng, mười dụng khéo nhập vào một tâm viên thành gọi là
Phát Tâm trụ, phương tiện là rỗng
không, mười phương là
giả mượn. Là trong một tâm, viên dung tuệ nhiệm mầu gọi là phương tiện chân thật. Do tuệ nhiệm mầu này mà phát khởi
Thập Tín. Vì mười tâm
này vốn là một tánh đầy đủ công đức, do tuệ
nhiệm mầu phát làm cho
mỗi tâm đều đủ mười tâm, mười dụng vô ngại,
một nhiều qua lại với
nhau, chỉ là nhất tâm. Tâm chính là bí tạng, nay đối với tạng này khai phát hiển hiện, vì không trụ pháp là trụ trong đó,
nên gọi là Phát Tâm Trụ.

Trị địa trụ:

Trong tâm phát minh, như trong lưu ly
sạch hiện
vàng nguyên chất, dùng tâm mầu nhiệm ở trước bước lên đất thành. Gọi là trị địa trụ. Lưu ly như hư không, ở trong vàng
nguyên chất. Hiện tức là giả, báu tịnh vàng nguyên chất ánh hiện lẫn nhau, vô ngại dung thông chẳng
một
chẳng khác, cùng tâm mầu ấy làm chỗ y cứ,
sau đó
sinh ra vô
lượng đức dụng, nên gọi là Trị Địa.

Tu Hành trụ:

Tâm địa liên hệ đến cái biết, đều được hiểu rõ, đi khắp
mười phương không hề
ngăn ngại, nên gọi là Tu hành trụ. Tâm địa pháp
giới chính là một tâm
trước, hạnh mầu có liên kết, trí mầu có thể
biết, lý trí hạnh tư tại viên dung không bị dính mắc
hai bên, gọi là vô lưu ngại.
Sự tu hành chân chánh
này gọi là Tu Hành Trụ.

Sinh Quý trụ:

Hạnh đồng với Phật, thọ khí phần của Phật. Như thân trung ấm
tự tìm cha mẹ, ấm tín
thầm thông hợp, vào hạt giống Như-lai, gọi là
Sinh quý trụ. Trí hạnh
mầu nhiệm, quả đức minh thông. Cho nên nói hạnh đồng với Phật. Tự nhiên hợp với hạt giống từ của Phật, gọi là thọ
khí phần của Phật.
Như thân trung ấm tự tìm cha mẹ, dùng hai trí quyền thật của
Phật làm cha mẹ. Cho nên
kinh Duy-ma nói: Trí là mẹ hoá độ Bồ-tát,
phương tiện làm cha, đã
phân vào quả trí thầm hợp quả đức. Cho nên nói
thầm thông hợp vào hạt giống Như-lai.

Phương Tiện Cụ Túc Trụ.

Đã đi vào thai đạo, đích thân thờ phụng biết noi theo, nêu thai xong rồi thành tướng người
không thiếu, gọi là
Phương Tiện Cụ Túc Trụ, vì tự hành,
hóa tha, Nhất-thiết-chủng-trí đầy đủ thành tựu, gọi
là tướng người không thiếu.

Chánh Tâm trụ:

Dung mạo như
Phật, tâm tướng cũng đồng gọi là Chánh Tâm
trụ, Nhất-thiết-chủng-trí, tự lợi lợi thọ, tức dụng hiển hiện, gọi là dung mạo. Vô duyên từ bi gọi là Tâm. Cho nên
Quán Kinh nói: Tâm Phật là đại
từ bi. Bồ-tát này phân
được dụng ấy, gọi là đồng.

Bất Thối trụ:

Thân tâm hợp thành, ngày càng thêm lớn gọi là
Bất Thối trụ, Nhất-thiết-chủng-trí từ bi
tướng dụng, hòa hợp thành tựu, mặc cho
thêm lớn không có lui
sụt gọi là Bất Thối.

Đồng Chân trụ:

Mười thân
linh tướng, một lúc đầy đủ, gọi là Đồng
Chân trụ. Mười thân linh tướng là mười
thân Lô-xá-na. Đó là:
Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ-tát, thân
Như-lai, pháp, trí, không, nghiệp, chúng sinh và cõi nước. Lại thân
Như-lai đầy đủ mười loại:
là Bồ-đề, nguyện, hóa, lực,
trang nghiêm, oai thế, ý
sinh, phước, pháp, trí. Mười diệu ứng này giống như
màu
sắc viên ngọc
sáng hiển hiện tự tại. Tức là diệu dụng chủng trí không thể
suy nghó bàn luận. Trí thể vốn đầy đủ, tùy theo chỗ
nào chướng hết mà được
hiển hiện. Đã dùng hai trí quyền thật đại bi
huân tu, công dụng thuần
hiển, tuy chưa vẹn toàn như Phật nhưng được
từng phần diệu dụng,
ngay một thân hiện vô lượng thân. Kinh Hoa Nghiêm nói: Tuy chưa đầy đủ
Nhất thiết trí mà đã được năng lực tự tại
của Như- lai.

Pháp Vương Tử trụ:

Hình thành ra
khỏi thai, đích thân làm Phật tử, gọi là Pháp
Vương tử trụ. Mười thân đầy đủ nên gọi là
hình thành. Xuất nhân hiển quả nên gọi là xuất thai, kham nhận kế thừa, nối tiếp làm hưng thạnh
Phật pháp, gọi là Pháp Vương Tử trụ.

Quán Đảnh Trụ:

Bề ngoài đã thành người, như vua một nước, giao việc nước
cho Thái tử. Thái tử
con vua sát-lợi kia khi lớn lên được làm lễ Quán
đảnh, gọi là Quán Đảnh trụ. Hạnh nguyện bên trong
đầy đủ, từ bi bên
ngoài hiển phát, đức
tướng dần dần thành.
Công đức hóa độ đã
thấm nhuần, nên gọi là bên ngoài
thành người, Ở các
thế giới mười phương kế là bổ Phật xứ, có khả năng
phó chúc, truyền pháp
lợi sinh. Cho nên giống như nhà vua giao việc
nước cho Thái tử làm lễ quán đảnh.

Hỏi: Theo kinh Hoa Nghiêm thì Bồ-tát Sơ Trụ có khả năng thành Phật giáo hóa
chúng sinh, vì
sao đến trụ thứ mười mới gọi là làm
lễ quán đảnh, biểu thị
thành Phật ư?
Đáp: Giáo
viên dung, hai kinh rất giống, vì hành bố không
ngại Viên dung. Kinh Hoa
Nghiêm nói Sơ Trụ có khả năng thành Phật.
Vì Viên dung không ngại hành bố.
Nay Thập Trụ mới xếp vào
Quán đảnh. Cho nên kinh kia nói
trụ xứ của Bồ-tát rộng lớn như hư không.

Lại nói: Khi
mới phát tâm, liền thành Chánh giác, biết rõ tướng chân thật của các pháp, tất cả
sự nghe pháp không do người mà ngộ. Tu đầy đủ mười thứ trí lực, rốt ráo lìa luống dối, chẳng nhiễm như
hư không, thanh tịnh Pháp
thân mầu, vắng lặng ứng tất cả. Cũng đồng
với Đại Phẩm nói: Từ
khi mới phát tâm liền ngồi đạo tràng, xoay bánh
xe pháp độ chúng sanh,
phải biết Bồ-tát này giống như Phật.

Nay kinh nói: Mười
dụng liên kết nhập viên thành một tâm.
Lại nói mười thân linh tướng một lúc đầy đủ. Trên đây là nói một vị đầy
đủ các vị, tức là
viên dung không ngại hành bố khắp nơi.

Lại Kinh Hoa
Nghiêm nói Bồ-tát Thập Địa mới nói về thọ chức.
Trụ thứ mười trong kinh này nói về trần liệt
Quán đảnh, tức là
Viên dung không ngại hành bố.
Viên dung là nói theo
chiều ngang, hành bố là nói theo chiều
dọc. Cả hai không chướng
ngại, hai kinh rất giống nhau, nên nói là vô ngại.
Nói trần liệt quán đảnh,
Kinh Hoa Nghiêm nói: Vua Chuyển Luân sinh Thái tử, mẹ
là chánh hậu, thân tướng đầy đủ, ngồi trên voi
trắng, toà vàng ròng,
tấu các âm nhạc, Vua rót nước trong bốn biển vào bình vàng, rưới lên đầu
Thái tử. Lúc đó, chính là thọ chức vị vua.
Bồ-tát nhận chức cũng như thế, nước trí của
Chư Phật rưới vào đầu
Bồ-tát gọi là thọ chức
Bồ-tát đại trí. Kia nói Địa thứ mười mới là thọ chức.
Nay Thập Trụ này đã gọi là
Quán đảnh. Cho nên nói thọ chức kia là y theo rốt
ráo. Ở đây y theo phần đắc lại trong Vô Sinh nhẫn
một vị đầy đủ các vị,
cho nên nói chung là qua lại.

Vị Thập hạnh, có mười:

Hoan hỷ hạnh:

Nầy A-nan! Người thiện nam này thành
Phật rồi, đầy đủ vô
lượng đức mầu của
Như-lai, mười phương thuận theo gọi là Hoan Hỷ hạnh.
Hai câu đầu kết luận về đầy đủ ở trước, câu dưới nói về
chân Chánh. Ở đây có
hai nghóa nên gọi là Hoan hỷ.

Vì đầy đủ vô lượng công đức của Phật.

Cho nên như Quán Âm (chín trăm hai mươi chín) nói: Ta lại
được viên thông này,
vì tu chứng đạo vô thượng. Lại có thể được bốn thứ vô tác diệu đức không thể
suy nghó bàn luận. Đã nói không nghó bàn tức
là vô lượng đức của
Phật. Đức mầu này, trước đây chưa từng được,
nay tự đầy đủ nên nói là Hoan hỷ.

Chúng sinh được hóa độ cho nên Hoan hỷ.

Mười phương:
Tức là hiện mười thân làm lợi ích chúng sinh.
Tùy thuận, có hai:

Chúng sinh các đường khác nhau:

Căn hạnh có khác, Bồ-tát thuận theo hoặc dùng hình tướng,
hoặc dùng lời để hóa
độ. Đây là nói về năng hóa thuận theo.

Bồ-tát hiện hóa nhiều thứ:

Chúng sinh thuận theo mỗi vị được giáo hóa đều có lợi ích. Đây
là nói về sở hóa
thuận theo. Năng sở đã thuận theo, cơ ứng đều sinh
hoan hỷ cho nên lấy tên gọi ấy

Nhiêu Ích hạnh:

Khéo lợi ích tất cả chúng
sinh nên gọi là hạnh
Nhiêu Ích. Như thuận theo chúng
sinh ở trên chính là khéo làm lợi ích
chúng sinh, khéo

vui mừng sinh
ra điều lành, cuối cùng khéo phá ác nhập lý, nên
gọi là Nhiêu ích.

Vô Sân hận hạnh:

Tự giác giác tha, không có
chống trái, nên gọi là hạnh
Vô Sân hận. Vì tự giác nên vô minh không thể chống cự trí. Vì giác tha cho
nên hữu tình không trái
với sự giáo hóa. Chướng ngại không thể chống
cự, chúng sanh không thể
trái. Tự lợi, lợi tha đã có nên gọi là Vô Sân hận.

Hạnh Vô Tận:

Chủng loại
sinh ra, cùng tận mé vị lai, ba đời bình đẳng,
mười phương thông đạt, gọi là hạnh
Vô Tận, tùy cơ tùy cảm, hiện
các thứ thân, tận mé vị lai, hóa độ lại hóa độ. Ba đời v.v… trở xuống là giải
thích lý do. Vì biết ba đời vắng lặng, được cùng tận mé vị lai, vì đạt
mười phương vô ngại, hiện được nhiều loại thân.
Hoặc thời, hoặc xứ hiện
hóa không dứt, nên nói là Vô tận.

Hạnh Ly si loạn:

Tất cả đều đồng, các thứ pháp môn, không hề
sai lầm, gọi
là hạnh ly si loạn.

Hiện nhiều thứ thân là
Tam-muội hiện khắp
sắc thân, nói
vô lượng pháp, không lìa bốn thứ biện tài, hoặc thân, hoặc lời đều là
trí dụng quy về lý.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát
này ngay trong một niệm được
vô số Tam-muội. Biết rõ
Tam-muội này đồng một thể tánh, cho đến
được tất cả pháp trí
tuệ chân thật. Bởi vậy có thể hợp muôn thứ pháp
môn, không hề sai lầm, do
không sai lầm nên gọi là Ly si loạn.

Hạnh Thiện Hiện:

Ở trong đồng
mà hiện nhiều thứ khác nhau, mỗi tướng khác
đều đồng, gọi là hạnh Thiện Hiện.
Trong một hiện vô lượng, nên nói ở trong đồng hiện khác, thân
và lời đều như vậy. Vì
biết tất cả pháp đồng một pháp tánh, thực hành
các thứ dị thuyết, mà
không mất yếu chỉ một tánh, một tướng.
Kinh Duy-ma nói: Khéo
phân biệt được tướng các pháp, đối
với nghóa đệ nhất bất
động, nên gọi là Thiện Hiện.

Hạnh Vô Trước:

Như thế cho đến mười phương hư không đầy khắp cát bụi,
trong mỗi hạt bụi hiện
các cõi mười phương, hiện bụi hiện cõi không
chướng ngại nhau, gọi là hạnh Vô Trước.

Trước là trụ trước, tức là trở ngại. Một hạt bụi hiện mười phương là hiện cõi, không hoại một tướng trần là hiện trần: thế giới vi trần
không ngăn ngại nhau, đây là đại tiểu tự tại.
Do Bồ-tát này trụ
giải thoát không thể suy
nghó bàn luận. Cho nên được dụng này.

Hạnh Tôn Trọng:

Chủng chủng hiện tiền, đều là Ba-la-mật-đa đệ nhất nên gọi
là hạnh Tôn Trọng. Hiện
trần, hiện cõi, hiện thân, hiện lời không trở ngại nhau. Vì thế nói các thứ hiện tiền đều từ ba đức Viên dung
Bát-nhã phát hiện, cho nên nói bậc nhất. Diệu hạnh này vượt qua tất cả các
pháp môn, nên gọi là Tôn Trọng.

Hạnh Thiện Pháp:

Viên dung như
thế có thể thành khuôn phép của Chư Phật
mười phương. Nên gọi
là hạnh Thiện Pháp.

Sở hiện như trên, diệu dụng vô ngại, nên gọi là Viên dung, mỗi pháp đều hợp với khuôn phép lợi
sinh của Phật,
Như-lai nên gọi
là pháp hành.

Hạnh Chân Thật:

Mỗi pháp đều là thanh tịnh vô lậu, nhất chân vô vi vì tánh vốn như
vậy. Nên gọi là hạnh Chân Thật. Nương chân khởi dụng, dụng không
lìa thể, thể tức là chân như vô lậu thanh tịnh,
pháp giới nhất chân. Thể của Pháp giới này
sẵn có như thế, diệu dụng vô phương, nên nói là bổn
nhiên. Vì tức là thể nên gọi là chân thật. Mười
hạnh này đều là
Bồ-tát chứng tự lợi lợi tha vô ngại tự tại viên dung
diệu hạnh chân thật.
Mỗi pháp đều phá vô minh nhỏ nhiệm, hiển trí đức
Phật dần dần tròn đầy,
có mười công dụng trí đoạn này, niệm niệm tương
ưng với Tát-bà-nhã. Kinh Hoa Nghiêm nói: Hạnh
Bồ-tát này giống với pháp giới hư
không. Vì dùng diệu hạnh không thể suy nghó bàn luận của Chư
Phật cho nên mười hạnh này viên dung vô ngại, tức là một luận mười, mười không lìa một. Cho nên điều
sau cùng này gọi là mỗi pháp đều là thanh
tịnh, vì
tánh chân như bổn nhiên.

Vị Thập Hồi Hướng, có mười:

Cứu hộ Nhất Thiết chúng sinh ly chúng sinh tướng hồi hướng.

Nầy A-nan! Người Thiện nam này, đầy đủ
thần thông, thành
Phật sự rồi, thuần
khiết tinh chân, xa lìa các hoạn. Kết mười hạnh trước.
Y theo thể khởi dụng, cho nên nói: Đầy đủ
thần thông. Tự lợi lợi tha, hạnh mầu vô ngại, cho nên nói thành
Phật sự rồi, Phật lấy việc độ
sinh
lợi tha làm sự nghiệp.

Thuần khiết tinh chân là nói về đức trí. Xa lìa các hoạn là nói về đức đoạn.
Mười trí đoạn này đều không chứng mà chứng, không dứt mà dứt,
vì trí vốn chân, mê hoặc vốn vọng. Phải độ
sinh dứt trừ tướng độ, hồi là tâm vô vi, hướng về
đường Niết-bàn, nên gọi là cứu tất cả chúng
sinh lìa tướng chúng
sinh hồi hướng, đây là nói y theo dụng thành tựu thể,
năng sở đều mất. Vì
tướng chúng sinh là không, vốn là Niết-bàn.

Vì năng hóa duyên sinh vốn là vô tánh, cho nên nói dứt trừ
tướng độ. Trong kinh Niết-bàn cũng có thuyết này, trí quên duyên gọi là tâm vô vi. Diệu lý Vô tác gọi là
đường Niết-bàn, nhiếp dụng quy về thể
nên gọi là hồi hướng,
là quả Niết-bàn, đường tức là lý.
Vì nhiều lần thành địa đến chỗ rốt ráo, nên gọi là
đường Niết-bàn.

Kết danh rất dễ hiểu.

Hỏi: Trong mười hạnh vị có tướng độ hay chăng? Đáp: Trước đó là nương thể khởi dụng. Lại nói về thần
thông chuyển hóa chúng
sinh, chưa nói dứt trừ tướng độ. Nay nhiếp dụng quy về thể này thuận theo nghóa vắng lặng,
cho nên dứt tướng độ. Y theo nghóa tuy khác, nhưng về hạnh thì giống. Nếu không như vậy thì đâu
có bậc đại sẽ chứng
chân còn khởi tướng độ sinh?

Bất Hoại Hồi Hướng:

Hoại cái có thể hoại, xa lìa các điều đáng xa lìa, gọi là Bất
Hoại Hồi Hướng. Nên
phải xa lìa tất cả cảnh giới huyễn hóa luống dối,
cho nên nói hoại điều
có thể hoại. Tâm như huyễn cũng lại xa lìa, cho
nên nói xa lìa đều xa
lìa, được không có chỗ lìa tức hợp với Niết-bàn,
cho nên nói Bất Hoại Hồi Hướng.

Đẳng
Nhất thiết Phật hồi hướng:

Bổn giác vắng lặng, giác bằng Phật giác nên gọi là Đẳng
Nhất Thiết Phật Hồi
Hướng. Bổn tánh giác thể không hề sinh diệt. Cho
nên nói là vắng lặng.

Giác thể vắng lặng này chư Phật ba đời tròn đầy không hai,
cho nên nói giác bằng
Phật giác. Đây là được bình đẳng giác đồng
với Chư Phật, cho nên nói Đẳng nhất thiết Phật.

Chí nhất thiết xứ hồi hướng:

(Chín trăm ba
mươi) Tinh chân phát minh, đất như đất Phật,
gọi là Chí Nhất Thiết
Xứ Hồi Hướng. Tinh chân phát minh là trí hiển, đất như đất Phật là lý hiện
trí sáng, lý thể không hai
không khác, trí lý
trùm khắp nên gọi là
Chí Nhất Thiết Xứ.

Vô Tận Công Đức Tạng hồi hướng:

Thế giới Như-lai liên hệ với nhau, được nhập vô quái ngại.
Gọi là Vô Tận Công đức Tạng hồi hướng.
Bồ-tát này được thân Như-lai và thân cõi nước cùng nhập vào vô ngại tự tại. Vì các pháp công đức trong

Như-lai tạng thọ dụng vô tận.

Tùy thuận bình đẳng thiện căn hồi hướng:

Đồng với
Phật địa, đều sinh ra nhân thanh tịnh, y theo nhân phát huy, chứng
đạo Niết-bàn, gọi là
Tùy Thuận bình đẳng thiện
căn hồi hướng.
Đồng với
Phật địa là Như-lai tạng, tức là địa trước như
Phật địa, xưa nay có đủ tánh đức vô lậu. Đức này làm chỗ nương cho muôn hạnh, nên nói là nhân
thanh tịnh, nương vào nhân này phát khởi hạnh
quả, cho nên nói y theo
nhân phát huy chứng đạo Niết-bàn, đường chính là nhân. Đây là muôn đức làm nhân cho muôn hạnh, muôn hạnh
làm nhân Niết-bàn, hợp với hạnh lý, hạnh từ lý khởi. Cho nên nói thuận theo
bình đẳng, sinh ra quả
mầu, gọi là gốc lành.

Tùy thuận đẳng quán nhất thiết chúng sinh hồi hướng:

Căn chân chánh đã thành
mười phương, chúng
sinh đều là bổn tánh của ta, tánh viên thành tựu chúng
sinh không mất, gọi là
Tùy thuận đẳng quán nhất thiết chúng
sinh hồi hướng. Câu đầu là
nhiếp trước,
mười phương là nói tất cả chúng
sinh đều là tâm tánh của ta, tâm
tánh không ngoài, thâu nhiếp cùng khắp. Bản tánh của ta tròn đầy thành tựu,
chúng sinh cũng vậy, nên nói không mất. Đây là được đồng thể đại bi, cho
nên như vậy.

Tướng chân như hồi hướng:

Tức tất cả pháp lìa tất cả tướng, nhưng tức và lìa cả hai đều
không mê đắm, gọi là tướng chân như hồi hướng, bởi vậy chính là tất cả pháp. Vì chân cho nên lìa tất cả tướng. Thể chân như này cũng
không thật có, cho nên nói cả hai không mê đắm, cũng tức là ba đế, đối văn
rất dễ thấy.
Bồ-tát này hiểu rõ tất cả pháp tức là pháp giới chân thật
không có tướng để lìa
gọi là tướng chân như.

Vô Phược giải thoát hồi hướng:

Thật được
sở tri, mười phương vô ngại, gọi là
Vô Phược giải
thoát hồi hướng. Câu
đầu nhiếp ở trước, mười phương vô ngại, đã năng tức pháp lìa tướng, cho nên không bị các pháp tâm cảnh ràng buộc, nên
nói vô phược. Vì vô
phược cho nên tự tại vô ngại, gọi là giải thoát.
Tướng giải thoát này
bổn tánh cũng lìa, cho nên đều không.

Pháp giới vô lượng hồi hướng:

Tánh đức
viên thành, lượng pháp giới diệt, gọi là pháp giới
vô lượng hồi hướng,
là nghóa nhân của pháp Thánh. Cho nên nói là pháp giới. Nhưng có bốn thứ
là sự, lý,
sự lý vô ngại,
sự
sự vô ngại. Nay đều
là Nhất chân pháp giới.
Cho nên nói lượng diệt. Đây chỉ là tánh đức viên
thành, đối
với Nhất chân pháp giới vô lượng có thể so lường. Cho
nên nói: Pháp giới vô
lượng. Lại chứng tánh đức mỗi pháp tròn đầy thành tựu, không thể tính kể, nhưng mười vị này tất cả hồi hướng không lìa
ba thứ, là Bồ-đề thực
tế chúng sinh. Nay, lại nói theo thực tế, hai thứ
còn lại gồm nhiếp.

Đây là nương
chân khởi dụng, đều là hướng về cõi đại
Niết-bàn, thuận theo pháp
giới, thể dụng tướng xứng, viên dung tự tại. Cho
nên Kinh Hoa Nghiêm nói:
Việc tu hạnh nguyện của Bồ-tát này đồng
với pháp giới, như
sự rộng lớn của hư không, đều hồi hướng cho tất
cả chúng sinh, đồng hướng
đến một Bồ-đề rốt ráo, nên gọi là Hồi
Hướng. Các giai vị trước
sau đều là nghóa này, để y theo tăng thắng mà đặt ra tên gọi này. Nhưng các vị này đều ở trong một
Vô Sinh nhẫn, tùy chỗ phát hạnh, nghóa
đặt tên khác, đều có thể viên chứng Thánh
tánh, không riêng mà riêng. Cho nên chia ra các vị, khác mà không khác chỉ là nhất tâm. Cho nên
kinh Niết-bàn nói: Phát tâm rốt ráo, cả
hai không khác, Địa Tiền
đã vậy, hậu vị có thể biết. Văn trước nói người này liền chứng
Vô Sinh nhẫn. Từ đây dần dần tu, tùy theo phát hạnh mà an lập
Thánh vị. Đã nói Thánh vị đâu chẳng phải chứng hay
sao? Kế là gia hạnh vị,
Kinh luận Đại Thừa, Tiểu thừa có nói năm vị là:
Tư lương vị, Gia hạnh vị,
Thông đạt vị, Tu tập vị, Cứu cánh vị.
Nhưng có khai có hợp, bất định minh hiển,
các luận Tiểu thừa và pháp tướng Đại thừa là nói về bốn vị,
gọi là bốn gốc lành, là phần quyết chọn lựa,
nhất là kinh Anh Lạc, Nhân
Vương, Hoa Nghiêm v.v… tức hợp mà bất
luận nhiếp ở Hồi hướng
thứ mười, chỉ có văn kinh này nói về bốn vị: vì
giáo viên dung, một nhiều
vô ngại. Chỉ đối với một nhẫn mà chia ra các
vị, không chia thì thôi,
chia thì đầy đủ rõ ràng. Cho nên ở phần hồi
hướng thứ mười nói
đủ bốn thứ gia hạnh diệu viên.
Lại văn
kinh này nói: Trước thì viên dung,
sau thì cách biệt,
vì trong viên dung không
ngại hành bố, ngay nơi một vị là tất cả vị, tất
cả vị là một vị, một
nhiều vô ngại. Kinh Hoa Nghiêm cũng đồng.

Văn có hai:

Kết trước sinh sau:

Nầy A-nan! Người thiện nam này đều có bốn mươi mốt
tâm thanh tịnh, kế là thành tựu bốn thứ gia hạnh diệu viên. Chỗ khác nói gia
hạnh thuộc về nội phàm
vì chưa chứng Thánh tánh. Nay trải qua từ Địa
Càn Tuệ trở xuống gọi
là Thánh vị, đâu chỉ là gia hạnh? Cho nên ở đây
đặc biệt nói là gia hạnh diệu viên.

Nói về gia hạnh, có bốn:

Noãn vị:

Tức dùng giác của Phật làm tâm của mình, hoặc xuất hoặc chưa xuất, như dùi cây muốn có lửa, nên gọi là
Noãn địa. Phật giác là quả
trí. Như văn trước nói:
Bổn giác vắng lặng, giác bằng Phật giác, tinh
chân phát minh, địa như
Phật địa. Đây là dùng trí của quả Phật làm nhân
tâm của mình. Nhưng vẫn chưa thể lìa nhân bày quả, nên nói hoặc xuất, hoặc chưa xuất, khi gần đăng địa
sẽ phát trí này, cho nên nói hoặc
xuất, giống như câu nệ vào tướng nhân còn chưa lìa được. Nên nói chưa
xuất, giống như tướng
nóng của cái dùi lửa, trước hiện ra lửa không lâu,
lửa dụ cho Phật giác,
dùi dụ cho gia hạnh, cây dụ cho tướng nhân, lửa
xuất thì cây hết, giác hiện thì nhân mất, nhân mất
là dụ cho hơi ấm. Đây
là nói theo pháp trí.

Đảnh vị:

Lại dùng tâm mình
thành Phật, hoặc nương hoặc không
nương, như thân lên núi
cao, vào hư không v.v… trở xuống có chút trở ngại
nên gọi là Đảnh địa,
trước đây dùng giác của Phật làm tâm mình, ngay
nơi quả mà nói về nhân.
Nay dùng tâm mình thành Phật tức là nhân
hợp với quả. Tuy nhân
quả hợp nhau, mà không mất hai tướng, cho nên
nói hoặc nương, như ở đỉnh núi chân có mang giày,
sẽ nói lên pháp
giới không có phân
biệt. Cho nên nói chẳng nương, như thân ở hư không.
Ở dưới có chút trở ngại, dụ cho như nương, vì
còn hai tướng, hai tướng
là vô minh ngăn chướng
nhập Sơ địa. Đây là nói theo lìa chướng.

Nhẫn vị:

Tâm và Phật cả hai đều đồng, khéo được Trung đạo, như
người nhẫn việc không
ôm ấp, không lộ ra ngoài. Gọi là Nhẫn địa. Trước thì chưa mất
tướng nhân, kế thì chưa mất tướng quả, nay hai tướng
nhân quả dung thành một
thể, cho nên nói tâm Phật cả hai đều
đồng.(Chín trăm ba mươi mốt).
Nhân quả đã mất, hai bên không lập, cho nên nói khéo
được Trung đạo. Trung
đạo này thể nó chứng không lâu, cho nên nói
chẳng đeo mang. Nhưng còn
chưa mất tướng Trung đạo, cho nên nói không
lộ ra ngoài. Đây là nói theo hiển lý.

Thế đệ nhất vị:

Số lượng tiêu diệt, mê giác Trung đạo, cả hai không thể gọi
tên. Cho nên gọi là Thế
đệ nhất địa. Mê giác là hai, tức là nhân quả.
Trung đạo là một, là lý
sở chứng. Đây gọi là số lượng, Trung đạo không
còn, nên nói cả hai
không thể gọi tên. Vì không thể gọi tên nên nói
là tiêu diệt.
Số lượng thuộc về thế gian, nay tuy tiệu diệt, hoặc mong
Sơ địa

chứng chân, còn gọi là Tự. Vì có
sở đắc, nên
Sơ địa thấy đạo gọi là Xuất thế gian. Đây là bờ mé
sau cùng của thế gian nên gọi là bậc nhất. Bốn vị trên đây trong
Duy Thức nói hai vị đầu y theo minh được hai định càng thêm
sáng quán pháp tầm tứù. Quán gọi là bốn pháp
bình đẳng, năng sở đều
không. Hai vị sau y theo hai định không ngừng
của Ấn Thuận, phát quán
bốn thứ như thật, tức hai thứ không ở trước
v.v… Nhưng đều có sở
đắc, chưa chứng pháp thân. Cho nên Duy Thức nói vì có
sở đắc cho nên không thật trụ vào
Duy thức, ở đây đều nói riêng. Nay trải qua viên dung không ngại hành bố cho nên được nói
dùng viên so sánh phân
biệt. Bởi vậy, địa này gọi là Thế gian.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN8 (Phần 2)</卷>


Nói về Thập Địa, chia làm mười:
Hoan hỷ địa:

Nầy A-nan! Thiện nam này khéo thông đạt đại Bồ-đề,
giác thông Như-lai, bao trùm cảnh giới Phật, nên gọi là
Hoan Hỷ địa. Bồ-đề là Phật giác, trước thì hoặc xuất hoặc
không xuất, như tướng trước lửa,
gọi là noãn (hơi ấm).
Nay như lửa tắt củi hết, tro bay, khói tận cho nên nói khéo được thông đạt,
Sơ địa này gọi là vị
Thông Đạt. Tận cùng cảnh giới Phật là lý hiển, vì được trí vô phân biệt, khéo đạt pháp giới
nhất chân bình đẳng lìa
tướng năng sở. Cho nên Duy Thức nói: Bấy giờ, đối với trí
sở duyên đều không thật có.
Bấy giờ, vì trụ Duy thức lìa
hai tướng chấp đắm. Lại nói:
Khéo đạt pháp giới nhất chân bình đẳng, cho đến được biến thành chân như, lìa chướng tánh
dị sinh, tu đàn
Ba-la-mật tăng thượng. Nói biến hành là chân như này cùng khắp tất cả các hành
pháp. Nhưng nay chứng đắc, tự lợi lợi tha được tự tại. Nên gọi là
Hoan hỷ địa.
Kinh Hoa Nghiêm,
kinh Nhân Vương có nói rộng về tướng này. Nay
không ghi đủ, dưới đều mô phỏng theo đây.

Ly Cấu địa:

Dị tánh nhập đồng, tánh đồng cũng diệt, gọi là
Ly Cấu địa. Địa trước đối với
Đại Bồ-đề khéo được thông đạt, lìa tướng thế gian, được chánh tánh
ly sinh, phá chướng tánh
dị sinh, chứng Pháp giới nhất
chân. Cho nên nói dị tánh
nhập đồng. Địa này đối với đồng của khác.
Cũng không thật có, cho
nên nói tánh đồng cũng dứt. Nếu thấy đồng thì
gọi là cấu, đã lìa đối
đãi, nên gọi là Ly cấu. Lại địa này chứng được
chân như trên hết, lìa
chướng tà hạnh, trì giới Ba-la-mật thêm cao siêu,
tánh giới hiển bày nên
gọi là trên hết, dùng bốn tâm vô lượng để thực hành mười điều lành rộng lớn, được thành tựu tánh giới, đối với tánh trọng

chê bai, bình
đẳng không khác, cũng gọi là dị tánh nhập đồng, tánh
dứt cũng không, mới lìa
cấu phá giới nhỏ nhặt, gọi là đồng tánh cũng
dứt, gọi là Ly cấu địa.

Phát Quang địa:

Tịnh cực thì
minh sinh, gọi là
Phát Quang địa, thành
tựu thắng định, đại pháp tổng trì, phá giới phiền não rốt ráo
bất sinh. Địa này chứng được chân như thắng lưu. Nghóa là từ chân như này có
ra giáo pháp. Vì đối với các giáo khác rất
cao siêu, dứt chướng ám độn,
thực hành nhẫn nhục
Ba-la-mật thêm cao siêu.

Diệm Tuệ địa:

Minh cực thì giác mãn, gọi là
Diệm Tuệ địa. Nhờ định mà
phát tuệ, tuệ càng phát
sáng. Cho nên nói minh cực, có công năng phá
tan phiền não sâu kín,
chướng hết nên gọi là giác mãn. Lửa giác đã thêm nên gọi là
Diệm tuệ. Địa này chứng được vô nhiếp thọ chân như.
Nghóa là chân như này do hai thân kiến của thức thứ
sáu dứt hết ở đây, vì
không bị ngã chấp nhiếp
lấy, có công năng dứt trừ chướng do phiền não nhỏ nhiệm hiện hành, tu tập tinh tiến
Ba-la-mật thêm
cao siêu.

Nan Thắng địa:

Tất cả đồng khác không thể đến gọi là Nan Thắng địa. Chân
trí duy nhất, nên nói là đồng. Tục trí (trí thế tục) khác nhau nên gọi
là khác. Hai trí chân và
tục hành tướng trái nhau, không đồng mà chẳng khác cho nên nói đều không thể đến, rất là
cao siêu. Lại không có điều nào hơn nên gọi là
Nan Thắng. Địa này chứng được Chân như
Vô Nhiếp Thọ. Nghóa là chân
như này, chẳng giống như mắt v v… vì có loại
nhau, đoạn chướng
Niết-bàn của thừa dưới, tu tập thiền Ba-la-mật
thêm cao siêu.

Hiện Tiền địa:

Tánh vô vi chân như
thanh tịnh,
sáng
suốt hiển bày, nên gọi
là Hiện tiền địa. Nghóa
là trụ vào trí nhân duyên, dẫn Bát-nhã cao sâu vô phân biệt, làm cho được hiện tiền,
Trí hiện, lý hiện, nên nói là
Tánh vô vi chân như thanh tịnh
sáng
suốt hiển bày. Địa này chứng được chân như vô
nhiễm tịnh. Nghóa là bản tánh của chân như này vô nhiễm.
Cũng không thể nói sau
đó mới tịnh, dứt tướng thô, chứng hiện hành, tụ
tập Bát-nhã Ba-la-mật thêm cao siêu.

Viễn Hành địa:

Tận bờ mé chân như, gọi là Viễn Hành địa.
Vì Địa thứ tám được tâm nhất chân như,
nên gọi là vô tướng vô công đức,
vì địa thứ bảy này (Viễn Hành địa) từ mới phát tâm, hai vô
số kiếp gia công dụng hạnh
đến nay có tướng ở
sau công dụng. Vì ra khỏi đạo Nhị thừa thế gian. Đến chân như này không có bờ mé của tướng, nên gọi là tận bờ
mé chân như. Nhiều kiếp
tu hành nên gọi là Viễn Hành. Chứng được pháp chân như không khác nhau. Nghóa là chân như này tuy có nhiều giáo pháp an lập, mà
không khác, tướng dứt chướng nhỏ nhiệm hiện hành,
tu tập phương tiện khéo
léo thêm cao siêu.

Bất Động địa:

Tâm nhất chân như gọi là Bất Động địa, chẳng nhiễm chẳng tịnh, nên gọi là Nhất. Lìa các luống dối nên gọi là Chân.
Thường trụ bất
biến nên gọi là Như, y
theo nghóa này gọi là Bất động. Lại trong địa này trí vô phân biệt mặc tình nối nhau, vì tướng dụng phiền não không
thể làm xao động nên
gọi là Bất Động địa. Địa này chứng được chân
như bất tăng giảm. Nghóa
là chân như này lìa chấp thêm bớt, vì không
theo nhiễm tịnh có thêm
bớt, dứt chướng gia hạnh trong vô tướng, tu
nguyện Ba-la-mật thêm cao siêu.

Thiện Tuệ địa:

Phát dụng chân như gọi là
Thiện Tuệ địa, nương thể của lý
của chân như khởi dụng
trí vô ngại, thành tựu bốn vô ngại giải mầu
nhiệm. Vì có khả năng trùm khắp mười phương, khéo
léo nói pháp, nên gọi
là Thiẹân Tuệ địa. Địa
này chứng được chân như trí tự tại. Nghóa là chứng được chân như này rồi thì bốn vô ngại giải được tự tại, đó là pháp
vô quái ngại, nghóa vô ngại giải, từ vô ngại giải và lạc thuyết vô ngại
giải. nghóa là bốn thứ
này dùng trí làm thể, gọi là trí tự tại, hành chướng
vô dục trong môn tự lợi
lợi tha, tu tập lực Ba-la-mật thêm cao siêu.

Pháp Vân Địa, có hai:

Nêu yếu chỉ.

Nầy A-nan! Các Bồ-tát này, từ đây đã trụ, tu tập công đức
đã xong, công đức tròn
đầy, cũng gọi địa này là Tu Tập vị. Ở đây chỉ cho hai địa này cho đến địa thứ mười nói các Bồ-tát là vị thứ tứ trong năm
vị này, hoặc có thể chỉ
chung lần lượt từ trước đến năm mươi lăm vị.
Địa thứ
mười này chính là tu tập bờ mé sau rốt. Cũng gọi địa
này là Tu Tập vị.

Nói về Pháp Vân Địa:

Từ âm diệu vân che phủ biển Niết-bàn gọi là Pháp Vân địa, thể của tâm
Bồ-đề không lìa hai thứ, đó là bi và trí, từ khi mới tu tập
cho đến công rốt cùng
này dung hợp thành biển quả, gọi là Pháp thân.
Từ chính là bi, có công
năng che phủ chúng sinh, nên gọi là Từ âm.
Diệu vân là trí,
Niết-bàn là lý, pháp thân là vô tướng. Chỉ ba thứ này cũng
nói là trí tuệ đại định, tức là ba
đức Niết-bàn, gọi là kho
Bí mật, nay trong vị này giống như
chỗ cùng tột của tu tập, còn có Phật địa
chướng, chưa thể Thỉ
giác hợp Bổn giác. Hai tướng còn cho nên nói lại che
lấp biển Niết-bàn. Địa
này chứng được nghiệp tự tại sở y chân như,
nghóa là chứng được
chân như này rồi thì được bốn thứ tự tại:

Ba nghiệp.

Năm thông.

Tổng trì.

Thiền định: dứt được chướng chưa được tự tại đối với các pháp
tu trí ba la mật thêm cao siêu.

Đẳng giác vị, có hai:

Nói về địa vị Đẳng giác:

Như-lai ngược dòng,
Bồ-tát như thế thuận dòng mà đi, bờ
giác giao nhập, gọi là Đẳng giác. Từ chân khởi ứng, trở lại vào
sinh tử, từ quả bắt đầu vào nhân. Nên ngược
dòng Như-lai. Quả pháp Thánh trí tức là dòng pháp. Từ nhân vào quả, từ
sinh tử vào
Niết-bàn nên gọi là thuận dòng mà đi, là chí cực bắt đầu khởi ứng, thực hành nhân cùng tột,
thuận nghịch giao nhau chỉ
một sát-na, cho nên nói bờ giác giao nhập. Đây
là đạo giải thoát,
trước là đạo Vô gián. Chỉ ở chỗ này lập làm Đẳng
giác. Kinh Hoa Nghiêm không
nói, Đẳng giác, vì xếp vào địa thứ mười. Cho
nên trong địa ấy lại nói thọ chức là Đẳng giác.
Duy Thức chỉ phá
mười một thứ chướng
cũng là ý này. Ở đây nêu riêng, ý còn trong viên
dung nói đủ hành bố.

Kết luận hiển bày.

Nầy A-nan! Từ Càn Tuệ tâm đến Đẳng giác rồi, giác mới được trong tâm
Kim Cương. Tuy từ
Sở tâm đến Đẳng giác này đều
dùng Tam-muội Kim Cương
quán sát các pháp đều như huyễn. Nhưng
đến vị này có khả năng
phá vô minh nhỏ nhiệm sau cùng, là bờ tối cực
của Tam-muội này. Lực dụng đầy đủ, đắc riêng gọi là tâm
Kim Cương. Đây chính là Diệu giác mới vào tâm thuộc đạo
Vô gián, liền gọi Đẳng giác. Cho nên nói mới được tâm
Kim Cương, tức Duy thức nói
Kim Cương dụ cho định lúc hiện
tiền, dứt chướng ở Phật địa thì vào Diệu giác.

Diệu giác vị:

Càn Tuệ địa đầu tiên, lớp lớp đơn phức như thế có mười hai
vị, mới tận Diệu giác,
thành đạo vô thượng. Bắt đầu từ Càn địa cuối cùng đến
Diệu giác, đơn
Phức gồm nhau, tổng cộng có mười hai, Đơn có bảy. Nghóa là
Càn tuệ, Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất,
Đẳng giác, Diệu giác. Phức thì có năm, đó là
Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng và
Thập Địa. Vì trong mỗi vị tự đầy đủ cả mười, nên gọi là
phức. Địa vị thứ mười
hai gọi là Diệu giác, là Vô thượng só.

Vô Thượng só nghóa là không có chỗ dứt.
Vô Thượng só lại có nghóa là người không có lỗi, như trắng rằm tròn đầy không
khuyết. Cho nên nói mới
tận Diệu giác, thành đạo Vô thượng. Thể chính là
đại Niết-bàn, ba đức
đầy đủ gọi là Bí Mật tạng.

Ba Kết y hạnh thành vị, có ba:

Kết dụng hạnh:

Là các địa vị, đều là Kim Cương, quán sát như huyễn có mười
thí dụ sâu xa. Trong Xa-ma-tha, dùng các Tỳ-bà-xá-na
Như-lai, thanh
tịnh tu chứng thứ lớp
sâu vào. Chỉ cho năm mươi bảy vị trước, cho nên
nói là các thứ đối
với mỗi địa đều dùng Tam-muội Kim Cương như
huyễn, quán sát các
pháp, hoặc hạnh hoặc trí, tất cả đoạn chứng đều
như lửa huyễn, trăng đáy nước, như hư không, như
tiếng vang, mộng ảnh,
tượng hóa v.v… Cho nên
có mười ví dụ sâu xa. Đây chính là bắt đầu từ
tiệm thứ cuối cùng đến
quả Phật, đều do Thủ-lăng-nghiêm Vương là chỉ
tức quán, là quán tức
chỉ, phá hoặc vô minh, khởi hạnh tu chứng. Cho
nên nói Kim Cương quán
sát. Tỳ-Bà-xá-na là chỉ quán song vận. Cho nên ngài
Kinh Khê nói: Như mộng chỉ thêm tên
suông hoặc dứt, nhân
huyễn đã đầy, bóng
gương là quả tròn. Ngài Thanh Lương nói: Tu tập muôn hạnh như hoa đốm trong hư không, an tọa đạo tràng như trăng đáy
nước, hàng phục ma trời
trong bóng gương, chứng đắc quả Phật trong
mộng, đều là ý này.

Kết luận vị thứ:

A-nan! Như thế
vì ba tăng tiến cho nên khéo thành tựu năm mươi lăm vị đường
Bồ-đề chân thật. Tăng tiến là tiệm thứ, cho nên văn
trước nói: Từ tiệm
thứ này an lập đạo tràng. Năm mươi lăm vị là
Thập Tín, Thập Trụ,
Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng và
Thập Địa, côïng với
Càn Tuệ Địa, Noãn, Đảnh,
Nhẫn, Thế Đệ Nhất là năm mươi lăm vị.
Bồ-đề là quả, đồng với Đẳng giác và
Diệu giác. Năm mươi lăm tâm gọi
là Đường. Nhờ đây
sẽ đến quả Bồ-đề, tức là đường Bồ-đề.

Kết tà chánh:

Quán như thế gọi là
chánh quán, nếu quán khác thì gọi là tà quán. Nếu hành nhân y theo đây để tu chứng, không dứt màdứt, không
đảo mà đảo, đây chính
là người tu hành chân chánh. Cho nên nói là
Chánh quán. Nếu nói
không có địa vị, nhưng chỉ là lý, ở đây đồng
với tà kiến, bỏ phế không có nhân quả, nên gọi là tà quán.
Trong kinh Nhân
Vương cũng có phân biệt này. Nói địa vị rồi chính là nói: Hoặc nói vượt qua

điều này mà
thành Phật, ấy là ma nói. Đại văn thứ năm Xuất
ra Thánh giáo danh thù, các văn liền y giải khởi
hạnh, tu hành tiệm thứ, do nhân mà được quả, một lúc xong xuôi. Pháp môn này phải truyền
đến đời sau, phải đặt tên kinh. Nếu không có tên thì lấy gì để cảm vời mà
truyền bá. Cho nên có
văn này. Văn có hai:

Văn thù hỏi: Bấy giờ,
Pháp Vương tử Văn-thù-sư-lợi ở trong đại chúng,
đứng dậy khỏi chỗ
ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, bạch Phật rằng:
Bạch Đức Thế tôn! Nên đặt
tên kinh này là gì? Con và chúng sinh phải vâng
giữ thế nào?

Văn-thù là bậc trí đức, ở trong hội này biết trước A-nan gặp
nạn Ma-đăng-già. Phật
bảo Văn-thù trì chú đến cứu A-nan. Đại chúng
ngơ ngác không hay biết,
cũng vì người bên cạnh mà hỏi về kiến
nguyên. Các vị Thánh đều nói
Viên thông. Như-lai khuyên chọn lựa, đến nay giải hạnh viên mãn, nhân quả tròn đầy. Cho nên hỏi tên kinh để
truyền bá cho đời sau,
một hội có thể thờ phụng quy về người này.

Như-lai đáp:

Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
Kinh này tên là Đại Phật Đảnh
Tất-Đát- Đa Bát-Đát-la
Vô Thượng Bảo Ấn Thập Phương Như-lai Thanh
Tịnh Hải Nhãn. Dưới đây có năm tên gọi vì Phật ở Đảnh vô Kiến phát
ra ánh sáng Hóa Phật nói
thần chú. Điều này nói lên nhất tâm đầy đủ
thể tướng dụng, là đại thể, là
Phật tướng, là
đảnh quang,
Hóa Phật tức là dụng.

Giải thích tỉ mỉ phối hợp với pháp tức là khai ở trong đề.
Tất-Đát- đa Hán dịch là bạch tán cái.

Tạng tâm vô nhiễm gọi là Bạch. Che khắp tất cả gọi là tán cái (dù).

Thật tướng trí tuệ là tôn
trọng pháp, định rõ chánh tà. Chỉ có
Phật và Phật mới thấu
rõ rốt ráo. Gọi là Vô thượng Bảo ấn, Chư Phật
ba đời dùng đây
soi
sáng tướng thật các pháp, dọc ngang cùng khắp đầy
đủ đức vô lậu. Gọi
là thanh tịnh hải nhãn. Trên đây là y cứ chung vào
lý trí màđặt tên.
Cũng gọi là Cứu hộ
Thân nhân. Độ thoát
A-nan Cập Thử Hội Trung Tánh Tỳ-kheo-ni
Đắc Bồ-đề Tâm Nhập Biển Tri Hải.
Cứu hộ Thân nhân là nêu chung, độ thoát là bày riêng, ở dưới. Đắc tam Bồ-đề là phát tâm Đại thừa. Vào khắp biển trí là chứng lý
viên thường. Trên đây
y theo công dụng để đặt tên.

Cũng gọi là Như-lai Mật Nhân Tu Chứng Liễu Nghóa.

Quả ba đời của người nhập vào Bí mật tạng lấy đây làm nhân, là nhân bí mật. Lại đại định này đầy đủ tất cả hạnh, không phải là
điều mà người phàm
biết được, nên nói là bí mật, mật là nhân mà các
Đức Như-lai ba đời lấy pháp môn này làm rốt ráo, nên nói là
liễu nghóa.
Đây là y theo nhân pháp để đặt tên.

Cũng gọi là Đại
Phương Quảng Diệu Liên Hoa Vương Thập Phương Phật Mẫu Đà-la-ni Chú.

Quảng là không bờ mé, nên gọi là Đại.

Chánh pháp tự giữ nên gọi là Phương. Xứng thể mà cùng
khắp nên gọi là Quảng,
tức là không thể suy nghó bàn luận. Liên hoa dụ cho khai mở tri kiến Phật, ra khỏi phiền não ngại, trí ngại, vì thấy
Phật tánh giống như nước chảy lan ra. Lại có khả năng tự tại đối với các
pháp, đứng đầu các
Tam-muội nên gọi là Vương. Sinh ra các Đức Phật
nên gọi là Mẫu. Giữ
thiện ngăn ác, nhiếp chung công đức, gọi là
Đà-la-ni. Chú là chú trớ.
Ở đây y
theo hiển bày lợi ích màđặt tên.

Cũng gọi là Quán Đảnh Chương Cú Chư Bồ-tát Vạn hạnh
Thủ- Lăng-nghiêm, ông phải vâng giữ. Minh giáo mà
đấng Pháp Vương ủy
chánh, gọi là Quán đảnh chương cú.

Chư Bồ-tát: Đã giải thích như trên. Ở đây y theo giáo hạnh để
đặt tên. Năm tên ở
trên đáp câu hỏi đầu. Ông phải vâng giữ là đáp cho
lần hỏi thứ hai. Nhưng y
theo năm tên gọi trước, như lời nói mà thực
hành, truyền bá cho đời
sau giúp cho chúng sinh khai ngộ, chính là vâng
giữ. Giải thích việc làm
trên từ nhân địa đến quả, hiển rõ vị khác nhau,
hỏi tên xin vâng giữ,
cùng lúc đều khắp. Đây là một hội đã xong, phải
nói đại chúng nghe lời
Phật nói làm lễ mà lui ra.

Khánh Hỷ lại
có hỏi rằng: thời tuy cách xa, hỏi lại nối nhau, cho nên người viết kinh y theo lời hỏi, theo nghóa hợp thành một bộ,
bởi chưa kết thành làm lễ mà đi.

Đại văn thứ
sáu: Nói về thú sinh nhân khác. Từ đây trở xuống
là hội thứ hai lại nói
kinh. Vì A-nan hỏi lúc hiện sự đã thấy là riêng
khác. Đã nói như trong
giáo tích trước sau. Văn chia làm hai.

A-nan thưa hỏi, có hai:

Nói về đắc quả, có hai:

Nghe pháp giúp cho đạo lực thêm lớn:

Nói lời này rồi, lúc ấy A-nan và các đại chúng được Như-lai chỉ bày nghóa mật ấn bát-đát-la và nghe kinh này, hiểu nghóa tỏ rõ, đốn
ngộ thiền na, tu hành tiến lên
Thánh vị, tăng thượng diệu lý, tâm tự rỗng

rang, dứt trừ
ba cõi, tu tâm dứt sáu phẩm phiền não nhỏ nhiệm,
Tam- muội chân thật. Cho nên nói đốn
ngộ thiền-na. Đắc quả
Tư-đà-hàm nên gọi là tu tiến Thánh
vị, Chứng sâu vào diệt đế nên nói là Tăng
thượng diệu lý, dần dần trí
sáng chiếu, nên nói tâm lự rỗng rang, hạt
giống câu sinh khó dứt
cho nên nói nhỏ nhiệm, nói sáu phẩm nghóa là y
theo thuyết Đại thừa. Phiền não
Câu sinh là ba cõi, chín địa tuy chia ra
có chín phẫm, nếu người tri thì
sẽ nhập địa vónh viễn. Nhưng y theo
bốn quả thì mỗi địa dứt
riêng. Cho nên trong thân người chứng Sơ quả
dứt sáu phẩm hoặc trước trong một địa chín phẩm ở cõi Dục mới chứng
quả thứ hai.
Trong thân của nhị quả dứt ba phẩm dưới mà chứng quả thứ
ba. Trong thân tam quả dứt
bảy mươi hai phẩm của hai cõi trên thì là
đắc La-hán. Nay chứng
quả thứ hai cho nên dứt sáu phẩm.

Khen Phật nói về lợi ích.

Liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi, đảnh lễ dưới chân Phật, chắp
tay cung kính bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn, cúi mong Ngài dùng từ âm vô ngại, khéo mở bày các hoặc
sâu kín cho
chúng sinh, giúp cho chúng con hôm nay
thân tâm an vui, được lợi ích lớn.
Tu đạo
sở đoạn, hành tướng khó biết rõ, nên gọi là
sâu kín, vô
thỉ câu sinh, nên gọi là trầm hoặc.

Lưới nghi xé
toang nên nói là an
vui: Tăng tiến Thánh vị,
nên nói là làm lợi ích.

Nói về điều nghi, có hai:

Trình bày nghi vấn, có hai: a.
1) Hỏi chung về các đường. Bạch Đức Thế tôn! Nếu diệu minh chân tịnh diệu tâm này
xưa nay tròn khắp. Như thế
cho đến mặt đất cỏ cây, bò bay máy cựa, hàm linh vốn là chân như, tức là
Như-lai Thành Phật chân thể, Phật thể
là chân thật, sao lại
nói có các đường địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
A-tu-la trời, người v.v…
Bạch Đức Thế tôn! Con đường này vốn tự có hay do vọng
tập chúng sinh sinh khởi.

Nghi này do trước Phật bảo A-nan:
Nay ông các căn dọn
sạch thì bên trong
phát sáng. Ông là các tướng biến hóa của phù trần và khí thế gian. Như nước
sôi làm tan
băng, ngay đó hoá thành
tri giác vô thượng.
Đây là một người
thành Phật, khí giới hữu tình cùng
lúc thành Phật.
Như-lai ngày nay thành
Phật đã lâu, chẳng lẽ lại có thú thứ khí giới.

Cho nên nói thể của Phật là chân thật. Đâu nói lại có đường
địa
ngục v.v…
nếu các đường này xưa nay tự có sao ở trước nói thanh
tịnh bổn nhiên, xưa nay
chẳng có chúng sinh, thế giới, cũng không thể nói một người
thành Phật, y chánh dung giác, hoặc nói chúng
sinh vọng
tập sinh khởi, Vọng tập thì làm
sao
sinh khởi được? Tướng của
sinh khởi ng- hóa ấy làm
sao nói. Nếu y theo ý đáp
của Như-lai, thì chính là do
chúng sinh luống dối tạo
nghiệp, luống dối thọ sinh. Trong tâm Bồ-đề
giống như hoa đốm trên hư
không vọng thấy sinh diệt. Cho nên văn dưới nói:
Ông vọng tự tạo, chẳng phải lỗi của Bồ-đề.

Hỏi: Ở đây có khác gì với điều nghi của Mãn Từ?
Đáp: Trước
nghi rằng lý vốn thanh tịnh sao bỗng sinh ra núi
sông đất đai, thì y theo y
báo làm đầu. Vì bản nhiên khó thanh tịnh. Cho nên Chư Phật giải
thích nghi. Bởi gượng giác vọng chia ra
năng sở,
biến thành ba thứ nối
nhau, từ vọng thấy sinh, do sự luống dối này, đến cuối thì trở lại đầu. Ở đây nghi Phật nay thành quả tất cả hợp dung quy
giác, sao nói lại có bảy
thú hướng khác nhau. Đây là y theo chánh báo làm đầu vì quả
Phật khó, chỉ có chân, chân hợp không có bảy thứ khác
nhau nầy. Lại nêu đường
này là vốn có ư? Hay do vọng sinh khởi?
Ý muốn
Như-lai nói rộng nhân quả. Tuy đều luống dối,
nghiệp duyên thiện ác
thọ báo tốt xấu đều không sai lầm, làm cho chúng
sinh tin rõ nhân quả không
rơi vào tà kiến. Văn trước chỉ nói:
Từ vọng kiến
sinh một thể luống dối, những người độn căn
cho rằng đều mất nhân
quả. Nay giải thích rõ điều này, nhân quả rõ
ràng, biết ý trước hỏi
làm sáng tỏ Chân-đế.
Nay ý nghi nói về tục đế, trước
sau giúp nhau mới thành viên
dung rõ ràng, tức là
giải thích đầy đủ nghóa đàn.

a.
2) Hỏi riêng về địa ngục: Bạch Đức Thế tôn! Như Tỳ-kheo-ni Bảo Liên Hương giữ giới Bồ- tát, lén hành dâm dục, vọng nói hành dâm, chẳng phải
sát sinh, trộm cắp, không có
nghiệp báo, nói lời này rồi (chín trăm ba mươi
bốn). Trước tiên ở nữ
căn sinh ra lửa cháy hừng hực, sau đó đối với từng đốt xương lửa dâm lẫy lừng, đọa vào địa ngục
Vô gián. Nhà vua Lưu-ly,
Tỳ- kheo Thiện Tịnh, Lưu-ly giết chết dòng họ Cù-đàm,
Thiện Tịnh nói
căn tất cả pháp không,
đời này đọa địa ngục A-tỳ, các địa ngục này có
chỗ nhất định, lại là
tự nhiên, hai người kia phát nghiệp đều chịu tội
riêng. Việc Tỳ-kheo-ni Bảo
Liên Hương chưa biết xuất xứ từ đâu, y cho
rằng sát, trộm có đối,
tà hạnh không đối. Cho nên nói không có nghiệp báo.

Việc Thiện Tịnh ra
khỏi Niết-bàn, duyên
Lưu Ly như kinh nầy, vì
có chỗ nhất định nên
dưới đây ý hỏi có sáu, trong văn thấy chỉ có ba:
Sáu là:

Cho là có chỗ nhất định

Cho là không
có chỗ nhất định Tự nhiên

Nhân duyên Thọ riêng Đống thọ
Văn dưới kết rằng: Không dứt ba nghiệp, mỗi thứ đều có riêng,
vì có thọ riêng, nhiều
riêng đồng phần, đều có chỗ nhất định.

Thỉnh nói về lợi ích.

Chỉ rũ lòng đại bi khai phát trẻ thơ không biết gì, làm cho tất
cả chúng sinh giữ giới
nghe nghóa quyết định vui mừng lãnh tho, cẩn
thận không để phạm.

Ấu tiểu: là đứa trẻ

Tình mê muội gọi là mộng.
A-nan tự xem thường mình không có đại trí, nên xin
Phật khai phát.
Những người giữ giới nếu nghe nhân quả luống dối giống như hoa đốm trong hư không, thì giữ giới đâu có lợi ích gì. Nếu chỉ bày
quyết định nghóa môn thì
chắc chắn làm cho trong sạch, không phạm.
Như-lai đáp, có hai:
Khen ngợi xin hứa khả giảng nói: Phật bảo
A-nan! Lành thay! Ông hỏi điều này, làm cho tất cả chúng
sinh không rơi vào tà kiến.
Nay ông lắng nghe, ta
sẽ nói cho ông rõ. Ngay nơi tục mà chân chỉ một
diệu giác, ngay nơi chân
mà tục, nhân quả đều không mất, ý nghóa này
đều dung thông mới là
viên dung liễu nghóa. Điều A-nan hỏi rất xứng
với tâm Phật cho nên
khen lành thay, tự dứt bỏ tà kiến.

Chánh là phân biệt, có ba:

Y
theo tình tưởng để nói chung, có ba:

Chia chung hai phần, văn có hai:

Nêu bày:

Nầy A-nan! Tất cả
chúng sinh, thật vốn có chân tịnh.
Nhân kia vọng thấy, có vọng tập
sinh khởi. Do đây chia ra
phần trong, phần ngoài.

Các pháp vốn
chân, không hề sinh diệt. Do niệm phân biệt, thấy các
pháp sinh. Nếu lìa niệm thì thấy
chúng sinh,
núi sông, cõi nước
xưa nay thành Phật. Cho nên
nói thật vốn chân tịnh.

Trở lại nguồn gốc, tuy vậy nếu chưa quay lại thì đều y theo thấy vọng, tạo nghiệp chịu báo. Cho nên văn dưới nói chúng
sinh này
không biết bổn tâm, chịu
sự luân hồi, trải qua vô lượng kiếp không được
chân tịnh, đều do thuận theo sát đạo, dâm. Nếu trái
với ba thứ này thì
không có sát, đạo, dâm. Có gọi là đường quỷ, không gọi là
đường trời,
có không nương nhau, khởi
tánh luân hồi. Cho nên nói nhân kia vọng
thấy có vọng tập sinh, v.v…

Nói rõ, có hai:

+ Nội phần y
theo, tình, có hai:

Giải thích tướng.

Nầy A-nan! Nội phần tức là trong phần
chúng sinh, do các ái nhiễm mà phát khởi vọng tình. Tình chất chứa
không thôi, có công
năng sinh nước ái, tình
ái nhiễm chính là căn bản sinh tử của chúng sinh
gọi là phần trong. Phần
cũng có nghóa là nhân, tình ái chìm xuống làm
cho nhuần thấm nghiệp thọ
sinh, nên nói như nước. Ngoại do nội cảm,
cho nên có dòng biển
khắp các cõi mười phương. Bởi vậy, chúng sinh
tâm nhớ nghó đồ ăn
ngon thì, chảy nước trong miệng, tâm nhớ người
trước, hoặc thương hoặc
thù thì trong mắt lệ tràn, tham cầu tiền của vật báu, tâm
sinh khởi yêu thích thì toàn thân
nhuần thấm, tâm mê
đắm hành dâm, hai căn nam nữ tự nhiên tuôn ra chất dịch. Đây là dẫn việc
để xem xét.

Nhớ là niệm, nhớ rõ là tánh, niệm có ưa ghét. Cho nên chia ra thương và ghét. Do yêu thương mà
sinh tâm ghét, không lìa tình
nhiễm, trong có tình nhiễm,
ngoại có việc này, cho nên đều chảy thành dòng.

Kết thành:

Nầy A-nan! Các ái tuy khác nhưng lưu kết lại thì giống,
nhuần thấm không bay lên,
tự nhiên rơi xuống. Đây gọi là phần trong.
Cảnh sở ái tuy khác,
nhưng tâm năng ái là một, cho nên nói lưu kết là
giống. Lưu là chìm xuống, kết là ràng buộc. Nhân
đã không bay lên thì,
quả cũng rơi theo.

+ Phần ngoài
y theo tưởng, có hai.

Giải thích tướng.

Nầy A-nan! Phần ngoài là phần ngoài của
chúng sinh, do các khát ngưỡng mà phát minh hư tưởng.
Tưởng chứa nhóm lâu ngày
không ngừng
sẽ
sinh thắng khí,
sinh tử của chúng
sinh vốn phân ra do tình, tình nhiễm đắm cảnh, nhân liền đọa theo. Nay lấy cảnh tịnh làm chỗ
sở
dục. Nhưng chỉ do tưởng
này, không thuộc về tình, chính là việc phần ngoài
của chúng sinh, cho nên nói ngoại phần, khí là khí sắc.
Cho nên chúng
sinh tâm giữ cấm giới, thì toàn thân nhẹ
nhàng thanh tịnh, tâm trì
ấn chú, thì mắt thấy có thần, tâm muốn sinh lên cõi trời thì mộng thấy muốn bay cao, tâm nghó đến cõi Phật, thì cảnh
Thánh hiện bày, thờ
thiện tri thức, tự xem thường thân mạng, đây là dẫn việc để xem xét, thân nhẹ nhàng
thanh tịnh, mắt thấy có thần, mộng
thấy bay cao, cảnh
Thánh hiện ra, xem nhẹ thân mạng. Năm điều này là
sắc khí cao siêu, do tưởng
mà có, nghị là dám.

Kết thành:

Nầy A-nan! Các
tưởng tuy khác, nhưng nhẹ bay lên là đồng, lay động không chìm tự nhiên vượt lên, đó gọi là
phần ngoài, vui mừng cảnh đẹp bên ngoài, không do
tình nhiễm, tưởng đã nhẹ nhàng thanh tịnh tự nhiên lay động, quả báo phải vượt lên. Đã tổng kết ở trên
mà lược rõ, chưa phân
biệt thiện ác tỉ mỉ.

Nói riêng về đường sinh, có hai:

Nói chung về nghiệp duyên thuận nghịch.

Nầy A-nan! Tất
cả thế gian sinh tử nối nhau, sinh từ thuận tập, tử
từ biến hóa mà ra. Khi qua đời chưa xả bỏ hơi
nóng. Thiện ác một
đời điều hiện. Chết
nghịch sống thuận.

Tập giao nhau. Thuận nghịch, có hai:

+ Y theo tình.
Tất cả chúng
sinh ham
sống
sợ chết.
Sinh là
thuận tình, chết
là nghịch tình. Cho nên
nói sinh từ thuận tập, chết từ biến ra. Biến
giống như nghịch. Lại khi thọ thai ba chỗ đều thuận. Cho nên
được sống,
chết thì không như vậy.
+ Y theo nghiệp:

Nghiệp có công năng cảm quả. Sống thì cảm thuận, do nhân
mà đưa đến quả, nên
nói là thuận tập. Chết thì trái với điều này, không
có nghóa sinh ra lớn lên.
Cho nên nói biến lưu. Sống chết giao tế gió
lửa chưa tan. Hành nghiệp
thiện ác nhân duyên bình sinh lúc này đều
hiện ra. Mạnh thì kéo
trước, là tùy theo chỗ sinh.

Nói riêng về tình tưởng thăng trầm, có năm:

+ Nói về thuần tưởng:

Thuần tưởng tức là bay, chắc chắn
sinh lên cõi trời. Nếu trong lúc tâm bay gồm có phước, tuệ và tịnh nguyện thì tự nhiên tâm khai mở, thấy các Đức
Phật mười phương, tất cả tịnh độ tùy nguyện vãng
sinh
về. Ở đây có hai trường hợp:

Nếu chỉ có tưởng mà không có phước tuệ, tức là
chỉ giữ giới mà chán ghét thân này thì chắc
chắn sinh lên cõi trời.

Nếu giữ giới và tu cả phước tuệ, phát nguyện thấy Phật, nhàm
chán ba cõi thì chắc chắn sinh về tịnh độ, thấy
các Đức Phật mười
phương, liền được Vô Sinh nhẫn, nên nói tâm khai,
như Quán kinh có nói.

+ Tình ít tưởng nhiều:
Tình ít
tưởng nhiều, nhẹ bay lên không xa, là năng lực bay
lên của tiên, quỷ vương,
phi hành dạ-xoa, địa hành la-sát, bay lên đến Tứ thiên, đến đâu cũng được vô ngại. Vì tưởng nhiều cho nên bay đi tự
tại, vì tình ít cho nên
làm thân tiên quỷ. Các loại này, phần nhiều do tưởng tà, không tu hành
chân chánh. Tức là không tu giới tuệ mà tu tà định, vì không giữ giới nên đọa vào đường quỷ thần. Vì tu định cho nên có
thần thông rộng lớn. Do
khác nhau như vừa nói trên vẫn là tưởng nhiều
tình ít.(Chín trăm ba mươi lăm)
Trong đây, có bốn loài như tiên quỷ, v.v… được phối hợp
với chín, tám, bảy,
sáu tưởng. Nếu người nặng về tình
mà không có giới định
thì đọa vào ba đường ác.

Trong đó nếu
có nguyện lành, tâm lành giữ gìn pháp của ta, hoặc giữ gìn giới cấm, tùy theo người trì giới, hoặc hộ thần chú, tùy theo người trì chú hoặc hộ thiền định mà được
Pháp nhẫn. Như thế
những người này đích
thân ở dưới tòa Như-lai. Vì nặng về tưởng này vẫn
gồm nguyện lành, tuy không giữ giới, lại có
định nguyện, giữ gìn giới chú
và thiền định. Điều này
chính là do điều trước huân tập, cố hủy giới
cấm vì biết lỗi cho nên
phát nguyện, cũng nương vào giới mà được yên
ổn, cho nên thân tám bộ
mà được thấy Phật.

+ Tưởng và tình bằng nhau:
Tưởng và tình bằng nhau thì không bay lên, không đọa
xuống, sinh ở nhân gian tưởng
sáng suốt, tình u độn: không
sinh lên cõi
trời cõi tiên, không đọa vào ba đường, nhưng trong
sự bằng nhau ấy nếu hơi mạnh về tưởng thì căn tánh
không minh, nếu hơi nặng về tình thì căn
sẽ ám độn. Tuy cùng là loài người cũng do tình tưởng có
sự khác nhau
này, tức là quả báo khác nhau.

+ Tình nhiều tưởng ít.

Tình nhiều tưởng ít thì rơi vào loài hoành sinh, nặng thì đọa vào loại có lông, nhẹ thì
sinh vào loài lông cánh. Nếu xét theo văn dưới,
thì ở đây phải là sáu tình, bốn tưởng.

Hoành sinh là
bàng sinh, nhưng có nặng nhẹ. Nếu tình hơi nặng thì quả báo
sẽ làm loài thú chạy, nên gọi là loài có lông. Nếu tưởng hơi mạnh thì thân làm chim bay, cho nên nói loài lông cánh.
Suy luận kỹ
có khác nhau như trong loại
sinh mà văn dưới nói.

Bảy tình ba tưởng thì chìm xuống biển nước. Sống ở bờ lửa, phải chịu lửa mạnh, thân làm ngạ quỷ thường bị thiêu đốt, nước
sẽ hại
mình, không được ăn
uống, trải qua trăm ngàn kiếp.

Bờ lửa là nơi ngạ quỷ ở, dòng nước hướng xuống đến bờ
lửa gần địa ngục.
Bị hơi lửa mạnh thiêu đốt là do
nghiệp lực, chịu lửa mạnh
làm thân. Cho nên thường
bị thiêu thân từng lóng đốt, lửa thì bốc lên.
Nước làm hại mình là khổ vì không có nước. Nếu gặp thành lửa thì thân
mình bị thiêu đốt nên nói là hại mình.
Chín tình một tưởng thì dưới lửa bốc cháy, thân vào gió lửa, cả
hai xen nhau qua lại. Nhẹ thì
đọa vào Hữu gián, nặng thì đọa vào Vô
gián, là hai thứ địa
ngục. Hai thứ giao nhau qua lại, là nơi gió lửa giao
nhau, chính là nơi địa
ngục nóng bức thứ bảy. Trong chín tình, nếu hơi giảm thì gọi là nhẹ,
tức là tám tình đọa vào hữu gián, hơi tăng gọi là nặng, đọc vào Vô gián là chín tình.
Nói Vô gián này là nói theo chịu khổ.
Nhưng Vô gián này đối với Hữu gián mà có tên,
Vì là địa ngục nóng bức thứ bảy,
dưới tức là năm địa ngục Vô gián thứ tám, là tên khác
của A-tỳ nặng nhất.
+ Thuần tình:

Thuần là tình
thì chìm vào địa ngục A-tỳ. Nếu trong tâm chìm ấy có chê bai Đại thừa, hủy cấm giới của Phật, cuồng vọng nói pháp,
tham ăn của tín thí, lạm
được cung kính, năm tội nghịch, mười giới trọng, lại đọa vào địa ngục A-tỳ ở
mười phương,
A-tỳ Hán dịch là
Vô gián, là
địa ngục thứ tám, có
đủ năm thứ là: chịu tội, khổ cụ, thân lượng,
kiếp số, và thọ mạng.

Nếu theo Câu-Xá thì nghiệp báo Vô gián vì gây ra tội này chắc chắn đọa địa ngục, lại không có dư nghiệp, dư
sinh có thể gián
cách. Chê bai Đại thừa
dưới các tội cực trọng, do đó đọa vào các địa ngục
A- tỳ ở mười phương.
Kinh Pháp Hoa nói: Nếu
khinh chê kinh này thì người ấy khi
qua đời bị đọa vào địa
ngục A-tỳ, đủ một kiếp, kiếp hết sinh trở lại, cứ
như thế xoay vần đến vô số kiếp.

Luận Câu-xá nói:
Tuổi thọ trong địa ngục A-tỳ là một trung kiếp, hai mươi lần tăng giảm là một
Trung kiếp, đã nói
vô số, thế giới này hư hoại, liền đến các địa ngục A-tỳ ở
mười phương, vì tội chê bai
chánh pháp, cắt đứt hạt
giống Phật, vì làm cho vô lượng người đọa vào tà kiến.

Kết do nghiệp mình.

Chỉ thuần gây
ra nghiệp ác, tuy là tự vời, trong chúng đồng
phần gồm cả nguyên địa.
Thuận theo làm ác, cho nên chịu khổ báo,
nghiệp ác không đồng,
thọ báo cũng khác. Cho nên nói là tự vời, trong chúng đồng phần có
nguyên địa, nhiều tên không phải một, đồng là một
nghóa, chúng có tương tự,
đồng lập phần danh.

Tạo nghiệp đồng: là cộng trung cộng biến, luận Câu-Xá nói:
Có sai biệt đồng phần và vô
sai biệt đồng phần. Đồng nghiệp cũng
cảm nhiều khổ đều chịu
khổ này, gọi là vô sai biệt đồng phận, nếu tùy
theo nặng nhẹ chịu báo khác nhau, gọi là sai biệt đồng phần.

Nay nói nguyên
địa chính tức là khác nhau.

Y theo nghiệp báo để nói riêng, có bảy:

1.Địa ngục, có ba: Kết trước sinh sau.
Nầy A-nan! Đó
đều là do tự nghiệp của các chúng sinh kia
chiêu cảm, gây ra mười
tập nhân, chịu sáu giao báo, do tình tưởng vọng
tập các nghiệp, tùy nghiệp thiện ác, hoặc bay lên hoặc đọa xuống.
Cho nên nói là do tự nghiệp chiêu cảm.
Mười tập nhân là chỉ riêng cho nghiệp ác, tức là mười
sử
phiền não, đối với cửa
sáu căn phát thức tạo nghiệp, tự chịu quả báo.
Từ sáu căn phát sinh ra báo
và nghiệp giao nhau. Cho nên nói giao báo, đồng thọ địa ngục tức dẫn nghiệp chiêu cảm.
Sáu căn thọ riêng là đưa
đến mãn nghiệp, đều là
chúng sinh vọng tình tập tạo.

Gạn lại nói riêng, có hai: b.
1) Mười tập nhân, có mười: Dâm tập:

Thế nào là mười nhân? Là nêu chung. Phát nghiệp có hai:

Chánh phát, tức là vô minh.

Trợ phát, là dư hoặc câu phân biệt.

Nay mười nhân này, trừ dâm tập là nghiệp
sở phát, còn chín nhân kia là hoặc năng phát, hoặc có căn tùy. Văn dưới tự chỉ. Mười đoạn
văn dưới đây đều có ba:

Nầy A-nan! Một
người do dâm tập giao tiếp phát tướng va chạm nhau, nghiên cứu
sự va chạm nhau
không thôi, vì thế nên trong ánh
sáng lửa lớn phát
động, như người xoa hai tay vào nhau thì có hơi nóng.
Do nhân đưa đến quả. Đây là nghiệp
sở phát, đầy đủ
tham si,
sinh tử luân hồi lấy
đây làm gốc, nội căn ngoại cảnh hợp nhau. Cho nên
nói giao tiếp, trong ngoài
cùng phát, trở thành lửa dục, dụ cho hiển bày
rất dễ hiểu. Hai tập đốt
nhau, cho nên có giường sắt cột đồng.

Chiêu cảm tướng quả:

Căn cảnh đều
có cho nên nói hai tập, năng xúc sở xúc đều là
tâm ta huân tập lẫn nhau
kết thành nghiệp dâm. Vì cảnh dục nên khởi
tâm điên đảo, sinh tưởng
ưa thích mình và người. Do nghiệp chủng này,
sau đó chiêu cảm quả báo, từ năng xúc ấy hiện thân địa ngục, từ
sở xúc
này hiện đủ các khổ,
đều là do nghiệp của mình tự huân
Chia hai tập này tự hại mình, người khác cũng mô phỏng theo đây.
Bởi vậy tất cả
Như-lai mười phương mắt thấy
sắc hành dâm, đồng
gọi là lửa
dục. Bồ-tát thấy dục tránh xa như tránh hầm lửa Kết bày tên tội:
Lửa làm biến hoại tất cả thế gian, dục làm phá diệt pháp
lành xuất thế, cho nên
hành giả phải xa lìa.

Tập tham.

Tham tập giao
kế phát ra sự hút nhau, hút mãi không dừng,
như thế cho nên tích chứa
hơi lạnh, đóng băng trong nước. Như người dùng miệng hút gió có hơi lạnh
sinh ra, từ nhân đưa đến quả. Tham là căn
bản của ái, có khả năng
nhuận sinh, nhiễm đắm làm tánh. Do yêu đắm
(chín trăm ba mươi sáu)
cho nên có các thứ suy tính, cầu chấp lấy cảnh trước cho nên nói giao kế hút nhau, tham chấp
không thôi, như nước
đóng thành băng trụ
chắc không tan, nên thành đông đặc. Giải thích sự
tham này lâu thành nghiệp để đến được quả, văn
ví dụ rất dễ thấy.

Hai là tập xâm lấn nhau: Cho nên có các việc tra-tra-ba,
ba-la-la, sen xanh đỏ trắng,
nước lạnh v.v… chính là nói về tướng quả, do
nhân cảm quả, do trong cảm ngoài, tra-ba-la là tiếng bị lạnh, là địa
ngục lạnh thứ tám.
Luận Câu-Xá nói: Át-bộ-đà, Hán dịch là Bào.
Ni-Sắc-bộ-đà
Hán dịch là bào liệt,
hai điều này từ tướng.
A-thệ-tra,
đệ-đệ-bà, la-la-bà, ba điều này là từ tiếng,
uất-bát-la v.v… là hoa
sen xanh, trắng, hồng, ba điều này từ sắc. Vì rất lạnh,
sắc thân cũng vậy, tương
lăng là xâm lấn nhau.

Bởi vậy, mắt thấy
sắc phần nhiều tìm cầu cho được, cho nên tất
cả các Đức Như-lai mười
phương đồng gọi là nước tham, Bồ-tát thấy
tham tránh xa như tránh biển khí độc.

Kết nêu tên lỗi.

Tham có công năng
thấm nhuần, làm tăng thêm pháp ác, như
nay có dòng nước uống
thì tham, lại làm tổn hại pháp thân tuệ mạng,
như có biển khí độc.

Mạn tập.

Mạn tập xen nhau, phát sinh cậy nhau, chảy nhanh không dứt,
vì thế cho nên có trôi
nổi lưu lạc chứa sóng thành sông.

Như người tự cuống lưỡi, do đó mà có nước chảy ra, hai tập đánh nhau cho nên có
sông máu,
sông tro cát nóng, biển độc, đồng chảy
rưới nuốt. Mắt thấy
sắc ngã mạn nên các Đức Như-lai mười phương gọi là uống nước si.

Bồ-tát thấy mạn tránh xa như tránh biển lớn.
Ba là đoạn trích trên đây tánh của nó là cậy mình xâm lăng
người, cống cao, cho nên gọi là Mạn.
Nay nói giao xen nương nhau rong ruổi trôi giạt là tướng mạn.
Các việc như
sông máu,
sông tro, biển độc v.v… Đều do quả báo chiêu cảm, từ bên trong đưa đến bên ngoài, nhân quả xứng nhau, uống nuốt mê
đảo nên gọi là nước
si. Tây quốc có việc ấy, chìm đắm rất dễ hiểu.

Sân tập:
Bốn là
sân tập xen nhau nên phát
sinh
trái nghịch, trái
nghịch buộc chặt không
thôi, tâm nóng phát lửa, đúc khí thành vàng. Như vậy cho nên có núi
dao sắt, cây là kiếm, bánh xe kiếm, búa rìu, cưa
đục. Người này ngậm
oán sát khí, bay động, hai tập đánh nhau Cho nên
có các việc cung tên,
chặt chém, đâm, đánh v.v… Cho nên tất cả
Như-lai mười phương nói
mắt thấy sắc là sân khởi, gọi là dao kiếm bén.

Bồ-tát thấy sân tránh xa như tránh chém giết, đối với các thứ
khổ làm tăng sân nhuế
cho thân tâm, nóng bức ôm ấp mãi, tánh không
an ổn, trên đây đều là
căn bản nhiếp hoặc, xung đột nhau kết thành
nóng bức, nóng bức
không dừng, khí phẫn nộ thành bền chắc, cho nên cảm được việc
như vàng, đá, v.v… Cái cọc buộc chặt người tội vào.
Hai hình phạt cung tên và cắt
xẻo, nhà Tần có năm hình phạt, chặt chém đều là hình phạt chết mới, đâm là một thứ đo hình phạt từ ngày xưa. Nay có
tội thì có hình phạt
này, đánh là một loại gậy hình phạt mới như đời
Mạt thế người khởi tâm tức giận dữ dội thì cầm có cây cỏ cây, đều thành
đao kiếm, chẳng phải do
nội tâm chiêu cảm hay sao?

Tập khí gian dối:

Năm là tập khí dẫn dụ phát ra điêu ngoa, dẫn khởi không trụ,
do thế đó nên có dây
cây ràng rịt, như nước thấm vào ruộng, cỏ cây
sinh ra và lớn lên, hai
tập đối chọi nhau, vì thế có các việc như gông
cùm, xiềng xích, roi gậy.
Cho nên tất cả các Đức Như-lai ở mười phương
nói mắt thấy sắc sinh ra gian ngụy, cũng gọi là giặc
xấu. Bồ-tát thấy gian trá rất
sợ như
sợ cọp
sói gọi là tà vọng, không giả mạo với người mà giả

oai nghi khác
lạ. Dua nịnh làm tánh, hoặc lấy của người, hoặc giấu
lỗi mình, không chịu nghe
lời thầy bạn khuyên dạy, đây là tùy số. Nay
nói phát sinh ra tướng,
dẫn khởi chẳng trụ, chính là đây, gian trá là
nhiều đầu mối, làm
khuấy rối người lương thiện. Dù có phương tiện dắt dẫn, cho nên nói dắt dẫn. Dây cây ràng rịt là dụng cụ chiêu cảm khổ, tâm
ác thầm khắp như nước thấm vào ruộng.

Cọp sói đi thành bầy, lưỡi có gai nhọn mọc chỉa ra, đầu
nhọn, trán trắng, đuôi
lớn sống lâu, giống như con chó, gian ngụy thua
chánh, giống như cướp nịnh.

Cuồng tập:

Sáu là người
cuồng tập xem thường qua lại phát ra dối vọng, dối gạt
không thôi, tâm bay nhảy tạo ra gian trá như thế, cho nên có bụi
đất, phẩn tiểu ô uế
bất tịnh, như bụi theo gió không thể thấy được, hai tập xung đột nhau cho nên có các việc chìm chết, bay nhảy, nổi trôi.
Bởi vậy tất cả Như-lai ở mười phương nói mắt thấy
sắc khi cuồng đều gọi
là cướp bóc, giết hai.
Bồ-tát thấy cuồng tránh xa như tránh rắn độc ở
đây cũng tùy số, cuồng
là khi cuồng, tâm khởi mưu tính khác, phần nhiều hiện
không thật, giả hiện có đức, tánh là dối trá, nghiệp là tà mạng.
Nay nói khinh khi nhau, khi là
dối lừa. Lừa dối tức là hiện việc tà mạng
để dụ lợi, được
khen, bụi, đất phẩn tiểu đều là khổ cụ. Thời kiếp đao
binh người giết hại nhau,
cho nên nói kiếp sát là loài rắn rít dài ba tấc,
đầu như ngón tay cái.

Oán tập

Bảy là oán tập hiềm nhau
sinh ra hận thù, cho nên có
đá bay, ngói ném, xe hư đựng đầy túi khăn, như che người độc, ôm ấp tâm ác, hai
tập nuốt nhau cho nên có
các việc liệng ném, kéo đánh, bắn rút v.v… Bởi vậy,
tất cả Như-lai ở mười phương nói mắt thấy sinh oán
gọi là quỷ Vị Hại. Bồ
tát thấy kẻ oán như uống rượu độc, oán chính là
hận, do oán làm đầu, ôm
ấp điều ác không xả bỏ.
Kết oán thành tánh không thể nhẫn được. Vì thường nóng
bức. Túi khăn đều là
dụng cụ trói buộc người tội, có lẽ viết nhầm chữ
Pháo (đánh) kéo lui đều kéo buộc người tội, có lẽ viết nhầm chữ phao
(ném). Như quỷ vi hại
thường rình tìm dịp hại người, rượu độc là tên của
chim Trấm, cánh lông của
nó làm rượu, rượu này có thể giết người.
*
Kiến tập: Tám là kiến và tập xen lẫn nhau, như
Tát-ca-da do giới cấm
chấp lấy, tà ngộ các
nghiệp, phát sinh chống cự nhau, sinh ra trái nhau.
Bởi vậy mà có vua sứ,
chủ sứ chứng cầm văn thư.
Như người đi đường qua lại thấy nhau, hai tập giao nhau.
Cho nên có các việc quyền trá, khảo hỏi, đánh đập, tra xét,
soi rõ thiện ác. Đồng tử tay cầm quyển
sổ biện từ. Bởi vậy tất cả
Như-lai mười phương
nói mắt thấy sắc sinh ác
kiến, đều gọi là hầm kiến. Bồ-tát thấy các
thiên chấp luống dối như
vào hang độc. Kiến là ác kiến, lấùy các đế lý điên đảo,
suy lường tuệ nhiễm làm tánh, làm chướng ngại
thiện kiến, vời
khổ làm nghiệp. Các hành
tướng khác nhau của kiến này có năm:

Thân kiến là
chấp ngã, ngã sở.
Biên kiến:
là chấp đoạn, chấp thường.

Tà kiến: Chê
bai cho rằng không có nhân quả. Kiến thủ:
nghóa là các kiến và uẩn sở y chấp không có chỗ
trên hết để được
thanh tịnh, nghiệp là tất cả chỗ nương tựa đấu tranh.

Giới cấm thủ: Nghóa là thuận theo các kiến giới cấm và uẩn
sở
y, chấp là trên hết để
được thanh tịnh. Nghiệp của nó là sở y nhọc công vô ích.

Kiến tập này, đều chấp vào kiến giải của mình để phải quấy
lẫn nhau, cho nên có các
việc Vương sứ chủ lại.

Quyền trá: Là nương phương tiện để chấp tình.
Chiếu minh là
dẫn việc khác để y cứ chứng minh.

Uổng tập.

Chín là cong
vạy giao xen nhau, sinh ra chê bai. Như thế cho nên có
hợp núi hợp cối đá, cày, mài. Như tên cướp
gặp người lương thiện, hai tập bác bỏ nhau, cho nên có các viêïc
buộc đè, kéo, đá, đo
lường, v.v… Bởi vậy tất cả Như-lai ở mười
phương nói, mắt thấy
sắc
sinh ra
oán hận chê bai, (chín
trăm ba mươi bảy) đồng gọi là sàm nịnh. Bồ-tát
thấy tà vạy tránh xa như gặp sấm chớp.

Cong vạy chính
là ép ngặt hại người lương thiện tổn não người, tâm không
thương xót, nhiếp những điều hại, ức hiếp người lương thiện, đè ép kẻ vô tội làm cho xứng tội. Cho nên chiêu cảm viêïc hợp núi, v.v…

Túc: Là ép ngặt. Lộc: Là rung chuyển.

Hành: Là quyền hành. Độ: là Trượng, thước.

Dua nịnh làm
hại điều lành, hổ có khả năng ăn người. Tụng tập:
Mười là tụng tập bàn nhau,
sinh ra che giấu. Bởi vậy mà có
gương soi
đuốc chiếu, vì thế mặt trời giữa trưa không thể che bóng, nên có bạn
ác, gương, nghiệp, ngọc, lửa, bày tỏ nghiệp xưa để đối nghiệm các
việc. Bồ-tát thấy sự
che lấp như mang núi cao, đeo biển lớn. Đây là tập
che giấu, nhưng nói tụng
là do che giấu mà sinh tranh cãi.

Tánh của che
giấu là tự mình làm tội, sợ mất quyền lợi, mà
che đậy, hối não làm
nghiệp. Nghóa là người giấu tội, sau đó phải hối não không an ổn.
Mình có tội, không thể tự phát lộ bèn kiện tụng
người. Tranh tụng này
tức là một trong các pháp hối não, phẫn hận làm đầu, đuổi theo xúc chạm nóng nảy, tánh là oán hận, nghiệp là nọc độc,
nghóa là đuỗi theo việc ác.

Xúc hiện trái với duyên, tâm liền nổi hận, thường phát ra
lời thô bạo, thấp hèn thô xẳng, châm chích người nên gọi là Tụng, mình thì
che lấp mà thưa hiện
người, hai tập phát nhau nên chiêu cảm bạn ác
gương nghiệp. Tội ác che
giấu tự biết mà thôi. Như giặc ngầm không sợ
chịu khổ, phải đọa đường
ác, như đội núi đi trên biển.







<卷>QUYỂN8 (Phần 3)</卷>


Nói về sáu giao báo, có hai:
Nêu chung:

Thế nào là sáu gieo báo?

Nầy A-nan: Tất cả chúng
sinh do
sáu thức mà gây ra nghiệp, cảm vời ác báo từ
sáu căn mà ra.
Tạo nghiệp đã từ
sáu căn đến, chịu báo cũng trở về
sáu căn, nhân và quả giao nhau, nên gọi là giao báo.
Lại một căn chịu báo thì
tất cả sáu căn đều chịu, các căn đều như vậy.
Nên gọi là giao báo, Hán dịch là
sáu thức tạo.
Nghiệp giả lại theo
tướng chung thì nghiệp
giả có nghóa là chiêu cảm, nhưng có cả chung
riêng, nếu có thể dắt
dẫn nghiệp lành, không lành suy nghó chiêu cảm quả
vô ký thứ tám ở tương
lai, thì đó là nghiệp báo chung. Nếu là ba tánh
của nghiệp đầy đủ suy
nghó chiêu cảm quả khổ, hoặc vui ở tương lai thì gọi là nghiệp báo riêng, Thức thứ
sáu ấy tạo cả chung lẫn riêng về
báo nghiệp. Nếu năm thức
trước chỉ làm trợ phát cho báo riêng, không
thể phát chung vì hai thứ
mạnh mẽ tùy chuyển khác nhau. Từ sáu căn phát ra: Nghóa là
sáu căn của người kia
tạo nghiệp, đã tạo từ căn, thọ cũng
là căn thọ. Cho nên nói từ căn ra.

Nói riêng, có sáu

Kiến báo, có hai:

Khi sắp qua đời thấy cảnh:

Thế nào là ác báo từ sáu căn mà ra? Một là kiến báo chiêu
cảm quả ác, kiến này với giao nghiệp thì
sắp qua đời
trước thấy, thấy
lửa mạnh khắp các cõi
mười phương, thần thức người chết bay lên hoặc rơi xuống theo làn khói, vào ngục
Vô Gián, khai ngộ hai tướng.
Hai mắt gây tội là thấy nghiệp.

Lúc sắp qua đời thấy cảnh là do nghiệp báo giao nhau vì mắt
chấp vào sắc,
sắc có thể
sai
sử tâm tạo ra
các nghiệp, cho nên thấy lửa
mạnh ở các cõi mười
phương, thần thức theo ngọn lửa vào ngục để chịu báo.

Tùy nghiệp chịu báo:

Một là thấy sáng thì thấy khắp các loài vật xấu ác rồi sinh ra vô lượng sợ hãi.
Hai là thấy tối, vắng lặng
không thấy,
sinh ra vô lượng
sợ hãi.
Cho nên thấy lửa thiêu đốt, nghe tiếng có thể là vạc dầu
nước sôi, mầu thiêu đốt có thể là khói đen, khói tím, vị thiêu đốt có thể là nấu hoàn
sắt, thiêu đốt, xúc có
thể là lò than tro nóng, thiêu đốt tâm có thể sinh tinh hỏa, quạt lửa, đánh vào
không giới. Hai trần
sáng tối là
sở thủ của
mắt. Sáng có thể nói
riêng, cho nên thấy tướng ác. Tối thì không phân biệt, chỉ
sinh
sợ hãi, như thế lan khắp
sáu căn. Chỉ có bàng
sinh là
chánh, chánh do mắt phát
thức tạo nghiệp. Cho nên trước là khắp hết các căn, nay ở đây không nói, vì văn lược bỏ. Văn dưới thì đủ. Trong đây cho
lửa là dụng cụ khổ.
Và hết các căn khác, tùy theo căn chuyển biến là
cảnh không vừa ý.

Quả báo nghe, có hai:

b.
1) Lúc sắp qua đời thấy cảnh: Hai là quả báo nghe, chiêu cảm quả xấu, sự nghe này giao
với nghiệp, thì khi sắp
qua đời, trước hết thấy sóng lớn nhận chìm trời đất. Thần thức người chết trôi xuống theo dòng vào ngục
Vô Gián, khai ngộ hai tướng.
Nghe làm đánh động biển tâm, như
sóng lớn, chấp trước tạo
ra nghiệp này, cho nên khi
sắp qua đời thì thấy.

Giáng chú là
chảy xuống. b.
2) Tùy nghiệp chịu báo. Một là khai mở cái nghe. Nghe các thứ ồn ào, tinh thần rối loạn.
Hai là đóng bít tiếng lại, yên lặng không nghe, hồn phách tối
tăm chìm mất, như thế cứ
nghe tiếng sóng, lắng nghe thì có thể là trách,
là hỏi. Chú ý thấy thì
có thể là tiếng sấm, tiếng rống, là khí độc. Khi hét thì có thể là mưa,
là sương, rưới các côn trùng độc hại khắp thân
thể. Nếu ngửi mùi thì
có thể là máu mủ và tạp uế. Nếu xúc chạm thì có thể là
súc sinh, ngạ quỷ, là phẩn tiểu. Chú ý là
sấm chớp có thể làm
nát tan hồn phách.

Căn chấp lấy
cảnh động tónh, tạo ra các nghiệp, nay chịu báo
này cũng là duyên.

Hai điều: Mở
là động, đóng là tónh. Thọ riêng khắp các căn như thế.
Trong văn này vì căn đối với cảnh có khác nhau. E rằng
sợ trở
lại văn phạm, người dịch tùy theo không xem xét.
Như điện chớp, tiếng rống, khí độc không phải là thứ mắt
chấp lấy. Mưa, sương, trúng
độc không phải là cảnh
của mũi. Văn khác thì thuận, người có trí tự hiểu.

Quả báo ngửi, có hai:

Lúc sắp qua đời thấy cảnh:

Ba là quả báo ngửi, chiêu cảm quả ác, quả báo ngửi này và nghiệp giao nhau, thì khi qua đời thấy khí độc đầy khắp xa gần. Thần thức người chết từ đất
vọt ra vào ngục Vô Gián.
Khai ngộ hai tướng:

Mũi tạo nghiệp, tham ngửi các hương, phần thân của chúng
sinh, và mùi hương nam nữ, tạo ra
các nghiệp. Cho nên chiêu cảm khí
độc để chịu báo ấy.

Theo nghiệp chịu báo.

Một là nghe thông, bị các khí độc xông vào khuấy rối tâm.

Hai là nghe bít, hít khí không thông, chết giấc trên đất.
Như thế ngửi khí thì có thể là chất, là lớp dày xéo,
thấy thì có thể là lửa, là đuốc.
Nghe thì có thể là chìm, là chết,
là sông, là hồ. Nếm vị thì có thể là
đói, là sảng. Xúc chạm
thì có thể là no, là vừa, là núi thịt lớn, có
trăm ngàn mắt, vô lượng món ăn. Suy nghó thì có
thể là tro, là khí chướng, là cát bay vào làm nát tan thân thể. Thông và bít là cảnh mũi chấp lấy. Y
theo đây mà gây ra
nghiệp, y theo đây mà chịu khổ. Cho nên có hai tướng. Như thế đến khắp các căn đều
chịu riêng, là chất, là lớp, nghóa là:
Chất là ngại, lớp là thông.

Là đói, là sảng, nghóa là cá bại, là thỏa lòng, là sai trái.
Văn còn lại rất dễ hiểu.

Quả báo nếm, có hai:

Lúc sắp qua đời thấy cảnh: (Chín trăm ba mươi tám).

Bốn là quả báo ngửi mùi dẫn đến quả xấu ác. Ngửi mùi này giao với nghiệp thì khi
sắp qua đời thấy lưới
sắt lửa mạnh hừng hực
trùm khắp thế giới.
Thần thức người chết xuống đến trên mành lưới, đầu
bị treo ngược, rơi vào
ngục Vô Gián, khai ngộ hai tướng.

Lưỡi gây ra tội, tội ấy rất rộng.

Một là tham mùi vị là tội, giết hại rất nhiều. Hai là nói ra lời
gây tội, tội ấy lại
rộng. Vì nói dối, nói lời thêu dệt, nói lời hai lưỡi, nói
lời ác độc,
so với căn khác thì nó rất rộng, cho nên chiêu cảm lưới
sắt
trùm khắp thế giới.

Theo nghiệp chịu báo:

Một là hít khí, kết thành nước lạnh, đóng cứng trên thân trên thịt.

Hai là nhả khí bay thì lửa mạnh, nấu nát xương tủy. Như thế nếm vị,
nếm thì thừa lãnh là nhẫn, thấy thì có thể là đá vàng nóng chảy.

Nghe thì có thể là binh đao bén nhọn.
Thở thì có thể là lồng
sắt lớn trùm khắp cõi nước. Xúc chạm thì có thể là cung, là tên, là nỏ, là bắn.
Suy nghó có thể là
sắt nóng bay từ
trên hư không xuống. Hít
khí thì chấp vị mà chiêu cảm, nhả khí thì dẫn
đến nói ra lời. Như thế
thọ riêng khắp các căn.
Thừa nhẫn nghóa là lãnh chịu đựng tất cả vị xấu ác. Khi gây ra nghiệp thì lưỡi thọ thức ăn biết vị, nhưng
sau đó mới làm lợi ích cho các căn đại chủng.
Lưỡi không lãnh thọ vị thì các căn không có lợi ích.
Chịu báo cũng vậy.

Quả báo xúc, có hai:

Lúc sắp qua đời thấy cảnh:

Năm là xúc báo, vời lấy quả ác, xúc này giao với nghiệp thì
khi sắp qua đời thấy bốn bề núi lớn hợp lại không rời ra, thần thức
người chết thấy thành
người sắt lớn, rắn lửa, chó lửa, cọp sói, sư tử, ngục
tốt đầu trâu,
la-sát đầu ngựa. Tay cầm chỉa ba đuổi vào cửa thành đến
ngục Vô Gián khai ngộ hai
tướng: Thân căn là tội, phần nhiều do xúc
chạm nam nữ, dâm ái v.v…
Tham đắm trơn láng, tùy theo lạnh nóng, cho
nên bị việc núi hợp, v.v…

Theo nghiệp chịu báo:

Một là hợp xúc, hợp núi ép ngặt thân thể, xương máu thịt lan
tràn. Hai là lìa xúc: đao
kiếm chạm thân, tim gan tan nát. Như thế hợp xúc, tiếp xúc khắp thì
sẽ bị đạo bị quán,
bị sảnh, bị án, Thấy khắp
thì bị thiêu, bị nhiệt. Nếu nghe thì có thể bị đánh, bị bắn. Nếu thở thì
bị trói, bị khảo, bị buộc. Nếu nếm thì bị cày, bị bừa, bị chém, bị cắt.
Nếu suy
nghó thì bị đọa, bị bay,
bị nung, bị nấu. Chỗ chấp lấy của thân chỉ có hợp và lìa, từ đó gây ra tội. Cảm quả cũng vậy. Như thế dưới đến khắp căn
thọ riêng. Đạo, án,
quán, sảnh đều là trị tội, văn còn lại rất dễ hiểu.

Quả báo tư, có hai:

Lúc sắp qua đời thấy cảnh.

Sáu là tư báo, chiêu cảm quả ác, tư này giao nghiệp thì khi
sắp qua đời trước thấy
gió mạnh thổi tan cõi nước. Thần thức người mất bị gió thổi lên hư không xoay vần rơi xuống, theo gió đọa vào
ngục Vô Gián, khai ngộ hai tướng. Tư là ý nghiệp, không có ngăn ngại,
nhanh chóng như gió, cho
nên cảm vời quả báo này.

Theo nghiệp chịu báo.

Một là bất giác, mê cùng cực là mờ mịt, rong ruổi không
thôi. Hai là không mê
giác, biết là khổ, vô lượng nấu đốt, đau đớn
khó chịu nổi. Như thế tà tư, kết tư thì có thể là nơi, là chỗ, buộc thấy thì có thể là
giám là
chứng, nghe thì có thể là hợp khối đá lớn, là nước, là sương,
là đất là mù. Nghỉ thì
có thể là xe lửa lớn, thuyền lớn, bè lửa. Nếm thì có thể là kêu la,
là hối hận, là khóc lóc. Xúc chạm thì có thể là lớn, là nhỏ, là trong một ngày muôn
lần sống, muôn lần chết, là cúi là ngước.
Sở duyên của ý là hai trần
sinh diệt. Lại có thể tùy theo năm minh liễu
mà chấp lấy cảnh. Bất
giác thì mịt mù, riêng mình tán loạn sở cảm. Chẳng
mê giác khổ, biết rõ chỗ đến, đều là ý tà
tạo nghiệp cho nên như
vậy. Như thế v.v… trở
xuống là khắp căn thọ riêng. Phương, sở là chỗ
chịu khổ. Giám chứng là
chứng cứ có tội trước. Một căn này thọ báo đầy đủ các căn khác. Nhưng căn đối với dụng cụ khổ có
sai có đúng,
không nhất định mỗi căn,
cảnh thuận nhau, người học tùy văn mà bỏ,
không nên chấp mắc.

Kết hiển nói lại, có ba:

Kết thành luống dối.

Nầy A-nan! Ấy là địa ngục mười nhân
sáu quả, đều do chúng
sinh mê vọng tạo ra, luống
dối tạo nghiệp, luống dối chịu báo đều như
hoa đốm trong hư không,
nhưng đối với nhân quả không hề khác nhau.

Nói riêng về trọng khinh:

Nếu các chúng sinh, cùng gây nghiệp ác thì đọa vào địa ngục
A- tỳ chịu vô lượng
khổ, suốt trong vô lượng kiếp, sáu căn mười nhân
đầy đủ, đồng gây ra
nghiệp ác, vào ngục A-tỳ tức là Đại Vô Gián,
đầy đủ có năm việc.

Sáu căn gây ra việc làm của chúng
sinh gồm cả cảnh và
căn, người này thì vào
tám ngục Vô Gián, như thức thứ sáu, đồng với
nhãn thức kia, chỉ chấp
lấy cảnh của mình, gồm cả căn mà làm, không
liên quan đến căn khác.
Không đủ mười nhân, đây chính là sáu căn tạo
đủ, chỉ khi tạo không
gồm căn khác, vào tám địa ngục nóng. Kế nếu
nhẹ thì như trước. Ba
nghiệp thân miệng ý gây ra sát, đạo dâm, người
này vào mười tám địa
ngục, thân đều gây ra ba tội sát, đạo, dâm mà
miệng ý không làm thì
lại nhẹ hơn trước, vào mười tám địa ngục.
Không gồm ba nghiệp, trung gian hoặc là
một sát, một đạo, người này đọa vào ba mươi
sáu địa ngục. Như một mình thân gây ra một
nghiệp sát, không gồm tội khác thì đọa vào ba mươi
sáu địa ngục, lại nhẹ thì như trước, (tức vào địa ngục thứ tám). Kiến kiến một căn chỉ
phạm một nghiệp, người
này vào một trăm lẻ tám địa ngục, riêng một căn này chỉ phạm
nghiệp sát, lại nhẹ thì như trước, vào một trăm lẽ
tám địa ngục, nếu trong ý
suy nghó tà, hoặc bất
chánh kiến, chưa hình
thành thân miệng, hoặc
miệng giết người, thân tâm vô ký, đây đều là nhẹ.

Nói kiến kiến: thấy hiện âm thanh chỉ thấy một căn, không
gồm căn khác cho nên nói kiến kiến.

Kết đáp những điều đã hỏi:

Bởi thế chúng sinh riêng làm riêng tạo, ở trong thế giới nhập vào địa đồng phần, vọng tưởng
phát sinh, chẳng phải
sẳn có xưa nay:
Nghóa là do không dứt ba
nghiệp, mỗi nghiệp đều có riêng tư, cho nên nói tạo riêng. Nhân vị đều riêng, chúng đồng
phần riêng, cho nên nói nhập vào địa đồng phần, nghóa là đồng nghiệp cảm chung, không khác
nhau đồng phần, biệt nghiệp đều cảm đồng phần khác nhau. Cho nên văn trước nói trong chúng đồng phần gồm có
nguyên địa, đều do vọng tưởng
phát khởi, cho nên chẳng phải vốn có.

Đường quỷ, có ba:

Nêu chung:

Lại nữa, Nầy A-nan! Các chúng
sinh này chẳng phá luật
nghi, phạm giới Bồ-tát,
hủy Niết-bàn của Phật, các tạp nghiệp khác trải
qua nhiều kiếp thiêu đốt,
sau đó hết tội lại làm các thân quỷ. Người
chẳng phá luật nghi là
người chê bai không có giới luật.

Người phạm
giới Bồ-tát: Là khinh trọng không cấm.
Hủy Niết- bàn của Phật là
không tin nhân quả, đây đều là cắt đứt gốc lành.

Các nghiệp khác có thể biết, địa ngục trị lâu, cho nên nói trải qua nhiều kiếp thiêu đốt.
Lại làm loài khác cho nên nói vào đường quỷ, đường quỷ có mười loại do mười nhân ở trước.
Mười nhân chánh báo có nói trong văn trước,
cực khổ đối nhau, chẳng phải chịu nhẹ, cho nên
nói sau đó tội hết rồi lại làm các quỷ.

Nói riêng:
Nếu đối với bổn nhân tham vật là tội, người này tội hết
sẽ gặp lại vật
thành hình. (chín trăm ba mươi chín) Nên gọi là quái quỷ. Đây
là tham tập làm nhân.
Đối với vật sinh tâm tham phi lý mà lấy, quả
báo ở đường quỷ, lại
gá vào vật, tức là vàng bạc, cỏ cây tinh quái, loại này chẳng phải một, nên nói là quái quỷ, chính là chịu quả báo khổ ở
địa ngục lạnh giá.

Tham sắc là tội, người này chịu tội xong rồi, gặp gió
lại thành hình, gọi là bạt quỷ, là dâm tập trước làm nhân,
sắc làm động loạn
thân tâm, như gió đánh
vào vật, quả báo chiêu cảm làm quỷ, chất trở lại
gá vào gió. Chất gió vốn
rỗng không, do tập nhân mà ra. Nhân quả
đối nhau, chẳng lẽ nói
suông hay sao?

Tham lam mê hoặc là tội, người này chịu tội xong rồi lại gặp
súc sinh mà thành hình
gọi là mị quỷ. Tức là thói quen gian dối ở trước đó làm nhân.
Nhân thành gian dối, mê hoặc chính là nương vào hư không, gá vào
súc
sinh liền thành chất quỷ, tức
là chồn, chó, heo, và các vật linh thiêng kỳ lạ. Loại này chẳng phải một, nên nói là gặp
súc
sinh thành hình. “Mî là
hiện thân đẹp đẽ để mê hoặc người”

Tham hận là tội, người này chịu tội rồi, gặp côn trùng thành
hình gọi là quỷ trùng
độc. Tức là thói quen oán ghét đời trước làm nhân,
do giận dữ làm đầu,
khởi tâm ác không xả bỏ, kết oán trong tâm, khởi
lên nóng bức, khi chịu báo khác cũng mượn các loài độc, như rắn độc,
trùng độc, loài có khí
linh, thành quỷ trùng độc. Tham nhớ là tội, người này chịu tội rồi gặp
suy thành hình gọi là lệ quỷ, tức là
sân tập trước
làm nhân, đối khổ tăng
thêm tâm sân nhuế, hoặc do ganh ghét mà phát
ra tức giận, sân nhuế
không xả bỏ, gọi là tham nhớ, đến khi làm quỷ, gặp chỗ tai họa
suy hao liền nhập vào thân ấy, gọi là lệ quỷ, tức là loài
ung độc thương hàn,
truyền thây cốt, đều do quỷ này gây ra.
Tham ngạo là tội, người này chịu tội rồi, gặp khí thành hình gọi
là ngạ quỷ. Tức là
mạn tập làm nhân, mạn là lăng nhục người, ngạo vật cống cao cho mình là mạnh, khi làm thân quỷ, gặp khí làm chất,
bên trong không có thật
đức, trong lòng cống cao, đói khát khốn khổ,
nên gọi là ngạ quỷ.
Tham lam vu khống là tội, người này chịu tội rồi, gặp tối
tăm làm thân, gọi là yểm quỷ, tức là cuống tập làm nhân, vì được lợi được
khen, phần nhiều mưu mô
tính toán, giả hiện có đức, lừa dối mọi người,
làm cho họ tối tăm không
hiểu việc mình, làm quỷ rồi gá vào chốn tối
tăm yểm hoặc, nên gọi là Yểm quỷ.

Tham lam là tội, người này chịu tội rồi gặp sự tinh tế thành
hình, gọi là quỷ vọng
lượng, tức là kiến tập làm nhân, kiến chấp dị
sinh, đều tự tỏ ngộ, phát
sinh trái nhau, phát khởi chống cự, chiêu cảm
vào đường quỷ, gặp nơi tinh minh lấy đó làm thân mình, tức là
trời trăng,
tinh phách, sông núi, minh
linh, loại có tinh diệu gá vào chất đó. Nói
vọng lượng là cây đá
biến thành quái. Tham thành là tội: Người này chịu tội rồi gặp ánh
sáng làm thân, gọi là quỷ
Dịch sứ, tức là cuống
tập làm nhân, uốn cho thành cong vạy, nương vào hư không, cấu thành nhọc
tâm sai ý, phá hại người
vô tội, khiến thành có tội, gặp ánh sáng bày cảnh gá để
thành thân, chẳng phải loại tối tăm. Bọn đi
sứ
chiến trận,
gánh cát vác đá gọi là dịch sứ.
Tham đảng là tội, người này chịu tội rồi gặp người làm thân, gọi
là quỷ Truyền tống, tức
là tụng tập làm nhân. Bè đảng che giấu tội
mình rồi tranh tụng với
người, chịu quả báo loài quỷ, gá chất vào người. Như
thế gian có
các đồng tử và loại bùa chú đều nói thần đạo truyền
tống lành dữ, họa
phước. Nên gọi là quỷ Truyền Tống. Loài quỷ nầy
số
rất nhiều, xét quả gạn
nhân không ngoài mười thứ này.

Kết thúc chỉ bày:

Nầy A-nan! Người này đều do thuần tình mà đọa lạc, lửa
nghiệp cháy khô rồi đọa vào loài quỷ, đây đều là vời lấy nghiệp tự
vọng tưởng. Nếu ngộ
Bồ-đề thì diệu viên minh vốn không có gì, mười
nhân sáu báo đều là việc làm
thuần tình. Tình đã chìm xuống cho nên
đọa vào địa ngục. Địa
ngục trị lâu, tình hết lại bay lên, cho nên nói
nghiệp thiêu đốt khô
rồi đọa vào loài quỷ, tâm quỷ khô nhẹ, còn lửa nghiệp
từ vọng nghiệp mà vời
lấy, chẳng phải sở đắc, trong tâm Bồ-đề đều
như hoa đốm trong hư không.

Cõi súc sinh, có ba:

Nêu chung:

Lại nữa, A-nan, nghiệp quỷ đã hết thì tình và tưởng
đều thành không, mới ở thế gian, vốn nợ người, oán đối gặp nhau, thân làm
súc sinh để trả nợ cũ.
Địa ngục trị tình, trong loài quỷ trị tưởng, tình tưởng đã hết cho nên nói
thành không. Nhưng chỗ không đó là y theo
tình, tưởng mà phát
khởi nghiệp, nghiệp hai đường đã mất, lại làm
súc
sinh để trả nợ cũ làm
thân lạc đà, trâu ngựa để trả nợ người, nếu ở loài
khá thì tùy theo ứng thọ mà đối.

Nói riêng.

Loài quỷ vật
quái, vật tiêu, báo hết, sinh ở thế gian, thường
làm loài chim cú mèo.
Tham tập thành quái quỷ, quả báo hết thì làm
chim cú mèo, phụ thêm
một khối đất làm con, tham vật mà có ra, tất cả
loài quái dị đều xếp vào loài này.

Quỷ phong bạt, gió tiêu báo hết
sinh ở thế gian, thường làm tất cả loài khác, do dâm tập làm nhân, quả báo chiêu cảm phong bạt,
bàng là súc sinh, thọ
cửu trưng, là tội lỗi xấu ác. Trưng là ứng nghiệm, hành vi ác chiêu cảm
sẽ có tai họa khác, trước có điều này. Như bầy
chim sẻ, bầy chuột, là
điều năm mất mùa, hỏa tai nhạn múa là hạn hán,
loại này chẳng phải một. Quỷ súc mị, quả báo hết
đọa vào thế gian, thường làm loài chồn, quả báo của nhân dối gạt, làm quỷ làm mị, chỗ
nương đã hết thì làm
thân chồn. Quỷ trùng độc, độc diệt báo hết sinh vào
thế gian, làm loài độc.
Quả báo của oán tập, quỷ làm độc hại, súc sinh
là loài độc, tức là
loài bò cạp, rắn độc. Quỷ suy lệ, suy cùng báo hết
đọa vào thế gian làm
loài giun, nhân của sân tập, làm quỷ suy lệ, gieo tai họa cho người bị nhập trở vào thân, chuyển thọ thân
súc sinh, lại gá vào

thân, làm loài giun.

Quỷ thọ khí, khí tiêu báo hết đọa vào thế gian, thường là loại
thức ăn, ngạ quỷ phụ
thêm khí, mạn tập làm nhân, quỷ chịu sự đói khổ,
súc sinh thì no đủ, nên gọi là loại thức ăn, tức là loại thức ăn
súc
sinh
thế gian có thể ăn.

Quỷ tối tăm, u tiêu báo hết, đọa vào thế gian, làm nhiều loại
y phục, tức là loài lừa
ngựa, dâu tằm, làm dụng cụ cho người mặc.
Miên là tức miên mật, không lộ rõ.
Quỷ hòa tinh,
hòa tiêu báo hết, sanh lên thế gian thường làm
loài đáp ứng, vì kiến
tập làm quỷ vọng lượng, vật tinh diệu đã hết, làm
súc sinh, thành loài đáp
ứng, tức là ứng với bốn mùa, thời tiết đến thì kêu.
3) Nói hòa là tạp, chỗ tinh minh tạp mà thành quỷ. Quỷ minh linh, minh diệt báo hết đọa vào thế gian làm các
loại hưu trưng, tất cả các loài, tức là cong vạy ở trước. Quỷ gá vào ánh
sáng đọa vào loài
dịch sứ, nghiệp loài quỷ hết,
súc báo hưu trưng, hưu là đẹp. Tốt đẹp
sẽ đến, nên có điềm này, do
sự chiêu cảm lấy hành tốt
đẹp của người, tức là loài
lân phượng.
Quỷ nương người, người chết báo hết
sinh lên thế gian làm loài phải vâng theo lời người, do tranh tụng mà ra, quỷ chiêu cảm
truyền tống, người chết làm
súc
sinh nhưng có trí tuệ, nên
gọi là loài phải vâng
theo, tức là loài được người nuôi dưỡng nghe lời.

Kết luận chỉ bày, có hai:

Chánh kết luống dối:

Nầy (chín trăm bốn mươi) A-nan! Tất cả điều này đều do
nghiệp lửa đốt khô, để trả nợ xưa.

Bàng là súc
sinh. Đây cũng đều là chỗ do nghiệp luống dối
của mình chiêu cảm. Nếu
ngộ Bồ-đề thì duyên vọng này vốn không có gì. Hai đường địa ngục, ngạ quỷ bị lửa nghiệp thiêu đốt, tình
tưởng khô khan, nay làm
súc
sinh để trả nghiệp dư, nên nói là bàng.
Vì vọng tưởng có, giác tánh vốn không, giống như quầng ánh
sáng tròn vì dụi
mắt nên thấy.

Dẫn lời hỏi chỉ bày lại:

Như lời ông nói: Bảo Liên Hương và vua Lưu-ly, Tỳ-kheo Thiện Tình. Nghiệp ác như thế vốn tự gây ra, chẳng phải từ trên trời rơi
xuống, không phải từ dưới đất lên, cũng chẳng phải người đem đến, tự
vọng chiêu cảm, lại tự
đến thọ, trong tâm Bồ-đề đều là phù hư, vọng
tưởng ngưng kết, hỏi về ba duyên, thì những người này tự mình luống dối
gây nghiệp phát sinh,
chẳng do người mà có. Cho nên nói vốn chẳng
phải từ trên trời rơi
xuống. Vọng tạo vọng chịu, trong tánh giác đều như hoa

đốm giữa hư không.

Cõi người, có ba:

Nói chung, có hai:

Trả nợ thừa, gạn lại:

Lại nữa A-nan! Từ súc sinh này trả nợ cho kiếp trước, nếu người kia đền trả được nhiều thì chúng
sinh này được trở lại làm người, là
gạn lại thừa ấy. Phân
Việt: là quá phần, không y theo bổn phận, vượt
quá mà làm. Nghóa là phi lý khổ dịch bất luận nặng nhẹ, hoặc ngày
đêm không nghỉ, ăn uống
vô độ. Các loài như thế đều hợp với gạn lại thừa ấy. Nay có kẻ cậy vào tôn quý để
buông lung, cậy hào thế để xa
xỉ, tham lực ấy mà hầu
hạ, thủ chấp vào vị mà giết chết sinh linh,
không bỏ sáng chiều,
không lường được sự khó nhọc, phước hết gạn thừa
nên như thế ư?

Như người kia có năng lực, có cả phước đức, thì trong loài
người không xả bỏ
thân người, đền trả lại
sức mình. Nếu người không có phước lại làm
súc
sinh để trả nợ cho người kia, người kia có tu điều lành mà
chuộng phước, chỉ có thân người mới đền trả năng lực cho người kia.
Nay thấy có người chưa nhóm điều lành mà tiền của phần nhiều hư hao, hoặc bị giặc cướp, hoặc bị thiếu nợ, hoặc
sai
sử làm việc nặng
nhọc, hoặc bị đánh đập,
đây đều là nghiệp trước phải xả bỏ thân này làm
súc sinh để trả nợ cũ,
do gieo trồng phước đức, trong loài người lấy để
đền nợ cũ. Nếu thành
súc sinh thì không có điều lành gì cả.

Quả báo bồi thường khó dứt.

Nầy A-nan! Nên
biết nếu dùng tiền vật, hoặc sai làm việc nặng nhọc, bồi thường đủ thì thôi. Nếu ở khoảng giữa giết thân mạng
kia, hoặc ăn thịt, như thế
trải qua vô số kiếp, giết nhau ăn nhau. Giống
như bánh xe quay, lên xuống
qua lại không thôi, trừ Xa-ma-tha và Phật
ra đời, thì không thể
dừng nghỉ. Ông nợ tài vật của người, người
thiếu sức của ông, nay đã trả nợ bồi thường,
bồi thường nợ rồi thì thôi. Thế
gian nuôi trâu bò ngựa
là loài này. Nếu cố giết chúng rồi ăn thịt chúng, thì đây thành
nghiệp sát, thân thân lấy nhau, mạng mạng đền nhau,
vì người ăn thịt dê,
dê chết thành người, đền nợ lẫn nhau không khi nào dứt. Vì trong các nghiệp thì giết hại thân mạng là nặng nhất, không
gặp Phật ra đời, tu tập
Xa-ma-tha, không bao giờ dứt.

Nói riêng:

Nay ông nên biết, loài chim kia, trả nợ đủ rồi trở lại thành
hình, sinh lên làm người, hợp với loài ngu ngơ.
Do tham vật, quỷ gá
vào quái hình,
súc
sinh gá vào cục đất mà
nuôi dưỡng, nay quy về
loài người,
tánh của
chúng ngu ngốc, ở lẫn lộn với nhau, tâm quên nghóa đức.
Bởi do đó cho nên như vậy.

Nhưng nói tham
hợp là trong loài người được quả báo lành, báo chung tuy đồng, nhưng mãn nghiệp đều khác, cho nên chia
ra mười thứ:
Nay từ
súc
sinh này đến chính là nghiệp còn dư làm bàng
sinh, chẳng phải do nghiệp
lành chiêu cảm. Nhưng cũng thuận theo nghiệp cảm
ở sau. Vì bất chánh nên nói tham hợp, kia đều mô
phỏng theo đây.

Kia gạn về lỗi, trả đủ lại thành hình, sinh trong loài người
thì ngu si bất chánh, bắt đầu do tham dục, quỷ thọ
thân bạt, trên vì ứng với
súc sinh tai họa tội lỗi, nghiệp hết lại
sinh vào loài ngu
si bất chánh.
Vì dục nhiều không tu điều
lành riêng, chỉ chuyên một cảnh, do không tu
điều lành cho nên vời lấy ngu độn. Ngoan: biết điều lành mà
không theo, không nghe lời chỉ dạy.

Ngu là ám độn, biết độn khó tỏ, có khác điều này.

Loài chồn kia
trả đủ rồi thì sinh lên làm người, xen lẫn trong
các loài, vì từ tập khí
dối trá, quỷ là loài yêu mị, thuộc về bàng sinh,
chồn hoang. Nay bị người
xen vào, kẻ ngang trái tự dụng, không chịu
nghe lời can ngăn.
Độc luân kia trả nợ đủ rồi
sinh lên làm người nhưng ngu
si
tầm thường, chánh nhân
là oán tập. Quỷ là cổ độc, bàng sinh làm súc
sinh, rắn rít là thân này.
Lạc sinh lên làm người thì, ngu
si
tầm thường, tức
là tánh ngu si, thô hèn.

Loài giun kia
trả nợ rồi sinh lên làm người, ngu si do sân tập mà ra, quỷ ở
suy lệ, giun làm
súc sinh, làm người thì không được
mọi người để ý.

Loài thực kia: Trả nợ rồi
sinh lên làm người
ngu si, do mạn
tập làm nhân, quỷ chiêu cảm đói khát, kết khí mà thành, không có
tánh thực thật,
súc thọ loại thực, làm người thì hèn yếu, do nhân cống
cao ngã mạn nên lại
chiêu cảm quả báo yếu hèn.
Loài mặc kia:
Trả nợ đủ rồi sinh lên làm người thì làm việc nặng nhọc, do cuống tập làm nhân, quỷ từ chỗ u ma, chứa làm y phục
cho người mặc, thuộc về
súc nô dịch, cực khổ mệt nhọc.

Loài ứng kia: Trả nợ đủ lại làm
thân người, thuộc loài lao khổ
ngu si, từ kiến tập làm
nhân, quỷ rơi vào hòa tinh, chịu báo võng lượng rồi thì làm
súc sanh, xen vào loài người có văn nhưng không có
chương, nhân là chánh
tập nên nói là tham hợp (ngu si).

Loài hưu trưng
kia, trả nợ rồi sinh lên làm người, ngu si dua
nịnh làm nghiệp, quỷ thọ
minh linh, bị sai khiến làm việc nặng nhọc,
không được tạm thời
ngừng nghó, súc sinh cảm vời hưu ứng, người tạp
thông minh, khảo quả từ
nhân, chắc chắn không sai lầm.
Các loài tuần luân kia, trả nợ rồi
sinh lên làm người, xen vào
loài thông đạt, do nhân
tranh tụng, quỷ nương vào người, truyền gá các
thần từ, phát rõ họa
phước, súc sinh chiêu cảm sự thông minh, người thông đạt cùng tận,
sủng ái nhục nhã
không sợ, an nhiên tự đắc, nên
gọi là loài đạt.

Kết thúc chỉ bày:

Nầy A-nan! Các
loài nầy đều trả xong nợ đời trước, lại sinh
lên làm người, thì từ vô thỉ đến nay nghiệp hệ đều điên đảo,
sanh nhau
giết nhau, không gặp
Như-lai không nghe chánh pháp, trôi lăn trong
pháp trần lao, bọn này
thật đáng thương xót.

Trong đường địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, trả xong nợ trước, ba đường báo hết trở lại làm người, thuận với chổ cảm vời của nghiệp
lành sau nầy, tùy khác
lại chia thành mười loại, như thế đều là trôi lăn
điên đảo. Muốn dứt
điên đảo chỉ có giới, định, tuệ, nếu không có ba thứ
này thì luân hồi mãi
(chín trăm bốn mươi mốt) không dứt. Nếu Phật
không ra đời, chỉ nói
pháp này, giúp cho người tu học thoát khỏi luân hồi.

Cõi tiên có hai:

1) Nêu chung: Nầy A-nan! Lại có kẻ theo người không y theo chánh giác, mà tu
Tam-ma-địa, tu riêng vọng niệm, tưởng thân bền chắc
đi khắp núi
rừng và nơi con người
không đến được. Có mười thứ tiên:

Không y theo
Chánh giác: Hành pháp ba thừa đều là phép Phật dạy.
Kinh này con chê bai
Nhị thừa, nói rằng không biết căn bản
sinh
tử, tu tập lầm loạn,
huống chi tu tiên đạo? Còn tưởng thân bền chắc
nghóa là: có tâm đối
với sống lâu không chết, thân này bền chắc không hoại. Vọng niệm
sở tu: nghóa là mười pháp tu luyện, đây đều là hữu lậu,
tiến lên thì không bằng trời, lùi lại thì hơn người, cho nên ở nơi núi
rừng, là nơi người
không đặt Chân-đến, nên gọi là đường tiên.
Nhưng đường này kinh khác
không nói vì quả báo đồng với người. Nay kinh khai vì y theo chỗ tu
hành riêng, vì không thuộc hai
đường người, trời, ở đây
đều là loại ngoại đạo,
nhưng cũng cấm ngăn vì chẳng phải chánh giới
của Phật, chỉ cấm thô
phù tức là giới cấm thủ.

2) Nói riêng. Nầy A-nan! Các chúng sinh kia, giữ chắc ăn mặc mãi không thôi,
đường ăn
viên thành, gọi là tiên địa hành. ăn mặc là ăn mè nhân,
thảo mộc, thân hình còn
mãi, tuổi thọ lâu dài, nhấc thân lên chưa được.
Nếu đạo này thành thì gọi là tiên Địa hành, cỏ cây bền chắc không thôi
dứt, đạo dược viện
thành gọi là tiên Phi hành.

Cỏ cây: Tức là loài tùng bách, vì cỏ cây nhẹ ăn nó thì
thân thể nhẹ. Bởi vậy khi bay không rơi xuống đất, vàng đá bền chắc mãi
không thôi, đạo hóa độ
viên thành, gọi là tiên Du hành.
Vàng đá tức là uống loài đơn
sa thành loại cửu
chuyển hóa, có hai loại:

Có khả năng hóa xương làm cho tuổi thọ được lâu dài, xương cốt cứng chắc.
Có khả năng hóa vật, thấp hèn làm cho quý. Nếu đạo này thành
thì đi khắp nhân gian, cứu
kẻ nghèo nàn khổ cực được tự tại hoàn toàn.

Động chỉ bền
chắc mãi không thôi, khí tinh viên thành gọi là tiên đi
trên không, hơi thở dưỡng hòa, vận dụng tịnh nhuệ, thần khí lâu
ngày sẽ che phủ hư không,
công dụng đã thành, thân bền chắc, mạng
sống lâu dài, gọi là
tiên đi trên hư không.

Sông biển kiên cố mãi không thôi, đức thấm nhuần viên thành, gọi là tiên đi trên trời, đánh vào ao trời, uống hết
sông biển, tinh
hoa vững chắc, công dụng
lâu năm thì thành đức thấm nhuần.

Nói thiên hành: đây chẳng phải
sáu tầng trời cõi Dục, mà thế
gian nói là chỗ ở của
tiên linh, gọi đó là Trời. Như Trương Khiên tìm biển hồ đến
Côn Lôn thấy loài
thiên cung, hoặc
sở hành không giao tiếp
với cảnh Dục, như trời
không khác, nên nói là thiên hành.

Tinh sắc vững
chắc mà không dừng nghỉ, hít tinh túy viên thành, gọi là tiên
Thông hành, uống hết tinh khí của
trời trăng, tác ý
biến chuyển để kéo dài
mạng sống. Bởi vậy, công dụng lâu ngày bèn
thấy vật tình khắp cả
thế gian có khác, nên nói là Thông hành.

Chú cấm bền chắc không bao giờ dứt, pháp thuật viên thành,
gọi là tiên Đạo hành.

Chú cấm là phép thuật của đạo tiên, để giữ gìn thân mạng
được bền chắc, năng
lực thành tựu gọi là Đạo hành.
Nghó ngơi bền chắc mà không dừng nghó, nghó nhớ viên thành
gọi là tiên Chiếu hành,
duyên niệm với cảnh trước, buộc tâm không
quên, chuyên chú không dời, lâu ngày phát dụng. Cảnh giới chiếu
sáng đều
là nguồn gốc giáo hóa,
như định phát tuệ, nên gọi là Chiếu hành.

Giao cấu bền
chắc, không hề dừng nghó, cảm ứng viên thành, gọi là tiên
Tinh hành. Thế gian có thuật xem âm dương gọi là giao cấu,
lâu ngày
công thành, đây cảm kia ứng. Hít tinh khí kia để làm cho
thân mình bền chắc. Nên
gọi là Tinh hành.

Biến hóa bền
chắc mà không dừng nghó, giác ngộ viên thành, gọi là tiên
Tuyệt hành, còn tưởng thế gian, đều thành biến hóa.
Cảnh đã biến hóa, tâm tưởng cũng mất, giống như cây khô, vì có công dụng
nên tạm được như thế,
gọi là tuyệt hành. Như mười loại trên đều nói
hành giả lâu ngày thành công lưu thông.

Kết luận chỉ bày:

Nầy A-nan! Đây đều là luyện tâm trong
thân người, không
tu chánh giác, được
riêng về sinh lý, sống lâu ngàn muôn năm, ở trên
núi sâu hoặc đảo dưới biển lớn, chỗ người
chưa đặt Chân-đến. Đây cũng
là vọng tưởng luân hồi
trôi lăn, không tu Tam-muội, khi quả báo hết
lại vào các đường,
sinh lý là lý sống lâu. Tức là mười phép tu
luyện thành trên,

Nói trong người: Vì đường trời không có quả báo riêng, tức là quả báo chung của
thân người.
Lại nữa, mười thứ tu luyện trước
chuyển thành tiên, vọng
tưởng không chân thật đều theo nghiệp mà đọa.

Đường trời, có hai:

Giải thích các vị trời, có ba:

1.Cõi Dục, có hai:

Liệt kê giải thích, có sáu:

Tầng trời Tứ Thiên Vương:

Nầy A-nan! Những người thế gian này không cầu
thường trụ, chưa thể xả bỏ ân ái vợ con, tâm không buông lung với tà dâm, lắng
trong sinh
sáng suốt, khi qua đời gần gũi mặt
trời trăng, loài như thế gọi là trời Tứ
Thiên Vương. Không cầu thường trụ tức là không tu
Chánh Giác, vì không có định
lực cho nên không thể bỏ ái. Vì có giới lành, cho
nên tâm không buông lung.
Vì có gốc lành nên tâm lắng thân sáng. Đây là lắng dục tâm phát
sinh tánh
sáng suốt. Người này qua đời,
sinh vào
lưng chừng núi Tu-di, gần
với trời trăng, tất cả chúng trời đều có cung trời này.

Trời Đao-lợi:

Chuyện phòng
the, dâm ái đối với vợ mình mỏng dần, khi ở
Tịnh Cư không được vị hoàn toàn.
Sau khi qua đời vượt qua ánh
sáng trời trăng, ở trên đỉnh nhân gian, loài như thế gọi là
trời Đao-lợi.
Dục ái nhỏ dần, đối với gia đình, vợ chồng của mình cũng giảm bớt ái dục, cho
nên không có vị hoàn toàn.

Vị là mê đắm.

Nói Tịnh cư là không do tạp uế, phân biệt khác với tà hạnh.
Vượt đến mặt trời
mặt trăng: Vì điều lành càng tăng thêm.
Tâm ái lại giảm, thân thì lại thăng, cho nên
sinh lên tầng trời Đao-
lợi. Đao-lợi:
Dịch là tầng trời Ba Mươi Ba, là chỗ trời Đế-thích ở.

Trời Diệm-ma.

Gặp dục tạm giao hợp, dứt bỏ không nhớ nghó, đối với việc thế

gian động ít
tónh nhiều. Khi qua đời rồi, ở trong hư không sáng
suốt
an trụ, ánh sáng mặt
trời mặt trăng không soi chiếu đến, các vị trời này tự có
ánh sáng, loài như thế gọi là
trời Diệm-ma, chưa lìa tâm dục,
gặp cảnh tạm giao cấu,
dần dần hơi mỏng, cho nên nói bỏ không nhớ nghó. Gặp dục còn giao hợp cho nên nói động ít. Bỏ đi không
suy nghó nên nói là
tónh nhiều. Đây lại là tăng thân thì lại hơn, cho nên
sinh thời
phần Diệm-ma, Hán dịch là Thời Phần.
Đây là
tầng trời đầu tiên trong các tầng trời ở trong hư không.

Trời Đâu-suất:

Tất cả thời vắng lặng, có ứng xúc đến thì chưa thể trái,
sau khi qua đời
sinh về chỗ tinh vi, không giao tiếp với các cảnh trời người cõi
dưới, cho đến kiếp
hoại hỏa tai không đến, gọi là trời Đâu-suất là: hạnh
cao siêu hơn trước. Cho nên nói tất cả thời vắng lặng. Ứng xúc: ứng là
tương ứng, Xúc là cảnh
dục, vẫn còn thuận theo. Cho nên nói chưa thể trái.

Qua đời dần dần thù thắng, cho nên sinh về cõi trời này, sinh lên chỗ tinh vi: Tức là noi theo ở
Bồ-tát một đời bổ xứ, vì đồng tên
Đâu- suất, Hán dịch là Tri Túc.

Trời Lạc Biến Hóa:

(chín trăm bốn mươi hai) Ta không có tâm dâm dục, ứng
theo hành sự của ông,
khi trình bày vị giống như nếm mật. Sau khi qua đời vượt
sinh hóa địa gọi là trời
Lạc Biến Hóa. Vô tâm đối cảnh, cảnh tự bày ra,cảnh tự có, tâm mình đâu có vị, cho nên nói vị như nếm
mật, dùng cảnh năm dục
của trời Lạc Biến Hóa mà thọ dụng

Trời Tha Hóa Tự Tại:

Không có tâm thế gian, làm việc chung với thế gian, đối với giao tế hành
sự rõ ràng vượt hơn. Khi qua đời rồi
sẽ vượt ra cảnh hóa, vô
hóa gọi là trời Tha Hóa Tự Tại.

Hành sự
giao tế ở đây cũng nói theo chiều ngang, trước tuy quên vị gặp cảnh còn khởi tâm dâm dục. Cho nên nói “rõ ràng vượt
hơn”. Nhưng nay nói theo
không có tướng thô thì đâu mất ái dục nhỏ
nhiệm, vì chưa lìa cõi Dục.
dưới. Hóa, vô hóa: Hóa là tầng trời thứ năm, vô hóa là các tầng trời

Luận Câu-xá nói: Vì thích thọ dụng cảnh năm dục biến hóa, vì có

năng
lực tự tại nên sai người khác biến hóa ra mà
thọ dụng. Cho
nên nói Tha Hóa Tự Tại.

Sáu tầng trời trên đều do tâm dâm dục nhẹ dần, được quả
báo cao quý dần. Nếu
người tình dục nặng thì chắc chắn không sinh lên cõi trời.

Bài tụng trong Câu-Xá nói: Sáu
thọ dục giao nhau, nắm tay cười
nhìn dâm, cũng nói rõ tướng nhẹ của thọ dục.

Kết luận chỉ bày:

Nầy A-nan! Sáu tầng trời này, thân tuy phát động dấu vết,
tâm còn giao thiệp, từ
đây trở xuống gọi là cõi Dục. Sáu tầng trời này thân có
ánh sáng, bay đi tự tại, tuổi thọ lâu dài, thiện tốt đẹp dần dần,
không đồng với cõi
người, nên gọi là thân tuy phát động.
Lại cõi người tạp loại, tuổi thọ ngắn ngủi, thay đổi vô
thường. Phước trời
mạng hết khó có thể giao động, cho nên nói phát động,
còn có cảnh dục kết
cấu nhau nên nói dấu vết tâm còn giao thiệp, nếu
đến định địa thì dứt
hẳn không còn dục.



KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN9 (Phần 1)</卷>


Nói về cõi sắc:
Vì trong cõi
này, y báo và chánh báo cao quý, từ sự cao quý này mà đặt tên, gọi chung là
Phạm Thế, Phạm là
thanh tịnh, vì lìa dục
nhiễm nên được thiền
định, vì tán động khác nhau nên cảnh giới này có mười tám tầng trời.
Như Luận Câu-xá nói: Ba tónh lự đều có ba, tónh lự thứ tư có tám, tức là trừ
Vô Tưởng. Theo Đại
Chúng bộ, thì đồng với
kinh này, tức thêm Vô Tưởng.

<章>Văn có ba:</章>

Chỉ chung:

Nầy A-nan! Tất cả chúng
sinh ở thế gian này tu tâm mà không nhờ vào thiền định thì không có trí tuệ. Nói chung điều này, người tu tâm phải nhờ
thiền định,
sau mới phát tuệ. Định tuệ ngang bằng mới
gọi là Tónh lự. Nếu
không như vậy thì không thể gọi là Thiền. Ý nói trong bốn vị này đều do thiền mà có tuệ.
Nhưng trong đó chiết phục mê
hoặc, thói quen sai, hàng
phục có khác. Cho nên chia ra các cõi trời, ở
dưới tự giải thích,
hoặc có thể văn này y theo người thế gian không tu
thiền định vô lậu, không
phát chánh tuệ vô lậu, thì phải chiêu cảm quả báo Tứ thiền không thể ra khỏi. Kẻ phàm phu tuy nói tu thiền, những
chỉ quán sáu hành sự
hữu lậu, không lìa luống dối nên không gọi là
Thiền na. Như văn dưới
nói: Ba dòng cao quý này tuy chẳng phải tu
Tam-ma- địa chân thật.
Lại nói, chỉ giữ được thân không hành dâm dục v.v… lại ở dưới kết luận rằng: Đây đều do không rõ diệu giác minh tâm, chứa
vọng phát sinh, vọng có
ba cõi v.v…

Trình bày giải thích, có bốn.

1.Sơ thiền, có hai: Giải thích, có ba: a.
1) Trời Phạm Chúng: Chỉ giữ gìn thân không làm việc dâm dục. Hoặc đi hoặc ngồi
tưởng niệm
đều không, ái nhiễm bất sinh, không ở lại cõi Dục.
Người này ngay đó thân làm bạn với trời
Phạm Chúng, như thế gọi là
trời Phạm Chúng. Chuyên
ý ở đây cho nên nói chỉ giữ gìn thân.

Tưởng niệm đều không: Do thực hành sáu hạnh, nhàm chán cõi Dục ở dưới là vì khổ
thô chướng, ưa lên cõi
Sắc vì là tịnh diệu.
Cho nên hàng phục được cõi Dục, hoặc gọi là ái nhiễm
bất sinh. Bởi vậy khi
qua đời liền sinh lên
cõi Sắc. Cho nên nói không ở lại cõi Dục. Đây chính là khổ thô
không khởi, tướng tịnh hiện tiền, tức là tịnh định, ở đây
sống bằng ngửi mùi vị,
nên gọi là Phạm Chúng, tức là sở cảm của phàm
phu tu hành sáu hạnh hàng phục hoặc.

Trời Phạm Phụ:

Dục tập đã dứt, lìa dục tâm hiện, đối với các luật nghi ưa
thích thuận theo. Người này ngay đó thực hành được phạm đức, đó gọi là
trời Phạm Phụ. Đã hàng phục hoặc cõi Dục, nên gọi là dục tập đã dứt,
được lên Sơ thiền, tâm
định hiển hiện, cho nên nói lìa dục tâm hiện. Đây
là kết luận ở trên.
Đối với
các v.v… trở xuống là nói về tầng trời này, định cộng
giới ưa thích thuận theo
phạm hạnh thành tựu, ngừa lỗi không mất. Đây là gồm hộ luật nghi tịnh giới thành đức, giúp cho
Phạm chủ, nên gọi
là Phạm Phụ

Trời Đại Phạm:

Thân tâm diệu viên, oai nghi
không thiếu, giới cấm
thanh tịnh, lại thêm ngộ rõ.

Người này ngay đó có khả năng thống lãnh Phạm chúng, làm
chủ Đại Phạm. Gọi là trời Đại Phạm.

Thiền quán dần dần
cao siêu, thọ
sinh mầu nhiệm, nên gọi là
thân tâm tròn mầu. Lại
có giới đức nên nói oai nghi không thiếu, đây là kết ở trước.

Thanh tịnh v.v… trở xuống là nói về tầng trời này, ở trong
định, giới phát tuệ ngộ
rõ. Đây là tuệ biết được lời người, có thể làm
Phạm Chủ thống nhiếp Phạm Chúng.
Theo luận
Câu-xá nói: Oai nghi
sáng tỏ độc nhất an trụ, không
có tầm, chỉ có định lực chiêu cảm nên.

Hai tầng trời
dưới đều có tầm từ. Lại kiếp Hoại, sau đó đến
kiếp Thành, ngoại đạo
không lường được nên chấp là Thường. Lại do
khởi niệm thấy có sinh
lên cõi trời, bèn chấp năng sinh thế gian là chủ của một nhân.
Kết.

Nầy A-nan! Ba dòng cao quý này tất cả khổ não không thể
ép ngặt được. Tuy chẳng
phải tu Tam-ma-địa, nhưng trong tâm thanh tịnh, các lậu
bất động, gọi là Sơ thiền.
Đã lìa tám khổ cõi Dục cho nên nói không thể ép ngặt
được. Nhưng là phục hoặc
sáu hành nên gọi là chẳng phải
Tam-muội chân thật. Người tu hành chân chánh không hiện thân ý ở ba cõi, tuy được
cao siêu, tướng định
hiện tiền, rõ ràng tự biết nhưng không chấp đắm.
Nay ở đây tuy được
thanh tịnh dường như Tam-ma-địa, nhưng vì không hiểu rõ, nên đắm mê mùi vị để
thọ sinh,
sẽ lìa dục tán tâm thô động, cho
nên nói các lậu bất động.
Bởi vậy kết luận rằng: Ba dòng cao quý này gọi là
Sơ thiền. Luận Câu-xá nói:
Ly Sinh hỷ lạc địa là lìa cõi Dục, tạp ác
sinh được vui
khinh an, nhưng Sơ thiền này
được công đức có năm chi lâm:

Giáo
Quán
Hỷ
Lạc

Chi nhất tâm, hành tướng như trong
Thiên Thai Pháp Giới. Thứ Đệ có nói.

2.Nhị thiền, có hai: Giải thích, có ba: a.
1) Trời Thiểu Quang: Nầy A-nan! Kế là
Phạm Thiên, gồm nhiếp các vị trời ở cõi
Phạm, tròn đầy phạm hạnh, tâm lặng bất động, tịch trạm
sinh ra
ánh sáng, như thế gọi là trời
Thiểu Quang. Vua là
Phạm chủ, cho nên nói thống
nhiếp, đầy đủ giới
định tuệ, cho nên nói phạm hạnh tròn đầy. Đây là
kết luận ở trước.

Lắng tâm v.v…
trở xuống là nói tầng trời này tâm định càng cao siêu. Cho nên nói tâm lắng bất động. Định quang
phát sáng, cho nên
nói tịch sinh ánh sáng,
cõi Nhị thiền trở lên vì lìa giác, quán nên không
có lời nói. Nhưng vì
tâm định phát ra ánh sáng, vì ánh sáng hơn kém
nên chia ra vị thứ ấy.
Cõi trời này tướng hỷ mới phát sinh nhưng ánh
sáng tuệ còn kém nên
gọi là trời Thiểu Quang.

Trời Vô Lượng Quang:

Ánh sáng
sáng chói, chiếu soi vô lượng, khắp các thế giới
mười phương, khắp thành
lưu ly, gọi là trời Vô Lượng Quang. Từ trời
Thiểu Quang ở trước, lại phát ra nhiều
ánh sáng, ánh
sáng càng tăng thân, gọi là ánh
sáng
sáng chói, tướng ánh
sáng
tròn sáng, chiếu khắp các thế

giới mười phương.
Cảnh theo ánh
sáng trùm khắp thành lưu ly. Do định tăng dần,
ánh sáng định phát chiếu
không có bờ mé, gọi là trời Vô Lượng Quang.

Trời Quang Âm:

Hít giữ viên
quang, thành tựu giáo thể, phát hóa thanh tịnh,
ứng dụng vô tận, gọi
là trời Quang Âm.

Hít lấy giữ gìn vô lượng ánh sáng thanh tịnh, để biểu thị cho
lời nói, gọi là giáo
thể. Tầng trời này tiêu biểu cho lìa các thô trọng,
nên gọi là phát hóa
thanh tịnh. Tùy cơ chỉ bày đều hiểu rõ, nên gọi là ứng dụng vô tận. Vì cõi Nhị thiền không có năm thức, chỉ dùng ánh
sáng
để biểu thuyên, lấy ánh
sáng làm tiếng nói nên gọi là trời Quang Âm.
Kết.

Nầy A-nan! Ba dòng cao quý này, không bị tất cả lo buồn ép
ngặt, tuy chẳng phải chánh
tu Tam-ma-địa chân thật nhưng trong tâm
thanh tịnh, thô lậu đã
hàng phục, nên gọi là Nhị thiền.
Nhị thiền của tầng trời thứ ba lại hơn vị ở dưới, cho nên gọi là
dòng cao quý. Vì đắc cực
hỷ nên nói là tất cả lo buồn không thể ép ngặt.

Cõi Sơ thiền
tuy được chí hỷ nhưng cực hỷ chưa sinh, nơi thân
vì thô, chỉ được lìa
khổ, nhưng còn có ưu hỷ đối nhau. Nay cõi Nhị thiền này nước định
thấm nhuần, tâm tuệ
phát sáng. Chi hỷ điều hòa, lo
buồn chẳng sinh, gọi là
Định sinh hỷ lạc địa. Thô lậu đã hàng phục nghóa
là thích lên chán xuống,
nên gọi là Phục, vì không dứt nên gọi là Vô
lậu. Nhưng một địa này
có đủ bốn chi lâm.

Nội tịnh.
Hỷ
Lạc

Nhất tâm, hành tướng như thường.

3.Tam thiền, có hai: Giải thích, có ba: a.
1) Trời Thiểu Tịnh. Nầy A-nan! Người trời như thế, ánh
sáng tròn đầy thành âm
thanh, phân tích âm bày diệu, phát thành tinh hành, vắng lặng an vui. Đó gọi
là trời Thiểu Tịnh. Hai
câu đầu nhiếp ở trên, phi âm v.v… trở xuống là
nói về tầng trời này,
nghóa là bày rõ năng thuyên của giáo thể, để hiển
lý mầu sở thuyên, thành
hạnh mầu sở hành. Do ba tuệ này phát ra cái vui cao
quý cho nên đều thông, Định tuệ hơn trước chi lâm càng cao siêu.
Nói vui vắng lặng: Nghóa là diệt tướng hỷ ở trước mà
sinh
tịnh lạc. Vì tướng hỷ
thô động nên dị thục này thích yên lặng tịch tónh,
gọi
là vắng
lặng, Tướng định còn kém nên gọi là Thông, bắt đầu được lạc này chưa rộng khắp nên gọi là
Thiểu tịnh, Tịnh cũng gọi là Tónh.
Có chỗ cũng gọi là trời Thiểu Tónh.

Trời Vô Lượng Tịnh:

Tịnh không hiện tiền, dẫn phát vô bờ mé, thân tâm nhẹ
nhàng, thành vui vắng
lặng. Đó gọi là trời Vô Lượng Tịnh.

Tịnh không tức là tónh lạc. Tâm định càng cao siêu, dẫn phát lạc này làm cho nó không có bờ mé. Lạc đã vô bờ mới thành tựu
nghóa tịnh lạc, đó gọi là triệt ý địa lạc. Khắp thân nhẹ nhàng gọi là
Vô Lượng Tịnh.

Trời Biến Tịnh:

Thế giới thân tâm tất cả
tròn sạch, tịnh đức thành tựu, cao
siêu hiện tiền, trở về
vắng lặng, lạc loại này gọi là trời Biến Tịnh.
Trước tuy triệt ý địa lạc nhưng chỉ ở thân tâm nên chưa gọi
là trùm khắp. Nay thì trùm khắp y báo và chánh báo, lạc tịnh viên dung,
thế giới thân tâm chẳng
nơi nào không khắp, cao quý vui sướng đề thành tịnh đức.

Nói cao siêu
tức là tịnh lạc này, là chỗ cao siêu mà hành giả
kia nương. Vì chứng lạc
này nên gọi là trở về.

Kết luận:

Nầy A-nan! Ba
dòng cao quý này, có sự thuận theo lớn lao, thân tâm an ổn, được vô lượng vui. Tuy chẳng phải chánh tu
Tam-ma-địa chân thật nhưng
trong tâm an ổn, vui mùng đầy đủ gọi là Tam thiền.

Nói đầy đủ thuận theo hoàn toàn là: Thuận theo thắng định, là lìa ưu, hỷ.
Ưu hỷ mong vui đều là chán ghét, chỉ là trái cảnh, cho nên
nói không thuận theo.

Nay sự vui
sướng này là bậc nhất của thế gian, lại người không
có lỗi mới là nghóa
thuận theo đầy đủ.
Trong tâm an ổn vui mừng đều đủ, nghóa là ý địa dị thục
thuận theo tự tại. Cực
vui ở đây tinh ròng không xen lẫn, nên nói là đều
đủ. Vì cõi Tam thiền này
tên là địa Ly hỷ diệu lạc, ở địa này chi thiền
này có đủ năm thứ.

Xả.

Niệm Tuệ.

Lạc

Chi nhất tâm.

4.Tứ thiền: Nhưng một địa này nghiệp báo chung chỉ có ba phẩm,
cảm xuống tầng trời thứ ba. Trời Vô Tưởng này chỉ là quả báo riêng của trời Quảng Quả. Cảnh giới
phàm phu cùng tột ở đây.

3. Năm Bất Hoàn: Tự là bậc Thánh tạp tu tónh lự, giúp cho trời Quảng Quả cho nên nghiệp làm cho năm
phẩm cao quý. Chỉ đối với Quảng Quả, thân quả báo chung
sinh lên năm tầng trời kia không giống với phàm phu.
Do hướng xuống riêng một đoạn.

<章>Văn có hai:</章>

1.Bốn căn bản, có hai: Giải thích, có bốn:
Trời Phước Sinh:

Nầy A-nan! Trời, người không ép ngặt thân tâm, nhân khổ đã hết, lạc không
thường trụ, lâu ngày
sẽ hoại,
sinh ra hai tâm khổ vui cùng
lúc đều xả, tướng thô
nặng diệt, tánh tịnh phước sinh, đó gọi là trời Phước Sinh.

Năm câu đầu kết trước sinh sau.

Luận Câu-xá nói: Thiền
thứ tư lìa tám tai hoạ, đó là tầm tư,
khổ lạc, ưu hỷ và hơi
thở ra vào. Lại không bị ba tai khuấy động nên gọi
là địa Bất Động. Nay nói không ép ngặt tức là lìa vị khổ dưới.

Nhân khổ v.v…
trở xuống là giải thích lý do không ép ngặt.
Tầm, tư, ưu, hỷ là nhân khổ.
Nay đã lìa cho nên không ép ngặt, lạc không thường trụ là nói riêng chi lạc để đối với khổ trước. Tam thiền tuy được triệt ý địa lạc nhưng không
thường trụ, chắc chắn phải có hoại, hoại là khổ thành,
đây gọi là khổ Hoại.

Khổ lạc v.v… trở xuống là nói về tầng trời này. Nay thiền thứ
tư này khổ vui đều xả,
vì mỗi địa đều nhàm chán xuống chỗ chướng
khổ thô, thích lên tịnh diệu.
Bỏ v.v… trở xuống là khổ lạc gọi là tướng thô nặng diệt, được định của địa trên gọi là tịnh phước
tánh sinh. Vì thiền định này chỉ một xả
thọ là thể của phước,
đã lìa nhiễm cõi dưới nên gọi là Tịnh phước.

Trời Phước Ái:

Xả tâm viên dung, thắng giải thanh tịnh, phước không ngăn
che, được thuận theo khéo
léo cùng đến đời vị lai, thế gọi là trời Phước Ái. Chỉ một xả thọ và tâm định viên dung, xả tất cả các pháp khổ vui,
ở trong tâm xả vẫn
sinh
thắng giải, đối với quyết định này có thể ấn khả
giữ gìn
không bị duyên khác dẫn dắt, nên gọi là thắng giải thanh tịnh. Do năng lực của
thắng giải, đối với định cao
siêu viên dung này ưa
thích thuận theo, làm cho định cao
siêu này không còn trở ngại, tùy
tâm tự tại, thọ dụng vô cùng. (chín trăm bốn mươi bốn) Cho nên nói được
thuận theo khép léo đến tận đời vị lai.

Hỏi: Tuổi thọ của thiền hữu lậu này có hạn, làm sao đến tận
đời vị lai được? Đáp: Ở đây y theo được quả báo thiền định là
sống lâu, trải qua
vô số kiếp nên nói là
đến tận đời vị lai, chẳng phải nói theo hậu báo.

Lại thiền định này tuy là hữu lậu nhưng có công năng thuận
theo khéo léo tu hành. Y
theo thiền thứ tư mà dẫn phát định, huân tập
thiền vô lậu, tu định nguyện trí vô tránh biên tế, dưới năm
Na-hàm cũng
y theo định này khởi hữu
lậu, vô lậu tạp tu tónh lự.

Nếu phàm phu
được nên không còn tiến tu, tức là cho tuổi thọ
có hạn. Nếu bậc Thánh
tu thì được tận đời vị lai thì chung cho hai
hướng này, phàm Thánh đồng tu.

Trời Quảng Quả:

Nầy A-nan! Từ
trong tầng trời này có hai ngã rẽ, nếu đối với tâm trước vô lượng
tịnh quang, phước đức viên dung, tu chứng mà trụ, đó
gọi là trời Quảng Quả,
ở tầng trời Phước Ái chia làm hai hướng.

Thẳng đến đạo là đến trời Quảng Quả.

Xa với đạo là đến trời Vô Tưởng.

Đây là nêu, ở dưới
giải thích, nếu từ phát tâm đến nay không dính mắc vào
sự
suy tính khác, thẳng tu căn bản, bốn thiền, bốn
tâm vô lượng, huân xông phước đức của Thiền lìa xuống địa nhiễm, đầy đủ
bốn vị, đến phước ái
này thắng định càng tăng, cảm được phước rộng,
được sinh vào chỗ cao quý, nên gọi là trời Quảng Quả.

Trời Vô Tưởng:

Nếu đối với tâm trước, chán cả khổ vui, nghiên cứu tinh tế xả
bỏ tâm nối nhau không xen
hở, tròn đầy cùng cực thì xả bỏ đạo. Thân
tâm đều diệt, tâm lự
tro ngưng trải qua năm trăm kiếp: đây chính là nói.

Nếu có suy
tính khác, sáu hạnh hàng phục hoặc, dần dần xả
bỏ, đến tầng trời
Phước Ái đắc xả viên dung, xả tâm nối nhau, trùm
khắp cùng xả đạo. Tâm
xả cũng quên không chấp thân tâm, nên gọi là đều diệt.

Chấp Vô Tưởng này
là Niết-bàn, dùng tâm xả này làm phương tiện nhập định
Vô Tưởng. Lúc đầu xả tâm thô, nhập vào tâm nhỏ nhiệm,
lại xả tâm nhỏ nhiệm
vào tâm nhỏ nhiệm hơn. Từ tâm nhỏ nhiệm hơn này
thường tu
không ngừng nghỉ liền nhập Vô Tưởng, đây đều là nhân tu.

Tâm lự trở xuống tức là Vô Tưởng báo, khi qua đời quả báo
sinh lên trời Vô Tưởng
này, thọ năm trăm đại kiếp, tâm tưởng không
hành nên gọi là tro
ngưng. Người này lấy sinh diệt làm nhân, không thể
khai ngộ tánh bất sinh
diệt, nửa kiếp đầu diệt, nửa kiếp sau sinh, đó là
trời Vô Tưởng. Ở đây xếp vào luống dối, chẳng hiểu rõ thể của vọng
tưởng là không, bèn chấp
sinh diệt khổ nhọc, chán
sinh diệt này lại cầu
bất sinh diệt. Cho nên nói lấy
sinh diệt làm nhân, xả
sinh thú hướng
bất sinh, chưa phải là
thật bất sinh, thấy thức thứ sáu tạm như vậy.
Không hành như cá gần nước, không biết
sinh diệt nhỏ nhiệm, vọng cho
là Niết-bàn, chẳng phải
chân Niết-bàn, cho nên nói không thể khai
ngộ tánh vô sinh diệt.
Nửa kiếp đầu v.v… trở xuống lại giải thích
hành tướng,
quả báo kia, theo
Luận Câu-xá dẫn
Bà-sa giải thích là trong vị
sinh tử kia.
Nhiều khi có tưởng, mới
sinh lên tầng trời này, trải qua nửa kiếp mới vào
vô tưởng dị thục, gọi
là nửa kiếp đầu diệt. Khi sắp vô thường thì từ dị
thục mà ra, trải qua nửa kiếp có tâm,
sau đó mới chết, gọi là nửa kiếp
sau sinh. Trong sự sinh diệt
hoàn toàn vô tưởng, nên gọi là trời Vô Tưởng. Kết.
Nầy A nan! Bốn thắng lưu này tất cả cảnh khổ vui của thế gian không thể nào lay động. Tuy chẳng phải địa Bất động chân thật, có
tâm sở đắc, công dụng thuần thục gọi là
Tứ Thiền. Đệ
Tứ Thiền này lìa
tám nạn hơn các địa
dưới. Nên gọi là Bất Động địa. Nhưng có kiếp số,
tuổi thọ hết phải xả
bỏ nên nói chẳng phải bất động chân thật.
Luận Câu-xá nói: Nhưng bình kia vô thường, vì tình đều
sinh
diệt, phàm phu tu định, mê
đắm mùi vị thọ sinh. Nên gọi là có sở đắc.
Định tuệ ngang bằng xả
bỏ khổ vui, hơn các tầng trời dưới nên gọi là
công dụng thuần thục.

Năm tầng trời Bất Hoàn, có ba:

Nêu bày:

Nầy A-nan! Trong đó lại có năm tầng trời Bất Hoàn, tập khí chín phẩm ở cõi dưới, đồng thời dứt hết, khổ vui đều mất, dưới không
bói toàn chỗ ở, cho nên
xả tâm, an lập chỗ ở trong chúng đồng phần.
Tập khí chín phẩm là: cõi Dục,
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền mỗi loại có chín phẩm.
Chủng hiện đều vô, nên gọi là
Diệt tận. Đây là bậc Thánh dứt,
nên gọi là Diệt. Chẳng đồng với phàm phu tạm
thời hàng phục nên gọi
là Diệt. Tập khí đã không, khổ vui đều mất, lìa
sự ràng buộc ở cõi dưới cho nên không bốc cư.
Nhưng chưa tiến lên dứt
hoặc của
thiền thứ tư. Cho nên đối với tâm xả trong chúng đồng
phần lập riêng chỗ ở.

Vì khi tu thiền, hữu lậu xen lẫn vô lậu, cho nên chỗ ở riêng này mà luận
Câu-Xá nói: Tạp tu tónh lự năm phẩm khác nhau,
sinh lên năm tầng trời
Tịnh Cư, năm phẩm khác nhau là: phẩm hạ,
phẩm trung, phẩm thượng, phẩm
thượng thắng, phẩm
thượng cực, hành tướng như
chỗ khác có nói.

Giải thích tướng, có năm: b.
1) Trời Vô Phiền: Nầy A-nan! Khổ vui đều dứt, tâm đấu tranh không giao nhau,
đó gọi là trời Vô Phiền.
Tâm khổ vui đều dứt, dịch đối đều mất, thân đối đãi đã không. Cho nên nói
không giao.
Không giao nên
không phiền. Mới dứt hai tâm khổ vui thân đối đãi, tạp tu phẩm đầu, hơi lìa
chướng định, gọi
là Vô Phiền.

Phiền là chướng. Nhưng cõi trời ở dưới cũng lìa khổ vui mà không gọi là
Vô Phiền. Vì phàm phu thích chán tạm hàng phục, chẳng phải
dứt hẳn, ở đây y theo
rốt ráo bất sinh, cho nên được tên gọi này.

Trời Vô Nhiệt:

Nỏ tên độc hành, cứu giao vô địa, đó gọi là trời Vô Nhiệt.

Cơ là cái nỏ, quát là mũi tên, chỗ mũi tên nhận dây, đều dụ chỉ cho một tâm xả, mặc ý tự tại đi khắp, nên nói là độc hành, không
tương ứng với hai cảnh
trái thuận. Cho nên nói Nghiên giao vô địa. Tầng
trời này dùng trung phẩm
tạp tu tónh lự, tuệ dụng thanh tịnh rỗng rang,
đều lìa chướng định,
tạm được mát, nên gọi là Vô Nhiệt.

Trời Thiện Kiến:

Các thế giới mười phương diệu kiến tròn đầy
lóng trong, không
có cát bụi, giống như
tất cả bụi nhơ, đó gọi là trời Thiện Kiến.

Các thế giới
mười phương chỉ một tâm xả, chiếu soi mầu
nhiệm tròn đầy, vắng
lặng. Cho nên nói diệu kiến tịch khắp. Trần giống
như chướng tuệ, bụi nhơ là
chướng định, tạp tu
phẩm thượng, công vô
lậu mê đắm, chướng
định tuệ đều quên, nên thấy được mầu nhiệm,
vắng lặng thế giới mười phương, nên gọi là Thiện Kiến.

Trời Thiện Hiện:

Tinh kiến hiện tiền, un đúc vô ngại, gọi là trời
Thiện Hiện. Un đúc là luyện, khuôn đất gọi là Đáo, nung vàng gọi là Đúc. Tónh lặng
đã hiện rõ, công định
tuệ đã khắp, nên có thể nung luyện tự tại, hiển
hiện vô tận, nên nói là Thiện Hiện.

Trời Sắc Cứu Cánh.

Rốt ráo các căn cơ, cùng tận tánh sắc tánh, nhập vào vô bờ
mé, gọi trời Sắc Cứu Cánh.

Rốt ráo là cùng tột.

Quần cơ là các căn cơ mầu nhiệm, lại bỏ không theo có, nghóa là lý chưa
hình thành. Nay tầng trời này cùng đến bờ mé,
sắc lý chưa
thành hình, nên gọi là rốt ráo quần cơ.

Tận cùng tánh sắc tánh, tức là thể tánh, suy đến nguyên thể
của sắc tánh. Ý hai câu trước phần nhiều là ví dụ ở đây. Hoặc câu trước biết duyên
sắc cùng tận, câu
sau y theo đại chủng cùng tận, chia ra tầng
trời này nhập vào Không
xứ, nên gọi là không bờ mé.

Vì không là chỗ nương của đại chủng, nên gọi là sắc rốt ráo, như Mã
Thắng hỏi Phật: Bạch Đức Thế tôn! Tánh của bốn đại phải ở vị
nào mới dứt hết không còn? Phật đáp:
Không xứ cận phần chính là ở tầng trời nầy.

Kết thắng.
Nầy A-nan! Cõi
trời Bất Hoàn này bốn vị vua trời ở cõi Tứ thiền kia chỉ có kính nghe, không thể thấy biết. Như nay ở thế gian, đất ở chốn hoang vắng
núi sâu, đạo tràng của bậc Thánh đều là chỗ ở
của A-la-hán, người thô
tục thế gian không thể nào thấy. Tiếng Phạm là A- Na-hàm, Hán dịch là
Bất Hoàn, cõi trời này là chỗ ở của các bậc
Thánh cũng gọi là
Tịnh Cư, chẳng đồng với chỗ ở của phàm phu hữu lậu, vì định lực cao
siêu nên y báo cũng
cao siêu, đồng ở cảnh giới thế gian
đều khác, nêu ví dụ rất dễ hiểu.

Tổng kết:
Nầy A-nan! mười tám tầng trời này, ở một mình không giao
thiệp, không phải lụy
suốt đời, từ đây trở xuống gọi là cõi Sắc:
Thuần là do thiền định thiện tưởng
chiêu cảm, không có dục đối của hữu tình.
Cho nên nói ở một mình
không giao thiệp, còn có sắc ngại, nên gọi là
chưa suốt đời lụy, ba cõi
Vô Sắc, bốn cõi
Vô Sắc, vô nghiệp quả
sắc này
định nhiều tuệ ít chán
xuống sắc ngại, tưởng không vô biên, kế nhàm
chán Không xứ, cho đến
nhàm chán Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ là
Niết-bàn rốt ráo, có bốn loại này, phân ra vị thứ, tuy là quả
sắc
vô nghiệp nhưng có định
quả sắc làm sở y của thức. Do sinh có bốn
loại, y theo đồng phần và
mạng làm cho tâm nối nhau. Kinh khác nói:
Văn trước cũng nói các
vị trời cõi Vô Sắc phát nguyện hộ trì chú.

<章>Văn có hai:</章>

Giải thích, có hai:

Nói về cảm báo, có hai:

Chỉ cho hồi tâm không nhập.

Lại nữa, A-nan! Từ trong bờ mé của
sắc Hữu đảnh này chính
giữa lại có hai ngã rẽ đây là nêu.

Hữu là Sắc. Đảnh là rốt ráo. Sắc ở đây trụ gọi là bờ mé của

Sắc.
Đường
rẽ: một là ra khỏi ba
cõi tức là người hồi tâm, che lấp, hai
là nhập vào đường
Vô Sắc, tức là người tánh nhất định che lấp.
Nếu phàm phu ngoại đạo
không vào năm tầng trời này tức là vào hai
tầng trời Quảng quả và
Vô Tưởng, không ở hai chỗ này che lấp có hạn.
Như ở dưới tự biết.
Nếu đối với tâm xả phát minh trí tuệ, ánh
sáng tuệ viên thông liền qua khỏi trần giới,
thành A-la-hán, nhập vào
thừa Bồ-tát, đó
gọi là đại A-la-hán hồi
tâm, đây là nói về hồi tâm. Nếu ở trong thiền
Hữu đảnh nên nói tâm xả, phát trí vô lậu, thuận dứt bốn địa, ba mươi
sáu phẩm câu
sinh phiền não ở cõi trên, chứng được
Vô học, vẫn lại hồi tâm hướng về đạo Đại thừa, không còn vào những chỗ như
Không thức v.v… Vì không có địa hoặc trên, nhưng hồi tâm nhập vào Đại thừa, có
sâu
có cạn. Nhưng tùy theo
phá hoặc có sâu cạn, loại này vẫn là lạc tuệ
Na- hàm. Cho nên được
tuệ quang viên thông, ra khỏi cõi trần.

Cõi Vô sắc:

Nói về loại người nhập vào khác nhau, có hai:

Nói riêng bốn tầng trời, có bốn:

Không xứ:

Nếu đối với tâm xả, xả chán thì thành tựu, biết thân là ngại,
dứt ngại vào không, đó
gọi là Không xứ. Hai câu đầu là nhiếp trước. Tâm xả, có hai:

Hữu đỉnh.

Vô tưởng.

Nếu đối với Hữu đảnh, dùng đạo vô lậu dứt hoặc hữu đảnh,
dứt ngại nhập không,
đây là định Na-hàm, tức là Thanh Văn định tánh.
Nếu đối với trời
Quảng Quả Vô Tưởng, dùng đạo hữu lậu
hàng phục hoặc nhập
không, cũng gọi là tâm xả, tức là phàm phu ngoại đạo. Vì hai tầng trời này đều ở tâm xả cùng một địa. Biết thân v.v… trở xuống là nói về tầng trời này, dứt trừ ngại là nói cũng có cả hai loại
trước. Nhưng hành nhân
chán lo sắc pháp, như lao ngục, tâm dục chưa lìa
tức tu quán trí phá sắc
pháp, vượt qua tất cả sắc tướng, diệt tướng hữu đối, không nghó về các thứ tướng, nhập vô biên không xứ, tâm tương ưng với

hư không, gọi
là định Không xứ.

Thức xứ:

Các ngại đã tiêu, vô ngại không dứt, trong đó chỉ giữ lại thức
A- lại-da hoàn toàn nương
vào nửa phần sâu kín của thức mạt-na, đó gọi là Thức xứ.
Câu đầu kết luận về Không xứ ở trước, câu kế là phá
Không nhập Thức, cái vô của tiêu phá cũng quên, nên nói là vô ngại vô diệt. Đây
là chỉ quán thức, để
phá không. Trong đó v.v… trở xuống là giải thích.
Chỉ giữ lại thức
A-Lại-da hoàn toàn mạt-na. Hai thức Mạt-na và
A-lại-da này lại nương
nhau. Tánh định, pháp ngu hoàn toàn không biết có,
rõ ràng tự giữ lại.

Nửa phần sâu kín tức là thức thứ sáu. Nay giữ lại một duyên
rưỡi của thức, không
lưu lại phần duyên sắc không, nên nói là nửa
phần. Vì thức thứ sáu này sắc tâm đều duyên,
cho nên để lại một nửa.
Khi hành nhân nhập định này, nhàm chán hư không vô biên,
duyên thường thì tán,
có công năng phá định, tức xả hư không, chuyển tâm
vô thức, tâm tương ứng
với thức pháp, nên gọi là Thức xứ định.

Vô sở hữu xứ:

Không sắc đã mất, thức tâm đều diệt, mười phương vắng
lặng không có chỗ đến.
Đó gọi là Vô Sở Hữu Xứ Không xứ Vô Sắc mà còn không. Thức xứ quên không mà còn thức, đều gọi là
sở hữu.
Nay không thức này đều
quên, cho nên nói không sắc đã quên thức tâm đều
diệt. Hai câu này trước
phá ba pháp, mười phương v.v… trở xuống là nói
về hành tướng. Mười
phương là các pháp. Sắc không, sở duyên, thức tâm v.v… chẳng có một pháp nào còn, nên nói là vắng lặng.
Sở duyên
đã vắng lặng, năng duyên không hiện hành, cho nên nói hướng về
chỗ không đến. Vì hành
nhân nhàm chán thức ba đời, vô biên duyên nhiều thì tán loạn, có công năng phá định. Cho nên xả
duyên thức,
chuyển tâm y theo pháp Vô
sở hữu, tâm tương ứng với pháp vô sở hữu.
Gọi là định Vô Sở hữu xứ.
Nhưng nay người tu Đại thừa phần nhiều lạm dụng định
này. Nhưng tất cả tâm
vô trước, vô sở hữu đều không có một vật, tức là
Đại thừa, giống như
không ngơ, mà không biết, khéo liễu đạt các cảnh giới thiền, đoạn phục trải qua các thứ lớp đạo phẩm như gương đại
viên xem xét, đối với muôn tượng không
sai lầm, mới là thiền chân tu
của Đại thừa.

Phi phi tưởng xứ:

Thức tánh bất động, dùng diệt để nghiên cứu tận cùng, ở trong vô
tận, phát
minh tánh tận, như còn không còn, hoặc tận, không tận gọi
là Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Hai câu đầu chỉ cho thể sở y, câu đầu là nêu cả hai, thức tánh
là nêu có tưởng nhỏ nhiệm. Bất động:
Nêu lên tư tưởng không thô.

Câu kế, chuyển giải thích nghóa bất động,
Vô Sở Hữu Xứ, còn dụng tâm nghiên cứu cùng tột làm cho không duyên với thức tâm,
tương ưng với pháp Vô
Sở Hữu. Nay tầng trời này, nghiên cứu cùng tận tâm diệt, hàng phục làm cho bất động. Cho nên nói dùng diệt để nghiên
cứu cùng tột. Đối với
không ở dưới giải thích về hành tướng, là nương
vào chỗ bất động của
thước nầy, cho nên nói trong sự vô tận, giải thích
là vô tưởng. Cho nên
nói phát tuyên tận tánh, tuy thấy hết mà thức
còn. Cho nên nói hoặc
tận hoặc bất tận. Tuy kiến còn mà không khởi.
Cho nên như còn mà không
còn. Do nghóa này nên gọi là Phi tưởng Phi
phi tưởng. Đây là tưởng
thô của thức thứ sáu không khởi.
Nhưng có phần tế và
A-lại-da trôi chảy
không dừng, cho nên
y theo nghóa này để đặt tên.
Theo Luận Câu-xá nói: Ba Vô Sắc trước y theo hạnh mà
được tên. Địa Hữu
đảnh này y theo đương thể đặt tên. Hành nhân khi
nhập định này, chán ghét
tưởng Vô sở hữu xứ như chỗ si mà có tưởng, như ung như nhọt, tức là xả bỏ
Vô sở hữu xứ, duyên niệm với pháp
Phi hữu tưởng, phi vô
tưởng, tâm tương ưng với pháp này. Cho nên nói
Phi hữu tưởng Phi vô tưởng.

Nói chung về hai loại.
Đây là cùng tận cái không, chẳng cùng tận lý không, diệt
sắc
chấp không, phi chân tánh
không, vọng cho là tận, cho nên nói: bất tận.
Vì không thể diệt tâm
trí nguội lạnh như tro.

Nói ở đây là chỉ chung có bốn tầng trời.
Từ trời
Bất Hoàn, Thánh đạo cùng tột, loại này gọi là
A-la-hán bất hồi tâm độn, tức là từ trời
Sắc Cứu Cánh, xả bỏ thành tựu, biết
thân là ngại, dứt ngại
nhập không. Đã không khai ngộ trí tuệ liền dứt hoặc, trên thành tựu quả
Vô học, hồi tâm hướng về Đại thừa. Tức là thành
đạo vô lậu tiệm thứ
chán bỏ, tùy định chiêu cảm quả thì sinh lên bốn
tầng trời này, thọ báo kiếp
số mới dứt hoặc địa hữu đảnh, thành
A-la-hán, nên gọi là độn.
Nói không hồi tâm: Là nói theo đối tiền lợi căn, chẳng phải
rốt ráo không hồi tâm,
đã nói như trước. Hoặc từ các vị trời Vô
Tưởng của ngoại đạo, tận cùng
không chẳng quy về, mê lậu không nghe, lại vào trôi lăn.
Nếu từ
Vô tưởng, dùng đạo hữu lậu, thích lên
chán xuống, dần dần đến
Phi tưởng. Cho rằng hữu lậu này được hiểu là vô vi, bèn
cho là Niết-bàn, đến đây
không tiến, vì không nghe rộng về
Thánh giáo, không hiểu hành tướng tu chứng hữu lậu và vô lậu, khi qua đời đều
theo nghiệp mà sanh đến các cõi.

Nói từ Vô Tưởng đến: Chính là trời Quảng Quả đến đồng địa
với Vô tưởng, đối
với năm tầng trời Thánh này gọi là ngoại đạo, giống như ngoại đạo này cho nên nói từ
Vô Tưởng đến. Nếu thật nhập vào
Vô Tưởng, thì chắc chắn
thối đọa không tiến tu được.

Theo Kinh luận giải thích ngoại đạo
Vô tưởng, nghiệp hết thì đọa.

Vì không có nghóa sinh lên.

Nói về sự
khác nhau giữa vua và quan:

Nầy A-nan! Trên tầng trời này mỗi vị, trời chính là nghiệp
quả phàm phu đều trả,
khi trả hết thì vào luân hồi, Thiên Vương kia
chính là Bồ-tát dạo chơi
trong Tam-ma-đề, dần dần tăng tiến, hồi hướng vào con đường tu hành của
Thánh luân. Bốn không, trời, người chính
là nghiệp báo. Bốn vị
vua trời kia là quyền hóa. Lấy nhập định Đại
Thừa Thủ-lăng-nghiêm
làm dục, du hý bốn thiền, bốn không các
Tam-muội thành Phật sự.

Hỏi: Vua bốn
Thiền ở trước cũng là quyền hóa chung với
phàm phu phải không?

Đáp: Vua bốn
Thiền thiên ở trước gồm cả phàm Thánh. Như
văn trước nói: Năm tầng trời
Bất Hoàn, vua trời bốn Thiền, chỉ có kính
nghe không thể thấy biết.

Nay nói theo
một phần phàm phu, cho nên biết gồm cả hai. Kết luận chỉ bày:

Nầy A-nan! Trời bốn không này, thân tâm dứt hết, định tánh
hiện tiền, không có
nghiệp quả sắc, từ đây đến hết gọi là cõi Vô Sắc.
Thân tâm dứt hết: Nghóa là
sắc thân đều dứt, tâm ấy hoặc
cùng tận, không cùng
tận, vọng cho là cùng tận.
Định tánh hiện tiền: Có định
quả sắc, nếu không có
sắc này
thì bốn tâm nương vào
đâu, cho nên biết có.

Tổng Kết về luống dối:

Nầy A-nan! Ở đây đều không hiễu rõ về Diệu giác minh tâm, chứa vọng
phát sinh, vọng có trung quán ba cõi, vọng tùy theo
bảy đường nhận chìm
đắm bổ-đặc-già-la, đều từ loại này. Nếu không
biết chân như một pháp như thật, nhận lầm chỗ rõ
ràng, phân biệt đã sinh,
từ vọng chứa vọng. Cho nên nói không hiểu rõ. Phải biết người tu
thiền quán không thông
đạt pháp môn này, hoặc Không xứ, hoặc Vô Sở
hữu xứ, hoặc Phi tưởng,
Phi phi tưởng xứ, lay động trải qua sáu muôn,
tám muôn đại kiếp, thân
tâm vắng lặng, quả báo hết rồi lại đọa, gọi
chung là nạn trời Trường Thọ.
Đích thân
Phật giảng nói, đâu thể không tin rõ.
Bổ-đặc-già-la, Hán dịch la-sác-thủ-thú.

Cõi Tu-la: Lại nữa
A-nan! Trong ba cõi này lại có bốn
thứ A-tu-la, hoặc
ở đường quỷ, dùng
năng lực để hộ pháp, nương thần thông mà nhập
vào hư không. Loại A-tu-la
này từ Noãn mà sinh, thuộc về đường quỷ.
Nếu ở cõi trời hết
đức thì đọa, ở gần với mặt trời mặt trăng.
A-tu-la này từ thai sanh ra, thuộc về
đường người. Có vua Tu la giữ gìn thế giới, năng lực mãnh mẽ không
sợ hãi, có khả năng đánh nhau với
Phạm Vương và trời Đế-thích,
bốn vị vua trời. Loại A-tu-la này do biến hóa mà
có, thuộc về đường trời.

Nầy A-nan! Chỉ
có một phần tu-la thấp hèn, sống dưới đáy
biển lớn, chìm trong hang
biển, sáng dạo chơi trên hư không, tối xuống biển
ngủ, loại A-tu-la này do khí ẩm mà có, thuộc về đường súc sinh.
Kinh Pháp Hoa,
Lăng-già cũng nói có bốn thứ A-tu-la giống
như ở đây. Nói về
A-tu-la, có chỗ cho là trời, có chỗ cho là quỷ đều
không rõ ràng, kinh này
nói có thể làm tiêu chuẩn.

Kết luận về nhân vọng để khuyên lìa, có hai:

Kết nhân vọng có bốn:

Kết luận chung về luống dối:

Nầy A-nan! Địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người và thần tiên,
trời cho đến Tu-la như
thế: Là kết luận chỉ ra các đường:

Nghiên cứu tinh thông bảy đường, đều là các tướng hữu
vi đắm chìm, đối với bản tâm tròn
sáng vô tác, đều như hoa đốm trong
hư không, vốn không có
sự mê đắm. Nhưng một luống dối không có
gốc rễ kết thành luống
dối, nghiên cứu tinh thông vẫn tìm kỹ. Vọng tưởng chịu quả báo đọa vào bảy đường, vọng tưởng theo nghiệp nhân
bảy đường. Nhân quả
vọng này đều là vô minh, tướng rỗng không hữu vi, chẳng thật có. Nếu mong tròn
sáng thì như hoa đốm trong hư không,
vốn không thật có thì
cội gốc đâu mà thật có ư?

Chỉ bày chung về nghiệp nhân:

Nầy A-nan! Các chúng
sinh này không biết bổn tâm nên phải
chịu sự luân hồi này, trải qua vô lượng kiếp không được chân tịnh. Đây là

chỉ bày vọng
tưởng thọ sinh, đều do thuận theo sát đạo dâm.
Trái với ba thứ này thì chẳng
sinh sát, đạo, dâm. Đây là chỉ bày vọng tưởng
theo nghiệp. Có tên là
loài quỷ, không gọi là đường trời, tướng có không
lại khởi tánh luân hồi,
là kết thúc trôi lăn.
Lược chỉ nêu hai đường là: đường quỷ và đường trời trong
bốn ác ba thiện, tướng
có không đối đãi nhau, thành khuynh đạt lẫn
nhau, thăng lên rồi lại
đọa xuống, xoay vần không có sự bắt đầu.

Hiển chánh tu hành:

Nếu người khéo phát khởi
Tam-ma-đề thì nhiệm mầu
thường vắng lặng, có không cả hai đều không, không hai cũng dứt, bất
sát
sinh, bất trộm, bất tà dâm còn không có, huống chi là làm những việc
sát đạo dâm: Nếu phát
Tam-muội, chỉ thấy một thế bí tàng của ba đức
là diệu Bát nhã, pháp
thân thường trụ, là giải thoát vắng lặng. Có,
không, chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng phải sinh tử, không hai cũng dứt, chẳng
phải Niết-bàn, chỉ một lý thật tướng trung đạo, lìa tướng
thật không còn pháp
khác. Cho nên nói làm sao gây ra những việc sát, đạo, dâm.

Chỉ riêng kết lại:

Nầy A-nan! Không dứt ba nghiệp, đều có riêng tư nên có
chúng đồng phần riêng,
chẳng phải chỗ bất định, từ vọng phát sinh, sinh
vọng không có nhân thì
không thể tìm tòi nghiên cứu. Ba thứ sát, đạo, dâm tùy theo người gây riêng nên nói là mỗi người riêng tư, việc gây
ra đều đồng, nên nói là đồng phần, nghiệp khổ đối nhau, chắc chắn
chẳng khác nhau. Cho nên
nói chỗ nhất định (chín trăm bồn mươi bảy) tức
là chỗ chiêu cảm.
Đã gọi là
vọng vì sao nói có nhân, cho nên không tìm tòi nghiên cứu. Đây là kết thúc lời đáp. Văn trước là có chỗ nhất định, lại là
tự nhiên, kia kia phát
nghiệp, mỗi người đều có lời hỏi thọ nhận riêng.

Khuyên dứt trừ:

Ông tu hành muốn được Bồ-đề thì phải dứt ba hoặc, không dứt
hết ba hoặc thì dù được
thần thông đều là công dụng hữu vi của thế
gian. Tập khí không dứt
thì rơi vào đường ma, muốn dứt vọng nhưng luống dối càng thêm,
Như-lai nói là người đáng
thương xót. Ông tự gây
ra vọng, chẳng phải lỗi
của Bồ-đề, nói như vậy là nói đúng, nếu nói
khác đi thì là ma nói. Nếu dứt ba hoặc thì là chánh khuyên.
Ở trước
nói vì ba duyên dứt nên ba nhân chẳng sinh, tánh
cuồng tự dứt tức là
Bồ-đề v.v… từ bất tận tử v.v… trở xuống là
nói lỗi của
bất đoạn. Tu thiền không
giữ giới chính là nghiệp ma, dùng vọng tu vọng,
thật đáng
thương xót. Từ chữ ông Vọng v.v… trở xuống là chỉ lại
kết đáp, để chỉ bày chánh tà.

Trước hỏi rằng: Đạo này là xưa nay tự có hay do chúng
sinh
vọng tập mà sinh khởi?
Nay kết đáp rằng: Ông vọng tự tạo chẳng phải lỗi của
Bồ-đề chính là dùng câu trước
trả lời câu hỏi sau, câu sau trả lời câu hỏi trước.

Phần thứ bảy của văn lớn:

Trình bày thiền-na hiện cảnh. Cảnh giới này là người tu hành
do tiệm tu giới, định,
tuệ mà có năng lực, bên trong động phiền não, bên ngoài động quỷ vương.
Trong quán hạnh thì năm uẩn dần dứt, từ
thô đến tế, khi dứt một ấm thì có mười cảnh giới bị cảnh kích phát,
hoặc phiền não, hoặc
nghiệp chủng, hoặc tà tư, hoặc ma trời, quỷ thần vv… trong thiền hiện các tướng lạ mà phát ra,
nếu hành nhân không có trí tuệ học rộng thì không thể biết được, liền chấp đắm, trái mà cho là
phải. Trước tuy tu chánh
rồi trở vào đường tà, Phật thương xót hạng này
nên không hỏi mà nói.
Nhưng các kinh luận nói sẽ ngồi thiền, kế cũng
nói lược, nói rộng nhỏ
nhiệm không gì hơn kinh này. Thiên Thai Chỉ
Quán, hoặc dẫn kinh thiền
nói về cảnh giới ma, cũng trích ra ít phần.

<章>Văn có hai:</章>

1. Như-lai không hỏi tự nói, có ba. Như-lai nói: có ba. a.
1) Kết trước sinh sau. Tức thời Như-lai liền bãi pháp tòa, ở trên tòa sư tử, vịn ghế bảy báu,
sửa lại tư thế ngồi rồi lại tựa vào ghế, bảo đại chúng
và A-nan rằng:

Nhà dịch kinh này trình bày: Phật bảo A-nan, bảy đường đã nói xong.
A-nan im lặng, chúng cũng không có lời nào, nên trụ nói pháp
cho nên nói bãi pháp
tòa, nhưng thiền phát cảnh giới, chẳng phải bậc
Nhất thiết trí thì không
ai biết được. Nếu không nói cho thì đời sau người
tu hành sẽ gặp nạn này.
Cho nên lại tựa ghế từ bi hiển bày sự thương xót sâu xa.

Các ông là người hữu học Duyên giác, Thanh văn ngày nay hồi
hướng đến đại Bồ-đề Vô thượng Diệu giác. Nay
ta đã nói pháp tu
hành chân chánh, ông vẫn chưa biết việc ma nhỏ nhiệm khi tu
Xa-ma-tha, tỳ-bà-xá-na: Là
pháp tu hành chân chánh, tức là hai nghóa quyết
định ở trước, Quán Âm
Quán Môn, trong giới, ngoài chú, gờm chánh giải
ở trước, đều là
phương pháp tu hành nhập giác.

Chỉ mê bày lỗi, có hai:

Nhận biết cảnh ma:

Cảnh ma hiện
tiền, ông không thể biết, gội rửa tâm không
chân chánh, rơi vào tà
kiến, hoặc ông là ấm ma, hoặc là ma trời, hoặc
đắm trước quỷ thần,
hoặc gặp li mị, trong tâm không sáng tỏ, nhận giặc
làm con, tu diệu quán trí,
tẩy rửa chướng cấu ở bên trong, cho nên nói
gội rửa tâm. Do ma dẫn khởi phân biệt niệm mê đắm, cho nên nói là
không chân chánh. Ấm ma:
Thường nói là bốn ma, đó là ma phiền não là
nhân sinh tử. Ma năm Ấm
là ma chết, là quả của sinh tử. Ma trời, là
duyên sinh tử. Nay nói quỷ thần v.v…tức là quyến thuộc của ma.
Như kinh Niết-bàn nói: Đều
là đời trước phạm trọng cấm cho đến các thiên
khác mà hiện. Đây là
hạt giống nghiệp nhân bị kích động mà sinh.

Bởi thế hành nhân trước phải phân biệt cho rõ ràng.

Thủ chứng ít

Lại ở trong đó được ít cho là đủ. Như Tỳ-kheo ít học đệ tứ
thiền nói càn là mình
đã chứng quả Thánh, thọ báo ở cõi trời đã xong,
tướng suy hiện tiền, chê
bai La-hán, thọ thân đời sau, đọa ngục A-tỳ.
Trí luận nói:
Tỳ-kheo này không tìm tòi nhiều kinh luận, y theo tâm tu hành, không có trí tuệ nghe rộng, không biết địa vị ba cõi
của các thiền. Chỉ siêng
năng không ngừng nghỉ, chứng đắc Sơ thiền gọi
là Sơ quả, cho đến Tứ
thiền, lìa tám nạn bèn cho mình đã chứng quả A- la-hán.

A-la-hán,
Hán dịch là Vô sinh.

Ta đã chứng quả Vô Sinh, đã lìa sinh tử phần đoạn trong ba
cõi, việc làm đã xong,
bèn không tiến tu. Đến khi vô thường, trung ấm
Tứ thiền thấy có chỗ
sinh bỗng nhiên sanh tâm chê bai: “Ta nghe
La-hán đã được
Vô sinh, ngày nay vì
sao lại có
chỗ sinh.
Nếu thế, Phật nói La-hán đều là luống
dối, cho nên biết không có được Niết-bàn. Do đó, khởi chê bai, quyết định tà kiến, Trung ấm ở cõi trời diệt thì
đọa vào ngục A-tỳ.

Khuyên lắng nghe hứa nói:

Ông nên lắng
nghe, nay ta phân biệt kỹ cho ông hiểu.

A-nan lắng nghe: A-nan đứng dậy, cùng các bậc Hữu học ở trong hội vui mừng đảnh lễ lắng nghe lời từ bi dạy bảo, như
văn kinh, có chép.

Chánh là phân biệt, có ba:

1.Nói chung, có ba: Nói chung về chân vọng, có hai:
Hiển rõ thể của chúng sanh đồng với Phật:

Phật bảo A-nan! Và các đại chúng: Mười hai loại sinh trong
các thầy nên biết! thế
giới hữu lậu, bổn giác diệu minh giác viên tâm thể, không khác với các Phật ở
mười phương, diệu thế nhất chân,
vốn không hai tướng.

Văn trước chép: Ta và
Như-lai chân diệu tịnh tâm tròn đầy
không hai. Đây là ba thứ:
Tâm, Phật và chúng sinh không khác nhau.

Nói về mê vọng thành khác, có hai: b.
1) Mê chân vọng khởi: Do ông vọng tưởng mê lý là lỗi lầm, si ái phát sinh, phát
sinh mê khắp, cho nên có tánh không, hóa thành mê
không ngừng, có thế
giới sinh, thì các cõi
nước nhiều như cát bụi ở khắp mười phương này
chẳng phải là vô lậu,
đều là ngu mê, do vọng tưởng an lập, đây là chánh nói. Vô minh vọng tưởng mê lý chân thường thành ra bốn hoặc. Chỉ lược
nêu hai thứ. Cho nên nói si ái phát sinh.

Nếu đối đủ thì trước do không biết như thật về chân như pháp nhất tức là
ngã si. Kế là mê chỗ thấy có tướng tức là ngã kiến, tướng
đã hiện chấp không bỏ
tức là ngã ái. Nương đây làm thể chuyển tăng
thô hiển, tức là ngã mạn.
Kinh Lăng-già nói: Bảy
thức sinh diệt, Như-lai tạng không
sinh diệt, hòa hợp hai
thứ này thành thức A-lại-da.
Đây là thành thức bên trong, nên nói là mê khắp, cho nên có,
v.v… trở xuống là khí
cụ bên ngoài. Thì đây v.v… trở xuống là chỉ lại,
chẳng phải vô lậu. Lại nói lên tịnh độ của Chư
Phật tức là do gương trí hiện.
Duy Thức nói: Trí
Đại viên cảnh có công năng hiện ra, sinh ra thân cõi bóng trí. Nay hữu lậu này đều là vọng an lập. Nên biết
hư không sinh trong tâm ông
giống như áng mây hiện trên bầu trời
xanh, huống chi các thế
giới trong hư không ư. Đây là kết luận chỉ bày.

Văn trước nói: Hư
không sinh trong đại giác như hòn bọt
trong biển, phát vi trần
cõi nước hữu lậu đều nương vào hư không mà sinh.

Văn dưới nói: Cho đến hư không đều từ vọng tưởng an lập,
cho nên nói huống chi thế
giới này ở trong hư không ư?

b.
2) Ngộ chân thì vọng dứt:

Các thầy mỗi
người phát chân về nguồn, thì các thế giới ở
mười phương này đều tan mất vì
sao nói trong hư không có cõi nước
mà không rung chuyển.

Văn trước nói: Bọt
nước diệt, hư không vốn là không, huống
chi ba cõi, nên biết chúng
sinh côïng nghiệp vời lấy cọi nước và hư
không. Một người bỏ
vọng về chân, thỉ giác mới biết hợp bổn giác.

Nói chiêu cảm là theo vọng tan mất.
Văn trước nói các khí thế gian ngay đó hóa thành tri
giác vô thượng.
Nhưng người phát chân, khi hợp giác tuy chỉ thấy giác,
mà không có vọng sinh.
Vọng vô
sinh này chưa phát chân thấy là thật có, vọng ấy cảm
vời cùng khắp cõi nước.
Vì sở liễu của trí đâu không rung chuyển. Do
đó Chư Phật thành đạo
rung chuyển các thế giới, chắc chắn không luống uổng.

Chỉ bày riêng về hàng ma, có hai:

Đưa
đến quỷ hưng thạnh, có hai: a.
1) Do ngộ mà động mả, có hai:

Nói rõ:

Các thầy tu thiền, tu Tam-ma-đề, Bồ-tát và các đại A-la-hán vô
lậu mười phương, tâm tinh thông tập, ngay đó vắng
lặng, đây là nói về ngộ.

Sức cũng là tu, tập là hợp.

Trong một pháp
giới, thì tâm, chúng sinh và Phật đồng thể.
Phật chứng rốt ráo,
Bồ-tát và La-hán cũng đã phần chứng. Nay
Tam-muội đồng với sở
chứng kia, dung hợp một thể, vọng xứ toàn giác.
Nên nói ngay đó vắng lặng.

Tất cả ma vương, quỷ thần và các trời phàm phu, thấy cung
điện biến mất, ngã đổ,
mặt đất rung chuyển, đất nước tung toé, thảy đều sợ hãi, đây là làm động ma. Phàm phu tối tăm, không biết dối lừa, bọn
kia đều được năm thứ
thần thông, chỉ trừ lậu tận, đây là phân biệt.
Ma và các vị trời đều tu
thiền định, cho nên được năm thần thông, phàm phu phiền não chưa hề hàng phục cho nên nói là tối tăm.
Các Ma Vương kia làm chủ cõi Dục
thống nhiếp cõi nước này để làm chỗ ở, thống
nhiếp hữu tình để làm
dân chúng. Cho nên người đắc đạo chắc chắn ra
khỏi cõi ma, cùng cảm
cõi nước chắc chắn nghiêng đổ.

a.
2) Nói lại: Luyến trần lao này, làm sao khiến ông phá nát chỗ ấy. Như văn có chép. Chánh làm
trở ngại. Bởi vậy quỷ thần và các thiên ma,
võng lượng yêu tinh lúc
ở trong Tam-muội đều đến khuấy rối ông.

Thiêm: Là đều, những việc khác như văn kinh có chép:

Nói về hàng phục, có hai: b.
1) Nói về thuận, có hai: Dẫn dụ nói rộng:

Nhưng bọn ma
kia tuy có giận dữ trong trần lao, nhưng trong diệu

giác của ông
như gió thổi ánh sáng, như dao chặt nước, rõ ràng không xúc chạm nhau. Ông như
nước sôi, kia như băng cứng, khí nóng
đến gần không có mặt
trời cũng tiêu tan, luống chi dựa vào thần lực chỉ là khách, thành tựu phá loạn do chủ nhân năm ấm trong tâm ông.
Nếu chủ nhân mê thì khách được dịp phá hoại. Định
Thủ-lăng-nghiêm
trí tuệ thật tướng như
ánh sáng, như nước, như nước sôi, như chủ, gió dao, băng khách làm
sao động được? Đây là dùng đạo lực
thanh tịnh, phá tâm ma tối tăm ở trước, như hư không vô ngại, vật đâu thể cản trở,
hoặc một niệm động như
chủ tâm mê, khách được dịp, liền thành phá
loạn, không bao giờ thành tựu.

Kết khuyên hàng phục:

Đương xứ thiền-na giác ngộ không mê hoặc, thì việc ma kia không làm gì được ông, tối tan thì
vào sáng, các tà kia đều chịu khí tối
tăm, sáng phá được tối, gần tự tiêu tan, làm
sao dám quấy rối
thiền định.
Hai câu đầu là khuyên y theo bổn tu
sửa đổi trí tuệ
quán sát, cho nên kia v.v… trở xuống là nói ma không có dịp làm hại. Một người phát chân,
cả thế giới đều tan
mất. Nay nhập vào Tam-muội đâu không rung chuyển ma
sao? Nếu nhập
sâu vào thiền định chỉ quán tướng thật thì cõi
ma cõi Phật, như một
không khác,
sinh
tử Niết-bàn,
núi sông, đất đai đều là tướng cuồng lao luống dối như hoa đốm trong hư không. Cho nên
nói đâu dám quấy rối thiền định.

b.
2) Hiển bày ngược lại: Nếu không ngộ rõ sẽ bị mê mờ, cho nên A-nan chắc chắn là đệ
tử của ma, thành tựu
người ma, hết lòng khai ngộ làm cho biết bị ma mê hoặc.

Năm ấm làm mê, ma được dịp làm hại.
Cho nên luận chánh lý nói: Năm uẩn chứa nhóm các
nhân bất thiện. Giống như bọn cướp núp trong núi, bấy giờ xuống nhân gian cướp đoạt tài vật. Nên biết nếu quán phá được chỗ nương của năm ấm ma
thì ma tự tan biến.
3) Dẫn việc làm chứng.

Như Ma-đăng-già là thấp hèn, kia chỉ có chú phá luật
nghi của Phật, trong tám muôn hạnh chỉ hủy một giới, vì tâm thanh tịnh vẫn
chưa chìm mất, đây là đọa toàn thân bảo giác của ông, như quan tể
tướng bỗng gặp tài sản
của người lấy làm của công, xoay vần tan tác,
không thể thương xót cứu
giúp. Thì là thấp kém, thù là khác, tức là thấp
kém khác thường, quỷ ma
nhìn nhau, ma hơn thì quỷ thua. Nay Đăng-già
là người, nhưng có năng
lực của chú, chẳng có năm thần thông, hoặc nhìn
vào ma tức
là trong thấp kém lại là thấp kém.

Kia chỉ là chú v.v… trở xuống là giải thích tướng thấp kém, y
theo Ma-đăng-già, tâm mong cầu rất cạn cợt chỉ muốn hủy một giới dâm
của ông, do ông vô tâm,
vẫn không thành phạm.
Đoạn nầy chính là v.v… trở xuống là nói ma hơn, đây là nói về ma.
Ma muốn làm cho
Tam-muội của ông không thành tựu trôi lăn
pháp thân tuệ mạng tan biến
hết sạch. Như quan Tể phụ phạm
pháp nước bị chém chết
không có bổng lộc, thật đáng thương xót.

2. Nói riêng, có năm:
1.Phá sắc ấm, có ba: Tướng tận chưa tận, có hai: a.
1) Nói về bờ cõi: Nầy A-nan! nên biết ông ngồi đạo tràng dứt bỏ các niệm,
nếu niệm ấy hết thì đều
lìa niệm tất cả tinh minh, động tónh không dời, nhớ quên như một: Là chỉ bày phương tiện nhập
chánh định. Như thế
văn trước xoay vần luống
dối này, sinh diệt hàng phục trở lại nguồn
giác, tức văn này nói: dứt bỏ các niệm.
Kinh Viên Giác cũng nói: Bất
cứ lúc nào cũng không khởi
vọng niệm, không khỏi
phân biệt, cho nên nói niệm hết. Lìa niệm tinh
minh tức văn trước nói
được giác vốn sáng, không có tánh sinh diệt là nhân cho tâm địa. Động niệm không dời là giải thích hành tướng của
lìa niệm, vào dòng quên
sở, cảnh không thể theo, cho nên nói động
tónh không dời. Do lắng các niệm, phân biệt hơi lặng. Cho nên nói
nhớ quên như một.

Luận Khởi Tín nói: dừng tất cả tướng của cảnh giới, nay kinh nầy
nói dứt bỏ các niệm, hai duyên năng sở kinh luận đều nêu.

Phải trụ chỗ
này nhập vào Tam-ma-đề, nương phương tiện
trước nhập vào chánh
định. Nên biết nương vào chỗ lìa niệm này đi sâu vào chánh thọ.
Như người mắt
sáng ở chỗ rất tối tăm tinh tánh diệu tịnh, tâm
chưa phát sáng, đây gọi là phạm vi
sắc ấm, chính là nói chưa tận
sắc
ấm. Tâm vào chánh định
như người mắt sáng, chưa phá sắc ấm như chỗ rất tối tăm.

Tinh tánh diệu
tịnh: Là tâm định hiển hiện.
Tâm chưa
phát sáng: Là tuệ chưa
sinh khởi, phạm vi là bờ cõi
đều bị một tầng trời
che lấp, nên nói là vũ, Vũ là che lấp.

Nay hai chữ sắc ấm là đồng với bờ cõi. Vì đồng một ấm che lấp
sắc riêng.
Nêu ví dụ này nói lên ở trong đó. a.
2) Nói về tướng tận: Nếu mắt sáng suốt, mười phương mở rộng, không còn u tối, gọi là sắc ấm hết, chính là
nói. Trước đã nói mắt sáng, này lại thầm phá
cho nên không u tối.

Sắc đã chất ngại, ngăn cách
không thông, cho nên thành u
tối. Nay định tuệ khai
ngộ, phá sự che lấp, mở rộng hiển rõ nên gọi là
ấm hết. Người này có
khả năng vượt qua kiếp trược. Quán lý do này, vọng tưởng vững chăc, làm gốc, là kết thúc lợi ích. Vượt qua
kiếp trược,
vì kiếp trước là thể
của sắc ấm, trước hết một niệm năng sở mới lập, tức là không kiến
không phân, nên gọi là
kiếp trược, tức là từ không
mà chợt có, có tức
là sắc. Nay phá
sắc ấm, bởi vậy vượt qua vọng tưởng
bền chắc, tức là giác
minh chấp chặt, chất ngại bèn trở thành thể của
sắc, nên nói là bền chắc. Hỏi:
Sắc ấm thô hiển, trong quán trước phá kiếp trược rất
nhỏ nhiệm, làm sao được
siêu vượt kiếp?

Đáp: Vì khi
khởi không có trước sau, cho nên khi phá gồm cả
thô tế. Văn không viết rườm rà cho nên thấy sinh
khởi có thứ lớp. Lại
sắc ấm thuộc về hiện
tướng, hiện tướng chính là bổn thức. Nay sắc ấm
phá tức là hiện tướng phá. Hiện tướng phá tức
là động bổn thức, bổn
thức đâu chẳng phải
Kiếp trược. Cho nên được siêu, lành thay! tâm ban
đầu có công năng phá vô minh từng phần.

Nói về hiện cảnh, có mười.

Thân có khả năng thoát khỏi sự ngăn ngại.

Nầy A-nan! Phải ở đây nghiên cứu tinh ròng diệu minh, bốn
đại không dệt, trong đó ít chọn lựa, thân vượt ra
sự ngăn ngại, đây gọi
là tinh minh, chảy đầy
cảnh trước. Đây chỉ là công dụng
tạm được, như thế, chẳng phải
chứng Thánh, không có tâm cho mình chứng
Thánh gọi là cảnh giới lành, nếu có tâm cho mình
chứng Thánh, thì rơi vào các
tà, đối với Tam-muội,
nghiên cứu tinh thông diệu minh nguyên thể không có tướng
sắc ấm. Do nghiên cứu này, quán
sâu lý này cho nên được
bốn đại không dệt vào
nhau. Trong chốc lát thân vượt ra khỏi chướng
ngại, như đi trên hư
không, đây là tâm không có chủ hình. Bốn đại mất chất, quán tâm vô ngại, chảy khắp các trần ở trước, công dụng tạm thời
được như thế, chẳng
phải chứng Thánh, nếu biết đây là công lực của
thiền, thì không có lỗi,
nên nói là cảnh lành. Nếu bỏ chung hết là ma thì
đè nén công dụng thiện.
Nếu nói là Thánh lại chưa dứt hoặc, cho nên làm
cho thức lành mà không lấy bỏ, ở dưới đều mô phỏng theo đây.

Thân lấy ra giun sán:

Nầy A-nan! Lại dùng tâm này nghiên cứu tinh ròng diệu minh, thấu
suốt trong thân ấy. Người này bổng nhiên lấy giun
sán từ
trong thân ra mà vẫn như
cũ, không hề tổn thương. Đây là gọi là tinh minh chảy khắp hình thể, đó chỉ thực hành tinh chuyên tạm được như
thế chẳng phải chứng
Thánh, không có tâm cho mình là chứng Thánh, thì gọi là cảnh giới lành. Nếu cho mình đã chứng quả Thánh thì rơi vào
các tà, trùng giun ở
trong bụng. Quán tâm tinh minh, bên trong dung
thông thân thể. Bốn đại bên trong do quán mà biến, lấy ra được giun
sán trong thân mà không tổn hại. Cảnh này hiện tiền không
sinh lấy bỏ tức
là cảnh lành, không như
vậy thì rơi vào đường tà.

Nghóa sâu kín nghe hư không nói pháp:

Lại dùng tâm
này nghiên cứu tinh thông bên trong và ngoài, khi ấy tinh thần ý chí hồn phách,
trừ chấp thọ thân, ngoài ra đều thiệp nhập làm khách chủ lẫn nhau. Bổng ở trên hư không nghe tiếng nói pháp hoặc nghe mười phương đồng phô bày nghóa
sâu kín, đó gọi là
tinh phách lìa hợp với
nhau. Thành tựu giống lành, tạm được như thể
không phải chứng Thánh,
không cho là mình chứng Thánh, nếu thì gọi
cảnh giới lành, nếu cho là mình chứng Thánh thì rơi vào các tà.
Mới đến khách chủ, rõ cảnh phát lý do.

Gan của chủ gọi là Hồn Phổi của chủ gọi là Phách.
Lá lách của chủ gọi là Ý. Thận của chủ gọi là chí.

Tim của chủ gọi là tinh thần.

Căn thân, hạt giống đều là chỗ chấp thọ thứ tám, định tâm
nghiên cứu tinh thông,
trong ngoài chỉ không nên làm cho chủ thần bên
trong không nơi nương tựa
lưu xuất ra ngoài, mất sự nương nhau ấy, cho
nên nói làm khách chủ lẫn nhau.

Bốn câu bỗng
ở trong hư không xuống v.v… là nói về phát tướng.
Đây là trước tu tập hạt giống văn tuệ, định lực kích động,
trong thiền phát sinh, liền
nương vào thần hồn mà hiện nói pháp.
Đây gọi là v.v… trở xuống là Kết phán tà chánh, lìa hợp tức
là khách chủ, hoặc lìa tâm chủ và khách đối với gan v.v… Ngoài ra
như văn kinh có chép.

Phật ngồi đài hoa:

Lại dùng tâm
này lắng trong bày tỏ, bên trong phát ra ánh
sáng, khắp mười phương là màu
sắc Diêm-phù-đàn, tất cả chủng loại hóa
thành Như-lai.
Lúc ấy, bỗng thấy Tỳ-lô-giá-na ngồi đài Thiên
Quang có ngàn vị Phật vây
quanh, trăm ức cõi nước và hoa sen cùng lúc xuất hiện. Đây gọi là tâm hồn linh ngộ, tâm
sở nhiễm
sáng
suốt chiếu
soi
các thế giới, tạm được
như thế, chẳng phải chứng Thánh, không có tâm
cho mình là chứng Thánh
thì gọi là cảnh giới lành, nếu có tâm cho mình
là chứng Thánh thì rơi vào các tà.
Ba câu đầu nói bên trong do quán tuệ, tâm định lắng tịnh,
hiển bày sáng suốt, ánh
sáng bên trong phát tướng bên ngoài thì biến.

Câu mười phương v.v… trở xuống tức là bên ngoài hiện tướng ấy, vì trước huân tập nên gọi là hạt
giống lành, bóng nhiễm mà đến
cho nên thấy mười phương
như chủng loại vàng đều là Phật, tâm niệm bất động, đây phải tự diệt, nếu
sinh chấp chặt, thì chánh định khó còn.
Như tu niệm Phật Tam-muội,
cảnh này hiện tiền hợp với Tu-đa-la gọi là
Tự thân chứng. Nếu tu
quán cây mà thấy hình Phật cũng không phải
chân thật, vì tâm cảnh
không tương ưng, huống chi tu Tam-muội Nhất
tướng pháp giới chân
như, có điều chấp trước đâu chẳng phải tà hay
sao?

Câu nầy gọi là v.v… là kết phán chánh tà.

Linh ngộ sở
nhiễm: Linh là lành, trước huân nhiễm viên đốn giác tuệ, ngộ biết chúng
sinh xưa nay là Phật, hạt giống này do định
kích phát, cho nên hiện
tướng này như văn khác.

Trên hư không hiện sắc báu.

Lại dùng tâm này nghiên cứu tinh thông diệu minh, quán
sát không thôi, đè nén
hàng phục, chế chỉ vượt lên, lúc ấy bỗng nhiên
hư không mười phương
thành mầu bảy báu, hoặc mầu trăm báu, đồng
thời trùm khắp, không
có trở ngại, xanh vàng đỏ trắng đều hiện. Đó gọi là vượt qua phần công lực, tạm được như thế, chẳng phải chứng
Thánh, không có tâm cho
mình là chứng Thánh, gọi là cảnh giới lành, nếu cho là mình chứng Thánh thì rơi vào các tà.
Trong định
nghiên cứu, quán
sát càng sâu, chế chỉ
đã qua, sắc báu hiện từng phần, vốn là chế chỉ
phân biệt. Nay do qua phần
cảnh khác lại sinh, trái với tâm, đâu chẳng
phải việc ma hay sao?
Nay khởi tâm
chấp trước, tự nhiên tiêu mất. Như văn trước nói không chấp trước đều là huyễn, pháp chẳng phải huyễn còn không
sinh, pháp huyễn làm sao lập?

Thấy vật trong tối:

Lại dùng tâm
này nghiên cứu thấu suốt không loạn, bỗng hợp
với ban đêm, ở trong nhà tối thấy nhiều vật chẳng khác gì ban ngày.
Nhưng vật trong nhà tối cũng không mất. Đó gọi là tâm bí mật
lắng trong, thấy
khắp chỗ tối, tạm được như thế, chẳng phải
chứng Thánh, không có tâm cho mình là chứng Thánh gọi là cảnh giới lành, nếu có tâm cho mình
là chứng Thánh thì rơi
vào các tà, ở trong định nghiên cứu ánh sáng
tâm lóng lặng, do lắng lặng bỗng nhiên phát ra cái thấy.
Trong bóng
tối thấy vật, vật là
cảnh thật, vì thế không tùy theo định mà xuất nhập,
có không, cho nên nói
cũng không dứt trừ tâm lắng trong sâu kín, là quán tâm
sâu kín lóng lặng, ánh
sáng thanh tịnh đã
thanh tịnh, cảnh tối
không ẩn, cho nên đêm
thấy vật, ngộ thì không lỗi.

Tổn thương thân thể mà không biết:

Lại dùng tâm
này viên nhập vào hư không, bốn thể bỗng nhiên đồng với cỏ cây,
lửa đốt dao chặt không hề hay biết,
lại là ánh lửa không thể đốt cháy,
dù cắt thịt cũng như chặt cây, đó gọi là
các trần đều, tánh bày bốn đại một bề
nhập thuần, tạm được như thế chẳng
phải chứng Thánh, không
có tâm cho mình chứng Thánh thì đó là cảnh giới lành,
nếu cho là mình chứng Thánh thì rơi vào các tà.
Viên là khắp, nhập quán tức là đạt,
vì tâm định này rõ khắp tất cả, thân mình vật
khác đều là vắng lặng,
đây là tâm viên dung, suy nghó vắng lặng, chấp thọ không hiện hành, bốn đại năm trần bỗng nhiên bày ra, đã không
nên chấp, cắt chặt như
hư không, niệm tưởng thuần nhất nên tạm được như thế.

Quán khắp các cõi:

Lại dùng tâm này thành tựu công đức của tâm
thanh tịnh,
công dụng tột cùng, bỗng
thấy mười phương núi sông đất đai đều thành
cõi Phật, đầy đủ bảy
chất báu, ánh sáng cùng khắp. Lại thấy hằng sa
các Như-lai đầy khắp hư không, lâu đài cung điện. Dưới thấy địa ngục, trên thấy cung trời, không hề
chướng ngại. Đó gọi là ngưng tưởng chán
thích ngày càng sâu mà
hóa thành. Chẳng phải chứng Thánh, không có tâm cho mình chứng Thánh thì đó là cảnh giới lành, nếu có tâm cho mình là chứng Thánh thì rơi vào các tà, chán uế
thích tịnh, các tưởng gom
mhóm bất động, công phu viên định
sâu xa,chiêu cảm cảnh mầu nầy, tâm
thức thông linh, nhờ định
mà công phát, bay ra khỏi cái thấy ngăn ngại,
xa gần đều như vậy, công
lực ép ngặt mạnh, chẳng phải nhân diệu chứng.

Nhìn thấy phương khác vào ban đêm:

Lại dùng tâm nầy nghiên cứu
sâu xa, bỗng trong đêm tối, nhìn thấy
phương khác, chợ giếng ngõ hẻm, thân tộc, quyến thuộc từ xa,
hoặc nghe họ nói chuyện,
đó gọi là ép bức tâm cùng cực mà có ra, cho nên thường ngăn cách mà thấy, chẳng phải
chứng Thánh, nếu không có
tâm chứng Thánh thì gọi
là cảnh giới lành, nếu nghó là mình chứng Thánh thì rơi vào đường tà: Thức tâm thông
suốt
linh thiêng, nhờ định mà công năng khai phát, thoát ra khỏi cái thấy cách ngại, xa gần đều như thế,
do công năng bức ép
cùng cực, chứ chẳng phải do khéo chứng.

Thân thể thay đổi:

Lại dùng tâm này nghiên cứu tinh tế cùng cực, thấy thiện tri thức, hình thể đổi dời,
ít chọn các thứ biến đổi vô cớ,
đó gọi là tâm tà, bao hàm gặp ly mî,
hoặc gặp ma trời vào trong tim gan mình, vô
cớ nói pháp, thông đạt nghóa mầu, chẳng phải
chứng Thánh, không có tâm
cho là mình chứng Thánh
thì việc ma tan biến, nếu có tâm cho mình
chứng Thánh thì rơi vào
các tà. Người này từng có hạt giống tâm tà, hợp
cảnh ma ngoài, do đó mà
đến, nhưng chương này chẳng phải cảnh giới lành,
thuần là ma quỷ, không giống với văn trước, đều
gọi là hạt giống lành, khởi tâm cho là chứng mới thành ma.

Kết khuyên mở mang truyền bá:

Nầy A-nan! Hiện cảnh mười thứ thiền như thế đều là dụng tâm
và sắc ấm giao nhau, cho
nên hiện việc này, chúng sinh ngu mê không
tự so lường, gặp nhân
duyên này thì mê muội không tự biết, cho là chứng Thánh, thành đại vọng ngữ, đọa ngục
Vô gián, các thầy
sau khi
Như-lai diệt độ trong thời
Mạt pháp nên truyền bá nghóa này, không để cho ma trời có dịp làm hại, che chở giúp đỡ thành đạo vô thượng. Đây là
đối với quán hành.

Sắc ấm sẽ
hết hoặc chưa hết dụng tâm khác nhau, có mười
cảnh nầy, nếu không biết
thì đều cho là chứng Thánh thì bị ma mê hoặc,
vì thế Phật khuyên chỉ bày cho đời sau.

Hỏi: Đây không phải là quán môn năm ấm thứ lớp làm sao
được ấm thứ lớp rõ
hết cảnh này?
Đáp: Quán
tuy tướng chung đồng quán năm ấm có tế có thô.
Thô phải hết trước. Thí như giặt áo chất dơ thô tẩy đi trước. Ấm này
đã chứa nhóm, do vọng mà thành, vọng hết tự nhiên ấm diệt, từ thô đến
tế lý phải như vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN9 (Phần 2)</卷>


<章>Thí thọ ấm, có ba:</章>


1. Tướng tận, chưa tận, có hai: Nói về phạm vi:

Nầy A-nan! Người thiện nam kia tu Tam-ma-đề, Xa-ma-tha,
thân sắc ấm hết, tâm
thấy Chư Phật, rõ ràng như trong gương hiện rõ
bóng mình. Nếu có sở
đắc, mà chưa thể dùng, giống như người ma, tay
chân rõ ràng, thấy tâm không mê hoặc, tâm xúc khách tà mà không
xao động. Đây gọi là phạm vi thọ ấm.

Sắc ấm cùng tận: Là trong chỉ quán, quán năm ấm, quán
tâm thuần thục không bị
sắc làm ngăn ngại, cho nên nói ấm cùng tận.
Tâm thấy
Chư Phật: Hiện rõ trong quán diệu giác minh tâm, là tướng của
sắc cùng tận mà tánh của
sắc hiện, trong quán tạm
thấy, chẳng phải thấy chân thật. Cho nên như bóng
trong gương, có
sở
đắc tức là tâm thấy
Chư Phật ở trước, đã là quán tâm khắp ảnh mà
duyên, chẳng phải
quán chứng, cho nên chưa thể dùng. Vì dùng thọ ấm
làm lãnh thọ, đích thân chứng thì
sẽ có diệu dụng, chưa phá thọ dụng
như người ma. Vì sắc ấm
cùng tận cho nên tâm sẽ thấy Phật, như thấy nghe không mê hoặc. Thọ ấm khách tà vẫn còn, động lực diệu dụng chưa
thể bị thọ che lấp cho nên nói phạm vi.

Nói về sự cùng tận:

Nếu lỗi ma
dứt sạch, tâm lại lìa thân trở lại quán mặt mình, đi đứng tự do không còn trở ngại, gọi là thọ ấm cùng tận, người này có khả năng vượt qua
kiến trược, quán lý do đó, vọng tưởng
rỗng sáng, cho đó là gốc.

Tâm mình lìa
thân: vì khách tà không xúc chạm, tâm đối với căn môn được tự tại, không bị chướng ngại về lỗi ma cho nên
sẽ phản
chiếu mặt mình. Đây là nói thấy nghe có dụng. Hai câu đi đứng v.
v… trở xuống là nói tay chân có dụng.
Trên đây là y theo dụ mà hiển. Nếu y theo pháp,
vì thọ ấm cùng tận cho nên tâm mất lãnh nạp. Đã không thể
lãnh thọ, thì không có
pháp được lãnh. Tâm pháp đã mất thì được tự tại.
Vượt khỏi
kiến trược: Vì căn thân là thể của
kiến trược, thấy
nghe biết che lấp làm cho
chướng ngại đất nước gió lửa, xoay vần làm
cho hay biết. Đây là tướng chấp thọ vẫn trở thành chất của căn, thọ
vọng lãnh nạp chấp cho
là mình. Vi kiến là suy cầu chấp lấy làm nghóa.
Do thọ lãnh
cảnh trước, chấp đắm
sinh theo, thọ ấm đã mất tức là vượt
khỏi kiến trược, tâm
biết rõ thì lãnh nạp cùng khắp, cho nên nói vọng tưởng rỗng sáng.
2. Nói về hiện cảnh, có mười: Thấy chúng sanh sanh tâm thương xót:

Nầy A nan!
Người thiện nam này ở trong đây được
sáng
suốt mầu nhiệm, tâm họ phát minh, bên trong đè nén quá phần, bỗng ở chỗ
ấy sinh tâm từ bi vô cùng, như thế cho đến quán thấy muỗi mòng giống
như con đỏ, tâm sinh thương
xót, bất giác rơi lệ: Đây là bày chánh.
Trong Xa-ma-tha ánh sáng của
định phát hiện, cuồng tuệ đã khởi. Bên trong đè nén quá phần, hạt giống ưu bi trong tàng thức bỗng nhiên hiện khởi. Hễ thấy các loài chúng
sinh đều coi như con đỏ do mình
sinh ra.
Con đỏ là con trẻ. Ở
đây gọi là công dụng đè nén quá phần, ngộ thì
không có lỗi, chẳng phải
chứng Thánh, biết rõ không mê lâu ngày tự tiêu mất. Nếu cho rằng mình chứng Thánh thì có con ma buồn thảm nhập vào
tim gan người ấy, thấy
người thì thương xót, khóc lóc vô hạn, mất đi chánh thọ, phải chịu đọa lạc, đây là phán kết. Ánh
sáng của tâm bỗng
hiện bên trong đè nén
thái quá, hạt giống ưu bị phát sinh, chẳng phải
chứng Thánh, nếu chấp
thì thành ma, kia đều mô phỏng theo đây.

Dõng chí bằng bậc Thánh:

Nầy A-nan! Lại
trong định kia các người thiện nam thấy sắc
ấm tiêu, thọ ấm rõ
ràng, tướng tốt đẹp hiện tiền, cảm kích quá phần, bỗng ở trong đó
sinh ra mạnh mẽ vô hạn, tâm mình lanh lợi, chí bằng
với Chư Phật. Nghóa là ba tăng-kỳ một niệm có thể vượt khỏi,
sắc tận thì
thọ hiện, là tướng cao
quý của định, trước chưa hề được nay đã được,
bèn sinh cảm kích. Cảm
cách quá phần chí mạnh mẽ liền phát, là nói ba
kỳ một niệm có thể
vượt khỏi, là ta bằng Phật không khác.
Đây gọi là công dụng xâm lấn quá phần, ngộ thì không lỗi,
chẳng phải chứng Thánh,
biết rõ không mê, lâu ngày tự tiêu trừ, Nếu cho là mình chứng Thánh thì có con ma cuồng nhập vào tim gan mình,
thấy người thì khoe
khoang, ngã mạn không ai bằng, tâm người ấy cho
đến trên không thấy
Phật, dưới không thấy có ai, mất đi chánh thọ, theo đó
mà đọa lạc,
Lăng là bọc người lại Suất là tự cường.
Tự thấy tướng cao quý, do đây mà cảm kích nên có đời này. Đó
là hạt giống ngã mạn
từ vô thỉ bị kích phát mà sinh, ngộ thì không lỗi.

Tâm khao khát nhớ lại:

Lại các người thiện nam ở trong định này thấy sắc ấm tiêu mất, thọ ấm rõ ràng,
tiến lên thì không có chứng điều gì mới, quay lại thì mất chỗ chứng cũ, trí lực
suy vi, vào trong đọa địa, quay lại không
thấy, trong tâm bỗng sinh
khao khát, bất cứ lúc nào cũng nhớ lại không
tán mất, đem điều này
cho là động tướng tinh tiến, thọ ấm chưa không.
Tiến tới trước thì không có chứng điều gì mới: Nghóa là
sắc
ấm đã cùng tận. Lùi
trở lại thì mất chỗ cũ, nghóa là lần lượt mất đọa. Ở
hai cái cột không có chỗ
nương tựa. Gọi là trong đọa địa, đã ở chỗ này
tâm không sai lầm, bèn
sinh ra nhớ lại, cho đó là Tinh tấn.
Đây gọi là tu tâm không có tuệ tự có lỗi, ngộ thì không lỗi, không phải
chứng Thánh. Nếu cho là mình chứng Thánh thì có con ma nhớ nhập vào tim gan mình,
sáng chiều buộc tâm một chỗ, mất đi chánh thọ
(chánh định),
sẽ đắm chìm theo đó. Nếu đối với
sắc thọ tận
hay chưa tận, dùng tuệ vô
tướng quán sát thể của ấm vốn tự bất sinh,
nay thì không diệt, chỉ
một thật tướng. Như thế thì đâu có mối lo không
có điều chứng mới,
mất chỗ cũ? Ở đây thì không như vậy, cho nên thành lỗi mình.

Nghi tự quả thành:

Lại các người thiện nam ở trong định kia thấy
sắc ấm mất, thọ ấm hiện rõ ràng, năng lực tuệ hơn định, mất đi lanh lợi, do các tánh
cao siêu nhớ ở trong
tâm, tâm mình đã nghi là Lô-xá-na, được ít cho là đủ, mất đi lanh lợi. Nghóa là lanh lợi hơn tuệ, tâm ôm ấp
thắng tánh, nghi
là Lô-xá-na, lại không
cầu tiến, được ít cho là đủ.
Đây gọi là dụng tâm quên mất thường quán xét nhập vào tri kiến, ngộ thì không lỗi, không phải
chứng Thánh, nếu cho là mình
chứng Thánh, thì có con
ma thấp kém dễ biết đủ nhập vào tim gan mình,
thấy người tự nói tội
được Vô thượng đệ nhất nghóa đế, mất đi chánh
định, phải đọa theo đó.
Vì định lực nhỏ nên quên mất thường xét, năng
lực tuệ nhiều nên chìm
vào tri kiến, tức là mất đi sự bén nhạy ở trước.
Đây chính là thắng giải
bỗng sinh khởi hạt giống kiến thủ chấp kém là
hơn, cho nên đây là hiện.

Ý lo buồn ép ngặt:

Lại các người Thiện nam ở trong định kia thấy
sắc ấm tiêu, thọ ấm
rõ ràng, điều chứng mới chưa được cho nên tâm đã mất, trải qua hai
mé tự sinh gian hiểm, tâm
bỗng nhiên sinh nỗi lo vô tận, như ngồi
giường sắt, như uống
thuốc độc, tâm không muốn sống, thường nhờ người
hại mạng mình để sớm
được giải thoát. Hai mé là hai điều chưa chứng
đã mất, chắc chắn không
có phương tiện để an nhẫn tâm mình bèn
thành lo buồn, không chịu
đựng được trong cuộc sống.
Đây gọi là tu hành mất
phương tiện, ngộ thì không lỗi, không
phải chứng Thánh, Nếu tự cho là mình chứng Thánh thì có con ma một
phần thường ưu lo, nhập vào tim gan mình, tay cầm đao kiếm tự cắt thịt mình, muốn xả bỏ thân mạng.
Hoặc thường lo lắng đi vào núi rừng
không thích nhìn thấy ai, mất đi chánh thọ, phải đọa theo đó. Hạt giống hối não bị kích động
mà sinh, tu không có phương tiện cho nên dẫn đến ma
quỷ. Như luật Tứ Phần
nói: Các Tỳ-kheo tu quán bất tịnh bên sông Bà-Cầu,
nhàm chán quá đỗi dùng dao tự hại, là do ma sai khhiến như vậy,
ngộ thì không có lỗi.

Sinh tâm vui mừng:

Lại các người thiện nam ở trong định này thấy
sắc ấm tiêu trừ,
thọ ấm rõ ràng, ở
trong thanh tịnh, khi tâm an ổn, rồi bỗng nhiên tự có
tâm hỷ phát sinh vô tận. Trong lòng vui thích không thể tự kiềm chế.
Đây gọi là khinh an, không có tuệ tự làm chủ. Ngộ thì không lỗi, không
phải chứng Thánh. Nếu cho là mình chứng Thánh thì có con ma một phần thích hỷ lạc, nhập vào tim gan mình, thấy người thì cười, tự ca tự múa
ở bên đường. Tự cho
là đã được giải thoát vô ngại. Mất đi chánh thọ,
sẽ bị chìm đắm. Khinh an
là thiền chi. Tuy do định mà sinh, phải dùng tuệ để
quán sát, bỗng nhiên con ma hạt giống trạo cử quá phần, thích hỷ
lạc do đây mà được dịp làm hại.

Vô cớ ngã mạn:

Lại các người thiện nam ở trong định kia thấy
sắc ấm tiêu, thọ
ấm rõ ràng, tự cho là đã đủ, bỗng vô cớ
sanh tâm ngã mạn. Như thế cho đến mạn và quá mạn, hoặc tăng
thượng mạn, hoặc ty liệt mạn cùng lúc
phát sinh. Trong tâm còn
khinh thường các Đức Như-lai trong mười
phương, huống chi hàng
Thanh Văn, Duyên giác thấp kém. Ở đây có bảy mạn, cậy mình lăng
nhục người, là tánh cống cao, gọi là
Ngã mạn. Cho mình bắng người gọi là
mạn, cho mình hơn người gọi là quá mạn, người
hơn mình mà cho là mình
hơn là mạn quá mạn, chưa đắc cho là đắc gọi
là Tăng thượng mạn.
Tuy biết thấp kém nhưng lại tỏ ra tự kiêu căng gọi là
Ty liệt mạn, khinh hủy kinh tượng là Tà mạn. Bảy thứ mạn này do trong thiền
định bỗng
sinh thắng kiến, không có tuệ giác chân chánh, cho nên sinh khởi.
Đây gọi là
kiến thắng, không có tuệ tự cứu. Ngộ thì không có
lỗi, không phải chứng
Thánh, nếu cho là mình chứng Thánh thì có con ma một phần đại ngã mạn, nhập vào tâm người ấy, không lễ tháp miếu,
đốt hủy kinh tượng, nói
với đàn việt rằng đó là vàng, đồng hoặc là cây
đất. Kinh là lá cây,
hoặc là hoa điệp, nhục thân chân thường không tự cung kính lại tôn
sùng tượng đất, tượng gỗ, thật là điên đảo. Người tin
đều này, nên phá hủy
tan nát, chôn bỏ dưới đất, làm nghi lầm chúng
sinh, vào ngục
Vô Gián, mất đi
chánh định,
sẽ bị đọa lạc. Người ngu tu thiền đều rơi vào chấp này, đều là hạt giống ma.
Không biết ý tượng giáo
của Như-lai. Lại Trụ trì
đời Mạt pháp y theo nhân tượng giáo, xuất gia học đạo nương đây mà tu, ma phá hoại nhân kính tin, khiến hủy
kinh tượng, cho nên kinh Lăng-già nói; nếu Phật không nói, thì giáo hoại diệt,
nếu giáo hoại diệt thì có ai tu hành đắc đạo. Người ngu không thấy văn này, nêu hoàn toàn chê bai
Phật không nói, cho nên biết nếu không nói pháp thì mười hai bộ kinh ngay đây
sẽ tiêu diệt. Nên biết người hủy
kinh tượng là ma quỷ
nhập vào tâm họ, là tà kiến nghiêm trọng. Nên
phải khéo xem xét, chớ
có đồng như hủy báng này.

Mau được nhẹ nhàng:

Người thiện nam ở trong định kia thấy
sắc ấm tiêu, thọ ấm
rõ ràng, đối với tinh
minh ngộ lý tròn đầy được thuận theo hoàn toàn, tâm họ bỗng
sinh ra vô lượng khinh an, rồi nói
thành Thánh, được tự
tại hoàn toàn.
Trong tinh minh tức là trong định tròn đầy vắng lặng chiếu
soi. Trong định phát tuệ,
tạm khế hợp với lý, gọi là ngộ lý sâu xa tròn
đầy. Tướng lý trí rõ
ràng không còn chống trái, nên nói là thuận theo,
thuận theo nên thân tâm như huyễn, bèn cho là thành Thánh.
Đây gọi là
do tuệ mà được thanh tịnh khinh an, ngộ thì không
lỗi, chẳng phải chứng
Thánh. Nếu cho mình là chứng Thánh thì có con ma một phần thích thanh tịnh khinh an, nhập vào tâm họ, tự cho đã đầy đủ, không còn cầu tiến. Đây phần nhiều là do
Tỳ-kheo ít học, làm nghi
lầm chúng sinh đọa vào
địa ngục A-tỳ, mất đi chánh theo sẽ bị đọa lạc.

Tự cho đầy đủ không cầu tiến: Nghóa là không học tu thiền, thứ lớp không khéo thông đạt hành tướng của chi thiền. Tạm được khinh an liền cho là
thành Thánh.
Tỳ-kheo ít học ở một mình đều có, đời
đời trôi lăn, huân thức
thành nhân, tùy loại mà theo nhau, cuối cùng
khó liễu ngộ.

Lầm nhập tâm không:

Các người Thiện nam trong định ấy thấy sắc ấm tiêu, thọ ấm rõ ràng, trong
sự giác ngộ tỏ được tánh
sáng
suốt
rỗng không, trong đó bỗng nhiên hướng về diệt hẳn, bác bỏ không có nhân quả, hoàn
toàn nhập vào không, tâm
không hiện tiền, cho đến tâm sinh trưởng sự hiểu biết đoạn diệt.
Được tánh
sáng suốt rỗng không, tức là y theo định tròn đầy, phát ra không tuệ, ngộ lý
tánh không, y theo đây khởi chấp, thành chấp không một cách
sai lầm. Cho nên bác bỏ nhân quả,
sinh ra
hiểu biết đoạn diệt.
Đây là do
không có phương tiện, liền sinh tà kiến. Ngộ thì
không lỗi, chẳng phải
chứng Thánh, nếu cho là mình chứng Thánh thì có con ma không nhập vào tâm, rồi chê bai người trì giới cho là
Tiểu thừa. Bồ-tát ngộ Không,
đâu có trì phạm. Người ấy thường được đàn
việt tín tâm, uống rượu ăn thịt, làm nhiều việc dâm uế, vì năng lực ma nhiếp
thọ người ấy không sinh
nghi ngờ chê bai, tâm quỷ nhập vào lâu, hoặc
ăn phần tiểu và uống
rượu v.v… tất cả đều không, phá luật nghi của
Phật, người nhầm mắc tội, mất đi
chánh niệm,
sẽ bị đọa lạc. Đây là bên
trong do tà kiến, bên
ngoài dẫn dắt ma không.
Kinh Đại Bát-nhã nói: Ma
có khả năng nhập vào tâm của tất
cả chúng sinh, làm cho chúng
sinh quy y với bọn ma như keo như
sơn, chặt tay chặt chân không cho là khó, vì năng lực của quỷ nên
người đều tin phục.

Kinh Pháp Hoa nói: Đắm
mê pháp luống dối, giữ chắc thọ không
xả bỏ, chê bai người trì giới. Loại ma này thời
nào cũng có chúng xuất hiện.
Nam Sơn nói: Giới là
Tiểu thừa, khuyên làm cho xả bỏ, lại không
chịu xả, khuyên cho giữ gìn, lại không chịu giữ đâu chẳng phải tương ứng với phiền não, cuối cùng khó có thể can ngăn, ma lực làm mê
hoặc, ai có thể biết được.

1
0.Cuồng thành tham dục:

Các người thiện nam ở trong định kia thấy sắc ấm tiêu, thọ ấm
rõ ràng, mùi vị rỗng
sáng thâm nhập vào tim vào xương. Tâm họ bỗng
có sự thọ
sinh vô hạn, thọ phát
cuồng mạnh, trở thành tham dục, mùi vị rỗng
sáng là ái trước, vào chỗ
sắc ấm tận trong thiền cho là
cảnh cao siêu. Do đây mà khởi ái, không có tuệ quán
sát thì dẫn dắt hạt giống tham dục mà phát khởi, trở thành tham dục. Đây gọi là cảnh định an thuận nhập vào tâm, nhưng không có trí tuệ tự giữ mà lầm vào các
dục. Ngộ thì không có
lỗi, chẳng phải chứng Thánh, nếu cho là mình
chứng Thánh thì có con ma dục nhập vào tâm họ, hoàn toàn nói dục là đạo Bồ- đề, giáo
hóa các người tại gia bình đẳng hành dục. Người hành dâm ấy gọi là người trì pháp. Vì năng lực của quỷ thần ở thời Mạt pháp nhiếp kẻ phàm ngu đến cả
trăm người. Như thế cho đến một trăm, hai trăm, hoặc năm
sáu trăm, nhiều đến cả ngàn muôn. Vì tâm ma nên tự
sinh chán lìa thân thể mình, oai đức đã không có, bị mắc vào nạn vua, làm
cho chúng sinh nghi ngờ lẫm
lẫn thì mắc vào ngục Vô Gián, mất đi
chánh định, sẽ bị đọa
lạc, loại tham dục này như lửa gặp củi bỗng nhiên phát ra, con ma dục được dịp làm hại, do đây mà nhập vào tâm.
Như Tỳ-kheo ở trong rừng
bỗng nhiên dục phát, không thể trốn tránh mà hành dâm với ngựa chết, do định mà dẫn ma. Loại ma này thu nhiếp các phàm ngu đến cả ngàn
muôn người, dục vốn thuận theo tham, vì ma lừng lẫy, phàm phu ngu hoặc mê đắm, việc gì cũng theo. Lại ma do vọng
khởi bổn tánh bất
thường, thế lực hết thì chán sống, bỏ thân do nạn.
3. Kết khuyên mở mang truyền bá: Nầy A-nan! Mười loại hiện cảnh của thiền-na như thế đều là dụng tâm thọ ấm giao nhau cho nên hiện ra việc này.
Chúng sinh ngu
mê không tự suy nghó,
gặp nhân duyên này mê mờ không tự biết cho đã
là lên bậc Thánh, thành
tội nói dối nghiêm trọng, đọa ngục Vô Gián,
các thầy sau khi ta diệt
độ phải truyền khai nghóa này cho chúng sinh
thời Mạt pháp được
khai ngộ, không cho ma trời được dịp làm hại, bảo
vệ che chở để giúp họ
thành Vô thượng đạo.

Thọ ấm giao nhau: Không thể có định, tuệ ngang bằng, khéo
léo an nhẫn. Đã mất
phương tiện, niệm khác
liền sinh. Do đó cho nên
có mười thứ cảnh
giới, đều là bên trong thì tâm giao nhau, bên ngoài dẫn dắt các ma.

Nếu biết được điều đó thì không rơi vào tà kiến.

<章>Phá tưởng ấm, có ba:</章>

1. Tướng tận, chưa tận, có hai: Nói về phạm vi:

Nầy A-nan! Người thiện nam kia tu Tam-ma-đề thọ ấm đã cùng tận, tuy lậu chưa cùng tận, tâm lìa thân như chim ra khỏi lồng, đã có
khả năng thành tựu, từ
thân phàm phu này lên đến sáu mươi giai vị
Thánh của Bồ-tát, được
thân ý sinh, tùy theo đó mà đến chỗ vô ngại.

Trong quán, vì hàng phục hoặc chưa dứt hoàn toàn nên nói
lậu chưa cùng tận.
Tâm lìa thân:
Nghóa là thọ ấm đã phá, không có chấp thọ.
Quán tâm tự tại, như
chim ra khỏi lồng, nghóa là không có chướng ngại.
Đã có thể lên đến địa vị Thánh: Đây là người lợi căn viên đốn
được thọ ấm, phá các ấm tùy phá. Đối với thân phàm phu này có thể nhập vào
Thánh vị, được thân
ý sinh: Nghóa là không bị ma mê hoặc làm cho
lui sụt. Nếu là kẻ độn căn lại phá các ám dưới, tùy theo
chỗ chưa cùng tận vẫn
còn có việc ma, không được vô ngại. Nay nói
theo người lợi căn thì
là kẻ rất độn, phá bỏ thức ấm, được các căn
dùng lẫn nhau, mới nhập vào
Càn Tuệ. Hoặc lấy trước
sau
so với
trung gian,
hợp chỗ tưởng hành
cùng tận cũng nói nhập vào Thánh vị. Người trung
căn kinh nầy không nói,
vì văn lược bỏ. Thí như có người ngủ say nói mớ, người này tuy không biết gì khác, nhưng lời nói ấy đã thành ấm
vận thứ lớp, làm cho người không ngủ đều ngộ lời nói. Đây gọi là bờ cõi
của tưởng ấm, đây là
ví dụ cho năng lực quán của người độn căn yếu
kém. Tuy thọ ấm cùng tận
nhưng có phần thành tựu Thánh vị. Nhưng
không phá tưởng ấm cho
nên như người ngủ say nói mớ.
Âm vận thứ
lớp: Như có phần thành tựu Thánh vị không có sở tri riêng: Nghóa là tưởng ấm che lấp.
Người không ngủ, nghóa là như
người lên Thánh vị, thì
biết người này đã có phần thăng tiến lên Thánh vị.

Kinh Bát-nhã nói:
Như-lai biết người này
sẽ được thành tựu
A- nậu Bồ-đề.

Hỏi: Khi phá
sắc ấm đã là thành tựu quán hạnh, vì sao không
nói lên Thánh vị?

Đáp: Sắc ấm
tuy phá, nhưng chưa thể phá tâm, cho nên chưa
lên Thánh vị. Vì nó rất thô, thọ ấm là bốn tâm làm đầu, cho nên phá thọ
ấm được nói là bước
lên sáu mươi Thánh vị. Hỏi: Nếu nói phá
sắc là thô nên không nói, nay phá thọ ấm
mong ở tưởng hành cũng
tức là thô, vì sao được nói lên Thánh vị?

Đáp: Tuy mong
ấm khác cũng tức là thô nầy nhưng các ấm
thọ, tưởng, hành, thức
đồng là tâm pháp cho nên nếu người lợi căn phá thọ thì ba ấm cũng bị phá theo, không đồng với người độn căn
phá sắc,
chưa thể phá tưởng. Vì
sức quán yếu cho nên ở trong phạm vi, lại giải
thích trong dây không chia ra lợi độn nhưng chỉ nói Thánh vị này được
thọ cùng tận, tức có
thể đã đủ phần Thánh vị thăng tiến. Như kẻ só đã
được đỗ đạt thì sẽ
có đủ phần quan vị. Nhưng (chím trăm năm mươi ba)
chỉ đợi làm việc chính,
công đức hơn kém mới trình bày dụng.

Nói về tướng cùng tận:

Nếu động niệm cùng tận, tưởng mông lung tiêu trừ, đối với
tâm giác minh như phải bỏ
bụi nhơ, một vòng sinh tử chiếu suốt đầu
đuôi, nên gọi là tưởng ấm cùng tận.
Tưởng là
chấp tướng, nghóa là trước phải an lập cảnh phân rõ
tướng, mới
được tùy theo đó mà khởi các thứ danh ngôn.
Niệm duyên không dứt gọi là
phù động. Niệm chính là tưởng. Tưởng mông lung
đã dứt, quán tâm càng
thanh tịnh cho nên nói như trừ bỏ bụi nhơ.

Một vòng sinh
tử nghóa là loại hành ấm, đầu đuôi: Là gốc ngọn.
Vì hành là
chuyển dời, mà chuyển dời chính là
sinh diệt, nay không có tưởng ngăn ngại cho nên gốc ngọn đều hiện, tức là thể
của sinh diệt hiển bày.
Quán tâm thì thấy rõ, cho nên nói là viên chiếu.

Người này sẽ vượt qua phiền não trược, quán sát lý do ấy,
dung thông vọng tưởng cho
là gốc, tất cả phiền não lấy tưởng làm gốc,
quấy nhiễu thân tâm, cho
đến não loạn chân tánh, nên gọi là trược. Như
văn trước nói: nay ông nhớ biết tụng tập, tánh
phát tri kiến, dung hiện sáu trần, lìa trần cảnh không có tướng, lìa giác không có tánh.
Tướng dệt thành vọng gọi là phiền não trược. Nay tưởng ấm cùng tận thì trược
này cũng vượt qua.

Dung thông
vọng tưởng: Tưởng có thể dung biến, thân
tùy theo tâm. Tâm nghó me chua thì trong miệng ra
nước miếng, dung thông
chất ngại, nên gọi là dung thông.
2. Nói về hiện cảnh, có mười: Tham cầu khéo léo, có hai:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại.

Nầy A-nan! Người Thiện nam kia, thọ ấm rỗng rang,không
gặp tà lự, định viên
phát sáng trong Tam-ma-địa, tâm ái tròn sáng, suy
nghó tinh nhuệ, tham cầu
khéo léo. Tâm ái sinh khởi, mầu nhiệm vắng
lặng, tà lự là mười
thứ tâm, niệm trước là phát sinh tâm bi mạnh mẽ.
Ái tròn
sáng là mê đắm
cảnh định. Nhuệ:
Là bén nhạy, tôi
rèn tâm ái bén nhạy
làm cho tinh diệu, nên nói tham khéo léo.

Bấy giờ, ma trời chờ dịp làm hại, tinh thần gá vào người, miệng nói kinh pháp, người ấy không biết đó là ma dựa, tự cho là đã
được Niết-bàn
Vô thượng. Đến chỗ người thiện nam kia trải tòa nói
pháp, hiện đủ các thân
hoặc làm Tỳ-kheo, cho người ấy trông thấy, hoặc làm Đế-thích, hoặc làm phụ nữ, hoặc
làm Tỳ-kheo-ni, hoặc làm thân có
ánh sáng ở trong nhà
tối. Người này ngu mê cho là Bồ-tát, tin theo lời
dạy của kẻ kia, xao động
tâm tư, phá luật nghi của Phật, rồi làm việc
tham dục, do đó ma được
dịp làm hại. Đã tham tưởng lạ khéo léo thì rối ren. Ma dựa vào
người khác, đến cầu khéo léo, thầy trò dẫn dụ nhau
làm loạn tâm người ấy,
phá oai nghi Phật cho nên thành nghiệp ma.

Miệng nói nhiều việc lạ, bỏ thân lưu nạn:

Miệng thích nói lời tốt xấu, lạ lùng, hoặc nói
Như-lai ra đời ở chỗ nào đó,
hoặc nói kiếp hỏa, hoặc nói chiến tranh, để làm cho người
sợ hãi, làm cho người
tan nhà bại sản, tức là nói lắm lời.
Đây gọi là
quỷ quái tuổi già thành ma, khuấy rối người này,
sinh tâm nhàm chán, trừ
bỏ thân người kia, đệ tử và thầy đều mắc vào
pháp luật nhà vua, dẫn
đến các nạn. Ông phải biết trước thì không vào luân hồi, mê hoặc không biết thì đọa vào địa ngục
Vô Gián. Khuyên phải biết trước, các
cảnh dưới đều mô phỏng theo đây.

Dục đã trải qua, có hai:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại:

Nầy A-nan! Người thiện nam thọ ấm vắng lặng, không gặp tà
lự, viên định phát minh,
tâm ái rộng khắp trong Tam-ma-địa, suy nghó
tinh tế, tham cầu trải qua
tâm ái phát sinh. Kinh lịch là du hành.

Bấy giờ, ma trời chờ dịp làm hại, liền gá tinh thần vào người
ấy, miệng nói kinh pháp,
người ấy cũng biết ma dựa nhưng cũng tự cho
là mình đã được vô
thượng Bồ-đề, đến chỗ người thiện nam cầu đạo kia, trải tòa nói pháp, thân mình không biến hiện nhưng người nghe
pháp bỗng tự thấy thân
ngồi trên hoa sen báu, toàn thân hóa thành ánh
sáng vàng tím, mọi người
ngồi nghe cho là điều chưa từng có. Người ấy ngu mê, lầm cho là Bồ-tát, tâm mình buông lung dâm dật, phá luật nghi
của Phật rồi hành tham
dục. Hoặc đi đứng ở trong định, dạo đi lễ bái không hề ngăn ngại, hoặc buông lung khắp nơi, theo tình mất chí. Ma được
dịp làm hại, người kia buông thả tâm dục, phá luật nghi của Phật, gây
ra đủ các nghiệp.

Miệng nói nhiều việc lạ, bỏ thân lưu nạn:

Miệng ưa nói
Chư Phật ra đời, chỗ nào đó người nào đó
sẽ hóa thân Phật nào đó đến đây, người nào đó là Bồ-tát gì đó đến hóa
độ nhân gian. Vì người
kia thấy, tâm sinh khát ngường, tà kiến sinh khởi, hạt giống trí tiêu diệt, đây gọi là bạt quỷ, tuổi già thành ma nãùo
loạn người này, tâm
sinh nhàm chán lìa bỏ, thân người kia, đệ tử và thầy
đều mắc nạn vua. Ông
phải biết trước mới không rơi vào luân hồi, mê
hoặc không biết thì đọa
ngục Vô Gián, văn rõ ràng rất dễ hiểu.

Nguyện khế hợp, có hai:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại.

Lại người thiện nam thọ ấm vắng lặng, không gặp tà lự, viên
định phát sáng, trong
Tam-ma-địa, tâm ái miên tập, lắng đọng tinh tư,
tham cầu khế hợp.
Miên là mật, tập là hợp.

Lắng động tức là ngưng tịch, tình tứ là tâm ái ở trước.

Quên cơ tịch
chiếu, tướng niệm chẳng sinh, lý tự thầm hợp.
Nếu mong cầu nhóm hợp, niệm ái tăng dần, tâm nghi
liền sai, bèn chiêu
cảm sự mê hoặc của ma.

Bấy giờ, ma trời chờ được dịp làm hại, liền gá tinh thần vào
người ấy, miệng nói
kinh pháp, người ấy thật biết ma dựa nhưng cũng tự cho là mình được
Niết-bàn vô thượng, đến chỗ người thiện nam
kia cầu hợp, trải tòa nói pháp, thân hình của chúng và người nghe pháp kia
bên ngoài không thay đổi,
làm cho người nghe khi chưa nghe pháp mà tâm đã tự khai ngộ, niệm niệm đổi dời, hoặc được túc mạng, hoặc có
tha tâm thông, hoặc thấy địa ngục,
hoặc thấy các việc tốt xấu ở nhân gian,
hoặc miệng nói kệ, hoặc tự tụng kinh.
Mọi người điều ưa thích cho là điều chưa từng có, người này ngu mê cho là
Bồ-tát bèn buộc ái vào tâm, phá luật nghi của Phật, thực hành tham dục. Tâm mong kết hợp, làm
cho người chưa nghe pháp
tự được khai ngộ, cho đến tụng kinh được
thông v.v… rất hợp với
tâm cho nên sinh ra nhiều ái.

Miệng nói nhiều viêc bị bỏ thân lưu nạn:

Miệng ưa nói, mắt, tai, mũi, lưỡi đều là tịnh độ, hai căn nam nữ
là chỗ chân chánh của
Bồ-đề, Niết-bàn. Người kia không biết, tin lời uế ác ấy, đó gọi là trùng độc, còn hơn quỷ ác, tuổi già thành ma, khuấy
rối người này,
sinh tâm nhàm chán, dứt bỏ thân người kia, đệ tử và thầy
đều mắc phaỉ nạn vua.
Ông phải biết trước mới không rơi vào luân hồi, mê hoặc không biết
sẽ đọa ngục
Vô Gián. Thế gian có
Kim Cương thiền nhị hội tử, đều
là loại này, đây đều bị ma dựa, đều bị nạn vua.

Ưa
thích biện giải phân tích, có hai:

Bỗng nhiên
sanh ra tâm ái! Thọ ấm vắng lặng không gặp tà lực, viên định khai ngộ
trong Tam-ma-địa, cội gốc tâm ái, xem xét cùng cực giáo hóa
chúng sanh, đầu cuối của tánh, tinh ròng
sáng
suốt tâm ấy,
tham cầu phân tích: căn bản là cầu nghiên cứu căn
bản, nguồn đáy các vật: giáo hóa chúng sanh là
muôn cảnh, sảng là sáng suốt.

Bấy giờ ma trời đợi dịp làm hại, phi tinh gá vào người, miệng
nói kinh pháp, người ấy trước không biết bị ma dựa, cũng nói mình
được Niết-bàn vô
thượng, đến chỗ người thiện nam cầu nguồn đáy kia, trải tòa nói pháp, thân có oai thần, hàng phục những người mong cầu, khiến cho những người dưới tòa dù chưa nghe pháp tự nhiên tâm cũng
quy phục, những người
này cho rằng Niết-bàn, Bồ-đề, pháp thân của
Phật chính là nhục thân hiện tiền của ta, cha cha con con nhiều đời
sanh
nhau, chính là pháp thân
thường trụ không dứt, đều cho rằng hiện tại chính
là cõi nước Phật,
không có cõi tịnh nào khác và tướng sắc vàng nào khác.

Người ấy tinh nhận, quên mất tâm trước, thân mạng quy y, được
điều chưa từng có.
Những người ngu mê này lầm cho là Bồ tát, suy cứu
tâm mình, phá bỏ luật
nghi của Phật, làm việc tham dục, tâm muốn mong cầu nguồn đáy, tinh khí của ma gá vào
chúng sanh, nói nhục thân là
gốc của ba đức, cho rằng
sanh nhau là nhân thường trụ, cõi nước thanh
tịnh chỉ là cảnh nhơ uế
này, thể của tướng tốt hoàn toàn là thân ta. Ma đã nói gốc vọng thì tin tà liền phát, năng lực của ma aáp chế nên
không còn đổi dời,
suốt đời quy tâm, theo tà bỏ chánh.

Miệng nói nhiều việc lạ khiến thân rơi vào các nạn:

Miệng ưa nói
mắt, tai, mũi, lưỡi đều là tịnh độ, nam căn nữ căn, tức là chỗ chân
thật Bồ-đề, Niết-bàn. Người ấy không biết bèn tin
những lời ô uế này,
đó gọi là trùng độc yểm thắng, quý ác tuổi già thành ma khuấy rồi người ấy, tâm
sanh nhàm đủ, khi ma rời thân của người ấy thì đệ tử và Thầy đều rơi vào nạn vua. Ông nên biết trước để không rơi
vào luân hồi, nếu mê
hoặc không biết thì đọa địa ngục Vô gián: Ở thế
gian có Kim Cương Thiền Nhị Hội Tử chính là loại
này, đây đều là ma dựa, cuối cùng bị nạn vua.

Mong cầu thầm cảm:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại:

Lại người thiện nam, thọ ấm vắng lặng, không gặp tà lự, viên
định phát minh, trong
Tam-ma-địa tâm ái xa ứng, tinh cứu cùng khắp,
tham cầu thầm cảm ứng.
Công hạnh
sâu xa, cảm ứng tự thầm hợp, khởi niệm vọng cầu,
ma tinh thầm nhập, bấy giờ
ma trời chờ được dịp làm hại, phi tinh gá
liền nhập vào người
kia, miệng nói kinh pháp, đến chỗ người thiện nam
kia cầu cảm ứng, trải tòa nói pháp, làm cho người
nghe tạm thấy thân ma như trăm ngàn tuổi, tâm người nghe
sinh ái nhiễm không thể lìa bỏ,
thân làm tôi tớ, cúng
dường bốn thứ cần dùng không biết mỏi mệt, đều
làm cho người dưới tòa
tâm nghó là thiện tri thức, rồi sinh tâm ưa pháp cho là điều chưa hề có. Người này ngu mê, lầm cho là
Bồ-tát rồi gần gũi họ, phá luật nghi của Phật, lén hành tham dục. Mong cầu đã khởi,
ma được dịp làm hại bèn đến, dựa vào người kia làm thiện tri thức, cảm tâm
kích động, tôn làm tiên
sư, yêu pháp gấp bội, dính chặt đâu khác gì sơn.

Miệng nói nhiều việc lạ, bỏ thân lưu nạn:

Miệng ưa nói
đời trước ta sanh ở chỗ nào đó, trước độ người
nào đó. Bấy giờ, là
anh em vợ con của ta, nay ta đến độ cho họ, cùng
ông theo nhau về ở thế
giới kia, cúng dường Phật nào đó, hoặc nói đặc biệt có trời Đại
Quang Minh, Phật ở trong đó, là nơi nhóm học của tất cả

Như-lai. Người
ấy không biết, tin một cách hư cuồng, mất đi bổn tâm.
Đây gọi là
ma quỷ, tuổi già thành ma, khuấy rối, người này,
sau đó
sinh tâm nhàm chán, xả bỏ thân người ấy, đệ tử và thầy
đều mắc vào nạn vua.
Ông phải
biết trước, để không rơi vào luân hồi, nếu mê
hoặc không biết, sẽ đọa
địa ngục Vô Gián.
Hưu cư địa: là chỗ Niết-bàn.

Niết-bàn Chân thật đâu có chỗ? Nay cho cõi trời là nơi viên
tịch, chẳng phải ma là gì,
tin thì đọa vào đường ma, thầy trò đều đọa.

Mong vắng lặng, có hai:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại.

Lại người thiện nam, thọ ấm vắng lặng, không gặp tà lự, viên định phát
sáng
trong Tam-ma-địa, tâm ái thâm nhập, nghiêm khắc với
mình, thích ở ấm tịch,
tham cầu yên lặng, yêu thích cảnh tịch, là chỗ chân tu.

Cho nên nói thâm nhập, hễ tâm mất thì cảnh tịch, đâu phải
việc trần gian. Niệm động thì duyên rối, mặc tình ở chỗ hang hóc.
Tónh muốn vừa nêu ma tinh liền đến, buộc thân tâm nên nói là nghiêm
khắc với mình.

Bấy giờ, ma trời đợi được dịp làm hại bèn gá tinh thần vào
người, miệng nói kinh pháp. Người kia vốn không biết là ma dựa cũng
nói mình được Niết-bàn vô thượng.
Đến chỗ
người thiện nam cầu ấm kia, trải tòa nói pháp, làm cho người nghe đều nghó nghiệp của mình, hoặc ở chỗ ấy, nói với
một người rằng: Nay ông chưa chết đã làm
súc sinh, rồi
sai một người đạp cái
đuôi ở phía sau, làm cho
người ấy đứng dậy không được. Bởi vậy cả chúng đều kính phục. Có người vừa khởi tâm, chúng đã biết rồi.
Ngoài luật nghi của Phật còn thêm
siêng năng khắc khổ, chê bai các
Tỳ-kheo, mắng nhiếc đồ
chúng, bới móc việc người, không sợ chê cười, làm cho người biết về việc túc mạng,
bổn nghiệp.
Sai người đạp đuôi là
hiện ra hậu báo. Khởi
tâm biết sự tính toán là tha tâm thông. Bới móc
việc người là thiên
nhãn thông và thiên nhó thông. Ma được tà định cho
nên có thần thông này,
làm nhiều việc như thế, ai mà không tin phục,
rạch bày việc riêng gọi là bới móc.

Miệng nói nhiều việc lạ, thân mắc lưu nạn.

Miệng thích nói họa phước chưa xảy ra, cho đến lúc xảy ra mảy may
không sai. Quỷ đại lực này lâu năm thành ma khuấy rối người
này, sinh tâm nhàm chán, rời bỏ thân người kia, đệ tử và thầy bị mắc
vào nạn vua. Ông phải biết trước để không rơi vào luân hồi, nếu mê hoặc không
biết đọa
vào đị ngục Vô Gián.
Chưa xảy ra:
là nói trước lành dữ, đúng không sai mảy may.

Cầu túc mạng, có hai:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại:

Lại người thiện nam thọ ấm vắng lặng, không gặp tà lự, viên định
phát sáng,
trong Tam-ma-đề, tâm ái tri kiến, khắc khổ nghiên
tầm, tham cầu túc mạng.

Thần thông như túc mạng thông v.v…

Thiền: tự có tónh lự lìa dục, nhậm vận hiện tiền. Nếu khởi
niệm trước cầu, chẳng
có công lao mà nhận bừa, chẳng phải chỉ chết mà còn thành ma.

Bấy giờ, ma trời đợi dịp làm hại, dựa vào người kia, miệng
nói kinh pháp. Người kia
thật không biết là ma dựa cũng nói mình đã
được Niết-bàn vô thượng, đến chỗ người thiện nam cầu hiểu biết kia, trải
tòa nói pháp. Người này vô cớ ở chỗ nói pháp được châu báu lớn.
Ma ấy có khi biến thành súc
sinh, miệng ngậm hạt châu và các thứ báu, cùng những cái thẻ, các vật kỳ lạ, trước đưa cho người kia,
sau đó để
dính vào thân. Hoặc dụ
người nghe, chôn lấp dưới đất nơi có mặt trăng
sáng, viên ngọc sáng
chiếu soi. Người ngồi nghe cho là điều chưa hề có. Ăn nhiều cỏ thuốc, không ăn đồ ngon. Có khi ngày ăn một hạt mè,
một hạt thóc mà thân hình vẫn mập mạp, do năng lực ma giữ gìn, rồi chê
bai Tỳ- kheo, mắng chửi đồ chúng, không
sợ
sự chê bai, giản
sách phù độc đều là vật quan trọng của quốc gia, ghi việc lớn nhỏ, hợp với
sự tin
tưởng của các quan cho nên dùng nó.
Trao vật lạ này làm cho tâm họ tin phục,
sau đó mới để vào
thân.

Miệng nói nhiều việc lạ, bỏ thân lưu nạn:

Miệng ưa nói
chỗ sâu kín của Thánh Hiền mười phương, kho báu

ở phương
khác. Đi theo sau người đó, thường thấy có người kì dị. Đây gọi là núi rừng, đất đá thành hoàng
núi sông, quỷ thần tuổi già thành
ma hoặc nói dâm dục để
phá giới luật của Phật, người nghe theo lén
làm việc năm dục, hoặc
có người tinh tiến ăn toàn cỏ cây, (chín trăm năm mươi lăm) không có hạnh
thiền định, làm việc khuấy rối người này.
Khi người này sinh tâm
nhàm chán, thì ma xả bỏ thân người ấy, thầy và
đệ tử rơi vào nạn
vua, ông phải biết trước để không rơi vào luân hồi,
nếu mê hoặc không biết
thì sẽ đọa ngục Vô Gián.

Lời văn rất dễ hiểu.

Cầu thần lực, có hai:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại:

Lại người thiện nam, thọ ấm vắng lặng, không gặp tư tà, viên
định phát sáng, trong
Tam-ma-địa tâm thích các thứ thần thông biến
hóa. Nghiên cứu hóa nguyên tham chấp thần lực.
Hóa nguyện là gốc
của thần biến, tham nầy là như ý thông.

Bấy giờ, ma trời chờ dịp làm hại, gá tinh thần vào người, miệng nói kinh pháp. Người ấy không biết ma dựa. Cũng nói là mình
được Niết-bàn vô
thượng, đến chỗ người thiện nam kia cầu như ý thông,
trải tòa nói pháp. Người
này hoặc tay cầm lửa sáng, tay chia lửa ánh
sáng ra để trên đầu bốn chúng. Ánh lửa trên đầu người nghe này đều
cao mấy thước, không hề có tánh nóng, lại không thiêu đốt, hoặc đi
trên nước như đi trên
đất, hoặc ngồi trên hư không bất động, hoặc vào
trong cái bình, hoặc ở
trong cái túi, vượt thành leo tường không chướng
ngại. Chỉ đối với đao binh không được tự tại,
tự nói mình là Phật, thân
mặc áo người tại gia
mà nhận sự lễ bái của Tỳ-kheo, chê bai thiền luật,
mạ nhục đồ chúng, bới
móc việc người, không sợ chê bai, thần cảnh
thông lìa dục mới được,
tâm tham gượng lấy tức Diêm-ma-la. Hẳn như
chân thông, dao có thể
cản trở. Lấy đây để xem xét, tà chánh có thể phân, thân mặc áo người tại gia mà nhận
Tỳ-kheo lễ bái.
Theo Kinh Nhân Vương, người tại
gia ngồi tòa cao, Tỳ-kheo đứng dưới đất là tướng
của Phật pháp diệt. Trong
giới Bồ-tát cũng nói như vậy.

Miệng nói nhiều việc lạ, bỏ thân lưu nạn.

Miệng thường nói thần thông tự tại, hoặc lại khiến cho người đứng bên cạnh thấy được cõi Phật, năng lực quỷ mê
hoặc người, chẳng
hề chân thật, khen ngợi làm việc dâm, không hủy hạnh thô, cho những
đều bỉ ổi là truyền
pháp. Đây gọi là trời đất đại lực, núi tinh biển tinh, gió tinh,
sông tinh, đất tinh, tất cả cỏ cây nhiều kiếp thành tinh mî,
hoặc là rồng mî, hoặc vị
tiên tuổi thọ hết lại làm ly my, hoặc vị tiên đến lúc chết, lượng năm mà chết, nhưng thân họ không hóa thành điều
quái khác, tuổi già
thành ma khuấy rối người này, rồi sinh tâm nhàm
chán, xả thân người
ấy, đệ tử và thầy đều rơi vào nạn vua.
Ông phải
biết trước, không thì rơi vào luân hồi, mê hoặc
không biết sẽ đọa ngục Vô Gián.

Bỉ ổi là việc thô uế, còn lại như văn kinh có ghi.

Ưa
thích hư không sâu xa, có hai:

Tâm ái chợt sinh, ma được dịp làm hại:

Lại người thiện nam thọ ấm vắng lặng, không gặp tà lự.
Viên định phát sáng, trong
Tam-ma-địa tâm thích nhập diệt. Nghiên cứu hóa tánh

tham cầu cái
không sâu xa. Bấy giờ, ma trời đợi được dịp làm hại,
gá tinh thần vào người,
miệng nói kinh pháp. Người ấy hoàn toàn không biết ma dựa, cũng nói minh được
Niết-bàn vô thượng, cũng đến chỗ người thiện nam kia mong cầu không, trải tòa nói pháp, ở trong
đại chúng, thân chúng
bỗng thành không, đại chúng không thấy, lại từ
hư không bỗng nhiên xuất
hiện, ẩn hiện tự tại, hoặc hiện thân mình
sáng như lưu ly, hoặc rủ tay chân thành mùi chiên đàn, hoặc đại tiểu tiện
như đường phèn, chê bai
giới luật, xem thường người xuất gia.

Chân không chẳng ngại diệu hữu,
hữu nhưng tánh thường tự không.
Cho nên tu đủ muôn hạnh, hoàn toàn không mê đắm,
hoặc muốn lấp hết các việc làm, cho là cái không
sâu xa, tức là đồng với chấp đoạn
của ngoại đạo, bác bỏ không có nhân quả. Ma được dịp làm hại, từ hư
không ẩn hiện, huyễn hoặc tâm người.

Miệng nói nhiều việc lạ, bỏ thân lưu nạn:

Miệng thường nói không nhân không quả, chết rồi là mất hẳn, không có
thân sau, không có
phàm Thánh. Tuy được vắng lặng,
Lén hành tham dục. Người
thọ dục kia cũng được tâm không, bác không
có nhân quả. Đây gọi là mặt trời, mặt trăng, bạc thực. Tinh khí vàng
ngọc, cỏ cây,
lân phượng, rùa nhạn trải qua ngàn muôn năm không chết
thành linh, sinh ra cõi
nước, tuổi già thành ma, khuấy rối người này, rồi
sinh tâm nhàm chán, bỏ
thân người ấy, đệ tử và thầy rơi vào nạn vua.
Ông phải biết trước,
không thì rơi vào luân hồi. Mê hoặc không biết sẽ
đọa ngục Vô Gián. Miệng
nói lý Không, chẳng có nhân quả. Do tâm
mong cầu mà đưa đến bị ma mê hoặc.
Bạc thực tinh khí tức là
sao xấu, tinh diệu có khả năng làm
tinh thần, cũng là ma quái.

Thích sống mãi, có hai:

Tâm ái bỗng sinh, ma được dịp làm hại.

Lại người thiện nam, thọ ấm vắng lặng, không gặp tà lự, viên
định phát sáng, trong
Tam-ma-địa tâm thích sống lâu, khổ cực nghiên
cứu, tham cầu sống mãi,
bỏ sinh tử phần đoạn, cầu mong biến dịch tưởng tế thường trụ.

Bấy giờ, ma trời đợi được dịp là bay gá vào tinh
thần người, miệng nói kinh pháp, người ấy không biết là ma dựa cũng tự nói là được
Niết- bàn vô thượng, đến chỗ người thiện nam kia, trải tòa nói pháp, thích
nói phương khác, qua lại
không ngăn ngại, hoặc trải qua muôn dặm trong nháy mắt trở lại,
đều ở xứ này lấy được vật ấy, hoặc ở một chỗ,
ở trong một nhà khoảng chừng mấy bước,
làm cho người kia đi từ Đông đến vách Tây,
người này đi rất nhanh mà nhiều năm không đến, do đó
mà sinh lòng tin, nghi
Phật hiện tiền.
Sinh tử phần đoạn, ba cõi mê hoặc cùng tận thì mới được lìa. Nhị thừa Vô học lên địa
Bồ-tát đều
được Biến dịch. Nay chưa
lìa nhiễm bỗng muốn đối với thân phần đoạn biến thân thô thành chất tế, biến thân mạng ngắn ngủi thành tuổi thọ lâu
dài, mong cầu quá phần
cho nên bị ma dựa, tướng tế thường trụ. Tướng
nhỏ nhiệm còn thì cầu sống lâu ở đời.

Miệng nói nhiều việc lạ, bỏ thân lưu nạn:

Miệng thường
nói, chúng sinh mười phương đều là con ta, ta
sinh ra
Chư Phật, ta
sinh ra thế giới, ta là Phật đầu tiên ra đời, tự nhiên không do tu mà được. Đây gọi là ma trời tự tại trụ thế.
Sai quyến thuộc của chúng như
Giá-văn-trà và bốn vị vua trời, đồng tử Tỳ-xá, người
chưa phát tâm lanh lợi
thì sáng rỗng, ăn tinh khí kia hoặc không do thầy
mà người tu hành ấy,
tự thân quán thấy, xưng là Chấp Kim Cương trao cho
ông tuổi thọ lâu dài, hiện thân người nữ xinh
đẹp thực hành tham dục, chưa quá ba năm, gan não khô héo, miệng nói lảm nhảm một
mình, tiếng nghe như yểu mî, trước người chưa rõ phần nhiều rơi vào nạn
vua. Chưa kịp thành hình thì
trước đã chết khô, khuấy rối người kia cho đến chết.
Ông phải biết trước thì không rơi vào luân hồi, nếu mê hoặc
không biết sẽ đọa vào
địa ngục Vô Gián.

Giá-văn-trà chưa rõ tên.
Đồng tử
Tỳ-xá tức là quỷ Tỳ-xá-già, Hán dịch là Thực tinh
khí. Tần-na-dạ-ca cũng là loại này, việc làm của người thế gian cho là
Thiện tri thức, đều là
ma trời sáu tầng trời cõi Dục, cho đó là chủ.

Nói một mình
tức là cô gái đẹp ở trước.

Kết khuyên mở mang truyền bá, có bốn:

Tổng kết các cảnh:

Nầy A nan! Nên biết mười thứ ma này vào thời Mạt pháp vào trong pháp của ta xuất gia tu đạo, hoặc dựa vào
thân người, hoặc
tự hiện thân, đều nói đã thành
Chánh Biến tri giác, khen ngợi việc
dâm dục, phá luật nghi
của Phật. Thầy của ác ma ở trước và đệ tử ma
làm việc dâm truyền cho
nhau. Như thế tà tinh mî tim gan của họ, gần
thì chín đời, nhiều thì trăm đời.
Khiến người tu hành chân thật đều là
quyến thuộc của ma, khi qua đời rồi
sẽ làm dân ma, mất chánh biến tri, đọa ngục
Vô Gián. Văn này giống với
kinh Niết-bàn nói: (chín trăm năm mươi
sáu) Trong đời
Mạt pháp, ma
Ba-tuần kia dần dần phá hoại
chánh pháp của ta. Cho đến
hiện Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni và A-la-hán, phi pháp
nói là pháp, hủy phạm giới luật, tự nói chứng được quả Thánh, mê
hoặc nhiễu loạn thế gian.
Dùng hai kinh này xét rõ thế gian, xưng là
Thánh mà hủy giới,
không phải ma thì là ai:

Khuyên mở mang truyền bá:

Nay ông không
nên trước chấp vào vắng lặng. Dẫu được Vô
học cũng nguyện vào trong
thời Mạt pháp, khởi tâm đại từ bi cứu độ
chúng sinh làm cho chánh tâm
tin sâu, làm cho ma không dựa vào chánh
tri kiến được. Nay ta độ ông ra khỏi
sinh tử, ông vâng theo lời
Phật mới gọi là báo ơn Phật. Đại
Thánh lòng từ khuyên không nên chấp diệt, hết lòng dặn dò chính là lúc này. Nếu dùng văn nầy mong phát
nguyện ở trước, như có một chúng
sinh nào chưa thành Phật thì con
sẽ
không chứng Niết-bàn ở cõi này.
Đây là thầy trò làm thành lẫn nhau, từ bi cứu độ một lần, bốn
phái nhập diệt, một phái
làm sao hiện quyền.

Chỉ bày lại nhân mê:

Nầy A-nan! Mười thứ hiện cảnh thiền-na như thế, đều
là tưởng ấm, dụng tâm giao nhau, cho nên hiện việc này.
Chúng sinh ngu
si không tự
suy nghó, gặp nhân duyên này thì mê mờ không tự biết, cho
là lên bậc Thánh, thành
đại vọng ngữ, đọa ngục Vô Gián, như trong văn kinh có nói.

Lại khuyên cố gắng truyền bá:

Sau khi ta diệt
độ các thầy phải truyền dạy lời nói của
Như-lai, truyền dạy ở
thời Mạt pháp, giúp cho tất cả chúng sinh khai ngộ
nghóa này, làm cho ma trời
không có dịp làm hại, che chở giúp đỡ cho thành đạo vô thượng, y theo mở mang kinh này, hợp với Cung ma rung
chuyển. Vì phàm phu không
biết. Như nói bốn hạnh an vui, chính là giống
với ý này. Cho nên
Văn-thù hỏi: Vào đời vẩn đục về sau làm sao nói kinh này? Phật bảo trụ vào bốn hạnh an lạc,
nói đủ lìa các duyên chê bai, đâu chẳng đồng với việc ma này?



KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ
CHÚ

<卷>QUYỂN10 (Phần 1)</卷>


<章>Phá hành ấm, có ba:</章>


1. Tướng tận chưa tận, có hai: Nói về phạm vi, có hai:

Tướng lợi ích của tưởng cùng tận:

Nầy A-nan! Người Thiện nam kia, tu Tam-ma-đề, tưởng ấm
đã cùng tận, đây là người
bình thường, mộng tưởng tiêu diệt, năm
thức hằng nhất. Nếu tưởng ấm còn, thức là
tưởng tượng, ngủ thì thành
mộng. Nay tưởng ấm cùng
tận tức là không có mộng, vì tưởng ấm là gốc của mộng. Ngủ thức:
một người tuy có ngủ thức, vì không có tưởng
nên thức cũng như ngủ, ngủ cũng như thức, nên
nói là hằng nhất. Giác minh
hư tónh giống như trời
trong xanh, không còn thô nặng và bóng dáng tiền trần.

Tròn sáng là thể của tâm nên gọi là
Giác minh. Lìa tưởng phù động nên gọi là
Hư tónh. Hư không dụ cho giác minh, trong xanh dụ
cho lìa tưởng, thô nặng
tức là phiền não, vì tưởng ấm là vẩn đục về phiêàn não, bóng dáng tiền trần là cảnh
sở tưởng, năng tưởng đã mất thì
sở tưởng không lập,
cho nên nói không còn.
Quán núi
sông đất đai ở thế gian như
soi
gương sáng, xưa nay không dính bụi, không có dấu vết,
rỗng không, chiếu ứng
là quán duyên. Tuy có căn thức duyên với các cảnh giới, mà không có
tưởng tượng buộc niệm
vào ý, cho nên như gương soi vật, không có dấu
vết, chỉ có thọ rỗng,
soi rỗng, ứng rỗng mà thôi. Cũng có thể như gương
soi ánh sáng, tuy soi mà
không có bóng. Cho nên nói thọ rỗng.

Rốt ráo không có trần tập, chỉ một tinh chân. Liễu là rốt
ráo. Võng là không.
Trần là cũ,
tập là vọng tưởng.

Rốt ráo không có vọng tập từ vô thỉ, chỉ có một tánh linh thiêng chân như.

Lại liễu là rõ biết, tức là các thức. Võng là không hình tượng.

Trần tập là hạt giống vô thỉ.

Duy nhất tinh
chân là chỉ cho một thức ấm.
Cũng như văn dưới nói hiểu rõ bên trong không có hình, tưởng tinh diệu nhỏ nhiệm hư vô, để đối với hành ấm, nên nói là tinh
chân. Hiển rõ điều này,
hành nhân dược tưởng ấm cùng tận, chỉ có thức
ấm và hành ấm còn.

Nay hành ấm này lại hiện bày, nên nói thức ấm là tinh chân.

Tướng hành ấm hiện.

Nguồn gốc
sinh diệt từ đây hiển bày, thấy mười hai loài
chúng sinh khắp mười
phương, tất cả là loại này. Tuy chưa thông nhưng
mỗi sinh mạng đều do đầu
mối, thấy đồng với nền tảng của sinh vật.
Giống như ngựa hoang
sáng láng lanh lợi, là phù trần căn rốt ráo chia
phân giới hạn. Đây gọi là phạm vi hành ấm, hành ấm là nguồn gốc
sinh
diệt, vì nó biến chuyểân
tạo tác, tưởng ấm cùng tận, hành ấm hiện ra nên nói là lộ rõ.

Tất cả là loại này, tất cả nghóa là đều, là mười hai loai
sinh
này đếu từ hành ấm
sinh ra, vì hành ấm là thể của nghiệp, không thông
với các sinh mạng: nghóa
là biết rõ mười hai thứ sinh đều từ hành ấm
sinh, nhưng chưa biết hạt
giống riêng chủng của chúng sinh ở trong thức ấm. Đây là hạt giống bổn thức
nghiệp khổ, chúng
sinh đều có
tánh mạng riêng, do nhiều mối rườm rà, thấy đồng với cơ thể
sinh vật, nghóa
là đồng phân cơ thể
sinh vật, tức là hành ấm. Mười hai phẩm loại đều
lấy hành ấm làm nền tảng.
Giống như
ngựa hoang: là trần hợp với khí dương cổ
động mà thành.

Sáng láng là ánh
sáng lóe lên tia chớp, dụ cho
sinh diệt.
Lanh lợi: là hành ấm
này khuấy động sinh diệt nhỏ nhiệm không ngừng,
vì không có bụi nhỏ của
tưởng ấm, cho nên nói là thanh (sạch), làm
phù trần căn rốt ráo ở
hang chốt, then cửa gọi là chốt, viền cửa gọi là hang. Đây đều là chỗ quan trọng của
động chuyển. Căn trần
sinh diệt đều
lấy hành ấm làm chỗ
then chốt biết rõ đều này, chính là hành ấm, nên nói là phạm vi.

Nói về tướng cùng tận:

Nếu nguyên tánh
sáng rỡ trong lặng này, tánh nhập vào
vốn trong làng, một trong lặng
nguyên tập, như
sóng mòi lặng, hóa thành nước trong, gọi là hành ấm cùng tận. Người này có khả năng vượt qua
chúng sinh trược. Quán lý do ấy, vọng tưởng u uẩn lấy đó làm gốc.
Tánh nhập vào vốn trong lặng,
nếu hành ấm cùng tận, tánh đổi dời lắng trong,
trở về một tạng thức,
gọi là nhập vào nguồn lắng.
Kinh nói: Biển tàng thức
thường trụ. Vì quán hạnh thêm cao
siêu thuần là tập khí
cội nguồn sinh diệt, làm cho bất động quy về một thức ấm, giống như nước
lắng trong. Vì hành ấm là nghiệp tánh biến chuyển của
chúng sinh, nếu nó cùng tận thì vượt qua
sự vẩn đục về chúng
sinh. Hành ấm sinh diệt
nhỏ nhiệm khó biết, nên nói là u uẩn.

2.Nói về hiện cảnh, có mười: Nhị vô nhân luận, có hai:
Nêu lên:

A-nan nên biết! Người thiện nam nầy được chánh trí
Xa-ma-tha, tâm chân chánh
sáng suốt, mười loại ma trời không có dịp làm hại, mới được nghiên cứu cùng tột nguồn gốc các loài
chúng sinh.
Trong bổn loại thì
sinh vốn lộ này, quán u uẩn
sáng tròn khuấy động nguồn
cội kia, trong nguồn tròn
đầy khởi lên chấp đắm (chín trăm năm mươi bảy) người này rơi vào luận thuyết
Nhị vô nhân. Chỉ quán thêm cao
siêu, tưởng niệm không
khởi nên nói là tâm chân chánh sáng suốt, ái nhiễm cõi Dục bất
sinh nên nói ma không có dịp làm hại. Ngay đây
suy
cho cùng về nguồn gốc
sinh loại chỉ một hành ấm u uẩn trong suốt, cho là gốc của tất cả
sinh diệt, nay đã lộ bày, ngoài ra không có nguồn gốc của
chúng sinh, bèn chấp thế gian không có nhân mà khởi, vì không biết nhân thiện ác do hạt giống khác nhau trong thức ấm, tức là luận của ngoại đạo do đây mà có, đều tu hành đến đây thì trí tuệ tà bỗng
sinh khởi. Gọi là kiến
phát, chẳng phải xưa nay có ngoại đạo riêng.

Giải thích, có hai:

Chấp nhận vốn không, có hai:

Giải thích:
Một là người này thấy vốn vô nhân.
Vì sao? Vì người này đã được toàn phá về căn cơ
chúng sanh, y theo tám trăm công đức của nhãn
căn, thấy tám muôn kiếp
tất cả chúng sinh nghiệp trôi lăn tuần hoàn, chết đây
sinh kia, chỉ thấy chúng
sinh luân hồi chỗ ấy. Ngoài tám muôn
kiếp thì mịt mờ không
thấy gì bèn nghó rằng: Chúng sinh mười phương trong thế gian này tám muôn kiếp đến nay không nhân mà có, đả phá về
căn cơ chúng sinh thì hành ấm hiện.
Tám trăm công đức, là do định lực phát ra công đức bổn
phận của nhãn căn, tốt
đẹp hơn trăm lần, nương thần lực này thấy tám muôn
kiếp chúng
sinh
sinh đây chết kia. Quá điều này thì
không biết, cũng là chỗ thế lực của hành ấm cùng tận, không biết thức ấm
sinh ra
hạt giống nhân, vô minh
huân tập, cảm quả khác nhau. Vì không biết
bèn chấp xưa nay vô nhân
mà có. Như thấy chỗ chim bay xa không thể
đến được bèn cho là
không. Vì nhãn căn chấp lấy trần vốn chỉ có tám trăm, năng lực thần thông của thế gian không thể vượt qua. Nếu năng lực
thần thông của thế gian
vượt qua thì vô ngại.

Kết thành:

Do đó, so
lường tính toán thì mất đi chánh biến tri, rơi vào
ngoại đạo, mê lầm tính
Bồ-đề, như văn kinh có chép.

Chấp ngọn vô nhân, có hai:

Giải thích:
Hai là người này chấp ngọn vô nhân.
Vì sao? Vì người này đối
với sự
sống đã thấy được cội gốc, biết người
sinh ra người, biết chim
sinh
ra chim, quạ thì mầu đen,
ngỗng trời thì màu trắng, trời người thân đứng thẳng,
súc
sinh thân nằm ngang, mầu trắng không phải do tẩy mà thành, mầu đen không phải do nhuộm mà có, từ tám muôn kiếp không còn
đổi dời nữa. Nay biết
hình hài này cũng như thế. Nhưng ta vốn không thấy Bồ-đề, làm
sao có việc thành
Bồ-đề? Phải biết ngày nay tất cả loài
vật đều vốn vô nhân.

Hai câu đầu là nêu lên vì
sao v.v… trở xuống là nêu ra lý do.
Nay suốt đời trở xuống này là nói lên nghóa ngọn
vô nhân. Vì gốc chẳng có
nhân nên ngọn cũng thế. Tám muôn kiếp trước
không thấy Bồ-đề, tám muôn kiếp sau cũng như vậy,
vì thấy gốc không, ngọn cũng không.

Biết người
sinh ra người v.v… là người chỉ
sinh ra người,
không có nhân sinh ra chim,
chim cũng chỉ sinh ra chim, không có nhân
sinh ra người. Đây đều
không biết mới gây ra nghiệp khác thì cảm loại sinh
khác, cho nên thành chấp nầy.
Kết thành:

Do sự so tính
này mà mất Chánh biến tri, rơi vào ngoại đạo, mê hoặc tánh Bồ-đề thì gọi là đệ nhất ngoại đạo lập ra luận
thuyết vô nhân.

Bốn biến thường luận, có ba:

Nêu lên:

Nầy A-nan! trong Tam-ma-địa, các người thiện nam tâm chân
thật trong sạch, ma không có dịp làm hại, nghiên cứu cùng tận về nguồn
gốc sinh loại, quán nguồn gốc u uẩn, thanh hư thường
khuấy động.
Trong cái viên thường
khởi sự so tính người này rơi vào luận thuyết Bốn biên thường.

Viên thường là hành ấm sinh diệt nối nhau không dứt nên gọi
là Thường, do suy tính
bốn thứ trùm khắp tất cả pháp, nên gọi là Viên.

Giải thích, có bốn:

Thường trong hai muôn kiếp.

Một là người
này nghiên cứu cùng tột tánh chất của tâm và cảnh, hai xứ không có nhân, tu tập
sẽ biết được chúng
sinh mười
phương sinh diệt tuần hoàn
trong hai muôn kiếp không hề tan mất, chấp cho
là Thường hơn ở trong
định, vì hai pháp tâm và cảnh là chỗ cùng tột,
nhờ vậy mà quán thành.
Biết chúng sinh mười phương sinh diệt tuần
hoàn trong hai muôn kiếp
không hề tan nát. Như nước thành băng, băng
lại thành nước, tuy tuần
hoàn mà thể không mất, nên gọi là Thường.

Thường trong bốn muôn kiếp:

Hai là người
này nghiên cứu cùng tột bốn đại, tánh chất của
bốn đại là tánh thường,
tu tập sẽ biết chúng sinh mười phương có sinh diệt trong bốn muôn kiếp và thể thường còn không hề mất, bèn chấp
cho là Thường. Người này đối với quán, lấy bốn đại làm
sở quán,
quán thành công thì biết
chúng sinh sinh diệt trong bốn muôn kiếp nhưng
thể thường còn. Vì
chúng sinh đều lấy bốn đại làm thể, bốn đại đã
thường thì chúng sinh
cũng thường, cho nên nói không mất.

Thường trong tám muôn kiếp:

Ba là người này nghiên cứu cùng tận chỗ lý do gốc trong sự
chấp thọ tâm ý thức
của sáu căn mạt-na. Vì tánh thường hằng nên tu tập
sẽ biết tất cả chúng
sinh trong tám muôn kiếp tuần hoàn không
hề tan mất. Xưa nay
thường trụ, cùng tột tánh không mất, chấp cho là
Thường. Tiếng
Phạm ngạt-ly-sắt-tra-na-mạt-na, Hán dịch là ý nhiễm ô chấp thọ: Tức là thức thứ tám, tánh vốn là thường, do đó mà biết chúng
sinh trong tám muôn kiếp
sinh diệt không dứt không mất. Vì chúng
sinh đều
có tám thức, tám thức đã
sinh diệt không mất thì chúng
sinh cũng vậy,
nên gọi là Thường.

Bất sinh diệt thường:

Bốn là người này nguồn tưởng đã cùng tận,
sinh lý lại
không trôi chảy vận
chuyển. Tâm tưởng sinh diệt nay đã dứt hẳn. Trong các lý tự nhiên thành không
sinh diệt, do tâm mà
suy lường, chấp
cho là Thường.

Sinh lý là hành ấm, vì chấp tưởng cùng tận, tưởng có khả
năng vận động, nay đã dừng. Vận động đã không, cho nên lý bất
sinh
diệt tự nhiên. Đối với
sinh diệt này chấp chẳng
sinh diệt, cho nên chấp là Thường.

Kết luận:
Do chấp thường nầy nên mất đi chánh
Biến tri, rơi vào ngoại đạo, mê hoặc
tánh Bồ-đề. Đây gọi là ngoại đạo thứ hai lập ra luận
thuyết viên thường,
Chánh Biến tri là
tánh Bồ-đề. Vì đảo lộn phân biệt
cho nên mất chánh, chỉ
hạn cục trong hai, bốn, tám muôn kiếp, ngoài ra thì không thể biết, cho nên mất
Chánh biến tri, chánh biến tri đã mất
thì thành tà luận của ngoại đạo.

Bốn luận thuyết một phần thường, có ba:

Nêu lên:

Lại các người thiện nam trong Tam-ma-địa chánh tâm bền chắc, bất động thì ma không có dịp làm hại, cùng tột nguồn gốc của
sinh
loại. Quán sự,
trong sáng, kia thường
khuấy động, đối với tự tha khởi
lên chấp đắm. Người này rơi vào luận thuyết bốn thứ điên đảo chấp một phần vô thường một
phần thường. Hoặc chấp ta có khả năng
sinh
ra người, ta thì thường
còn, người thì không thường, hoặc chấp người
sinh ta ra. Người thường
ta vô thường, đều là luận thuyết chấp một phần
vô thường một phần thường.

Giải thích, có bốn:

Ta thường người vô thường:

Một là người
này quán tâm mầu nhiệm vắng lặng cùng khắp các cõi nước
mười phương. Cho là thần ngã rốt ráo. Từ đây chấp ta
trùm khắp mười phương,
sáng suốt bất động. Tất cả chúng sinh trong tâm ta tự
sống tự chết nên tánh của tâm ta gọi là Thường, người kia
sinh diệt
là tánh thật vô thường.
Người này tu định chưa chứng chân, trong sự quán hữu lậu, quán tâm mầu nhiệm trùm khắp các cõi nước mười
phương, giả tưởng mà
thấy, không biết vô minh vọng thức biến ảnh dường
như chân. Chấp tâm vọng
này trùm khắp các cõi mười phương cho là
chân ngã sáng suốt bất
động, vì định lực giữ gìn thấy các chúng sinh tự
sinh tự chết (chín trăm
năm mươi tám) tức là vô thường. Còn Ngã bất
động tức là thường.

Kiếp hoại kiếp chẳng hoại:

Hai là người
này không quán tâm mình, quán khắp mười
phương hằng sa số cõi
nước, thấy chỗ kiếp rốt ráo vô thường, chỗ không
hoại gọi là rốt ráo
thường. Người này trong định nương thần lực thấy các cõi nước
mười phương, trong đó thấy cõi chưa hoại bèn chấp là
Thường, thấy chỗ nào hoại chấp là tánh vô thường. Ở đây tuy quán khí
nhưng cũng mang chánh báo.

Ngã như cát bụi chuyển:

Ba là người này quán riêng tâm mình, mầu nhiệm sâu kín giống như bụi cát, trôi lăn
mười phương, tánh không dời đổi, có công năng làm cho thân mình ngay lúc
sinh liền diệt, nhưng tánh bất hoại, gọi tánh
ngã là thường, tất cả
tử sinh từ ta sinh ra, gọi là tánh Vô thường.

Tâm ta như cát bụi: Vì tâm tánh nhỏ nhiệm khó thấy cho nên
nói như cát bụi, chẳng phải nói là nhỏ.
Điều này
chấp vào tâm tánh sâu kín cho là Ngã, ngã là tự tại,
là nghóa chủ tể. Cho nên
tánh có thể trôi lăn mà không dời đổi. Lại làm cho
sắc thân uẩn thô này có
sinh có diệt. Vì uẩn thô này đều từ
trong tâm ta sinh ra.

Cái được làm ra gọi là Vô thường, cái làm ra gọi là tánh
thường. b.
4) Hành là thường, ngoài ra là vô thường: Bốn là người này biết tưởng ấm cùng tận,
thấy hành ấm lưu, hành ấm thường lưu, chấp cho là tánh thường.
Sắc thọ tưởng v.v… nay đã
diệt tận., gọi là vô
thường, hành ấm bày rõ hiện thấy trôi lăn, cho
nên chấp là thường, về tưởng v.v… trong khi quán
tạm điều phục không khởi, cho nên chấp vô thường, bởi thế thân này một phần vô thường, một
phần là thường.

Kết luận: Do suy tính một phần vô thường, một phần là thường, nên rơi vào ngoại đạo, mê hoặc
tánh Bồ-đề, đây gọi là luận thuyết một
phần thường của ngoại đạo thứ ba.

Luận thuyết tứ hữu biên, có ba.

Nêu lên:

Lại các người thiện nam trong Tam-ma-địa chánh tâm bền chắc, ma không có dịp làm hại, nghiên cứu cùng tột về nguồn gốc
của sinh loại, quán nguồn gốc u uẩn thường khuấy động kia, ở trong phần vị
phát sinh đối với phần vị chấp trước người này rơi vào luận thuyết
Tứ hữu biên, chỗ tưởng ấm cùng tận có bốn phần vị, cho đây là
hữu biên, vô biên.

Giải thích, có bốn: b.
1) Ba đời. Một là người này tâm chấp lưu dụng của sinh nguyên nó không dừng,
chấp chưa qua gọi là hữu biên, chấp tâm nối nhau gọi là vô biên. Tâm người này chấp hành ấm hiện nay trôi mãi không dứt gọi là
vô biên, chưa quá thì
không thấy, gọi là hữu biên. Đây là y theo lưu
dụng sinh diệt không
ngừng, không có bờ mé nên gọi là vô biên.

Chúng sinh:

Hai là người
này quán trong tám muôn kiếp thì thấy chúng
sinh, trước tám muôn
kiếp thì vắng lặng không nghe thấy, chỗ không nghe
thấy gọi là Vô biên, chỗ có chúng sinh gọi là
Hữu biên. Tuy tám muôn kiếp thấy
chúng sinh, nhưng có giới hạn, cho nên nói là hữu biên.
Ngoài ra vắng lặng không thấy chúng
sinh thì không có giới hạn, cho
nên chấp vô biên.

Tâm tánh.

Ba là người này chấp ta biết khắp được tánh vô biên, tất cả
người kia hiện trong cái
biết của ta, ta không hề biết tánh biết của người kia, gọi là người kia không được tâm vô biên, chỉ có tánh hữu biên, ta có thể biết khắp tất cả
chúng sinh. Vì tất cả chúng
sinh hiện trong cái biết
của ta, cho nên ta có được tâm vô biên.

Câu ta không
hề biết trở xuống là tất cả người kia tuy có cái
biết, cái biết này lại
không hiện trong cái biết của ta, vì không hiện nên
tức là hữu biên

Sinh diệt:

Bốn là người
này nghiên cứu cùng tận về hành ấm không, vì chỗ thấy của người nầy, con đường tâm
so lường tất cả
chúng sinh.
Trong một thân chấp có
nửa sinh, nửa diệt, là nói biết tất cả những gì có
trong thế giới, một nửa
là hữu biên, một nửa là vô biên.

Cùng tột hành ấm không. Tưởng ấm cùng tận, hành ấm hiện
ra. Nay trong sự quán
nghiên cứu làm cho chấp không, vì nghiên cứu
tâm cùng tột, chấp trước hành ấm, trong một thân của tất cả chúng
sinh ngay lúc
sinh liền diệt. Thế giới cũng vậy, chỗ
sinh hữu biên, chỗ diệt
vô biên. Vì sinh thì hiện
thấy, diệt thì không thấy.

Kết luận:
Do đây mà chấp hữu biên, vô biên, rơi vào ngoại đạo, mê
lầm tánh Bồ-đề, cho nên
gọi là luận thuyết hữu biên của ngoại đạo thứ tư.

Luận thuyết bốn thứ kiểu loạn bất tử, có ba:

Nêu lên:

Lại các người thiện nam, trong Tam-ma-địa chánh tâm bền
chắc, ma không có dịp làm
hại. Nghiên cứu cùng tột nguồn gốc của các
loài chúng sinh.
Quán nguồn gốc của u ẩn, thường khuấy động kia.
Trong tri kiến
sinh ra chấp người này rơi vào luận thuyết bốn thứ điên đảo bất tử lộn xộn chấp khắp
rỗng không. Người này trong tri kiến không thể
chọn lựa. Nếu có người
hỏi thì đều đáp lộn xộn. Nói bất tử: Theo luận
Bà-sa thì: ngoại đạo
chấp trời là thường trụ, nên gọi là Bất tử.

Chấp đáp không lộn xộn được sinh lên tầng trời kia.
Nếu thật không biết mà đáp
sợ thành lộn xộn, cho nên có lúc hỏi, lời đáp bí mật, không nên đều nói, hoặc không nhất định đáp.
Pháp Phật quở trách rằng:
Đây thật làlộn xộn.

Giải thích, có bốn: b.
1) Tám thứ cũng: Một là người này, quán nguồn gốc của sự biến hóa, thấy chỗ
dời đổi nên gọi là
Biến. Chỗ thấy nối nhau gọi là Hằng. Thấy chỗ bị
thấy gọi là Sinh, không
thấy chỗ thấy gọi là Diệt. Chỗ tánh nhân nối
nhau không dứt gọi là
thêm. Chỗ bị lìa trong cái nối nhau gọi là bớt, các
chỗ sinh gọi là có, các chỗ mất gọi là không, dùng lý để quán, dùng
tâm thấy riêng, nghóa
riêng gọi là quán hành.
Đối với
một hành ấm sinh diệt chia làm tám nghóa thấy riêng:
là thường, biến, sinh
diệt, thêm, bớt, có không.
Điều không thấy mà thấy, thấy mà
không thấy. Vì chỗ diệt
không thể thấy, ngoài ra
như văn kinh có nói.

Có người cầu pháp, đến hỏi nghóa ấy. Đáp rằng nay tôi vừa
sinh vừa diệt, vừa có vừa không, vừa thêm vừa bớt. Bất cứ lúc nào cũng
đều nói lộn xộn như
thế làm cho người nghe sót mất chương cú.

Y theo nghóa
đáp câu hỏi, lược nêu sáu nghóa.

Vì không thể
xác định được đạo lý ấy. Nhưng cả hai đều đáp
cho nên nói: vừa sinh vừa diệt v.v…
Làm cho nghe đối với chương cú không được nghóa lý, cho nên
nói mất chương cú.

b.
2) Chỉ nói là Vô: Hai là người nầy quán rõ tâm mình đều không có nơi chốn,
vì không có chứng đắc nên có người đến hỏi, chỉ đáp một chữ, chỉ nói
là vô, ngoài chữ vô,
không nói gì nữa cả. Chỗ niệm niệm diệt gọi là đều không, vì tâm vừa
sinh liền diệt, vô thể để đắc, hành ấm đã vậy,
các pháp cũng như vậy
nên nói nhân không chứng đắc.

Cho nên có người hỏi chỉ đáp là Vô. b.
3) Chỉ nói là Thị: Ba là người này quán rõ tâm mình đều có chỗ,
vì có đắc chứng nên có người đến hỏi chỉ đáp một chữ chỉ nói là Thị, ngoài chữ Thị thì không nói gì cả, chỗ niệm niệm
sinh gọi là đều có, do đây mà
được chứng tất cả đều có.
Có người đến hỏi chỉ đáp là Thị, nghóa là tuy thấy tâm mình
niệm niệm có sinh, ý chấp đều có.
Lại thấy diệt nên chẳng dám đáp có, cho nên chỉ đáp Thị, để ngăn ngừa lỗi.

b.
4) Đều thấy: Bốn là người này có không đều thấy, vì cảnh phân tán nên tâm cũng loạn, có người đến hỏi liền đáp cũng có, tức là cũng không,
trong cái cũng không chẳng
phải là cũng có, tất cả không nả ngũ, không
cho hỏi vặn ở đây có
không đều chấp. Vì cảnh phân tán thì tâm cũng
loạn: Nghóa là vì không
nhất định một nghóa cho nên thành loạn.

Vì hai luận thuyết trước chỉ chứng nghiêng về có không, nay
một luận thuyết này thì
có không cùng lúc.

Cũng có tức là cũng không: ý suy tính trong cái cũng có tức là
có đối với không, trở
thành chấp có không. Trong cái cũng không chẳng phải cũng có:
Tuy trong cái có mà nói vô, hai tướng đều khác nhau, cho nên
nói chẳng phải cũng có.
Không cho hỏi vặn: Nếu hỏi có tức là không, lại nói trong
cái không chẳng phải cũng có.
Nếu hỏi về vô, chẳng phải là có, lại nói cũng có tức là cũng vô,
vì ngăn ngừa cho nên hỏi vặn.

Kết luận:
Do đây chấp đắm kiểu loạn hư vô, rơi vào ngoại đạo, mê
hoặc tánh Bồ-đề. Đây
gọi là luận thuyết bốn tánh điên đảo bất tử nối loạn chấp khắp ngoại đạo thứ năm rỗng không của bốn luận thuyết
ấy, Trường A-hàm nói:
Một là
nếu Sa-môn, bà-la-môn v.v… có kiến chấp rằng:
“nếu không biết thiện
ác thì có quả báo hay không?”
Nếu hỏi tôi như thế thì tôi không thể đáp, có hổ thẹn có
sợ
hãi, tôi phải đáp rằng
việc này khác, việc này không khác. Việc này chẳng
khác chẳng phải không khác. Đây là cái thấy ban đầu.

Hai là dùng đời khác để hỏi có không, cũng đáp rằng: Ba là
vì sao hỏi thiện ác cũng đáp như vậy.
Thứ tư là ngu tối ám độn, nếu có người hỏi đều tùy theo lời hỏi
mà đáp, chỉ nói như
thế. Nếu có hỏi uẩn có mấy loại, người kia hỏi
ngược lại: Ý ông cho
là mấy loại? Người kia nói ý tôi cho là năm loại.
Người kia nói như thế,
có chỗ cho rằng việc này khác v.v…

Luận thuyết mười sáu Hữu tướng, có ba:

Nêu lên:

Lại các người thiện nam trong thiền định chánh tâm vững
chắc, bất động ma không
có dịp làm hại. Nghiên cứu cùng tột nguồn gốc các loài, quán nguồn gốc u ẩn thường khuấy động kia, đối với
sự vô tận
sinh ra chấp đắm. Người
này sau khi chết có tướng phát tâm điên đảo.

Vô tận lưu là hành ấm. Nay, thấy hành ấm trôi lăn, lại chấp vào ngã, khi chết rồi có
tướng: Vì hành ấm là
sở hữu của ngã. Hành ấm đã chuyển dời không dứt
cho nên khi ta chết rồi có tướng.

Giải thích, có hai: b.
1) Bổn chấp: Hoặc tự làm cho thân bền chắc nói sắc là ngã, (ta) hoặc thấy ta bao trùm khắp cõi nước nên nói là ngã, (ta) có
sắc hoặc trước duyên kia tùy theo ta mà khôi phục lại, nói là
sắc thuộc về ta, hoặc nói ta nối
nhau trong hành ấm, nói là
ngã ở sắc, đều là chấp đắm nói có tướng sau
khi chết. Tuần hoàn như
thế có mười sáu tướng.
Trước y theo
sắc uẩn nêu ra đủ bốn câu đều nói khi chết rồi
có tướng, tuần hoàn như
thế là ví dụ mười ba câu về ba ấm sau.

Cố thân là làm cho thân bền chắc.
Kiên cố chấp hình
sắc hiện, nay là bản thể của ta.
Sắc ấm đã vậy,
thì thọ, tưởng, hành cũng y theo đây mà thực hành, thành
mười sáu câu.

Hỏi: Ba ấm trước cùng tận, chỉ có hành ấm và thức ấm, đâu
thể còn chấp vào ba ấm
trước, lại không nói thức?
Đáp: Ba ấm
trước trong quán tuy phá, chỉ y theo phép quán
tăng thắng không bị ấm
mê hoặc, khéo léo an nhẫn không sinh lỗi, đâu
thể không gọi là phá ư?

Nay quán hành
ấm, y theo ba ấm trước chuyển dời nối nhau
cho nên chấp vào ba ấm.

Không nói thức: Là vi hành ấm che lấp, do đây chung với
trước mà không nói thức ấm

b.
2) Chấp riêng: Từ đây hoặc chấp, rốt ráo phiền não, rốt ráo Bồ-đề hai tánh trái nhau, không xúc chạm nhau. Đã mười
sáu tướng đều có
sau khi
chết. Phiền não cũng vậy, vì là nguồn gốc của
sinh tử,
Bồ-đề cũng vậy vì giác là
vốn sáng, chân vọng theo nhau, rốt ráo không đổi, cả
hai đều có tướng.

Kết luận:
Do chấp đắm này mà khi chết rồi là có, rơi vào ngoài đạo, mê lầm đối với
tánh Bồ-đề, ấy gọi là lập luận khi chết rồi có tướng tâm
điên đảo trong năm ấm
của ngoại đạo thứ sáu.

Luận thuyết Tám Vô Thướng, có ba:

Nêu lên:

Lại các người thiện nam trong Tam-ma-địa chánh tâm vững chắc, ma không được dịp làm hại, cùng tột nguồn gốc các loài chúng
sinh, quán nguồn gốc u ẩn thường khuấy động kia, trước là dứt trừ đối
với sinh ra chấp
trước sắc, thọ, tưởng. Người này rơi vào phát tâm điên đảo vô tướng khi chết rồi. Thấy ba ấm trước đã diệt, phải biết hành ấm
cũng diệt theo, tức là
chấp đoạn diệt khi chết rồi, gọi chung là Vô tướng.

Giải thích, có hai: b.
1) Bổn chấp: Thấy sắc kia diệt, thân không có
sở nhân, quán tưởng kia
diệt, tâm không bị ràng
buộc, biết thọ kia diệt, không còn nối nhau.
Tánh ấm tiêu tán, dẫu có lý
sinh mà không có thọ tưởng, đồng
với cỏ cây, chất này hiện tiền dường như chẳng thật có. Khi chết rồi làm
sao có các tướng. Do đây
so sánh, không có tướng khi chết rồi, tuần
hoàn như thế, có tám vô tướng. Đây là y theo bốn ấm, nhân hiện tại mất,
quả vị lai diệt, đều thành tám.

b.
2) Chấp riêng: Từ đây hoặc là chấp Niết-bàn nhân quả tất cả đều không,
dù có tên gọi rồi cũng trở về đoạn diệt. Ấm nhân quả đều không,
Niết-bàn nhân quả cũng
đều đoạn diệt. Đây là các pháp nhân quả, nhiễm
tịnh, hữu vi, vô vi đều
không, cho nên nói tất cả đều không

Kết luận:

Do sự chấp đắm
sau khi chết không còn nầy mà rơi
vào ngoại đạo, mê lầm
tánh Bồ-đề. Đây gọi là lập luận trong năm ấm
sau khi
chết không có tướng
tâm điên đảo của loại ngoại đạo thứ bảy.

Luận thuyết tám Câu phi, có ba:

Nêu lên:

Lại các người thiện nam trong thiền định chánh tâm vững chắc, ma không có dịp làm hại, nghiên cứu cùng tột nguồn gốc các
loài chúng sinh, quán nguồn gốc u ẩn khuấy động kia trong hành ấm còn,
gồm thọ tưởng ấm diệt,
hai chấp có không, tướng tự thể phá, người này
khi chết rồi đều chẳng
khởi điên đảo. Ở đây trước đã diệt ba ấm,
so
sánh với hành ấm hiện
còn, được bốn câu chẳng nghiêng về một bên, lại
so sánh một ấm là thành
so sánh với ba ấm đã diệt ở trước được bốn
câu chấp nghiêng về một
bên, trước sau hướng về nhau, được phi hữu phi không, thành bốn thứ đều không. Hiện tại đã như vậy, khi chết rồi
cũng vậy, hiện tại vị
lai cộng chung thành tám, cho nên nói khi chết rồi đều không.

Giải thích, có hai: b.
1) Bổn chấp: Trong sắc thọ tưởng thấy hữu, phi hữu, hành ấm trôi lăn, trong
đó quán vô, bất vô. Xoay vần như thế, cùng tận ấm giới, cả tám đều
chẳng phải tướng, tùy
theo được một duyên, đều nói sau khi chết có tướng
vô tướng. Ba ấm như sắc
v.v… trước đó tuy có, mà nay phá hết nên nói
là phi hữu,
so với hành ấm nầy cũng vậy, đây là bốn phi hữu.
Hành ấm trôi lăn, trong quán vô, bất vô: Nghóa là nếu
so hành ấm với trước là
vô, lại niệm niệm đổi
dời không dứt, đây lại là phi vô. Hành ấm đã phi vô, thì ba ấm trước cũng vậy, đây là bốn cái phi vô, xoay vần như thế,
cùng tận ấm giới nghóa
là thứ lớp xếp đặt bốn ấm. Mỗi ấm đều thấy phi
hữu phi vô. Cho nên nói xoay vần,
suy đến khi chết rồi cho nên nói
cùng tận ấm giới.
Hễ được một duyên: Tức là hễ được bất cứ một ấm nào trong
bốn ấm này khi chết rồi
đều phi hữu phi vô.

Nay nói hữu vô, hữu tức phi vô, vô tức là phi hữu. b.
2) Chấp riêng: Lại vì tánh của các hành thay đổi, tâm phát ngộ suốt, hữu vô đều không, hư thật đều mất. Đây chỉ hiện thấy
hành ấm biến chuyển, trong sinh có diệt, cho nên phi
hữu, trong diệt có sinh cho nên phi vô.
Do đó thông ngộ tất cả đều là phi hữu phi vô,
đâu phải chỉ có tám. Hư thật tức là hữu vô,
có chẳng nhất định có, thật chẳng hề thật, vô chẳng nhất
định vô, hư chẳng hề hư,
tất cả đều chẳng phải cho nên nói mất.

Kết luận:

Do chấp đắm này sau khi chết đều không, mé sau tối tăm không thể nói được, rơi vào ngoại đạo, mê lầm
tính Bồ-đề. Đây gọi là
luận thuyết trong năm uẩn khi chết rồi đều chẳng phải tâm điên đảo
của ngoại đạo thứ tám.
Câu mé
sau v.v… trở xuống là giải thích khi chết rồi phi
nghóa. Không thể nói: Ý nói hữu bất hữu, nói vô bất vô, hai đường hữu vô
đều không nói được.
Hiện tại còn như vậy, huống chi khi chết rồi không hay
không biết, mà nói hữu
vô ư? Cho nên nói tối tăm.

Luận thuyết bảy đoạn diệt, có ba:

Nêu lên: Lại, các người thiện nam trong lúc tu thiền, chánh tâm vững chắc, ma không có dịp làm hại, cùng tột căn bản các loài
chúng sinh, quán
nguồn gốc của u uẩn thường hay khuấy động kia, đối với hậu hậu
vô sinh ra chấp trước,
người này rơi vào luận thuyết bảy đoạn diệt.
Người này thấy hành ấm niệm niệm diệt, gọi là hậu hậu vô, tức là bảy
chỗ sinh, sau đó điều
đoạn diệt cho nên thành luận thuyết này.

Giải thích:

Hoặc chấp thân diệt, hoặc dục diệt tận, hoặc khổ diệt tận, hoặc cực lạc diệt, hoặc cực xả diệt. Xoay vần như thế cùng tận bảy chỗ.
Hiện tiền tiêu diệt, diệt rồi không trở lại. Hoặc chấp thân diệt tức là
trời, người ở cõi
Dục. Vì đồng giới địa, dục tận là Sơ thiền, khổ
tận là Nhị thiền, Cực lạc tức là
Tam thiền, Cực xả là Tứ thiền và
Vô Sắc hiện
tiền tiêu diệt tức là
ba ấm đã diệt tận, hành ấm cũng vậy, bảy chỗ đều
hiện đoạn diệt, khi chết
rồi không sinh lại nữa.

Kết luận:
Do chấp đắm khi chết rồi đoạn diệt nên rơi vào ngoại đạo, làm mê hoặc
tánh Bồ-đề. Đó gọi là luận thuyết tâm điên đảo trong năm ấm
khi chết rồi đoạn diệt
của ngoại đạo thứ chín.

Luận thuyết năm Niết-bàn hiện tại, có ba:

Nêu lên:

Lại các người thiện nam trong thiền định chánh tâm vững chắc, ma không có dịp làm hại, cùng tột nguồn gốc các loài
chúng sinh,
quán nguồn gốc u uẩn
thường khuấy động, đối với hậu hậu hữu sinh ra chấp đắm, người này rơi vào luận thuyết
năm Niết-bàn. Hành ấm diệt
mà sinh lại, nên gọi là hậu hậu hữu.

Giải thích:
Có người cho cõi Dục là chánh chuyển y, quán thấy tròn
sáng, vì sinh ái kính nên
có người cho là Sơ thiền. Vì tính không lo lắng
nên hoặc cho là Nhị
thiền, vì tâm không khổ, hoặc cho là Tam thiền, vì tùy cực duyệt cho là
Tứ thiền. Vì khổ vui đều mất, không thọ tánh
sinh
luân hồi diệt. Vì cõi Dục là chánh chuyển y, do tu quán hạnh phát ra
định Vị Chí ở cõi Dục,
ở trong tâm quán thấy tướng tròn sáng, không xả
bỏ cõi Dục, tức
Niết-bàn là chánh chuyển y, hoặc cho tánh của
Sơ thiền
là không lo lắng, đã lìa
dục nhiễm, không còn tâm lo lắng, vì được
khinh an, hoặc cho Nhị thiền
tâm không khổ, tức là Cực Hỷ. Hoặc cho
Tam thiền là
Cực Vui, tức là
Cực lạc. Hoặc cho Tứ thiền khổ vui
đều dứt, tức là xả thọ.

Mê cõi trời hữu lậu, cho là vô vi, năm chỗ an ổn là thắng tịnh y, xoay vần như thế, năm chỗ rốt ráo không biết
giáo tướng, được
Tứ thiền này định của cõi
Dục có chút an vui, bèn chấp Niết-bàn. Chấp trời hữu
lậu là vô vi, nghóa là do tu
chánh định, bỗng phát ra thiền này, được
chút khinh an, chẳng phải
rốt ráo, bèn chấp lầm là Niết-bàn.

Kết luận:
Do chấp năm thứ
Niết-bàn hiện tại này nên rơi vào ngoại
đạo, mê lầm tánh
Bồ-đề, đây gọi là luận thuyết tâm điên đảo, hiện năm
thứ Niết-bàn trong năm
uẩn của ngoại đạo thứ mười.

Kết khuyên giảng nói, có hai:

Kết luận về các cảnh ở trước:

Nầy A-nan! Mười thứ hiểu
sai về thiền-na như thế đều là hành ấm dụng tâm giao nhau, cho nên hiện ra ngộ này.
Chúng sinh mê mờ
không tự suy nghó, gặp
cảnh này trước mắt cho mê là ngộ, tự nói mình
chứng Thánh thành đại
vọng ngữ, đọa ngục Vô Gián, mười thứ cảnh này
đều là tà kiến, do tu
Thánh định bỗng phát sinh ra cho nên nói là hiểu sai.
Do ba ấm diệt, biết đến hành ấm dụng tâm khác nhau, cho nên
nói giao nhau. Nếu nhập
sâu thiền định, dùng tuệ chiếu quán sát cảnh
giới duy tâm, không chấp đắm tự nhiên tiêu tan. Nếu cho là chứng thì rơi
vào tà kiến, thành nhân địa ngục.

Khuyên mở rộng:

Sau khi
Như-lai diệt độ, các thầy phải truyền dạy lời nói của
Như- lai cho chúng
sinh thời
Mạt pháp, giúp cho chúng
sinh hiểu rõ
nghóa này, không để cho
con ma tâm tự sinh khởi phiền não, che chở gìn giữ, dứt trừ tà kiến, dạy thân tâm họ mở giác
nghóa chân, đối với đạo vô thượng không gặp đường tẻ. Chớ để cho tâm cầu được chút ít cho là
đủ, làm Đại giác Vương
thanh tịnh nêu bày. Phiền não tức là tai vạ.

Tưởng ấm chưa hết thì vẫn còn dẫn ma bên ngoài, nay tưởng
ấm hết hành ấm hiện
rõ. Nhưng đối với cảnh giới bị thấy sinh ra cái thấy khác lạ.

Chấp điều này cho là đúng vì thế nói là con ma tâm, cho nên
làm cho quán sát khéo
léo để dứt trừ, không mất chánh kiến, sẽ đến
được Vô thượng, cho
nên Phật dặn dò truyền dạy lại cho đời sau.

Nếu người tu hành không rơi vào lưới tà, lạc nẻo Chánh giác,
rơi vào đường tẻ tà đạo.

Phá thức ấm, có ba:

1.Tướng tận chưa tận, có hai: Nói về phạm vi, có hai:
Tướng lợi ích của hành cùng tận:

Nầy A-nan! Người thiện nam kia khi tu thiền hành ấm hết,
nhưng tánh các thế gian u
uẩn khuấy động đồng phần sinh cơ, bỗng nhiên đọa

lạc, chìm vào
lưới nhỏ nhiệm, ràng buộc bổ-đặc-già-la, trả nghiệp
sâu xa, cảm ứng cách
bặt, ba câu trước là nêu người.
Câu các thế gian v.v… trở xuống là nói hành ấm hết. Tánh thế
gian là hành ấm chính là
thể tánh của thế gian.

Thế gian có ba nghóa:

Có sinh diệt.

Tánh hữu lậu.

Có thể bị phá hoại.

Đã đọa vào
thế gian đồng lấy sự sinh diệt của hành ấm làm tánh.

Vì ẩn mật cho nên u tối, vì lìa tưởng cho nên sáng suốt, nhiễu
tức là động. Đồng phần căn cơ
chúng sanh, Trước là nền tảng, nay là
cơ yếu, chợt vậy mà
phá, cho nên nói bỗng nhiên xé rách. Câu chìm
vào nhỏ nhiệm v.v…trở
xuống là giải thích lại nghóa tận.

Sợi dây lớn trên lưới gọi là cương, chỗ kết cổ áo gọi là nữu, đều dụ cho cơ yếu. Mười hai loại chúng
sinh như mành lưới, như chiếc y, hành ấm
quán thông, kết yếu nhỏ nhiệm, như lưới như
khuy nút. Bổ- đặc-ca-la, Hán dịch là
sác thủ thú, chỉ chung mười hai loại. Vì hành
ấm có công năng giữ
gìn loại chúng sinh này. Cho nên nói chìm vào
giềng mối nhỏ nhiệm, giữ
gìn giềng mối là nghiệp nhân, Già-la là quả
báo, nghiệp nhân mất thì ai dẫn quả. Quả báo dứt thì ai trả quả, nhân quả đã mất cho nên dứt bặt cảm ứng.
Ngọn ngành
sâu xa, cũng dụ cho hành
ấm u uẩn. Đối với trời
Niết-bàn sẽ ngộ tỏa sáng. Ngộ tỏa sáng như sau khi
gà gáy nhìn về phương Đông đã có sắc sáng.

Niết-bàn gọi là Đệ nhất
nghóa thiên. Được
Vô Sinh nhẫn gọi là Đại Minh ngộ
sáng hoàn toàn.
Ngộ sáng gần đến nên gọi
là sẽ,
sẽ là phải, là sắp.
Như khi gà gáy: Gáy lần thứ hai thì trời
sắp sáng. Năm ấm còn
thì như toàn ban đêm, năm
ấm đều hết là trời sáng tỏ.
Hai ấm
sắc thọ phá, giống như gà gáy canh đầu, trời hoàn
toàn chưa thay đổi. Nay
tưởng ấm hành ấm lại dứt, chỉ có thức ấm.

Ngộ tỏ: Tức là gà gáy canh cuối, trời đã có
sắc sáng, nếu nói
theo giai vị thì đây phải
là người tiệm thứ thứ hai.

Văn kia nói: Giới cấm thành tựu, thì thế gian không bao giờ có nghiệp
sinh nhau, giết nhau, cướp trộm không xảy ra ở đời, không có
nợ lụy nhau, cũng đối
với thế gian không còn nợ cũ chính là văn nầy
nói trả nghiệp ngọn
ngành sâu xa, cảm ứng dứt bặt.
Văn kia lại nói:
Người thanh tịnh tu
Tam-ma-địa chỉ dùng
thân thịt do cha mẹ sinh ra,
không cần mắt trời, tự nhiên quán thấy các thế
giới
mười phương, văn này nói: Nhìn thấy phương Đông đã có
ráng hồng, đây là được
tự vị, dường như phát chung.

Tướng thức ấm hiện:

Sáu căn vắng lặng, không còn rong ruổi buông lung nữa, bên
trong sáng lặng, nhập vào
không có chỗ nhập.

Vì thuộc về định, không bị hành ấm sai sử, tuy còn sáu căn, thức không rong ruổi nên nói vắng lặng không còn rong ruổi buông lung
nữa. Chỉ chuyên vào cảnh
bên trong, tâm định thì bên trong chiếu, cho
nên nói bên trong sáng lặng.

Lại nói trong
trong: Nghóa là vắng lặng chiếu soi sâu xa, cùng tột
đến thức ấm, không còn thấy gì. Cho nên nói nhập
vào chỗ không có chỗ nhập.
Đạt không
còn do tuổi thọ của mười hai chủng loại ở khắp
mười phương, quán nguồn
gốc của sự chấp, các loại không chiêu cảm, lý do của tuổi thọ là thức ấm. Nay quán thức ấm đã là lý do hạt giống của
các loài chúng sinh, không
khởi phiền não, không gây nghiệp mới. Bởi
vậy chấp trì không cho
sinh quả, không có phần thọ sinh. Cho nên nói các loài không cảm vời. Ở các cõi mười phương đã được đồng nhau, tịnh
sắc không chìm, phát hiện
sâu kín. Đó gọi là phạm vi thức ấm. Đã biết thức là lý do của các loài
chúng sinh, cho nên nói các cõi mười phương nương theo đây mà chánh, đều do thức biến hiện, đồng một thức thể. Đây là
ba cõi do tâm, muôn pháp
do thức. Trước tuy tin giáo, nay trong tâm
quán thấy rõ. Ráng hồng
không chìm mất là cảnh sở quán hiện. Do năng lực
quán nên cảnh giới sáng sủa, vì thế nói là không chìm mất.
Phát hiện chỗ
sâu kín: Giống như
phát chung, chưa đến giai
vị này, các căn tối tăm
không thể quán xa. Cho nên nói sâu kín. Nay
nhờ năng lực quán, sáu
căn thanh tịnh, không do mắt trời mà thấy khắp các
cõi cho nên nói phát hiện.

Nói về tướng cùng tận:

Nếu đối với
sự cảm vời đã được đồng, tiêu mất
sáu môn, hợp
khai thành tựu, thấy nghe
chung khắp, thanh tịnh lẫn nhau.

Hai câu đầu chỉ cho trong thức ấm, nếu ở trong đó dùng năng
lực định tuệ, làm tiêu ma căn cách, không để cho khai thông hợp thành
một thể, thì thấy nghe
biết làm dụng cho nhau, ở đây nói không y theo
căn, nương vào căn mà
phát ra rõ ràng, cho nên nói thanh tịnh lẫn nhau.

Thức này đều được chứng là lần lượt chứng pháp nhẫn
Vô Sinh thứ ba. Cho nên văn nói:
Người thanh tịnh giữ gìn giới cấm như
thế, tâm không tham dâm,
đối với sáu trần không buông lung. Nhân không

buông lung mà
tự quay về nguồn. Trần đã không duyên thì căn
không có chỗ nương, trở
lại dòng toàn nhất, sáu dụng không hiện, đã nói
sáu dụng không hiện
hành, chính là tiêu ma sáu môn: Đã nói trở lại
dòng toàn nhất tức là
hợp khai thành tựu thanh tịnh lẫn nhau, kia nói do
giới cho nên khác với ở đây.

Mười phương thế giới và thân tâm như viên ngọc lưu ly
trong ngoài trong suốt, gọi là thức ấm hết. Thế giới,
thân tâm đều do thức hiện, nay thức ấm hết chỉ
là giác thể. Giác thể
sáng mầu như viên ngọc lưu ly trong
sạch không có vật gì chướng ngại được, nên gọi là trong ngoài
sáng suốt. Thân tâm
là bên trong, thế giới là bên ngoài, cả hai đều không có
sở đắc, nên
nói là trong suốt.

Văn trước nói: Các
cõi nước mười phương sáng suốt thanh tịnh. Thí
như lưu-ly, bên trong treo
bảo nguyệt, thân tâm an vui diệu
viên bình đẳng, được an ổn hoàn toàn. Tất cả mật viên mầu nhiệm của
Như- lai đều hiện trong đó. Người này liền được
Vô Sinh Pháp Nhẫn, biết thức ấm hết là giác tùy phần.

Bồ-tát Văn-thù cũng nói: Một
chỗ thành không trở lại nữa,
sáu dụng đều
không thành, trần cấu liền đó tiêu, thành tròn
sáng mầu nhiệm.

Người này sẽ vượt qua mạng trược, quán lý do ấy, giống như
hư vô điên đảo vọng
tưởng, lấy đó làm gốc. Thế của mạng tức là thức
ấm, vì ba thứ Mạng,
Noãn, Thức chuyển cùng lúc. Thức đã lìa mạng,
noãn cũng mất theo cho nên
vượt qua mạng trược.
Giống như hư vô: Đây là tướng hình bóng mới khởi của giác
minh, nhận hình bóng hư vô
vọng tưởng này làm thức, đó là hai tướng nghiệp chuyển.

<篇></篇>

KINH THỦ LĂNG NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ

<卷>QUYỂN10 (Phần 2)</卷>


Nói về hiện cảnh, có mười:
Chấp nhân sở nhân, có hai:

Y theo sở giải:

Nầy A-nan! Ông phải biết nguời thiện nam này cùng tột các
hành đều không, đối
với thức trở về nguồn, sinh diệt đã diệt, mà
đối với tịch diệt tinh diệu chưa tròn đầy. Hành ấm tuy hết,
sinh diệt đã dứt, thức trở lại nguồn chưa quy về vắng lặng, nên gọi là tinh diệu chưa
tròn đầy. Vì thức chưa
phá, sinh diệt đang còn sâu kín. Tinh diệu tức là
tinh chân diệu minh, có
công năng làm cho thân căn mình ngăn cách
khai hợp. Cũng cùng với
các loại ở khắp mười phương thông giác, giác biết thông hợp có thể vào
viên nguyên, trong quán tạm được như vậy, tạm ở trong quán giống như khai căn cách, chưa hoàn toàn dùng lẫn nhau,
biết thông các loại:
Nghóa là trong tâm quán này đã thấy chúng sinh
mười phương và thân mình đồng một tánh giác, dung hợp lẫn nhau chẳng
biết giác khác, đây là
năng nhập viên nguyên. Cảnh giới này toàn là bóng thức, chưa phải vắng lặng. Cho nên văn trước nói: Mà đối với vắng
lặng tinh diệu chưa tròn
đầy. Nếu đối với chỗ quy về lập nhân chân
thường, sinh ra thắng giải chính là
sinh chấp. Đối với cảnh thông giác của
sở nhập này, cho là
chân thường, bèn tập làm nhân, có công năng sinh
ra tất cả, tức là chỗ
được trở về rốt ráo, quyết định không lầm, nên
nói là thắng giải.

Phán quyết thuộc về bọn tà:

Người này rơi vào chấp nhân,
sở nhân,
Bà-tỳ-ca-la trở về với Minh đế thành bạn lữ, mê
Bồ-đề Phật, quên mất tri kiến, đây gọi là
lập tâm, tâm sở, đắc
thứ nhất thành chỗ quy về, quả trái với viên
thông rất xa, trái với thành Niết-bàn, phát sinh
hạt giống ngoại đạo. Đối với
thức ấm sở nhân, chấp
là chân thường, là nhân của muôn pháp cho nên nói chấp
sở nhân, muôn pháp chẳng có nhân, luống dối
sinh diệt. Nay chấp
có nhân là
tánh chân thường, tức là không khác với sở chấp của
ngoại đạo Minh Đế có
khả năng sinh ra tất cả. Đây là chấp ban đầu lại
thức a-lại-da chưa có
hình tượng, còn mù mịt tức là
Minh Đế. (chín trăm
sáu mươi hai)

Mê Bồ-đề Phật: Bồ-đề dịch là giác, thể của giác lìa niệm.
Tướng lìa niệm đồng với cõi hư không chẳng có một tướng nào chẳng trùm khắp pháp giới. Nay chấp có pháp từ một nhân
sinh ra năng
sở khác nhau. Vì thế nói mê không biết như thật, cho nên nói quên mất tri
kiến, tâm sở đắc chính
là thức ấm. Làm sở đắc trong nhân, làm chỗ quy
về trong quả. Ngoài ra văn rất dễ hiểu.

Hỏi: Y theo bảy đoạn dưới đều nói có thể, chẳng thể, chỉ có
văn nay làm nhân cho sở
nhân phải không?

Đáp: Vì tất
cả các pháp đều từ thức biến, chính là sở nhân.
Văn dưới nói thẳng
đương thể là luống dối cho nên nói chẳng thể.

Chấp năng, phi năng, có hai:

Y theo sở chấp:

Nầy A-nan! Lại người thiện nam cùng tột các hành đều
không, sinh diệt đã diệt,
mà đối với vắng lặng mầu nhiệm chưa tròn đầy. Nếu ở chỗ quy về xem là tự thể thì tất cả chúng
sinh trong mười hai thứ
cùng tận cõi hư không,
đều là một loại trong thân ta lưu xuất, sinh ra thắng giải. Chấp ở trước tuy là chấp thức ấm là nhân chân thường nhưng chưa chấp là tự thể. Nay chấp tức là tự thể của ta, tất cả chúng
sinh đều từ
ta sinh ra, ta có khả năng
sinh ra người, chắc chắn không sai.

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào chấp năng phi năng,
ma-hê-thủ-la hiện vô
biên thân thành bạn lữ,
mê Bồ-đề của Phật, quên mất tri kiến, đó là thứ hai lập năng làm tâm có thể thành quả
tôn sùng, quả trái với viên
thông, trái với
thành Bồ-đề,
sinh lên cõi trời Đại Mạn, Ngã trùm
khắp viên dung, thật chẳng thể
sinh ra chấp lấy đó làm Năng, gọi
là Năng, phi năng.
Ma-hê-thủ-la là trời Đại
Tự Tại, có ba mắt tám tay, ngoại đạo
tôn sùng là nhân Năng sinh.

Hiện vô biên
thân: Vì chấp Ngã có khả năng hiện khởi vô
lượng chúng sinh, nhân đã làm được, quả thành đáng
tôn sùng, nhân
quả xứng nhau.

Chấp thường vô thường, có hai:

Y theo sở chấp.

Lại người thiện nam! Cùng tận các hành là không, đã
diệt sinh diệt, đối với
sự vắng lặng mầu nhiệm chưa tròn đầy. Nếu đối với
sở

quy, có chỗ
nương về, tự nghi thân tâm từ người kia lưu xuất,
hư không mười phương đều từ người kia mà
sanh khởi: Tức ở nơi đó đều
sinh khởi chỗ tuyên lưu, cho rằng thân chân thường vô
sinh diệt. Đối với
sinh
diệt chấp là thường
trụ, mê mờ đối với bất sinh, cũng mê mờ sinh diệt,
an trụ chìm mê, sinh ra thắng giải.
Chỗ quy về là thức ấm, trước xem chỗ quy về là tự thân, nay nhận chỗ quy về là thể khác, cho nên nghi ngờ tự thân và tất cả pháp từ người kia
sinh khởi. Đều là đất tuyên lưu: Tức là thức ấm. Vọng cho là
người, là chân, là
thường, là không sinh diệt. Mê mờ bất sinh tức là bổn
giác thường trụ chẳng
sinh ra các pháp, mê mà
không hiểu.
Cũng mê bất sinh. Vọng cho thức ấm là
chân thường, cả hai đều không biết gọi
là chìm vào mê, cố chấp
không chuyển nên nói an trụ.

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào chấp thường, chẳng thường, chấp trời Tự
Tại thành bạn lữ. Mê
Bồ-đề Phật, quên mất tri kiến, đây gọi là thứ ba
lập loại nhân nương vào
tâm thành vọng chấp, quả trái với viên thông,
trái với thành Bồ-đề, sinh ra hạt giống viên thông đảo lộn.
Đối với vô
thường vọng chứng là thường, gọi là chấp thường, vô thường.

Trời Tự Tại tức là Thủ-la.

Trước chấp người từ ta sinh ra, nay chấp ta từ người sinh ra,
cho nên nói chấp Tự
Tại, vì nương vào tâm tức là thức ấm.
Lập thành thể của người, chấp năng
sinh ra Ngã, cho nên đồng
với ngoại đạo, chấp
người kia là thường.

Chấp biết không biết, có hai:

Y theo sớ giải:

Lại người thiện nam! Tận cùng các hành là không,
sinh diệt
đã diệt nhưng đối với
vắng lặng mầu nhiệm chưa tròn đầy: Nếu đối với
sở tri biết tròn khắp,
do biết mà lập giải. Mười phương cỏ cây đều gọi
là hữu tình chẳng khác với người.
Cỏ cây là người, người chết trở lại thành cỏ cây mười
phương; không phân biệt
biết khắp, sinh ra thắng giải.

Sở tri tức thức ấm, là cảnh sở tri của quán hành kia. Thức ấm
có khả năng biến ra tất
cả các pháp, nên gọi là Biến viên.

Ngộ các pháp
này từ cái chết biến khởi, lấy cái biết làm thể.
Cho nên nói là nhân biết mà lập giải.
Câu cỏ cây mười phương v.v… trở xuống tức là giải về hành
tướng, y báo, chánh báo này đều từ cái biết mà có, đâu được một biết một
không biết ư? Cho nên nói không phân biệt, tất cả đều biết, tự cho
là quyết định không sai
nên nói Thắng giải.

Xếp vào bọn tà.

Người này rơi vào các chấp biết và
không biết. Bà-tra, Tán-ni,
tất cả đều biết, thành
bạn của mình, mê lầm Bồ-đề của Phật, quên mất
tri kiến. Đây gọi là
thứ tư chấp tâm biết tròn đầy, thành quả sai lầm,
trái với viên thông,
trái với thành Niết-bàn, sinh ra hạt giống biết điên
đảo, cỏ cây vô tri mà
chấp có biết, cho nên nói chấp tri, vô tri. Về hai
ngoại đạo Bà-tra và
tán-Ni. Kinh Niết-bàn nói:

Ba-tư-tra và
Tiên-ni, là âm Phạm tiểu chuyển, đã chấp vào tất
cả giác, tức là cỏ
cây có mạng sống, biết tròn đầy tức là biết khắp.
Quả sai lầm:
Phân tách thành vọng tưởng. Đây là không biết
rõ đều là vọng thức,
sở biến vọng tưởng ngưng kết giả lập, vọng tưởng vô tình lưu động giả danh là hữu tình. Như văn trước nói:
Tưởng lắng
trong thì thành cõi nước,
tri giác là chúng sinh. Vì vọng thức bất thiện
luống dối có phần trong,
phần ngoài, cho nên thành chấp trước.

Chấp sinh, vô sinh, có hai:

Y theo sở chấp:

Lại người thiện nam tận cùng các hành pháp là không, sinh
diệt đã diệt, nhưng đối với vắng lặng mầu mhiệm chưa tròn đầy.
Nếu đối với căn viên dung
hỗ dụng đã được thuận theo, thì giáo hóa đầy đủ
tất cả chúng sinh, tìm
ánh sáng của lửa, thích sự thanh tịnh của nước,
thích sự lưu động của gió. Quán trần thành tựu,
thảy đều tôn sùng. Phát
các trần này làm bổn
nhân, cho là thường trụ.
Đối với căn hỗ dụng được
thuận theo, vì giống như quán tạm
được tương ứng. Cho
nên nói thuận theo.
Bèn đối với giáo hóa tròn đầy tất cả
phát sinh, tất cả các pháp đều gọi là biến hóa, nên nói giáo hóa tròn đầy, đều có khả năng tu tập,
đều thành quả Thánh. Cho
nên nói tất cả phát sinh, vì đối với một căn tạm được các dụng, do đây mà biết. Tất cả cũng vậy, đều ở trong cái
không thấy biết mà tu
thành thấy biết, chấp quả thường trụ, cho nên tìm
lửa, thích nước, yêu gió, quán trần.

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào
chấp sinh,
bất sinh. Các vị
Ca-diếp ba và
Ba-la- môn hết lòng thờ
phụng thần lửa, thần nước, cầu ra khỏi sinh tử, thành bạn bè mình, mê
Bồ-đề của Phật, quên mất tri kiến, đây gọi là thứ năm chấp trước tôn
sùng tâm mê, theo vật lập vọng, cầu nhân cầu vọng, mong quả trái với
viên thông, trái
thành Niết-bàn,
sinh ra hạt giống

giáo hóa điên đảo.

Tánh của bốn
đại thật không thể sinh ra quả thường trụ, chấp là Năng
sinh cho nên nói chấp
sinh
vô sinh, tâm mê theo vật. Mê mất
duy tâm sở hiện nhưng
đều thuận theo tôn thờ để cầu thường trụ. Nhân
quả đều luống dối, cho nên thành vọng cầu vọng.

Chấp trở về, không trở về, có hai:

Y theo sở giải:

Lại người thiện nam! Tận cùng các hành pháp là không, sinh
diệt đã diệt, nhưng đối
với sự vắng lặng mầu nhiệm chưa tròn đầy. Nếu
đối với sự tròn sáng,
chấp hư trong minh chẳng phải diệt các biến hóa, lấy chỗ nương diệt hẳn làm chỗ nương quy về,
sinh ra thắng giải (chín
trăm sáu mươi ba).

Trong sự
sáng
suốt rỗng không là lý
tròn sáng, tức là thức
sở
quán. Sinh diệt đã diệt, cho nên trong
sự
sáng
suốt mà
rỗng không, chẳng phải tức là diệt, nên nói
chẳng diệt. Sắc, thọ, tưởng, hành thuộc về tất
cả pháp, nên gọi là
quần hóa, chỗ nương diệt hẳn tức là hư trong hư.
Đây là chấp không làm
chỗ nương cho sở quy, tức là Niết-bàn.

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào chấp quy, vô quy.
Trong tầng trời
Vô Tưởng các Thuấn nhã-đa
hợp thành bạn lữ, mê Bồ-đề của Phật, quên mất tri kiến. Đây gọi là tâm viên dung hư vô
thứ sáu, trở thành rỗng
không mất quả, trái với
viên thông, trái với
thành Niết-bàn,
sinh ra hạt giống đoạn diệt

Trong sự
sáng
suốt mà rỗng không này, thật chẳng phải là chỗ
quy về mà chấp là quy
về. Cho nên nói là chấp quy, vô quy.

Trong tầng trời
Vô Tưởng, năm trăm đại kiếp tâm
tưởng không hiện hành.

Thuấn nhã-đa: tức là
Bốn không xứ, tâm tròn
sáng hư vô,
nhân đoạn diệt, rỗng
không mất quả, quả đoạn diệt.

Chấp tham, chẳng tham, có hai:

Y theo sở chấp:

Lại người thiện nam cùng tận các hành pháp là không, sinh
diệt đã diệt, nhưng đối
với sự vắng lặng mầu nhiệm chưa tròn đầy. Nếu đôái với
viên thường, chấp thân này là bền chắc, là
thường trụ, đồng
với tinh viên, sống lâu
không chết, sinh ra thắng giải, chấp thức ấm là
viên thường, muốn giữ
thân này bền chắc cũng đồng với thức ấm. Cho
nên nói đồng với tinh
viên, sống mãi không chết.

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào chấp tham, vô tham, làm bạn với bọn
A-tư-đà cầu mạng
sống lâu, mê
Bồ-đề Phật, quên mất tri kiến gọi là thứ bảy chấp đắm
mạng sống, giữ chặt nhân vọng, hướng đến quả lao nhọc,
trái với viên thông,
trái với thành Niết-bàn, sinh ra loại vọng kéo dài
mạng sống. Căn thân
luống dối vốn là vô thường, thật không nên tham
đắm cho là lâu dài.
Nay cố tham đắm vọng chấp
sống lâu, cho nên nói chấp
tham, không tham. A-Tư-Đà: Hán dịch là Vô Tỷ, là vị tiên
Trường Thọ. Quả lao nhọc: Lao là lao cố, chữ ấy là nhầm. Vọng chấp kéo dài tuổi thọ
nên nói vọng kéo dài.

Chấp chân phi chân, có hai:

Y theo sở giải:

Lại người thiện nam! Tận cùng các hành pháp là không, sinh
diệt đã diệt, đối với
sự vắng lặng nhiệm mầu chưa tròn đầy, quán mạng
sống thông nhau, để lại trần lao
sợ này tiêu mất, ngay trong đời này
ngồi trong cung hoa sen, rộng
hóa thành bảy chất báu, thêm nhiều báu
nữ, buông lung tâm mình,
sinh ra thắng giải. Quán thức ấm là mạng
sống của chúng
sinh
mười phương, vốn là chỗ quan trọng chung của mười hai loại
sinh mạng. Bởi vậy mạng ta thông với người, mạng người thông
với ta, cho nên nói thông nhau.
Nay quán nếu thức ấm cùng tận thì mạng chúng
sinh mười
phương đều cùng tận,
mạng ta cũng cùng tận. Nếu cùng tận thì dạy ai
chứng lý chân thường?

Ai: là chúng
sinh được giáo hóa, luống có chân thường mà
không ai chứùng chân cho nên nói lưu lại ở trần
lao, lại khởi tham dục, hóa
ra cung hoa sen và cảnh dục,
buông lung thọ dục lạc, mưu đồ mạng
sống bất diệt, nếu muốn chứng chân phải khởi dùng hóa vật, chấp này
cố định không dời đổi,
cho nên nói thắng giải. Viện: Là báu nữ.

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào chấp chân, vô chân, làm bạn với
Tra-chỉ-ca-la, mê lầm
Bồ-đề Phật, quên mất trí tuệ gọi là thứ tám phát nhân tà tư,
lập quả trần lao dữ
dội, trái với viên thông, trái với thành
Niết-bàn, sinh ra hạt giống ma trời, khởi lên mê hoặc, buông lung tà dục, thật chẳng
phải chứng chân,
suy tính cho đây có thể chứng chân khởi dụng. Cho nên
nói chấp chân phi chân.
Tra-chỉ-ca-la:
Chưa thấy dịch đúng. Đây có thể là hóa thọ dụng của cảnh dục, tức là trời Tự Tại ở cõi Dục.
Nhân tà tư: Tức là trong định
phát ra tà niệm, không thể quán
sát khéo léo. Do đó
sinh khởi việc
trần lao dữ dội, cho nên
đồng với ma trời.

Thanh Văn định tánh, có hai:

Y theo sở giải:

Lại người Thiện nam, tận cùng các hành pháp là không, sinh
diệt đã diệt, nhưng đối
với sự vắng lặng nhiệm mầu chưa tròn đầy. Đối
với mạng mình, phân biệt tinh thô, quyết đoán chân ngụy, nhân quả đều
trả nhau, chỉ cầu cảm
ứng, trái với đạo thanh tịnh. Gọi là thấy khổ
dứt tập, chứng diệt tu đạo, diệt đã diệt rồi, không còn tiến tới,
sinh ra thắng
giải. Thức ấm hiển bày
nên nói là mạng minh, thức là loại bao gồm hữu
lậu vô lậu. Nay ở đây phân biệt chọn lựa.

Khổ tập hữu lậu nên gọi là thô, gọi là ngụy.

Đao diệt vô
lậu nên gọi là tinh, là chân, chọn lựa dứt bỏ khổ
tập thô ngụy, giữ lại
tinh chân đạo diệt, nên nói là phân biệt tinh thô.
Tu đạo là cảm, chứng diệt là ứng.
Nhưng chấp đắm ở đây
cho nên nói chỉ cầu.
Trái với đạo
thanh tịnh: Nghóa là vốn tu viên quán, pháp giới bình đẳng lìa nhơ hai bên, gọi là đạo
thanh tịnh. Nay phát
sự hiểu
biết nhàm chán, ưa thích của Tiểu thừa nên nói là trái, cái gọi là v.v… trở xuống
là giải thích nghóa trước

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào
Thanh Văn định Thánh, làm bạn với các vị Tăng
Tăng thượng mạn, ít học, mê lầm
Bồ-đề của Phật, quên mất
tri kiến. Đây gọi là
thứ chín viên tinh ứng tâm thành quả hướng về vắng lặng, trái với
viên thông, trái vơí
thành Niết-bàn,
sinh ra hạt
giống ràng buộc.
Định tánh: Lại y theo một thời kỳ thú hướng về
sự vắng
lặng không thay đổi, xếp
vào định tánh, thật có kiếp số, cuối cùng hướng về Thượng thừa.

Tăng ít học: Nghóa là không hiểu rõ thức ấm, mê làm
Niết-bàn cho nên đồng với ở đây.

Viên: Là trùm khắp. Tinh: Là không thô.
Đã lìa hành ấm là nguồn gốc của các mạng, cho nên nói viên
tinh.

Xứng với vọng chấp nên nói là ứng tâm.

Duyên giác định tánh, có hai:

Y theo sở giải:

Lại người Thiện nam, tận cùng các hành pháp là không, sinh
diệt đã diệt, nhưng đối
với sự vắng lặng mầu nhiệm chưa tròn đầy. Nếu đối với viên dung thanh tịnh giác minh, phát
sinh
sự nghiên cứu
sâu
mầu liền lập Niết-bàn
mà không tiến lên. Sinh ra thắng giải: Bản giác viên dung, giác thể
thanh tịnh. Nay thấy thức ấm, lìa hành
sinh diệt.
Cho nên vừa sâu xa vừa mầu
nhiệm, lập thành Niết-bàn, không biết trôi lăn
cho nên không tiến lên.

Xếp vào bọn tà:

Người này rơi vào Bích-Chi định tánh, làm bạn với Duyên
giác, Độc giác, không biết hồi tâm, mê lầm
Bồ-đề của Phật, quên mất
tri kiến. Đây gọi là
loại thứ mười viên giác hợp tâm, thành quả tròn
sáng, trái với viên
thông, trái với thành Niết-bàn, sinh cái biết tròn sáng, mà không biến hóa hạt giống
tròn sáng. Cho thức ấm là viên giác, phù
hợp vọng chấp là hợp tâm.

Vắng lặng bất động, chẳng có điều gì không biết rõ, cho nên
nói là vắng lặng tròn sáng.

Chứng biết sự tròn sáng của giáo không có diệu dụng thương
xót hóa độ cho nên nói
không có hạt giống giáo hóa tròn đầy.

Luận Duy Thức nói: Thanh
Văn sợ khổ chướng, Duyên giác xả
sinh chướng, chính là loại này.
Kết:
Khuyên mở mang giảng nói, có bốn:

Kết luận bác bỏ lỗi ở trước:

Nầy A-nan! Mười thứ thiền-na giữa chừng thành cuồng như thế, do nương vào mê hoặc, đối với chưa đủ mà
sinh chứng đầy đủ. Đây đều là do thức ấm dụng tâm giao nhau, cho nên
sinh ra giai vị này,
chúng sinh ngu mê không tự
lường biết, gặp hiện tiền này đều đắm vào
tâm mê tập khí trước
kia mà tự thôi dứt, cho là rốt ráo trở về, tự nói đầy đủ Bồ-đề vô thượng, thành đại vọng ngữ, bị ngoại đạo tà ma chiêu
cảm nghiệp, chết đọa
ngục Vô Gián. Thánh văn, Duyên giác không thành tăng tiến.

Nửa chừng thành vọng: Mới là tợ giác, chưa thành bất thối, tà
tuệ phát sinh, cho nên nói
thành cuồng, không quán
sát
sự
sinh diệt
nhỏ nhiệm của thức ấm
bèn cho là đã chứng, cho nên nói nhân y theo
mê hoặc v.v… văn còn lại rất dễ hiểu.

Khuyên mở mang, giảng nói:

Các thầy có tâm đến với đạo Như-lai thì sau khi ta diệt độ truyền bá pháp môn này cho
đời sau, giúp cho khắp các chúng
sinh hiểu rõ nghóa này, không để cho các ma gây ra các
yêu nghiệt. Che chở cứu
giúp
chúng sinh, dứt trừ tà duyên, giúp cho thân tâm ho nhập vào tri kiến Phật, từ đó thành tựu không gặp nhiều lối rẽ, tha thiết khuyên
đời sau, làm cho chúng
sinh biết rõ khi thức ấm chưa hết có mười cảnh này
phát sinh, biết mà
giác sát, thấy ma tự dứt, mê mà chấp đắm, chắc
chắn rơi vào thiên tà.

Nhập vào tri
kiến Phật là quả vị chứng chân. Từ đầu: là mới tu.
Thành tựu: tức là quả mãn.

Giữa đường không gặp lối rẽ: là không có tướng dua nịnh,
tức mười loại trước.

Nói về sở thừa của Phật:

Pháp môn như thế, vô
số
Như-lai trong Hằng hà
sa kiếp ở
đời quá khứ, nhờ đây mà tâm khai mở, được đạo
Vô thượng: Chẳng có
Đức Phật nào, không nhờ năm ấm mà
được Bồ-đề, đều có thể hiểu rõ cho
nên tránh được ngả rẽ.

Công dụng ấm tận:

Nếu thức ấm cùng tận, thì các căn hiện tiền của ông hỗ dụng,
từ trong hỗ dụng, có
thể nhập vào Càn Tuệ Kim Cương của Bồ-tát.

Các căn hiện
tiền hỗ dụng: Tức là tiệm thứ thứ ba ở trước
chứng Vô Sinh pháp nhẫn.
Văn trước đã thấy, từ trong hỗ dụng nhập vào càn tuệ, tức là hỗ dụng này chính đã nhập vào càn tuệ địa. Hỗ dụng là địa
vị tự tại. Như văn
trước nói: Trở lại dòng toàn nhất, sáu dụng
không hiện hành, cho đến tất cả
sự mầu nhiệm mật viên của
Như-lai đều
hiện trong đó. Người này liền được
Vô Sinh pháp nhẫn.
Từ sự tiệm tu này, tùy
theo hạnh đã phát, an lập
Thánh vị, đó gọi là tăng tiến thứ ba tu hành tiệm thứ. Đây là bắt đầu từ
Càn Tuệ, cuối cùng đến Đẳng giác, đều không
lìa tiệm thứ ba này mà
kiến lập. Nay y theo chung mà vào riêng, cho
nên nói từ trong hỗ dụng mà vào.

Nói Kim Cương: Vì hành nhân này từ đầu đến cuối do tu tập
Tam- muội Kim Cương mà thành tựu. Cho nên văn trước nói: Các Địa
đều là Kim Cương, quán
sát mười dụ sâu xa như huyễn. Trong
Xa-ma-tha, dùng Tỳ-Bà-Xá-Na
của các Như-lai, thanh tịnh tu chứng dần dần
thâm nhập. Hoặc có thể
ngay đây y theo người lợi căn đến Càn Tuệ địa
tinh tâm phát hóa, vượt
qua nhân vị, thẳng vào Diệu Giác cho nên được
gọi là Kim Cương.
Nếu kẻ độn căn tùy theo hạnh đã phát, lại trải qua các giai vị, cho nên không được gọi là
Kim Cương, chỉ gọi là
Càn Tuệ. Nếu đem vị
này lập trong tâm sau Đẳng
giác, như văn trước nói thì ngược dòng Như-lai,
bởi vậy
Bồ-tát thuận hạnh mà đến. Bờ giác giao nhau gọi là Đẳng
giác, đâu thể đối với
giao nhau lại lập Càn Tuệ địa ư.
Người xưa mê lầm điều này, đối
sau Đẳng giác lại lập một vị
Kim Cương Càn Tuệ thật là nhầm lẫn cho người
học sau, lý trình
bày đều không, nên chẳng dám nghe theo, viên minh tinh tâm phát hóa trong đó, như trong tịnh lưu ly chứa đựng trăng báu, như vậy cho đến vượt
qua. Thập Tín, Thập Trụ,
Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, bốn tâm gia
hạnh. Bồ-tát
sở hành,
Kim Cương Thập địa, Đẳng giác
tròn sáng, vào
biển diệu trang nghiêm của
Như-lai, Bồ-đề tròn đầy, trở về vô sở đắc,
đối với tâm Càn địa đã chứng được tròn đầy mầu nhiệm.
Tánh của tâm này thuần phát ra các hạnh,
thuần đủ các đức. Cho nên nói phát hóa,
tâm tuệ như lưu ly, nhân
hạnh như vật báu, quả đức như trăng. Trong ví dụ này hiện một trong vô lượng vô lượng. Nhân hạnh quả đức này cùng
lúc đầy đủ tròn sáng
không ngăn ngại, cho nên nói trong lưu ly chứa
đựng vầng trăng báu.
Vượt nhân vào quả: Do phát hóa nhân quả ở trước đầy đủ mới được vượt lên. Phước đủ nên gọi là biển
Trang nghiêm. Tuệ đủ cho nên nói tròn đầy Bồ-đề. Lý cùng tột nên nói trở về vô
sở đắc, tức là
đại Niết-bàn thường
vắng lặng vô đắc, đây là viên thuần hạ căn lại lợi
ích. Do phẩm hạ nên đến
khi thức ấm cùng tận mới được nhập vị. Vì lợi
là đối với sự phát
hóa này đã vượt qua các vị.

Hỏi: Thọ ấm trước cùng tận, tức là ta nói ở trên trải qua
sáu
mươi Thánh vị của
Bồ-tát. Nay thức ấm đã cùng tận, vì sao nói vượt hơn? Đáp: Trước là nói theo thượng căn lợi độn, nay cũng phải có
người đốn siêu. Nay nói
theo hạ căn lại lợi ích, nên nói là siêu việt.
Thọ ấm phá cũng phải có năng lực
Thánh vị, trước
sau cùng hiện, tưởng ấm hành ấm cùng tận, phải là nơi trung căn trải qua. Vì lược bỏ
cho nên không nói.

Kết thúc khuyên răn, có bốn:

Chỉ chung việc ma:

Đây là Tiên
Phật, Thế tôn quá khứ, trong Xa-ma-tha,
Tỳ-bà-xá- na giác minh
phân tích việc ma sâu kín. Giác minh là quán tuệ.

Biết thì lìa tà:

Cảnh ma hiện tiền, ông có khả năng biết rõ, tâm nhơ gội
trừ, không rơi vào tà
kiến, ấm ma tiêu diệt, thiên ma tan nát, quỷ thần
đại lực chết ngất, ly
mị vong lượng không còn sống được, thẳng đến
Bồ-đề không thiếu sót,
thấp kém tăng tiến, tâm không mê muội đối với
Niết- bàn, chữ só tức
là dứt trừ, hồn ma chạy đi mà trốn mất.

Nói riêng về công năng thần chú:

Nếu trong thời
Mạt pháp các chúng sinh ngu độn chưa biết
thiền là gì, không biết nói pháp, ưa
tu Tam-muội, ông
sợ đồng với tà,
nhất tâm khuyên họ trì
chú Đà-la-ni Phật Đảnh của ta. Nếu không thể tụng thì viết ở
thiền đường, hoặc đeo
trong mình, tất cả các ma không
thể nào động đến được,
không tu định thứ lớp riêng, cho nên nói chưa biết thiền, chưa học trí tuệ
phương tiện, cho nên nói không biết nói
pháp. Định tuệ không học
mà thích an thiền, cảnh ma hiện tiền ai phân biệt được chánh tà, phải khuyên họ trì chú, an ổn chánh giải ngăn ngừa tà
lự thì không rơi vào đường ma.

Khuyên làm cho kính vâng lời làm theo:

Ông phải cung
kính các Đức Như-lai mười phương rốt ráo tu
tiến về phép tắc sau
cùng của ta, đây là các Đức Như-lai nói về rốt ráo
liễu nghóa, lại là thời
thuyết sau cùng khi ra đời, nên nói phép tắc sau cùng.

A-nan do nghe mà thưa hỏi, có hai:

A-nan hỏi, có ba:

Kính vâng điều nghe trước:

A-nan liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi nghe
Phật chỉ dạy, đảnh
lễ cung kính, nhớ giữ không để mất.

Ba lần thưa hỏi:

Ở trong chúng lại bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Như lời Phật nói, trong tướng năm ấm có năm thứ luống dối làm gốc tâm
tưởng, chúng con bình
thường chưa được Như-lai chỉ bày sâu xa, là hỏi
vọng tưởng, chưa nghe năm
ấm đều là về vọng tưởng mà tên có khác.
Lại năm ấm này dứt trừ hết, là thứ lớp hết, là hỏi dứt trừ đốn tiệm, đều tức là Đốn. Năm lớp như thế, đến đâu làm giới, là hỏi về bờ
mé giới, tức là giới phần.

Cầu được mở bày:

Cúi mong Đức
Như-lai đại từ giảng nói, vì đại chúng này mà
làm sáng tỏ tâm mắt, làm con mắt cho tất cả chúng
sinh đời Mạt pháp.

Nói hai bên mắt đều dụ cho tâm, tâm sáng suốt chiếu rõ như
cái thấy của mắt.

Như-lai đáp, có hai:

Đáp
ngay lời hỏi, có ba: a.
1) Đáp vọng tưởng, có ba: Nói chung, có hai:
Bày chân giác viên tịnh:

Phật bảo A nan! Tinh chân diệu minh bổn giác viên tịnh, chẳng

lưu lại sinh
tử và các bụi nhỏ.

Tinh chân là Pháp thân: Diệu minh là Bát-nhã.

Viên tịnh là Giải thoát.

Ba đức viên dung chỉ một bổn giác. Sinh tử là đường khổ.

Bụi nhơ là nghiệp phiền não.

Đây là diệu
tánh tròn sáng, lìa các danh tướng.

Nói về vọng tưởng phát khởi, có ba:

Thuận bày vọng khởi:

Cho đến hư không đều do vọng tưởng sinh khởi.
Đây vốn là
Bổn giác, diệu minh chân tinh vì vọng nên phát
sinh các khí thế gian như
Diễn-Nhã-Đa mê đầu nhận bóng:
Không trình
bày đầy đủ sắc tâm
hai thứ nối nhau nên nói cho đến. Hư không vô vi còn do vọng
sinh ra huống chi tất cả pháp
cuồng si, cho nên giống
như nhận bóng.

Lại phá nhân vọng, có ba:

Chỉ bày không có nhân:

Vọng vốn không có nhân, đối với vọng tưởng lập ra tánh
nhân duyên. Đã gọi là
vọng, làm sao có nhân? Nếu có sở nhân thì không
gọi là vọng, cho nên nói
không có nhân. Từ các vọng tưởng xoay vần
nhân nhau giao vọng phát
sinh, thứ lớp làm hạt giống cho nhau, cho nên
nói ở trong vọng tưởng
lập tánh nhân duyên.

Phá vọng chấp:

Mê nhân duyên gọi là
Tự nhiên. Tánh hư không kia dường
như thật mà huyễn sinh.
Nhân duyên tự nhiên đều do chúng sinh vọng
tâm chấp trước, nói có nhân duyên còn là vọng chấp, lại chấp nhận tự nhiên thì càng gấp bội ở trong mê. Cho nên nói chúng
sinh vọng
tâm chấp trước.

Tổng kết bác bỏ:

Nầy A-nan! Biết chỗ khởi của vọng, nói nhân duyên của vọng, nếu vọng vốn vô thì nói
nhân duyên, vọng vốn chẳng thật có, huống
chi không biết suy ra tự
nhiên. Nếu biết vọng khởi mà cho phép nói
nhân duyên, vọng vốn vô
sinh, nói nhân duyên gì, nhân duyên còn được
lập ra trong vọng, huống
chi chẳng biết là vọng, suy ra tự nhiên hay sao?

Kết luận thành vọng tưởng:

Cho nên
Như-lai phát minh cho ông biết bản nhân của năm ấm đều là
vọng tưởng. Nhân của năm ấm do vọng kết thành, đây là lập
tánh nhân duyên trong
vọng tưởng. Tánh nhân duyên này quyền
lập trong vọng. Muốn làm cho rõ pháp vốn không thật có, cho nên đồng
gọi là một vọng tưởng.

Nói riêng, có năm: a.
2.
1) Sắc:

Thân ông trước do cha mẹ tưởng mà
sinh ra, tâm ông chẳng
tưởng thì không thể đến
truyền mạng trong tưởng, chính là chỉ cho tưởng
nầy. Nhận di thể của cha
mẹ mà thành thân này, di thể tức là tưởng, ái lưu xuất. Cho nên nói do cha mẹ tưởng mà
sinh ra. Ông gá vào ấm cũng là do tưởng ái mà có. Vì lấy di thể của tưởng làm cảnh cao quý,
thức hướng về cha mẹ
kết thành bào thai, cho nên nói tâm ông chẳng
tưởng thì không đến truyền mạng.
Đây là ba chỗ vọng tưởng hòa hợp kết thành thân này.
Như ta trước nói: tâm nghó đến me chua thì trong miệng gchảy
nước miếng,
tâm tưởng bước lên
cao, thì lòng bàn chân nghe rờn rợn, dốc núi không có, vật chua chưa đến, thân ông chắc chắn chẳng phải thông luân với
luống dối. Nước trong
miệng làm sao do nghe nói me mà chảy ra, dẫn
trước giải thích thành,
tức là văn dẫn phá tưởng ấm.

Sườn núi dốc, me chua đều không đến thân, chỉ do ông nghó mà trong miệng ông
sinh ra
nước miếng. Nếu không đồng loại với
vọng tưởng thì đâu có
nước sinh ra. Thông luận giống như đồng loại.

Cho nên biết, Ông hiện
sắc thân gọi là vọng tưởng vững chắc
bậc nhất. Kết quy để
đặt tên, lấy đây để nghiệm thì thế nào là chẳng
tưởng cho nên nói nên biết.

Vọng tưởng ngưng kết thì thành sắc ấm, cho nên nói vững chắc.
a.
2.
2) Thọ: Tức là ở đây nói tâm tưởng lên cao
làm cho thân ông
chân thật cảm nhận chua chát. Do nhân thọ
sinh làm khuấy
động sắc thể, nay ông chạy theo hai thứ hiện tiền thuận ích trái tổn, gọi là
hư minh vọng tưởng thứ hai.

Bốn câu trước nhiếp tưởng động thân về sắc ấm, tức nói thọ
ấm chính là vọng tưởng.
Câu do nhân,
v.v… trở xuống là nói về chánh. Vì tưởng me
chua, v.v… mà có lãnh
thọ, nếu chẳng lãnh nạp thì làm sao có nước mà
sống. Lãnh thọ ở đây cũng là vọng tưởng chuyển biến vọng
sinh ra lãnh nạp.

Hai thứ rong
ruổi, tức là lãnh nạp pháp thuận nghịch này sinh ra

pháp khổ vui
mà thành tổn ích, bị chúng sai sử, cảnh chiếu soi
mà lãnh nạp rỗng suốt vô ngại, nên nói là hư minh. Tưởng:

Do ông suy nghó
khiến sắc thân ông, thân chẳng phải niệm,
thân ông vì sao bị niệm
sai sử, chấp đắm các cảnh tượng, tâm sinh ra chấp thân, tương ứng với niệm. Thức là tưởng tâm, ngủ là các giấc
mộng. Chính là tưởng niệm của ông vọng tình xao động, gọi là dung thông vọng tưởng thứ ba: hai câu đầu là nêu, niệm lự là tưởng, thân tâm
sai
sử đều là hành vi của tưởng.

Câu: Thân không phải niệm trở xuống là giải thích.
Ba câu đầu là trái với chất, nếu chẳng thuộc
loại tưởng, thì
đâu phải theo niệm.

Năm câu các thứ v.v… trở xuống chính là hiển bày. Hễ chấp
chặt tiền cảnh thì trước
phải tưởng tượng, sau đó thân mới theo. Nếu
tưởng là thật thì đâu
cần thân để chấp. Nếu thân không phải tưởng thì
chẳng thể hiện hành. Cả
hai đã cần thì đâu chẳng phải luống dối ư? cho
nên nói tương ưng với
niệm. Ngủ và thức tuy khác nhưng đều do tưởng làm ra, ngủ đã
thành mộng, mộng chẳng có thật, nên biết cái tưởng lúc
thức đâu phải là thật?
Câu thì cái tưởng của ông v.v… là kết. Cho nên biết cái tưởng tượng là hiện nay niệm lự,
chính là do vọng tình dao động cho nên như vậy, đâu chẳng phải vọng, dung
sắc chất, thông tâm niệm,
biến cảnh tượng thành
mộng mị, cho nên nói dung thông vọng tưởng. Hành:

Hóa lý không
trụ, nhậm vận sâu kín, móng tay dài, tóc mọc,
khí tiêu tan, dung mạo hủy
hoại, ngày đêm thay nhau không hề giác ngộ. Đây là nói về tướng của hành, hai câu đầu là nêu. Hành ấm đổi dời,
sâu kín khó biết, cho nên
nói không trụ, đổi dời kín đáo. Câu móng tay
dài v.v… trở xuống là giải thích.
Ba câu trước giải thích về bất trụ, một câu
sau nói lên
nghóa chuyển dời kín đáo.

Nầy A-nan! Đây nếu chẳng phải thân ông vì
sao nói tự
thể đổi dời. Nếu chắc chắn là chân,
sao ông không biết thì các hành của
ông niệm niệm không dứt,
gọi là u uẩn vọng tưởng thứ tư.

Chỉ bày luống
dối, chân là thật, nếu hành ấm chẳng phải thể của ông vì
sao lại thay nhau
không dừng. Lại nếu thật là thân ông vì
sao không hay biết sinh
diệt, chẳng phải ông thì không được, là ông
không có chỗ nương tựa,
cho nên biết là luống dối.

Câu thì ông v.v… trở xuống là kết luận về tên gọi tưởng.
Âm thầm đổi dời khó biết, nên nói là u ẩn.
Thức, có hai:

Nói về tướng:

Lại ông tinh minh vắng lặng, không có chỗ lay động gọi là
thường hằng. Đối với
thân không lưu xuất ra thấy, nghe, hay, biết, đây là
nhắc lại cho thể của thức.

Ba câu đầu là nhắc lại chấp. Hành nhân cho rằng cái rõ biết
sâu kín lìa hành ấm sinh
diệt, vắng lặng bất động là thường tru,ï tức là thức ấm.
Câu đối với thân v.v… trở xuống là chỉ cho thể. Thức ấm đâu
vượt qua thấy, nghe, hay, biết, đây là chỉ cho dụng. Nếu thật là tinh
chân, không chứa tập vọng, thì do đâu mà các ông năm trước thấy
một vật lạ, trải qua năm tháng nhớ quên đều không.
Sau đó, bỗng nhiên
thấy lại vật trước, ghi
nhớ rõ ràng không hề mất. Cho nên trong cái tinh
liễu vắng lặng không lay
động, niệm niệm được huân, có gì phải tính
toán, chính là nói về luống dối.
Hai câu đầu là nêu. Nếu cái vắng lặng tròn
sáng này là tánh
chân thật, không được
dung thọ tập khí luống dôí, tập khí là hạt giống.

Câu do đâu v.v… trở xuống là giải thích thuận chín câu.

Nhớ quên đều không: Nghóa là lúc trước có nhớ thì có quên.
Vốn đã không nhớ, cho
nên không nói quên.

Thấy lai: Tức là thấy nữa, thấy nữa đã không
sót mất, đây là
dung thọ vọng tập.

Nên biết luống dối chẳng phải chân thật vắng lặng. Câu đây
chính là v.v… trở xuống: là kết thúc chỉ bày.
Thọ huân trì chủng: phát khởi hiện hành,
sinh diệt trôi chảy
không nên chấp đắm.

Lại nói về sự sâu kín:
A-nan nên biết!
Sự vắng lặng này không phải chân, giống
như dòng nước chảy nhanh
mong cho êm ả, chảy nhanh không thấy
chẳng phải là không
chảy. Nếu chẳng phải nguồn tưởng thì đâu có vọng tập, chẳng phải
sáu căn của ông hỗ dụng hợp khai vọng tưởng này thì
không lúc nào diệt được.
Đây là nói về chỗ sâu kín.
Thức ấm lìa hành ấm nên gọi là vắng lặng, chẳng phải thường
trụ cho nên nói chẳng
phải chân. Dụ nước chảy nhanh: phàm phu Nhị
thừa không thể biết
được, giai vị Thập Địa trở xuống tuy giác chưa
cùng tận cho nên nói chảy nhanh không thấy.
Nếu chẳng phải
nguồn tưởng: Tức là nói đây chính là căn
bản vọng tưởng, lấy
thức thứ tám làm giới, là gốc thú sinh.

Bốn câu chẳng phải ông v.v… trở xuống là nói về khó dứt:

Hỗ dụng hợp khai: Tức là nhờ căn mà phát minh. Cho nên nói hỗ
dụng, khai là làm cho không ngăn cách. Hợp: là thành một thể.

Như văn trước
nói: Ngược dòng toàn nhất, sáu dụng không
hiện hành. Khai tức là
hợp cho nên nói không khác. Nếu chẳng phải
chứng chân thì điều này rất khó dứt.
Cho nên ông hiẹân tại huân tập cơ yếu trong
sự thấy, nghe,
hay, biết thì trong cái
vắng lặng là võng tượng hư vô, tinh tưởng tinh
diệu vi tế điên đảo thứ năm về hư không. Do nhỏ
nhiệm mà được gọi tên,
đây là huân tập cơ yếu
trong các thức, cũng gọi là chỗ vắng lặng sáng
suốt không lay động, cho
nên nói là vắng lặng, tức là bổn thức. Có mà
như không cho nên nói
không võng tượng, tức là không.

Tượng là giống, không có hình chất, nên nói là hư vô.

Y theo hành ấm
trước, rất là nhỏ nhiệm, hai, ba lần chỉ bày
cho nên nói là nhỏ nhiệm tinh diệu.

Tổng kết:

Nầy A-nan! Đây
là năm thọ ấm, thành năm vọng tưởng, năm
này chính là pháp chịu
báo của chúng sinh, nên gọi chung là Thọ, cũng
gọi là năm thủ uẩn, vì
chúng sinh chấp vào đây làm tự thể.

Đáp về bờ mé:

Nay ông muốn
biết cõi Nhân sâu hay cạn, thì đáp đến chổ nào
là giới. Giới nghóa là
nhân, cũng nghóa là phần. Nhân nương vào giới
mà phân chia bờ mé,
giới hạn, nên nói là nhân giới. Chỉ có sắc và
không, là bờ mé của sắc.

Sắc là hình sắc.
Không là
hiển sắc, cả hai đều thuộc về
sắc uẩn
vọng sắc,
vọng không, hiển hình lẫn
nhau, lược nêu sắc không, nhưng thu nhiếp hết tất cả.

Chỉ có xúc và lìa là bờ mé của thọ.

Xúc có thuận, có nghịch, tức thành hai thọ khổ vui, lìa thì
không có trái và thuận,
chỉ có một xả thọ. Chỉ có nhớ và quên, là bờ
mé của tưởng.
Nhớ quên là quên mất, phan duyên chấp đắm vào hình tượng đều là giới hạn của tưởng ấm. Chỉ có diệt và
sinh là bờ mé của hành
ấm. Sinh diệt đổi dời, bốn tướng
sát-na chỉ là
sinh diệt, đều là
phần hành ấm.

Trạm nhập với hợp trạm, quy về bờ mé của thức. Trạm là
hành ấm, hợp là quy về thức ấm.
Thấy biết bất động, cho là vắng lặng chân thật, đồng với ở đây gọi
là bờ mé
của thức ấm, vì thấy hành ấm là pháp sinh diệt, lìa chỗ
sinh diệt tức là vắng
lặng, đến chỗ tu là phạm vi của thức.

Đáp đốn tiệm:

Gốc của năm ấm này từ nhiều lớp sinh khởi, sinh do thức mà
có, diệt từ sắc mà dứt.
Đáp trước là thuần tiêu trừ, là thứ lớp cùng tận.
Sinh khởi thì từ
tế đến thô, từ trong
cảm ngoài, tất cả các pháp do thức biến hiện, cho nên nói
sinh do thức mà có, dứt trì thì trước thô
sau tế, từ ngoài vào trong như giặt áo mài gương, như bụi nhơ phải được gột rửa trước. Nhưng khi
sinh khởi thật không có
trước sau. Một niệm thuần biến là y theo thô tế
để nói về pháp quán
viên thuần này, dứt cũng chẳng có thứ lớp, khi
công hạnh thành thì tự nhiên như vậy.

Lý thì đốn ngộ, nương vào ngộ đều tiêu. Sự chẳng đốn trừ
nhân thứ lớp mà cùng tận.
Trước y theo
sinh khởi mà dứt trừ, đạo lý hợp nhiên, nếu quyết định hiểu như thế thì đâu biết được luống dối cho nên phải là lý trước
sự sau, đốn ngộ dứt
dần mới hiểu rõ được nghóa tu chứng.

Lý thì đốn ngộ. Nếu y theo viên lý chứng ngộ hễ một dứt thì
tất cả dứt, không có
trước sau, như văn trước nói: Một căn đã về
nguồn thì sáu căn thành
giải thoát, bụi nhỏ ngay đó, tiêu tan thành tròn
sáng
mầu nhiệm, giải ngộ cũng vậy.
Kinh Viên Giác nói: Biết
huyễn liền lìa, lìa huyễn tức giác, cũng không có thứ lớp, vì tất cả pháp đều từ tâm khởi vọng niệm mà
sinh. Niệm là vô niệm, tất cả mau chóng dứt hết. Vì trong chân tánh
vốn không có vọng cho
nên nói thừa ngộ đều tiêu. Sự không phải đốn trừ, do thứ lớp mà dứt hết. Nghóa là người năm ấm vọng pháp gọi đó là
Sự, ấm đã thô tế
khác nhau, thì các pháp thô như vậy trước phải dứt trừ. Giải hạnh tuy đốn nhưng dứt có thứ lớp, mặt trời mọc, đứa trẻ mới
sinh đều dụ cho điều này.
Ta đã dạy ông về gút
khăn kiếp-ba,
sao không rõ lại còn hỏi nữa.
Đây là dẫn lời nói trước, kết trách chưa rõ. Như văn trước nói: Thể của khăn là đồng, do gút mà có khác. Lại nói trong cái rốt ráo đồng
sinh ra rốt ráo khác.

Lại nói: sáu gút đồng thể, khi gút khác nhau tức là khi cột mở đâu có đồng dứt. Đây đều là lý thì đốn ngộ,
sự chẳng đốn trừ, thế nào lại
hỏi nữa ư? Đốn tiệm
ngộ tu như Viên Giác Sớ có nói.

Kết khuyên giảng nói, truyền bá:

Ông phải khai
thông cội nguồn tâm vọng tưởng này, truyền
dạy cho người tu hành
trong thời Mạt pháp ở tương lai, làm cho chúng
sinh biết luống dối tự
sanh rất nhàm chán, biết
có Niết-bàn, không
lưu luyến ba cõi.
Như năm thứ vọng tưởng trên là căn bản của năm ấm, năm
ấm nhiếp tất cả pháp,
cho nên tất cả pháp đều là vọng tưởng.
Như văn trên nói: Thế giới Ta-bà cho đến các cõi nước hữu lậu
và chúng sinh mười phương
đồng là giác minh vô lậu diệu tâm, thấy
nghe, hay biết bệnh duyên
luống dối, hòa hợp vọng sinh, hòa hợp vọng
chết. Ôâng đã ngộ điều
này cho nên nói tâm được khai thông, cũng làm
cho người hiểu, nên nói truyền dạy làm cho biết. Nếu biết y báo chánh
báo, mình và người đều
là một vọng tưởng thì hãy chán bỏ tự thể năm
uẩn, cầu Niết-bàn thường lạc.
Ba cõi đâu đáng lưu luyến? Cho nên ở đây dặn dò khuyên
mở mang giảng nói, mình
và người đều được lợi ích.

<章>Phần lưu thông, có hai:</章>

Như-lai so sánh hiển bày công năng của kinh, có hai:

Nêu bố thí phước vô biên, có hai: a.
1) Hỏi về nhiều: Nầy A-nan! Nếu lại có người, mười phương tất cả hư không, đầy khắp bảy báu dâng lên
Chư Phật, nhiều như cát bụi thờ kính cúng dường, tâm không tính kể được. Ý ông nghó
sao? người này đối với nhân
duyên cúng dường Phật
có được phước nhiều chăng?

So sánh văn
này, văn tuy không nhiều nhưng ý đã cùng khắp,
sự cao quý về tài của
bảy báu đầy khắp hư không càng cao quý.

Chư Phật nhiều như cát bụi là ruộng phước cao quý.

Kính thờ cúng dường không luống uổng là tâm cao quý, lại châu báu như hư không là tâm rộng lớn, dâng lên
Chư Phật kính thờ cúng dường là tâm bậc nhất, tâm không
luống uổng, tâm với một thời
gian dài, bố thí như thế
tâm cảnh đều cao quý, phước đức đạt được rất rộng lớn?

a.
2) Đáp về cao quý: A-nan đáp rằng: Hư không vô tận, châu báu vô biên. Thuở xưa, có chúng sinh cúng
dường Phật bảy đồng tiền sau khi xả thân rồi được làm vua
Chuyển Luân, huống chi hiện tiền hư không đã tận cùng với cõi
Phật đầy khắp, đều bố thí châu báu cùng kiếp,
suy nghó cũng
không thể kịp. Phước
này làm sao có bờ mé?

Cúng dường Phật bảy đồng tiền được làm vua
Chuyển Luân là nói
trong các
ruộng phước cúng dường Phật là ruộng phước cao quý nhất.
Phước của
Luân Vương bảy báu đầy đủ, ngàn người
con vây quanh.
So với dâng châu báu cùng tận hư không cúng dường
Như-lai vật được thí còn cúng kiếp khó nghó. Điều đó cảm vời phước báu đâu
có bờ mé, chẳng phải
bậc Nhất Thiết Trí thì không ai biết được.

Nói về lợi ích cao quý vượt hơn của kinh, có hai:

Người nói chuyển nghiệp hiển bày muôn phước đức.

Phật bảo A nan!
Chư Phật Như-lai nói không luống dối, lời
nói này không luống dối
làm cho chúng sinh tin sâu lời Phật là chân thật.

Nếu lại có người, thân có bốn tội trọng, mười ba-la-di trong nháy mắt liền qua địa ngục A-tỳ ở phương này
phương khác, cho đến
cùng tận ngục Vô Gián
ở mười phương, chẳng có nơi nào không trải qua,
là dạy người có tội cực trọng. Ba-la-di: Hán dịch là Khí, hoặc dịch là không đáng ưa thích.
Vì khí (bỏ) cho nên hiện
tại không được tăng dùng. Không đáng vui tức
là sẽ vào địa ngục.

Tiểu thừa có bốn tội khí.

Đại thừa
có mười tội trọng, phạm đủ bốn tội này thì chịu
báo vô cùng. Cho nên trải qua mười phương nơi nào cũng đều đến, A-tỳ là
năm ngục Vô Gián.

Có khả năng trong một niệm chỉ bày pháp môn này cho kẻ
chưa học trong thời Mạt
pháp: là nói lên mở mang truyền bá kinh trong
thời gian rất ngắn, tức
là bờ mé của một niệm tâm. Hễ mở mang truyền
bá kinh thời gian phải lâu dài, đâu thể một niệm mà giảng nói.
Nay nói năng lực của mở mang truyền bá
kinh rất lớn. Cho nên nêu rất ít để
nói lên sự cao quý.

Tội chướng của người này liền tiêu diệt ngay, biến nhân chịu khổ địa ngục thành nước an vui, đó là
sự cao quý diệt tội. Người có tội
nặng, trong một niệm mở
mang truyền bá kinh, kinh có năng lực chuyển quả báo khổ nặng thành quả báo cực vui, được phước nhiều hơn trăm
lần ngàn, lần ngàn muôn
ức lần người bố thí ở trước. Cho đến tính đếm,
thí dụ không thể được,
đây là được phước cao quý.
Phước bố thí ở trước đã tự khó lường, nay lại vượt qua ngàn
muôn ức lần, thí dụ
không thể được sao lạ kỳ như vậy?

Hỏi: Người tội cực nặng có rất ít thời gian để giảng nói cho
người nghe, vẫn chưa đáng
nói, làm sao diệt nghiệp được phước cao quý như thế?
Đáp: Ở đây
có nhiều nghóa nên được quả báo cao quý, một là do
mở mang truyền bá kinh là lời Phật, giáo lý hạnh quả đều không thể
suy nghó bàn luận, nghóa
là nói lên tạng tâm Như-lai pháp pháp đều đúng, hữu tình vô tình, có tánh, vô tánh đều thành
Phật đạo. Lý nầy
không thể suy nghó bàn
luận. Phật đảnh tâm chú nhân người quả người đều y theo pháp này để dứt ác
sinh thiện, nhân lý giáo hóa người, phòng tà
hộ chánh, tiến hành nhanh
chóng để thành Bồ-đề, đây là giáo không
thể suy nghó bàn luận.

Viên thông hạnh môn, hai mươi lăm bậc Thánh, Quán Âm
cao quý nhất. Đây là
hạnh không thể suy nghó bàn luận.

Sáu mươi
Thánh vị, thứ lớp thứ ba chứng được
vô sinh, lại
nói Càn tuệ có khả
năng vượt qua nhân vị, thẳng vào biển quả. Đây là
quả không thể suy nghó bàn luận.
Hai là thời Mạt pháp có chướng nạn nhiều, có thể ngay lúc
này mở mang truyền bá
lời này, tin hiểu chân chánh thật ít có.

Ba là phước bố thí chỉ được quả báo sinh tử, vẫn là tự lợi, cái lợi là
sự mở mang truyền bá kinh pháp
sẽ đến được vô lậu, có năng lực làm cho người nghe tin hiểu không lầm, lần lần được lợi lạc vô cùng tận.
Do đó, một niệm tuy ít
nhưng lợi ích rất lớn. Bởi thế có thể hơn phước
bố thí châu ở báu trước.

Người trì được quả nói về môn trí tuệ.

Nầy A-nan! Nếu có chúng
sinh nào tụng kinh này, trì chú này, nếu ta nói rộng trong cùng kiếp cũng không hết, y theo giáo ngôn của
ta, như giáo mà hành đạo
thì thẳng đến Bồ-đề, không còn nghiệp ma nữa.

Nói rộng cùng kiếp cũng không hết, tức văn trước nói.
Nếu ta nói chú Phật đảnh quang
tụ tất-đát-đa, nầy từ sáng đến chiều âm thanh nối nhau, thì từng câu từng chữ không lặp lại, trải qua hằng
sa kiếp
cũng không thể cùng tận.
Đây là nói nghóa kinh và người trì công đức
không thể lường được

Câu y theo ngôn giáo của ta v.v… là nói sẽ được quả báo rất
lớn, có công năng xa lìa
việc ma trong ngoài, dùng để khuyên đúng như
lời nói mà thực hành.
Đây là người mở mang thọ trì kinh được quả báo
xa lìa việc ma, chỉ có
Phật và Phật mới biết được.
Đại chúng
kính nghe lễ bái rồi lui:

Phật nói kinh này xong, Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ưu-Bà-tắc,
ưu-Bà- Di, tất cả trời
người thế gian, A-tu-la và các Bồ-tát phương khác.
Nhị thừa, đồng tử
Thánh tiên cùng với quỷ thần đại lực mới phát tâm
đều vui mừng, làm lễ
lui ra: Hai mươi lăm vị Thánh và Diệu Cát Tường tuy mỗi người đều có nói, nhưng công đức thì quy về Phật, gọi chung là Phật nói.

Ba thứ thế gian cho nên nói tất cả. Khí giới là cảnh sở trụ,
thuộc về Bồ-tát Nhị
thừa Trí chánh giác, ngoài ra đều có hữu tình thế gian.
Đồng Tử
Thánh Tiên: Là một trong các vị tiên vậy, trong kinh có nói chân ngôn này.
Đại hoan hỷ:
Tức là gần thì được thế gian, xa thì được bậc
Sơ địa xuất thế.

Do ba nghóa nên nói vui mừng:

Người năng thuyết thanh tịnh

Pháp sở thuyết thanh tịnh

Quả sở đắc thanh tịnh

Do nghóa này
nên nói đều rất vui mừng. Gác bút tụng rằng:

Dùng ít phần này khen lực kinh Bố thí giảng nói vô cùng
tận, Được lợi lạc đều hồi hướng

Bồ-đề mà thật cõi chúng sinh

-----------------------------

<章>LỜI BẠT</章>

KINH ĐẠI PHẬT ĐẢNH THỦ LĂNG
NGHIÊM NGHÓA SỚ CHÚ
Nghóa sớ chú
kinh Thủ-lăng-nghiêm, bản gỗ được khai bản
khắc đã lâu năm, bị
mất bốn mươi chín trang, bên cạnh có bản chú thích nên nhờ người khắc in lại, lại thành bộ quyển, để truyền bá rộng.
Cúi mong biển giáo mở rộng,
pháp môn thấu suốt.

Năm Kỷ Dậu, niên hiệu
Thuần Hựu, ngày
Thượng Nguyên,
Thẩm Nguyên Thạnh ở
Thanh Hồ kính ghi.
Văn bảy lần nêu, tám lần
giải thích, thật ra
Như-lai chỉ chẳng chỗ quan trọng là chúng
sinh ngay đó
thành Phật.
Các Tỳ-kheo thời
Phật còn tự mờ mịt, huống chi là người trí cạn ở đời
sau? Tôn giả
Trường Thuỷ dùng trí tự
nhiên vô sư để giảng nói chỗ sâu xa, mở rộng
chỗ kín đáo,
soạn
sớ giải
thích rộng. Rõ ràng có thể vẹt tan mây mù để
thấy trời xanh, đâu có
chỗ nào sáng tỏ, rõ ràng như thế. Khắc in lưu
truyền, nhưng đã đánh
mất từ lâu năm, thường là chỗ tiếc nuối của người học theo
Hiền Thủ. Cư só họ Thẩm thấy vậy thương xót bèn
sưu tìm
bản đầy đủ, nối tiếp thành
sách vàng, giúp cho viên ngọc ma-ni đã
vỡ lại lành. Có thể nói rằng biết được chỗ bố thí, kinh không nói hay
sao?
Nếu có một người khai
ngộ được chân trở về nguồn cội thì hư không
mười phương thảy đều
tan biến. Đó là lợi ích, đâu phải là cạn thấp?

Trong năm Kỷ
Dậu, niên hiệu Thuần Hựu, Tỳ-kheo Đức Vân
trụ núi Thụy Nham ở Hòa
Tiết kính ghi lời bạt.

<章>HẬU BẠT</章>

Kinh Lăng Nghiêm Nghóa Chú Sớ bạt khai nhiều năm nhưng đã chìm mất hơn bốn mươi chín năm, bên cạnh đó
sưu tầm chú bổn
sai người khắc chữ hợp
lại thành bộ để lưu truyền rộng. Chỉ mong sự
giáo hối tận, thì pháp
môn mới sáng lạn.

Thanh Hồ Trầm Nguyên Thịnh ngày
Thượng nguyên năm
Kỷ Dậu niên hiệu Thuần Hựu
kính ghi. Văn bảy trưng tám biện. Thật
Như-lai chỉ thẳng cơ yếu
của chúng sinh ngay đó thành Phật. Các Tỳ-kheo
lúc Phật còn tại thế
đã tự thấy bao la mịt mù, huống chi sau khi Phật
diệt độ người trí cạn cợt ư?
Tôn giả
Trường Thủy dùng trí tự nhiên
vô sư, giảng nói
chỗ tối tăm, mổ xẻ những điều huyền vi, mà
soạn
sớ để
giải thích.
Rõ ràng giống như vạch
sương mù để nhìn trời xanh.
Vì sao bày rõ thệ nguyện rõ
ràng như thế. Khắc bản
lưu truyền, nhưng nhiều năm tán mất ấy thường là
sự hối hận của bậc hiền thư độc giả.
Cư só họ Thẩm thấy mà đau
lòng, bên cạnh đó sưu
tầm những bản hay tiếp tục làm thành (sách quý).
Rồi sai ma-ni bảo Châu góp
những vụn vặt thành hoàn hảo. Có thể nói
là biết về sự bố thí,
kinh không nói ư?
Nếu có một người phát chân về nguồn thì hư
không mười,
phương đều tiêu mất, ấy
là lợi ích đâu có ít?

Tỳ-kheo Đức Vân ở núi vào tết Đoan ngọ
Trung Hòa năm
Kỷ Dậu niên hiệu Thuần Hựu
kính ghi lời bạt.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 142

