<經 id="n1800">THỈNH QUAN ÂM KINH SỚ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THỈNH QUÁN ÂM KINH SỚ
Đại
sư Thiên Thai Trí Giả đời Tùy giảng.
Đệ
tử là Pháp sư Quán Đỉnh ghi chép.

<章>NÓI VỀ NGƯỜI VÀ PHÁP</章>

Kinh này dùng
người và pháp để nêu tên. “Người” là bậc Đại
só rất từ bi, “Pháp”
là thần chú rất tốt đẹp.

“Người” chia làm hai nghóa chung và riêng. Nghóa riêng là
danh hiệu tốt đẹp của
Bồ-tát Quán Âm; nghóa chung là tên gọi tốt đẹp của Bồ-tát.
Nghóa riêng lại có hai nghóa: một là năng, hai
là sở.
Chữ “Thỉnh” chỉ cho căn cơ
chúng sinh có công năng chiêu cảm, ba chữ “Quán
Thế Âm” là chỉ cho bậc
Thánh chủ thường ứng hiện.
“Pháp” có hai nghóa là dụng và thể, tiêu trừ hàng phục các độc hại là nói về lực dụng của pháp; Đà-la-ni là nói chính thể của pháp.
Thể có hai nghóa, ở đây gọi
là năng trì, năng già. Trì đối với ba nghóa, già
đối với hai bên. Dụng
lại có ba: một là sự, hai là hạnh, ba là lý. Sự là
cọp, sói, đao, kiếm v.v…
Hạnh là năm trụ phiền não; Lý là pháp giới
không ngăn ngại, không nhiễm ô, mà nhiễm tức là độc hại của lý tánh.
Cho nên nói dùng người
và pháp để đặt tên.

Phần đầu kinh nói về năm lớp huyền nghóa v.v… Tên kinh là từ người và pháp để đặt nên, lấy pháp thân linh tri vắng lặng chiếu
soi
làm thể, lấy sự cảm
ứng làm Tông, lấy việc cứu nguy trừ khổ làm
Dụng và lấy Đại thừa làm
Giáo tướng. Về tên thì các kinh đều có tên chung,
tên riêng. Người Pháp
trong kinh này là tên riêng, chữ Kinh là tên
chung. Sở dó có sự
chung, riêng như vậy là do tóm tắt ba nghóa: giáo,
hạnh, lý. Giáo thì
Thanh Văn chẳng đồng, tên gọi của các bộ phái khác nhau. Do
sự khác nhau đó nên gọi là riêng; nhưng đều từ miệng vàng của
Như-lai nói ra, chẳng phải
do các đệ tử trời, người nói nên thuộc về chung.

Hạnh là có rất nhiều đường vào đạo chẳng phải chỉ một đường, các Quán môn có khác nên
sự tu tập cũng
chẳng đồng, nên nói là
riêng. Khi khế hợp với
đạo cùng quy về một lý, cho nên nói là chung.
Lý chỉ có một pháp mà nhiều tên gọi, hoặc gọi là mé
thật chân như,
tướng thật,
thức A-lại-da, danh từ khác nhau nên gọi là riêng,
nhưng cùng một lý nên gọi là chung.
Nay xét về tên riêng đó chia là hai phần “người” và
“Pháp”; nhưng “nhân”
và “pháp” cùng nhau thành tựu. Nay không thể tách rời, muốn giải thích đơn giản nên chia làm hai. Trước nói về người,
sau nói về Pháp. Người
lại chia làm hai phần là người thỉnh và người được thỉnh. Ở đây chỉ nêu ra một chữ
“thỉnh”. Người thỉnh chỉ cho
những chúng sinh có căn
cơ cảm ứng với Bồ-tát. Ba chữõ “Quán Thế Âm”
là nêu người thỉnh.

* Năng thỉnh
có ba nghóa, một là vì mình cho nên thỉnh, hai là
vì người mà thỉnh, ba là
vì giữ gìn chánh pháp nên thỉnh, tất cả các điều này
sẽ trình bày ở
văn sau:
Như Tư-na v.v… là vì mình mà thỉnh,
như Trưởng giả Nguyệt
Cái là vì người mà thỉnh, bài kệ bảy chữ là do giữ gìn chánh pháp mà thỉnh.
Lại nữa, vì mình mà thỉnh là giới
Nhiếp thiện pháp, vì người mà thỉnh là giới
Nhiếp chúng sinh, vị giữ gìn chánh
pháp mà thỉnh là giới
Nhiếp chánh pháp. Nếu nói cho đúng ý chỉ thì ba việc thỉnh ấy đều quy về một pháp.
Vì sao? Vì nếu muốn cho tự thân
giới mình được định,
tuệ sáng sưốt thanh tịnh, tức là giới Nhiếp thiện pháp; nếu đã được định, tuệ
thanh tịnh, làm lợi ích cho người thì thuộc về giới Nhiếp
chúng sinh.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tâm, Phật, chúng
sinh cả
ba không khác nhau. Cho nên
biết ba pháp ấy chỉ là một, nay chia làm
ba là tùy theo sự thể
hiện qua sự kiện và ý nghóa cầu thỉnh để gọi là
phụ hay chánh; hoặc có
khi chỉ có hạnh là chánh còn hai phần kia là phụ.
Tự thỉnh lại chia làm ba: Một là mời thỉnh, hai là cầu thỉnh,
ba là nguyện thỉnh. Vì
muốn giữ gìn pháp cho người đều phải đủ ba phép thỉnh: mời rước, cầu thỉnh và
nguyện thỉnh. Ba pháp thỉnh này chỉ
là nhân cơ cảm. Dùng ba
phép thỉnh ấy là đối với ba nghiệp.

“Diên” tức là co, duỗi, cúi ngước, dùng thân nghiệp để thỉnh.

“Kỳ” là phát ra lời cầu thỉnh, là dùng khẩu nghiệp để thỉnh.

“Nguyện” tức là lòng tha thiết mời thỉnh, là ý nghiệp
thỉnh. Những điều này văn sau nói rõ.

Như năm vóc gieo sát đất là thân nghiệp. Bốn hàng kệ nói đại Bi
bao trùm tất
cả là khẩu nghiệp. Nhất tâm nhất ý là ý nghiệp. Lại nữa,
“diên” là thỉnh người, “kỳ” là thỉnh pháp,
“nguyện” là thỉnh cả người lẫn pháp.

Nay nói “diên
thỉnh” lại chia làm ba phần, một là nêu Tâm
thỉnh, hai là y theo Hạnh
thỉnh, ba là y theo Chứng thỉnh.

Nêu tâm là như tâm ý chuyên nhất thành tâm
kính thỉnh, căn cơ
cảm ứng với bậc Đại Thánh.

Hạnh thỉnh là như người tuy không bày tỏ lòng mình, nhưng
ba nghiệp thân, khẩu, ý thuần tịnh không lầm lỗi,
tự nhiên đại só cảm ứng.

Chứng thỉnh là như lúc tu
Tam-muội niệm Phật,
Chư Phật mười
phương thảy đều hiện tiền.

Thân nghiệp đã đầy đủ ba
thỉnh này, miệng, ý cũng vậy, cộng chung có chín
cách thỉnh. Ba nghiệp vì mình có chín cách, ba nghiệp vì người cũng có chín cách,
ba nghiệp giữ gìn pháp cũng có chín cách. Ba lần chín hai mươi bảy, cộng với mười hai phép ở trước thành ba mươi chín
cách thỉnh.
Năng thỉnh đã có ba mươi chín cách, năng
sở
hợp lại có bảy mươi
tám cách thỉnh.

Người năng thỉnh là chúng
sinh trong mười pháp giới.
Trong mười cõi ấy, có chín
cõi thì nói về thỉnh, còn cõi Phật thì phải phân biệt.
Kế là nói người được thỉnh là
Bồ-tát Quán Thế Âm. Phần này chia làm hai:
Một là chung, hai là riêng. Riêng là ba chữ
Quán Thế Âm, chung là hai
chữ Bồ-tát. Chung, riêng này cũng có
ba nghóa: Giáo, hạnh, lý.

Giáo là Bồ-tát có đầy đủ đức độ, tu muôn hạnh lành, thuận
theo căn cơ hiển bày giáo
pháp để tùy duyên hóa độ. Mỗi vị tùy theo
hạnh nguyện lại đặt một
tên gọi khác nhau. Ví dụ như ngài Văn-thù lấy
tên là Diệu Đức, ngài
Di-lặc tên là Từ Tâm, còn Bồ-tát này dùng trí
quán xét làm danh hiệu
tiêu biểu, cho đến nói về lý mầu ba đức cũng
không khác với lòng từ vô duyên. Bồ-tát dùng
trí Nhất thiết chủng lắng
nghe để tùy nghi cứu độ
chúng sinh nên mỗi vị nêu một tên. Vì nêu tên nên nói có
riêng khác, Từ giai vị
Sơ địa lên đến bậc Đẳng giác đồng là
nhân địa nên gọi là chung.
Hạnh là muôn hạnh đều tu nên chỉ nêu một hạnh làm đầu.
Như năm trăm
vị Tỳ-kheo, mỗi vị đều nói nhân tu của mình; cũng như ba mươi hai vị
Bồ-tát đều tự nói
sự thể nhập pháp môn bất nhị. Ấy cho
nên gọi là riêng. Nhưng
đồng nhập lý vô sinh không khác nhau nên nói là chung. Lý, chỉ có một lý vô tướng nhưng có nhiều tên gọi; tên
gọi đều khác; do
sự khác nhau ấy nên gọi là riêng.
Tuy khác tên, khác cách
nói mà vẫn không lìa xa
lý, nên gọi là chung.

Nay giải thích
danh hiệu Quán Thế Âm được chia làm hai
phần: Một là giải thích
chung, hai là giải thích riêng.

<詞>PHẦN I</詞>

GIẢI THÍCH CHUNG
Chia làm hai là phá và lập.
Quán là trí năng quán, Thế là cảnh
sở quán, từ cảnh và trí
mà thành tên gọi. Nay
hỏi, cảnh và trí này là tự nó hiện đang là cảnh cho nên là cảnh, hay tự nó là trí nên là trí, hay là ngay lúc cảnh
sinh khởi nên là trí, do có trí nên có cảnh, hay là ngay nơi kết hợp cảnh trí
cho nên có cảnh, hoặc là
lúc cảnh trí kết hợp nên là trí, hay là lúc chẳng có cảnh, chẳng có trí đó là trí, chẳng phải trí là cảnh? Nếu tự nó là cảnh,
tự nó là trí thì cảnh
trí này chính nó tự sinh phải không?
Bốn chấp này đều giống như những điều bị bác bỏ trong
luận Trung Quán, nó rơi vào bốn câu tự tha.
Lại nữa, do có bốn kiến chấp này nên có đủ
sáu mươi hai kiến chấp, vì có kiến chấp nên có cảm thọ. Thọ có ba thứ. Vì có ba thọ nên có ba khổ, khi lạc thọ thì có ái, khi
khổ thọ sinh khởi thì
sân, khi bất khổ bất lạc thọ thì có si. Ba độc v.v…
gọi là đẳng phần.

Từ bốn pháp này chia ra tám muôn bốn ngàn trần lao tức là
tập đế, do sự nhóm họp
nên chiêu cảm nghiệp sinh tử. Vì khổ báo không cùng tận nên tự
sinh khổ đế.
Trong kiến có
sáu mươi hai kiến chấp,
bốn phần phiền não, tám
muôn bốn ngàn trần lao trôi lăn trong khổ tập. Ba kiến chấp còn lại cũng vậy. Cho nên kinh nói:
“Chúng sinh mê đắm các pháp là khổ đế chỉ bốn kiến chấp
sinh khởi”. Nếu không tự biết thì bốn kiến chấp
sinh khởi khổ tập thì
sao có thể phá
tha sinh,
cộng sinh,
vô nhân sinh, các kiến
chấp khổ tập. Vì kia chẳng biết khổ tập trong bốn câu cho nên không biết đạo đế, vì không biết đạo đế nên không
biết diệt đế, vì thế bị
sinh tử triền miên. Cho nên chẳng cần lập đệ nhị.

Cảnh trí, ở đây nói chẳng phải tự có, chẳng phải do cái khác
mà có, chẳng phải cộng
sinh, chẳng phải vô nhân sinh. Rốt ráo vắng
lặng, dứt bặt nói năng
và sự vận hành của tâm thức cũng đều dứt. Như vậy thì có thể nói về cảnh gì, trí gì? Hễ có chỗ nương tựa thì có
sự dính mắc. Nếu không có bốn kiến chấp thì không có chỗ nương, không có

chỗ nương thì
không có thọ, không thọ thì không có tập, không tập
thì không có khổ.

Hỏi: Nếu vậy
thì cũng không có đạo đế và diệt đế?

Đáp: Như thế
là để phá tri kiến về bốn kiến chấp. Nên biết trong mỗi câu có chín mươi tám
kết sử,
sinh thức, bệnh danh, khổ tập. Đối với bốn kiến chấp không bị ngăn ngại gọi là biết đạo đế. Bốn kiến chấp đều là ô uế. Năm ấm là chỗ của kiến chấp.
Sắc bất tịnh không lãnh
thọ gọi là niệm xứ,
phải dứt trừ các kiến chấp, tăng trưởng đạo nghiệp gọi là bốn chánh cần, đạo phẩm…
Lại nữa, tâm chánh cần biết rõ bốn chấp tức là
Phật bảo; liễu đạt tánh của các pháp tức
Pháp bảo; cùng hòa hiệp với thật tướng tức
Tăng bảo. Quán như vậy thì biết
Bốn đế, ba ngôi
báu rõ ràng giả danh. Do
tâm không chỗ trụ mà tùy nghi sử dụng cho
thích hợp mọi căn cơ
bốn tất-đàn. Nếu dùng phương tiện để nói về cảnh,
trí thì có bốn thứ:

Cảnh trí Nhân duyên.

Cảnh trí Giả danh.

Cảnh trí Tứ tất đàn.

Cảnh trí không thể suy nghó bàn luận.

Nhân duyên: Là
từ bốn loại nhân duyên tự sinh, tha sinh, cộng
sinh và vô nhân sinh mà làm rõ cảnh trí. Cho nên
kinh nói: “Tất cả các
pháp đều từ duyên sinh”.

Giả danh: Nếu các pháp thật có thì không thể thành lập được, vì
nó tạm bợ không thật mà tạm mượn tên gọi để
lập bày. Ví như nói làm
bể bình, chặt đầu v.v… chỉ có tên gọi, nên nói
là chẳng trụ cũng chẳng
phải chẳng trụ, không có chỗ nơi nên tạm mượn
tên gọi là cảnh, trí.

Tứ tất-đàn phó duyên: Là pháp nhãn
sáng rõ biết
suốt tất cả căn cơ, tùy theo
sự ưa thích của chúng
sinh mà tùy duyên đối trị; Đệ nhất nghóa được đặt tên là do xuất xứ từ cảnh trí
sáng
suốt trong giả
danh đạo chủng trí.

Cảnh trí
Bất tư nghì: Lý pháp giới không có hai thứ cảnh, trí mà chỉ nói là cảnh trí, cho nên kinh nói: “Trí cảnh bất tư nghì, trí bất tư nghì
chiếu, cảnh trí không hai, không ngăn ngại lẫn nhau”.
Bốn thứ cảnh trí
này là phỏng theo cảnh trí được nói trong bốn giáo.

Nay, Bồ-tát Quán Thế Âm từ kiếp xa xưa đã buông bỏ bốn
kiến chấp, lòng từ bao
trùm cùng khắp, để thích ứng với muôn loài mà
tạm đặt tên, chia ra bốn thứ danh hiệu. Cho nên kinh nói: “Ta đối với
ba thừa cũng không có ý
mong cầu, chỉ mong cầu Thanh văn v.v…”

<詞>PHẦN II:</詞>

GIẢI THÍCH RIÊNG
Lại chia làm
hai là nói về cảnh và nói về trí. Về cảnh là ba cảnh ba đế:

Cảnh Nhân duyên tục đế.

Cảnh Chân-đế.

Cảnh Trung đạo đệ nhất nghóa đế.

Ba cảnh này là Trí sở quán nên lại chia làm bốn:

Quán nhân duyên quán, quán các việc thô của tục đế.

Quán nhân duyên thô tế của tục đế là chẳng thật có, là vô
sở
hữu, đều huyễn hoá tức là nhập vào quán không.

Phân biệt tục đế: Muôn vật
vuông tròn, dài ngắn, tốt xấu, thô tế
đều không ngăn ngại tức là Xuất giả quán.

Quán thật tướng
của Chân-đế, tục đế là quán Trung đạo đệ
nhất nghóa đế.

Cho nên, kinh Niết-bàn nói: “Mười hai nhân duyên có bốn cách quán”.
Bài kệ trong luận
Trung Quán nói: “Các pháp do nhân
duyên sinh”, nghóa là nói
quán không tức quán giả tức quán trung. Nhưng
bốn phép quán này rốt
cuộc là cảnh của ba đế.

Hỏi: Vì sao
tục đế lại không chia thành hai pháp quán riêng?
Đáp: Vì tục đế có cảnh tế, cảnh thô nên chia làm hai.

Lại hỏi: Tục đế có thô có tế nên chia làm hai pháp quán,
Chân-đế cũng có sâu
có cạn thì cũng chia làm hai quán mới phải chứ? Đáp: Tục đế là
Sự nên được chia làm hai.
Chân-đế là lý mà lý thì không hai cho nên
chẳng chia. Xem bốn phép quán này thì cũng hiểu
rõ các phép quán: tự
quán, tha quán, hộ pháp, tiêu tâm, hạnh chứng v.v…

Kế là nói về trí
Lại chia làm hai: một là nói nghó
Trí a; Hai là đối chung các pháp.

Về nghó Trí a: Quán
nhân duyên tục đế là trí thế gian cũng gọi

là trí
Danh tự, cũng nói là quán
Minh đẳng trí, quán
Nhân duyên
không; cũng gọi là quán
Nhị đế, cũng gọi là quán Nhất thiết trí xuất giả, cũng gọi là quán
Bình đẳng, cũng gọi là Đạo chủng trí.
Quán Trung đạo cũng gọi là
Nhất-thiết-chủng-trí, Thế trí là trí thế gian, danh tự này
phàm Thánh dùng chung,
nhưng trí này không thể ra khỏi sinh tử. Bồ-tát khi quán
nhân duyên, trong quán này, thực hành đầy đủ
lục độ, Từ, Bi, Hỷ, Xả, đầy đủ tất cả các pháp, cho đến khi thành đạo,
sau đó mới ngồi
đạo tràng,
dứt trừ ba mươi bốn tâm phiền não. Như ngài
Ca-chiên-diên nói về nghóa
Bồ-tát tức là Tam tạng cảnh trí.
Bồ-tát Quán Âm, nếu quán nhân duyên là không, chẳng đồng với hàng thủ chứng
Nhị thừa có phương tiện
khéo léo, thực hành lý không mà chẳng trụ ở không, tu muôn
hạnh Từ, Bi, Hỷ, Xả, thành tựu viên mãn
thệ nguyện. Từ lúc
mới phát tâm dứt hết
sử cho đến bậc Thập Địa mới giống như Phật, tức
là Cảnh trí Quán Âm của
Thông giáo. Nếu quán giả danh thì không
đồng với Thông giáo,
nhưng từ Không xuất ra, trong đó biết rõ không
chẳng phải là không để
phá quán không, quán không để ra khỏi giả, dùng tứ tất đàn mà tu muôn hạnh một cách đầy đủ, dứt trừ lậu hoặc vô tri
nhiều như cát bụi. Khi
chứng Sơ địa, dứt trừ được vô minh, cho đến lúc
Thập địa viên mãn hạnh
nguyện đó tức là Cảnh trí Quán Âm của Biệt
giáo. Trung đạo của Viên giáo không đồng với
Biệt giáo, theo thứ lớp quán lý để dứt trừ vô minh; đây mới gọi là quán lý, lý đã có ba đế cảnh thì
quán cũng có ba trí quán,
từ đầu đến cuối là ba đế Viên quán, người Sơ Trụ đã có khả năng dứt hết năm trụ phiền não cho đến quả địa thứ bốn
mươi hai thì dứt trừ
rốt ráo vô minh gọi là Quán Âm Diệu giác. Vì theo
pháp môn ba đế viên
quán nên gọi là Cảnh trí Quán Âm của Viên giáo.

Thông đối các pháp: Ba trí này cũng phối hợp năm nhãn, chiếu
soi các
sắc thô báo của tục đế gọi là
mắt thường, chiếu
soi
các sắc, quả báo nhỏ nhiệm của tục đế gọi là mặt trời, nhìn thấu
Chân-đế gọi là mắt Tuệ, thấy rõ quán giả, quán trung và các căn tánh khác nhau, tất cả các
pháp môn là thuốc trị bệnh nhiều như cát bụi gọi
là mắt Pháp, thấy rõ tướng thật của
Chân-đế và tục đế gọi là mắt Phật. Với mắt này quán xem ba pháp vốn là một, nhưng trong khai hợp mà có tên gọi khác nhau:
Bốán phép quán, năm thứ mắt, ba trí v.v…

Ba trí này,
nay phối hợp với bốn giáo, nhân duyên các pháp là
ba tạng giáo, tức quán không là
Thông giáo, quán xuất giả là
Biệt giáo, trung đạo là Viên
giáo. Các loại như vậy thông dụng rộng rãi trong
các kinh luận. Các tên khác của
Pháp Tướng đều dung hội vào pháp của
ba trí, chẳng có pháp nào
không thâu nhiếp v.v…

Thế, tức là mười pháp giới có sai khác cách ngăn nên gọi là thế.
Thế là sắc,
sắc tức quán, sắc thân bốn tâm là ý, tức Quán Thế Âm ý. Âm là cơ,
tức là trong một cõi Quán Thế Âm có tự, có tha,
có hộ pháp. Trong tự có diên, kỳ và nguyện.
Trong diên có nêu tâm, hạnh chứng v.v… Một cõi có ba mươi chín, mười cõi có ba trăm
chín mươi quán.

Kế là giải thích chung về danh:

Nói Bồ-tát, tên đầy đủ là
Bồ-đề Tát-đỏa hoặc
Ma-ha Tát-đỏa. Bồ-đề gọi
là đạo, Tát-đỏa là thành tựu chúng sinh, Ma-ha là rộng lớn. Bộ
Thích luận nói:
“Bồ-tát mới phát tâm, thệ vượt qua tất cả,
thường kham nhẫn mọi
sự để viên thành đạo quả”. Không lay động cũng
không phá bỏ, tâm ấy gọi
là Tát-đỏa, vì quả Bồ-đề là thành tựu chúng
sinh nên đạo có nhiều loại như
Thành nhân duyên đạo,
Không đạo, Đệ
nhất nghóa đạo. Nói đạo là chỉ chung, gọi chung là Bồ-tát. Lại đối với
các đường mà nói có
chung có riêng. Nếu tu thăng đạo nhân duyên thì chỉ được quả báo cõi trời, cõi người; đạo này là chỉ chung. Nếu khởi tâm
Từ bi, thệ nguyện trang
nghiêm muôn hạnh là Bồ-tát đạo, đạo này là
chỉ riêng. Nay Bồ-tát xem
khắp các đạo, thực hành tất cả các hạnh,
chẳng chỗ nào không cùng
khắp, đâu có việc bỏ một lấy một ư!

Kinh nói: “Năm
nhãn đầy đủ thì thành tựu Bồ-đề”.

Nhưng Bồ-tát
đối với các đạo cũng chẳng dấy khởi lụy tâm
khổ tâm, cũng chẳng phân
biệt, việc làm của ta đúng đạo hay không đúng đạo.
Sự phân biệt phát xuất từ tình cảm của đối tượng, mong
muốn hướng về, tu hành
khác nhau. Vì căn cơ có khác nên cảm ứng thị hiện không
giống nhau. Nếu giảng dạy ba tạng giáo, người học tự chiêu
cảm Quán Âm Tam tạng, cho
đến một lòng chuyên chú đầy đủ muôn
hạnh, người học tự thấy được Quán Âm viên giáo. Cho nên kinh nói:
“Tùy theo các loài chúng
sinh mà đặt ra tên gọi khác nhau”.

Có người hỏi: Ba nghiệp đều quán thì thân và miệng phải
quán như thế nào?
Đáp: Phải
Thánh quán, trí quán. Quán thân miệng của đối
tượng chẳng phải là
thân miệng mới là quán đối tượng, như cách giải
thích ở phần hai.
Pháp tức là Đà-la-ni Tiêu phục độc hại.
Tiêu phục: tiêu là
tiêu trừ, phục là điều
phục. Cho nên kinh nói: “Tiêu trừ ba chướng, không có các điều ác, năm mắt đầy đủ, thành
tựu Bồ-đề”. Chỉ trừ các
bệnh mà chẳng trừ các
pháp giống như rắn rít có độc, chỉ loại bỏ nọc độc
để chúng không thể làm
hại người chứ không làm chúng mất mạng.
Phục là điều phục khéo léo khiến có thể vững vàng gánh vác, hàng phục được độc hại của ba chướng, đã vào cửa đạo tùy theo căn cơ được
độ mà độ thoát, cho
nên chẳng cần dứt trừ. Lại nữa, chữ tiêu có hai
nghóa: một là tiêu trừ,
hai là tiêu diệt, tức là đối với việc dứt trừ phiền não
để nhập Niết-bàn và
không dứt trừ mà nhập vào Niết-bàn. Phục cũng
có hai nghóa: một là trừ
phục, hai là bình phục, cũng đối với sự dứt trừ và không dứt trừ. Như trong kinh Kim
Cương Bát-nhã nói: “Hàng phục tâm
như vậy”. Hàng phục nghóa là tiêu, có đầy đủ hai loại tiêu phục. Độc
là ba chướng. Trong chánh
văn có nói ba phen nói thần chú: ban đầu
nói làm thanh tịnh cội
gốc của ba độc, tức phiền não chướng; kế là nói
phá nghiệp ác, tức là
nghiệp chướng; sau nói dạo chơi trong năm đường
và trong tám nạn khổ tức
là báo chướng. Nói chung tướng của ba
chướng là như vậy. Nhưng
khi nói riêng thì đều có sự khác nhau, nặng nhẹ,
tức dùng ba biến chú để
tiêu trừ, hàng phục các bệnh ấy.
Trải qua bốn giáo, mười cõi thì thần chú Đà-la-ni đà dứt
ba chướng, như trong bộ
Thích Luận nói: “Trong Đà-la-ni có Vô ngại Đà- la-ni,
trong Tam-muội, trên hết có
Tam-muội Vương. “Tối đại”
Hán dịch là năng trì, năng giá.
Trì là: trì danh và trì nghóa, tu hành chứng đắc giáo hóa mọi người bằng
chánh pháp. Già là ngăn ngừa ba chướng
ngại, còn gọi là tiêu
trì , nghóa là điều phục, chú nguyện tức là
nguyện. Kinh là giáo, giống như lối giải thích cũ.
Đây là ứng với bốn Thuyên
giáo… Ngoài ra, Bốn lớp
Huyền Nghóa (trích ở các bản sớ khác) thì cho cảm ứng là Tông, lấy ba nghiệp của chúng
sinh trong mười pháp giới
làm căn cơ, có nói đủ
trong tứ cú v.v…

Văn kinh chia làm ba phần:

Từ câu “Như thị cho đến… khiến không còn bị hoạn” là phần
Tựa.

Từ “Bấy giờ Phật bảo Trưởng lão cho đến như trừ
các lớp mây

sinh trước
chư Phật” là phần Chánh thuyết.

“Từ Phật đã giảng nói cho đến kết thúc văn” gọi là phần
Lưu thông.

Có vài bản cũng nói rằng khi hết phần Chánh thuyết, kế sau lần nói chú khiến chẳng chết đột ngột là phần
Chánh thuyết. Nay y
theo trước chia làm ba
đoạn như các văn khác.

Phần Tựa này chia làm ba: Thứ
tựa, Do tựa, Thuật tựa.

Phần đầu tiên của một thuyết gọi là Thứ tựa.

Phật phát ra ánh sáng, điềm lạ gom nhóm gọi là do tựa.

Lời lẽ kích phát gọi là Thuật tựa.

Dẫn ví dụ v.v…

Thứ tựa:

Trong ba phần
tựa lại có chung có riêng, vì các kinh đều có
Thứ tựa cho nên gọi chung, do các kinh ghi chép có khác nhau nên
nói là riêng.

“Như thị” là giống với lối giải thích cũ.

“Đại lâm” (rừng lớn) là đệ nhất nghóa, vì bao gồm hai đế nên gọi
là đại
(lớn), muôn đức gom nhóm nên gọi là lâm (rừng).

“Tinh” là không có tám món điên đảo nên gọi là Tinh. Như
kinh Niết-bàn nói: quán
sắc là bất tịnh, dứt trừ được nhân
là sắc, đạt
được thường sắc; một ấm trừ được tám món điên đảo, năm ấm trừ dứt
bốn mươi điên đảo gọi là Tinh.
Không còn nước kẹt ở hai bên, rốt ráo là không nên gọi là
Xá; cũng vậy khi trú
mười tám lý không thì gọi là Xá.

“Trùng các” là quán trùng không, không thật có sinh tử Niết-bàn
v.v…
* Thứ nhất
nêu chúng Thanh Văn có năm v.v…
Như luyện vàng ròng là lời khen ngợi chung v.v… trong lặng là

khen ngợi định, tịnh là khen ngợi tuệ, thân tâm đầy đủ các định.
Tứ thiền ở cõi sắc
làø thân định, tứ Không ở cõi Vô Sắc là tâm
định; ba bối xả trước là thân định, năm bối xả
sau là tâm định. Nên biết đã được
giải thoát, thân tâm
vắng lặng trong sáng v.v…

* Thứ hai là
nêu chúng Bồ-tát v.v…
“Đại trí trở đi” có
sáu câu: bốn câu đầu là xét theo nhân mà
khen ngợi, hai câu sau là
khen ngợi quả gần. Đại trí là trí tuệ trang
nghiêm, còn gọi là
hiểu, cũng gọi là mắt. Điều phục các căn gọi
là phước trang nghiêm, gọi là hạnh cũng gọi là chân. Mắt chân đầy đủ nên vào ao mát mẻ.

Nếu xét theo
bốn thứ minh trí thì Ba tạng lấy trí bốn đế làm
đại trí, Thông giáo lấy
tuệ Không làm đại trí, Biệt giáo lấy đạo Chủng trí làm đại trí, cũng có thể nói Nhị đế trí là biệt đại trí, Viên giáo lấy
Nhất- thiết-chủng-trí
làm đại trí, Nhất-thiết-chủng-trí cũng gọi Nhất thiết
trí. Đây là tóm tắt
sự khác nhau về tên riêng. Ví dụ như bốn đế,
mười sáu đế, bốn,
sáu tuy chẳng giống nhau nhưng đều thuộc về nghóa
Nhất thiết trí của Nhị thừa.

Bổn hạnh là nếu khi tu hành lời nói hợp với hành động lấy đó
để thể nhập lý thì
lấy làm gốc, nếu khi mở mang đạo pháp thì từ
Bổn mà phát khởi Hạnh
(hành động). Như trong kinh Bát-nhã có một trăm
hai mươi điều cần phải
học, muốn chứng đắc Phật Pháp đều phải học Bát- nhã.
Bát-nhã tức là các hạnh, nên biết
Bát-nhã là nền tảng căn bản
của các hạnh, giống như
ngọc báu như ý có công năng sinh ra các thứ
vật báu. Nếu không có
trí tuệ hiểu biết này thì không công năng phát
sinh các hạnh cốt yếu.
Nhân có hiểu biết mới lập hạnh nên trí là nền
tảng cơ bản của các
hạnh. Giai thành hoàn toàn xét theo bốn thứ mà nói
là thành tựu, chẳng
những do sự hiểu mà thành, còn phải viên mãn tất cả

các hạnh v.v…
Điều phục là nói về phước đức. Đại kinh nói: “Phước đức
trang nghiêm là sáu
Ba-la-mật. Trí tuệ trang nghiêm là trí tuệ từ địa thứ
nhất lên đến địa thứ
mười”. Nay giải thích theo các độ thì có nghóa là điều phục các căn.
Như Kim Cương Bát-nhã nói về nghóa bố thí.
Trước dùng nhãn căn để nói về tướng của các pháp là bố thí không trụ
vào sắc.
Nếu trụ vào
sắc thì ở đây gọi là
san tham, xả bỏ
sắc gọi là bố thí, bố thí gồm có ba nghóa, từ đó
sinh ra pháp vô úy. Hiểu được nghóa bố thí thì các độ khác tự
sáng tỏ.
Lại nữa, kinh nói: “Phước đức trang nghiêm” là về
mặt hữu vi, hữu lậu. Đây là bác bỏ không phương tiện cũng là nói phước đức chẳng hướng đến
nhân Bồ-đề. Tuệ thục tướng dẫn đường cho phước
đức này để thành tựu
Chánh giác. Do có trí tuệ nên ba việc nhãn căn,
nhẫn thức và sắc trần đều không, nếu chỉ là
không thì trở thành Vô
phương tiện không của
các Thanh Văn, còn Bất khả đắc không của các
Bồ-tát, cái không này cũng là không, chẳng đắm
nhiễm, chẳng dính mắc,
mà có thể ở chỗ cái
không do tuệ nhãn mà thấy rồi vận dụng phương
tiện Từ bi, làm muôn hạnh để thông đạt Phật đạo là con đường thành
tựu phước đức thẳng đến quả Bồ-đề.

Nhưng gốc của
nhục nhãn chẳng phải không chẳng phải có,
tức là chánh nhân Phật
tánh, hiểu rõ mắt này là cái không chẳng thật
có, tức là hiểu rõ
nhân Phật tánh, có thể xả bỏ tất cả trần lao mà hành, các dụng công đức trong việc bố thí tức là duyên của nhân
Phật tánh. Xét về nhãn căn này
sẽ rõ ba trí
tuệ Bát-nhã, ba môn
Giải thoát, ba
Pháp thân. Đối với mắt cũng có bốn việc:

Điều
phục các căn: đối với sắc trần trong ấy chẳng khởi chán ghét, chẳng đắm nhiễm tức là chẳng mê đắm
sắc trong các
nhân duyên.

Bố thí ngay nơi nhãn căn: Nếu biết
sắc chẳng thật có, như huyễn
hóa tức là điều phục nhãn căn trong Thông giáo.

Xả bỏ hai mươi lăm cõi là bố thí: Biết các
sắc là giả danh, phân
biệt tất cả pháp tướng của sắc mà không bị các hoặc làm mê đắm, tức
là sự điều phục nhãn căn của người Biệt giáo.

Xuất giả quán xả bỏ chướng vô tri làm rõ nghóa bố thí:
Nếu biết sắc, chẳng phải
sắc là không hai, tánh vốn thường thanh tịnh tức là điều
phục theo Trung đạo quán, cho đến các căn điều phục v.v…

Như kinh Phạm
Thiên Tư Ích nói: “Không bị
sáu trần làm
tổn thương gọi là thi,
có thể chịu đựng những cảnh trái ngang gọi là nhẫn, đối với nhân duyên
sáu trần chẳng nhiễm gọi là
sinh nhẫn, đối với

không, chẳng
chắp đắm thuận nghịch gọi là Pháp nhẫn.

Trong quán Xuất giả chẳng mê đắm thuận nghịch gọi là
pháp nhẫn. Trong Viên giáo
thuận nghịch không mê đắm gọi là Trung
đạo nhẫn. Buông bỏ sáu
trần, sáu căn chẳng nhiễm gọi là tinh niệm,
niệm vào đạo gọi là
tấn, cũng đối với bốn quả vị rõ suốt chẳng có tạp
biện luôn, thường tinh tấn…
Các căn đã xa
lìa buồn, vui, khổ,
sướng gọi là
thiền định.
Sơ thiền xa lìa cội gốc ưu
sầu đắc giác chi, Nhị thiền lìa cội gốc khổ được hỷ
chi, Tam thiền dứt những
thức vui thô được lạc chi, Tứ thiền dứt lạc,
được chẳng khổ, chẳng
lạc, đắc xả chi. Ấy gọi là trong nhãn căn đắc thiền.

Nếu các Bồ-tát Đại thừa nhãn căn nhập chánh định liền, khởi
nhó căn Tam-muội, tức là
ngay nơi sáu căn có đủ thiền và trí tuệ. Ba món căn, trần, thức chẳng thực có nên thấu đạt chỗ tột cùng rốt ráo tức là
trí. Hiểu được rốt ráo
Bát-nhã. Như vậy là ngay nơi nhãn căn phương tiện tu lục độ, đầy đủ oai nghi của Phật, tức oai nghi của tám
tướng thành Phật.
Luận trong bốn quả vị thì trí tuệ
rõ suốt, được nghóa tám tướng
mà chẳng đầy đủ, chỉ
gọi là Lân quả (gần chứng quả, đến bậc Đẳng giác mới được
hoàn toàn). Tâm lớn như biển cả như đã nói ở bốn quả
vị, mỗi quả vị đều có
nghóa rộng lớn mà chưa phải rốt ráo. Nay nói
chánh quán trung đạo có
ba nghóa, rộng, sâu, dung chứa các dòng gọi là biển lớn. Nay chánh trí chiếu khắp mười pháp giới tướng gọi là rộng,
thấu suốt nguồn chân nên
gọi là sâu, thâu nhiếp muôn pháp nên gọi là thu nhận các dòng, chân chánh quán
sát thì gọi là lớn. Các tên gọi nêu trên đều là do
sự đặt tên gọi theo quán trung đạo. Báu là
thật tướng, thật trí. Mặt trăng có khi khuyết có khi tròn, khuyết hay tròn đều là phương
tiện quyền trí v.v… Ánh
sáng của mặt trăng y theo hai đức trí và đoạn.
Bạt- đà Hán dịch là Hiền thủ, Đẳng giác là địa
vị cao nhất của các Hiền
vị, Phật Thánh là quả vị
cao tột nhất của địa vị Thánh v.v…
Kế là nêu chúng phàm phu, tức có tám bộ gọi chung là
bốn chúng, đó là:

Chúng Đương cơ: Năm trăm vị về sau đắc quả Phật.

Chúng Phát khởi: Như trưởng giả Nguyệt Cái, Tôn giả
Xá-lợi- phất v.v…

Chúng Ảnh hưởng: là hai muôn người đã kể trên và tám
bộ trung quyền.

Chúng Kết duyên: là những vị đương thời chưa được lợi ích, đời
sau sẽ được độ. Lại có bốn câu: Thừa, cấp, giới, hoãn.

Do tựa:

Từ Tỳ-xá-ly trở đi là dựa vào phần tựa. Ở đây chia làm hai, một là
tướng bệnh, hai là lý do bị bệnh. Trong văn kinh nói lý do bị bệnh,
là tạm mượn sự để
bày lý. Đâu chỉ hiểu theo sự mà chẳng suy tìm lý sâu xa, ngay đó có hai cách
giải thích.
Xá-ly Hán dịch là
Quảng Nghiêm,
có giải thích trong bản
sớ giải Kinh Tịnh Danh. Nói về các bệnh và
tướng trạng bệnh, không
phát xuất từ nước này (Trung Quốc). Tướng bệnh là mắt đỏ như máu, lỗ tai ung mủ v.v…
Tướng bệnh này là tướng năm căn: mắt chủ yếu ở gan, tai chủ yếu ở thận,
mũi chủ yếu ở phổi, lưỡi chủ yếu ở lá lách, miệng chủ yếu ở tim,
sự đổi thay là tướng trạng bệnh
của thân căn. Như người ăn thức ăn hư, vào trong bụng bị bệnh, tức thân
căn là chính. Vì năm căn
bệnh nên ý thức hôn mê, nói là như say tức là
ý căn bệnh. Do năm căn
chẳng nhạy bén, dẫn đến năm căn bệnh khổ
sở. Cũng có thể là bệnh từ năm căn xâm nhập vào năm tạng làm tổn
thương hủy hoại. Lý do
sinh bệnh chính là năm.

Dạ-xoa, ác quỷ là quỷ xâm nhập, khiến người trong nước bị
khổ sở vì bệnh, đó là
nói lý do bị bệnh.

Theo lý giải
thích thì các cõi nước ở khắp pháp giới vô biên
gọi là rộng, tô điểm
bằng tánh thiện gọi là Nghiêm. Mười loại chúng
sinh chẳng vượt ngoài
pháp giới. Mười loại ấy chia làm tám nhóm: một là chịu khổ báo ở cõi người, hai là tu các pháp thiện ở thế gian, ba là
tu Thanh Văn, bốn là tu
Duyên giác, năm là tu
Lục độ, sáu là tu
Thông giáo, bảy là tu
Biệt giáo, tám là tu Viên giáo, tám nhóm này đang
dứt từng phần, dứt
trừ hết lậu hoặc.
Người mới phát tâm tu các pháp còn bị hoặc của ái kiến khiến
sáu trần bị tổn thương,
sáu căn bị bệnh. Hai hạng người trong cõi Biến
dịch đã dứt sinh tử
phần đoạn, nhập vào quả vị ba mươi tâm của Biệt
giáo; hoặc là quả Sơ
trụ trong Viên giáo. Quả vị của hai hạng này đều có
ái kiến. Như Biệt giáo
còn có ái luyến năm dục, dùng bốn câu thấy
Phật tánh thì cái thấy
ấy chẳng phải cái thấy Viên dung. Viên giáo có Phật ái,
Bồ-đề ái, Thuận đạo ái, dùng bốn môn để thấy
Phật tánh, các
cái thấy này đều là
nghóa ái kiến. Do cái thấy như vậy còn nằm trong
năm căn, nên nói sắc
là thường, là vô thường v.v… Cho bốn chấp này
là sự thật, ngoài ra đều luống dối rồi đem tâm
suy lý, giải thích bốn chấp, đều là
nghóa bệnh. Đối với năm căn mà
suy theo lý đều là Dạ-xoa,
sinh năm chỗ thấy nên gọi là mắt, răng nhọn câu móc nghiệp ác từ dưới lên
trên, thương hại đối
với người, hấp thu tinh khí trí huệ phước đức của
người, chính là nghiệp
ác cho nên nói mặt đen như mực.

Thuật tựa:

- Từ câu “Trong thành có Trưởng giả v.v… trở đi chia làm ba:

Nghi thức cung kính.

Nói về bệnh.

Thỉnh như văn kinh.

Ngự y Kỳ-bà là thầy thuốc ở thế gian có tài trị bệnh mà không
cứu chữa được. Theo
thế gian thì có bốn pháp chữa bịnh tài giỏi.

Trong sự tướng nhân duyên nói về pháp chữa bịnh rất tài tình
tức là thầy thuốc dùng các phương thuốc thần
tiên và cấm chú v.v…

Ngoại đạo chấp không cho là vô nhân, không quả, bảo rằng làm như đây là đúng
phương pháp.
Bốn câu: cũng có,
cũng không, chẳng
phải có, chẳng phải không là diệu thuật của ngoại đạo.

Bốn diệu thuật này, thầy thuốc ở thế gian không thể chữa trị được.
Vì bệnh ái kiến khiến cho năm thứ mắt
không sáng. Năm phần

của thân suy
yếu, tinh thần khô kiệt, phước đức tiêu hao. Quỷ
Dạ-xoa năm ác kiến đục
khoét như mọt đục. Cho nên mới cầu thỉnh Đức
Quán Âm, v.v…

- Từ câu “Bấy giờ Phật bảo Trưởng giả”, là phần Chánh nói.

Ba phần Tự đã đủ, xin mạn phép trích dẫn để ý nghóa được
hoàn thành. Chính vì lợi
ích cần thiết mới nói phần Chánh thuyết.

<章>Đoạn này chia làm năm phần:</章>

Chỉ cho nơi chốn của người vị năng trừ độc hại.

Khuyên trưởng giả dùng ba nghiệp thành tâm cầu thỉnh.

Nhờ ánh sáng thấy được ba vị Thánh giáng lâm.

Có cành dương, tịnh thủy.

Sinh khỏi ý tụng thần chú để trị bệnh.

Phần 1: Chỉ
nơi chốn, chia làm hai:

Chỉ nơi chốn.

Nêu danh hiệu, khen ngợi công đức.

Nói không xa là từ phương Tây đến cõi này cách xa nhau bằng
số cát của hai mươi sông
Hằng, vì nói không xa?

Có một giải thích rằng đối với phàm phu thì thấy có xa, còn
đối với bậc Thánh thì chẳng xa.
Ở đây giải
thích không phải như vậy. Nếu cơ duyên chưa
thuần thục tuy gần mà
vẫn cách xa. Nếu cơ duyên đã thuần thục tuy xa
vẫn ứng hiện ngay. Nên nói không xa.

Phương tây, trong Phật pháp đó chẳng phải thời gian, nơi chốn chỗ
huyền diệu
này không thể nói được. Nhưng tùy theo thế tục nên
cũng nói có thời gian,
nơi chốn để cho mọi người dễ tin nhận.

Nói Tây là nếu y theo năm hành thì
Tây là kim. Kim vương tức là quyết đoán
cương trực. Nếu đối với tứ đế thì đó là Đạo đế. Đạo có
công năng thông suốt,
dùng trí tuệ để thấy lý. Ở đây nói ở cõi kia có Đại
trí Quán Âm. Có khả
năng dùng Đà-la-ni vô ngại, tiêu trừ các độc hại
ở cõi này. Nên phương
Tây dùng để chỉ cho Đạo đế.
Lại có chỗ giải
thích rằng: Mặt trời mọc ở
phương Đông, lặn
ở phương Tây. Điều này nói Đông độ Đức
Thích-ca thường
sinh ra
các vật lành. Còn Đức
Phật ở phương Tây thường dứt trừ các hoặc lậu
của chúng sinh. Hai sự
khéo léo sinh và diệt ở hai cõi nước này nên
gọi là phương Tây.

Vô Lượng Thọ: Phật có hai thứ thân vô lượng, một là
sanh
thân vô lượng, đây là Vô lượng của hữu lượng. Hai là pháp thân vô lượng, đây
là vô lượng của vô
lượng. Nay Đức Thích-ca, Đức Di-đà đều là pháp
thân vô lượng, cõi này hòa duyên rất ngắn, cho nên tuổi thọ có giới hạn.
Còn ở cõi kia Đức
Phật giảng đạo giáo hóa rất lâu dài trời người chẳng
thể biết được. Vì thế
nói tuổi thọ vô lượng, mà thật vẫn có số đếm vậy.

Kỳ-xà Lẫm Sư giải rằng: Đức
Thích-ca là Ứng thân, Đức
Di-đà là Chân thân và cho rằng ứng thân không thể trừ độc hại và tà kiến, chỉ
có Chân thân mới trừ
phục được độc hại.

Nay không chấp
nhận lối giải thích này, chẳng qua là ở cõi
này và phương Tây đồng
là ứng Phật. Vì hình tướng của tịnh và uế nên
có hơn, kém. Nếu nói cho
đúng thì không có gì là khác nhau và không
có sự phân biệt hơn
thua của các cõi nước. Nếu nói cõi kia là chân thật
thì cõi nước ấy phải
cực kỳ thanh tịnh. Ở đây không phải vậy.
Nếu nói theo bổn và tích thì cõi kia là bổn. Bổn tích
tương truyền.

Hy vọng lời nói này chứa đựng nhiều ý nghóa rộng rãi.
Tuy vậy nay cũng không
sử dụng cách giải thích ấy. Đâu biết
rằng Đức Thích-ca là
Tích, còn Đức Di-đà là Bổn. Hai Đức Phật mỗi vị
đều có bổn và tích,
cùng xen nhau là bổn là tích. Điều này lại không
đúng. Nay nói cõi này là dơ uế, cõi kia là thanh
tịnh. Hiện thời ở cõi uế chúng sinh bị các độc
hại của kiến hoặc và tư hoặc nên muốn nhờ
các vị ở cõi tịnh đến
để dứtù trừ các bệnh. Cho nên mới cầu thỉnh Đức
Phật ở cõi ấy.
Hình tướng các cõi nước có hơn kém nên việc dứt trừ các hoặc

tương đối có khác nhau.

Như mười hạng người khi muốn cầu thỉnh thì phương pháp nghi thức không
giống nhau. Cho nên Quán Âm mười chủng thùy từ ứng hiện có khác.
Ở đây cũng có mười thứ phương
Tây mười thứ, cầu thỉnh mười
thứ để tiêu trừ hàng phục độc hại.

Hỏi: Vì sao
thỉnh Đức Phật kia? Đáp: Vì cõi này thỉnh Đức
Thích-ca là nhân để tiêu phục, còn
Đức Di-đà và hai vị
Bồ-tát Quán Âm và Thế Chí là duyên bên ngoài.
Nhân duyên là ở hai Đức Phật, nên khuyên phải cung thỉnh.

Lại nữa, Đức
Di-đà tượng trưng cho cảnh giới tướng thật của
pháp thân Như-lai.
Đức Quán
Âm tượng trưng cho trí Chánh quán Trung đạo. Đức
Đại Thế Chí tượng trưng cho thần lực phước đức huân tu.

Chỉ có các bậc Thánh ấy mới có đủ ba đức và chẳng có đức
lành nào không đầy đủ.
Nay mỗi việc đều y theo nhất môn mà nói ba vị, mỗi vị đều từ một pháp nêu danh. Nay muôn tiêu phục độc hại thì phải hiển phát cảnh giới cao đẹp của
Pháp thân. Cũng phải dùng trí tuệ chiếu
suốt để dứt trừ
mê hoặc. Cũng phải có
phước đức làm tư lương thành tựu trí tuệ. Cho
nên phải thỉnh hết ba vị Thánh.

Hỏi: Nếu đã có ý cung thỉnh hết ba vị Thánh, vì sao tựa đề
kinh này chỉ nói là thỉnh Quán Âm.

Đáp: Vì chính
yếu là nói về trí tuệ, đây là đối trị, dứt trừ các
độc hại. Nghóa đối trị
chỉ gượng nói một cách tóm lược, nên chỉ nêu một
vị là đủ, mà ý thì có ba.

Thường dùng tâm đại Bi: là khen ngợi. Ba bậc Thánh có lòng đại
Bi, đều thương xót, đều cứu khổ.

Nhưng khi nói
riêng về Như-lai thì đại bi là cảnh giới Pháp
thân. Quán Âm là trí
quán chiếu. Đại Thế Chí là phước lực huân sâu.
Nhưng cả ba đều có lòng từ bi thương xót cứu độ chúng sinh.
Phần 2: Từ câu “Các ngươi phải năm vóc gieo xuống đất v.v…” là
lời khuyên dạy cầu
thỉnh, bày tỏ điểm quan trọng là ba nghiệp thì các
bậc đại Thánh mới
thường xuyên cứu độ dứt trừ nạn khổ. Người mà không chạy theo các duyên bên ngoài thì
sẽ không bị chất độc thâm nhập. Nên phải ở
trong thân, vì thế mới daî vận dụng ba nghiệp là
điều chính yếu.

Giải thích theo sự thì “Năm vóc gieo xuống đất”: là bản thể
của chúng sinh, nhất nghóa
đồng cha mẹ, cho nên phải đem hết lòng thành

cung kính cúi
đầu sát đất, nói lên tướng muốn báo ân sâu nặng.

Giải thích theo lý thì đất là nhất
thật tướng. Nếu tương ưng với Nhất thiết trí và khế hợp với tâm thì gọi là đầu
sát đất, nếu lìa
Nhất thiết trí thì gọi là đầu
không gieo sát đất.

Như có người
khiêm tốn cung kính thì gieo mình sát đất để lễ
lạy là thường khế hợp
với đạo lý. Nếu có kẻ kiêu mạn lễ lạy trái đạo lý
thì không ban ơn.

Nay nói năm vóc là tượng trưng cho năm ấm.
Chân phải
là sắc, chân trái là thọ, tay phải là hành, tay trái
là tưởng và đầu là
thức. Vì sao? Vì thọ là pháp thuộc tâm thần, là
dương nên giống như chân
trái. Giới là sắc pháp không làm các việc mờ ám. Còn âm là biểu trưng cho chân phải nên nói hữu âm, tả dương.
Còn tưởng là tìm vẽ các cảnh thấy trước mắt, ấy là dương giống như tay
trái. Hành là tư tưởng
nhiều vô số tượng trưng cho tay phải. Đầu là thức,
vì năm thức đều ở
trong đầu có công năng phân biệt rõ nên đối đầu.

Nếu lìa Nhất
thiết trí mà sinh khởi năm ấm, thì đây là phân
nữa dựa vào năm vóc
chẳng phải quy mạng Quán Âm.
Độc hại
không dứt trừ gọi là hoặc, cho nên đắm chìm trong
sinh tử, bị năm thọ ấm khuấy rối.
Nếu y theo
Nhất thiết trí và tâm địa tức là năm ấm giới chứng
đắc năm phần Pháp thân,
vì được bảy giác chi giữ gìn nên sắc ấm được
an định, ấy là thọ giả.
Như kinh nói:
“Tam-muội là chánh thọ, khai xuất ý định nên gọi
là định, đó là thọ ấm trí tuệ là ngộ”.
Trí luống dối là tưởng ấm, giải thoát là hành ấm. Vì hành
ấm chuốc lấy trói buộc
nên giải thoát không còn bị trói buộc.
Đối với giải thoát tri kiến tức là thức ấm, vì thức ấm có công năng phân biệt rõ
sự vật. Năm phần pháp thân thay thế cho năm ấm bị chi phối bởi
sinh tử, nên
kinh Niết-bàn nói: “Nhân diệt
là sắc, đạt
được thường sắc, cho
đến thọ, tưởng, hành, thức cũng như thế, tức là tâm
Tát- bà-nhã, nên gọi
là năm vóc gieo sát đất.
Năm vóc quy mạng khiến cho các độc hại tiêu phục gọi là giải thoát thì vượt khỏi
sinh tử, nói lên dáng vẻ chí thành cung kính, cho
nên nói năm vóc gieo sát đất.
Đốt hương
rải hoa: Hương là xông ướp hương thơm, che lấp
mùi hôi tượng trưng cho
trí tuệ dứt trừ kiết sử độc hại, hương chính là trí
tuệ cũng là chỉ thiện.
Rải hoa tượng trưng cho định. Định là phước đức
trang nghiêm,

giống như hoa
thường tô điểm cho các bức phù điêu. Chạm khắc
hình nai, hoa tượng trưng
cho định gọi là thực hành mọi điều lành. Lại
nữa, hoa còn tượng trưng
cho trí tuệ. Vì sao? Vì từ hoa có thể thấy pháp.
Trí tuệ chiếu rõ thấy
suốt được lý các pháp. Hoa đối lại với hương trí tuệ, để ứng với định là vì hương âm thầm xông ướp nên ứng với định,
có nghóa là vắng lặng
nên hương ứng với định. Vì sao có sự so sánh này? Vì đây là lối giải thích
thông thường, thực ra trong định có tuệ, trong
tuệ có định. Hoặc nói cách khác thì Pháp thân đều gọi là tuệ. Trong ấy
đâu phải không có định?

Bảy pháp thanh tịnh đều gọi là hoa, trong ấy đâu phải không có tuệ mà lại chia riêng định tuệ, nên nói giảng dạy để dứt trừ năm
ấm, nhổ đứt mười hai căn. Lại nữa,
đốt hương là đối với vô tác thiện, vô tác
nhân do các tạo tác mà
phát sinh, không cần phải làm thêm điều gì mà nhận
vận thường khởi. Cũng như người đã thọ giới, khi khởi ý thì liền đắc vô tác
(giới thể), bnhận vận
thường có khả năng dứt trừ điều ác. Giống nhu khi đốt hương chỉ duyên theo lửa liền có khói hương tha hồ tỏa khắp, nên
dụ cho thiện vô tác.
Hoa dùng tay rải, nếu không dùng tay thì hoa không được
tung lên, điều này ứng
với làm các điều lành, nếu không làm lành thì
điều lành không sinh. Như
vậy tượng trưng cho vô tác mà hai điều thiện,
thì định tuệ cũng theo đây mà hiểu.
Ở đây là dựa theo mười hạng người nên dùng đối ứng các
điều này… kết hợp
với ý tiêu trừ hàng phục độc hại. Buộc niệm là khuyên
ý nghiệp, sở dó trước
khuyên buộc ý, sau đó khuyên giữ miệng. Vì trước cần kiểm
soát ý,
sau đó mới được nói ra. Nói buộc niệm là cầu
thỉnh dưới hình thức
mặc niệm. Cứ hành nghi lễ là cung thỉnh, dùng lời
thỉnh Phật là cầu thỉnh.
Pháp buộc niệm nếu thường điều hòa thần khí hơi thở bình
thường ổn định không
mau, không chậm, không để hơi thở khò khè, ấy là
loại “tức” (hơi thở).
Mười hơi thở là một niệm, trăm hơi thở là mười
niệm, thường xuyên thực hành như vậy thì hạng hạ căn liền được định tâm
dứt tán loạn, mười
trung căn được tế trụ, người thượng căn liền chứng
định của địa vị Đáo.
Ở định vị
đáo phát sinh niềm vui các thiền và các vô lậu, cũng ở định này thấy được
Chư Phật ở
mười phương.
Tam-muội Niệm Phật cho đến tất cả thiền
thường y theo đinh vị đáo này phát sinh.

Pháp tu sở
tức này xét theo mười hạng người, nếu điều hòa
được
pháp đếm hơi thở thì thân tâm an tónh, bốn đại điều hòa ngay đó tiêu
trừ điều phục được
các quả báo độc hại.

Nếu thường xuyên thực hành pháp
sổ tức ở mọi lúc, mọi nơi
thì có công năng phát
sinh tâm lành, điều phục được các tâm xấu ác.
Các phiền não nghiệp ác đều dùng ở đời này. Đây là pháp tu
sổ tức
của các trời, người.
Nếu quán xét
số hơi thở trong khi
sổ tức thì đó là
sức mạnh
phong khí của bốn đại,
cho nên nói thân này không trụ vào năng lực của sức gió. Hơi gió tức là
sắc pháp, tâm vương năng quán tức là thức.
Nhận biết rõ
số đếm này tức là thọ
duyên tưởng, các
số đếm này tức là tưởng. Các
số còn lại ấy là hành, trong
sổ tức có đủ năm ấm, tức pháp
quán bốn niệm xứ gọi
là pháp tu sổ tức của các Thanh Văn.
Nếu pháp quán
sổ tức không chấp giữ, không ái luyến,
không dính mắc thì gọi
là bố thí. Không đối với pháp quán sổ tức mà
sinh ra điều bất thiện thì gọi là trì giới. Thường an nhẫn tu pháp quán
sổ tức này gọi là nhẫn. Niệm niệm nối tiếp gọi là tinh tấn. Biết pháp quán hơi thở thuộc
sắc ở duyên không đếm nhầm, không tán loạn gọi là
định. Khi thực hành biết
rõ số hơi thở, phân biệt rõ được hơi thở là phong, là suyễn, là chánh hay tà, ấy là trí tuệ vô tướng đẳng tuệ. Chính là pháp
tu sổ tức của người Thông giáo.
Tu riêng
sổ tức bất
định không, bất định tục, trước và
sau
quán sổ tức của Trung
đạo Phật tánh tức là pháp quán sổ tức của
người Biệt giáo.
Nếu viên quán pháp
sổ tức này chẳng
phải không,
chẳng phải giả, nói đủ là thuyết viên mãn nhất tâm ba đế, tức là pháp tu
sổ
tức của Viên giáo.
Phần 3:
Nhờ ánh sáng thấy Phật, chia làm hai: một là thấy Phật, hai
là ba vị Thánh giáng lâm.
Nay nói trong ánh
sáng tức là Đức
Thích-ca phát ra ánh
sáng Pháp thân, ánh
sáng trí tuệ như như
chiếu sáng, nhờ Pháp thân này
thấy được Ứng thân.
Thần lực
Như-lai là hoặc có thể lầ thần lực của Đức
Thích-ca, hoặc có thể là
Như-lai chỉ là pháp chân như. Chân như này có thần lực, nương theo thần lực này mà đến nên gọi là thần lực. Nơi thành
Xá-ly an trụ bất động, đến thành
Quảng Nghiêm là chỗ tướng thật của pháp
giới. Dừng lại ở đây
vì thương xót chúng sinh mà trừ độc hại.

Thành là pháp giới, dùng thành ấy để ngăn điều trái quấy, dùng ngăn quân địch là cửa thành, tức là pháp môn không hai. Trụ trong pháp môn bất động này giúp chúng
sinh nhập vào pháp môn này đến
ngôi thành pháp tánh.
Phần 4:
Có đủ nhành dương và nước tịnh ở đây khuyên phải đủ hai
nhân, chính là động cơ cảm ứng.

Cành dương lay động để tượng trưng cho trí tuệ, nước trong
sạch mát lành tượng trưng cho định.

Cành dương lại có hai nghóa: Một là phải trừ, tức là đối
với nghóa dứt trừ ở trên, hai là nghóa xua đuổi, là đối với nghóa hàng
phục như trên. Lại nữa,
phủi trừ đối với tiêu của tiêu trừ, xua đuổi
tức là đối với tiêu trừ.
Nước tịnh có hai nghóa là tẩy trừ tức đối với
nghóa tiêu, và tỉnh
ngộ tức là đối với nghóa phục.

Nước lại có bốn nghóa là gội bỏ, nhuận thấm, tỉnh ngộ và an vui.

Gội bỏ đối với nghóa tiêu của tiêu diệt.

Nhuần thấm đối với nghóa tiêu của tiêu trừ.

Tỉnh ngộ đối với nghóa phục của trừ phục.

An vui đối với nghóa phục của bỉnh phục.

Kế gội bỏ là đối với lòng đại Bi nhổ gốc khổ, tiêu trừ chế
phục độc hại, nghóa là trí tuệ.
Nhuần thấm là đại từ an vui, nghóa là định.
Tỉnh ngộ nghóa là trí tuệ, an vui nghóa là định. Ở đây, nói mười hạng người
tự mỗi hạng đều có
định tuệ, nhổ gốc khổ và an vui mỗi nghóa đều
mang ý nghóa chế phục và
tiêu diệt như các thí dụ v.v…

Xưa theo văn
kinh đây thực hành phương pháp sám hối thì phải thực hiện mười yếu tố, mà tám điều là xuất xứ từ văn kinh phải ghi
nhớ thực hành từng
điều một. Mười điều ấy là:

Đạo
tràng trang nghiêm.

Tổ chức buổi lễ.

Đốt hương dâng hoa.

Chánh niệm.

Có cành dương.

Cung thỉnh ba ngôi báu.

Tụng thần chú.

Bày tỏ ý nguyện.

Lễ lạy.

Ngồi thiền.

Mười điều này giải thích đủ cả sự và lý…
Phần 5: Từ câu “Đại bi
Quán Thế Âm nói thần chú rằng” v.v… trở đi:
chia làm ba đoạn:

Từ câu “Đại bi Quán Thế Âm v.v… đoạn này nói về phá
phiền não chướng.

Từ câu “Thế Tôn… lại dạy
Bồ-tát Quán Thế Âm… giống như
bày chim ưng liền được giải thoát v.v…”là nói
phá các ngăn ngại do ác nghiệp.

Từ câu “…bị nhốt trong tù…” đến hết câu “thấy
Phật hiện tiền”:
là nói về “chương cú” sáu chữ.

Đoạn này ý nói phá
sáu đường, trị
sáu căn đều là phá bỏ
báo chướng. Nói chung là
ba chướng đều là độc hại, đều là phiền não, đều là nghiệp ác, đều là pháp báo. Nếu nói riêng thì tùy theo nặng nhẹ
đều chia làm ba chướng.

Ba đoạn văn kinh đều nói đủ ba chướng, nay nói về nghóa riêng.

Phân ba câu thần chú là để phá trừ ba chướng, ở đây có hai nghóa.

Hoặc có người nói ba chướng phải có đủ ba câu thần chú để
dứt trừ. Vì có người
tuy có đủ ba chướng nhưng phiền não nặng nhất.
Nếu dứt phiền não thì
các chướng nhẹ khác ấy tự tiêu trừ.
Hoặc có người nặng về
nghiệp lực, có người nặng về quả
báo. Cho nên phải tùy
theo món nào nặng thì phá trừ trước, những cái
nhẹ tiêu dứt theo.
Hoặc có người tuy đã phá được phiền não mà nghiệp báo vẫn
còn. Giống như có vị
A-la-hán tuy đã phá được các sự trói buộc mà
vẫn còn phải đền nợ bị chó cắn, đây là một ví dụ.
Hoặc là trừ hết một chướng thì các chướng khác đều dứt
sạch. Giống như kinh nói: “Nếu dứt một pháp, ta chứng minh cho ông đắc
quả A-na-hàm, đó gọi là
tham. Vì chẳng phải dứt được một pháp mà chứng được quả này. Đó mới chỉ là dứt được chướng nặng kia. Rồi các
chướng nhẹ tự nó theo
đó được dứt hết”.
Kế là ba thần chú đối trị ba chướng là để đối trị căn cơ
của ba hạng người:

Thần chú dứt trừ phiền não độc hại của mười hạng người
thuộc hàng thượng căn.

Thần chú phá mười thứ nghiệp ác độc hại của mười hạng người
thuộc hàng trung căn.

Thần chú phá bỏ quả báo độc hại của mười hạng người
thuộc hàng hạ căn.

Tên độc hại gọi chung ba căn cơ này vì thường phá hoại pháp
thân tuệ mạng. Nay theo
một nghóa riêng lại đặt tên là phá phiền não,
phá nghiệp ác, phá quả
báo. Đến chỗ lý tột cùng thì không có hơn và
kém. Người tu hành tinh tấn tùy theo phương tiện tu
nên có hơn kém.

Giống như ở hội Pháp Hoa ba phen nói pháp, gọi chung là bỏ ba
thừa để nói Nhất thừa.

Phẩm đầu tiên gọi là giảng nói bỏ quyền bày thật. Phẩm thứ hai, phẩm thứ ba cũng như vậy. Để nói riêng lại thêm các pháp ví dụ
và nhân duyên, tức là như ở đây ba phen nói thần chú là ý chung và
riêng. Vì có người trì
một câu chú cuối cùng làm chánh thuyết, tức là gồm cả chung và riêng để đối trị ba chướng. Nếu không trì câu chú
sau cùng làm chánh thuyết mà chỉ ở trong ba câu chú đầu mà tự mỗi câu ấy
phân chánh, phụ tức là
gồm cả ý chung và riêng.

Nay chia câu
chú thứ nhất ra làm năm phần:

Khuyên ba nghiệp là căn cơ.

Khen ngợi thể, dụng của thần chú.

Nói chú.

Nói về lợi ích mà hành giả đạt được.

Dân chúng ở thành Xá-ly lành bệnh. Kế là căn cơ
khuyến phát, chia làm hai:

Theo thứ lớp từng nhà.

Dùng ba nghiệp để kính thỉnh.

Niệm danh hiệu
Tam bảo ba lần, vì đó chính là nơi tiêu phục
các nghiệp ác chung cho
tất cả chúng sinh. Đức Quán Âm là duyên
riêng, vì thế phải thỉnh Ba ngôi báu.
Lại có chung và riêng, lý do ba lần xưng danh hoặc có thể vì muốn dứt trừ ba chướng, hoặc có thể tượng trưng cho ba lần tụng chú, hoặc
có thể tượng trưng cho
cách giải thích, nên phải xưng niệm ba lần.

Ba nghiệp giống như văn kinh giải thích:

Bốn bài kệ chia làm hai phần, hai bài đầu chính là thỉnh, hai
bài sau là kết thỉnh.

Hai bài đầu chia làm hai phần: Một bài đầu thỉnh chung và
một bài sau là thỉnh riêng.

Câu thứ nhất ý nói tự mình cầu thỉnh, ba câu kế là mình và người
đồng thỉnh.
Khổ ách là y theo mười hạng người đều gọi là khổ ách,
v.v…Chẳng riêng gì cái khổ nơi thân như cái khốn khổ vì mắt bị nhặm, tai bị
ung mủ v.v…

Lòng đại bi che chở tất cả là chẳng phải chỉ che chở các nạn
khổ của dân chúng trong
thành Xá-ly, mà còn che chở cho tất cả các chúng
sinh ở khắp cõi các nước mười phương, thế nên gọi là tất cả.

Phát ra ánh sáng chiếu khắp tức là cung thỉnh bậc Đại trí
Quang Minh đến để điều
phục tai ách khiến được an lành.

Khi dứt trừ hết vô minh liền đó si ám tiêu trừ.

Nhưng trong kinh Hoa
Nghiêm lại phát ra ánh
sáng hoặc là để
phá trừ keo lẫn, tức
giận v.v… và đối trị các loại.
Nay ánh
sáng trí tuệ này cũng là đối trị độc hại của mười
loại chúng sinh. Vô minh đã hết chẳng khác nào ánh
sáng bao
trùm mặt đất, tức là đốn trừ mê hoặc. Còn lần lượt dứt trừ các hoặc cho mười
loại chúng sinh là dần trừ mê hoặc.

Kế là thỉnh riêng tức nêu riêng ba chướng giết, hại và khổ đó
là nghiệp ác độc hại.
Vì là độc hại nên mới chiêu cảm quả báo khổ
cho nên nói sự độc hại
mà mười hạng người phải chịu rõ là nói nghiệp
ác độc hại. Giống như ma hỷ đến khuấy rối hành giả. Hoặc đem cái
không đến để phá người
tu hành pháp hữu, khiến các vị rơi vào Nhị thừa, làm hại trí giác ngộ của các vị ấy. Hoặc đem thiện tán loạn đến bố thí
để phá hại các điều
thiện như Không, Vô tướng, Vô lậu, khiến cho
hành giả bị rơi vào cõi
trời và cõi người, tất cả các việc ấy đều là nghóa hại.

Hai chướng như văn kinh chép.
Vì thuyết muốn hàng phục độc hại đem lại
sự an vui
cho mọi người, nên phải thỉnh Đức Đại Từ đại bi mở lòng từ điều phục chúng
và ban cho sự an lành tốt đẹp.
Trước là đại bi nhổ trừ gốc khổ: Nghóa là tiêu diệt, hoặc là các khổ báo ở thế gian được tiêu trừ, cũng gọi là an vui.
Cõi người, cõi trời thành tựu tốt đẹp cũng gọi là an vui. Các điều như vậy có nghóa là an vui. Nhưng chẳng phải là tới chỗ cùng tột của
thường lạc, lý của người
Viên giáo mới gọi là
an vui hoàn toàn. Nên biết chỉ có một khổ báo ở
thành Tỳ-xá-ly mới cầu
thỉnh mà phải tha thiết cầu thỉnh lâu dài bền bỉ.

Kế là trong hai bài kệ khen ngợi có nói là “Từ phụ” vì mười
loại chúng sinh đều gọi
chúng sinh thế gian mà có nghóa cha con vì đều
có tánh Phật, lý Như-lai
tàng là tánh chánh thân. Từ xa xưa trải qua nhiều
đời, nhiều kiếp vẫn theo cùng không hề lìa xa, hoặc
làm các công đức

như cúi đầu
giơ tay, tùy theo đó mà giáo hóa, đó là tánh nhân
duyên. Nhưng chưa hiều rõ
nhân mà nay đã dứt hết sự trói buộc của các kiết sử, là ý nói tiêu trừ độc hại được lành mạnh như cũ là chẳng biết rõ tánh nhân
sao? Vì ba thứ
Thiên tánh liên quan vói nhau nên làm cha con.
Do vậy mới có lời thỉnh
rằng: Cha từ bi, thế gian, cứu khổ ba độc của con.
Nên biết ý nghóa của từ
“Thỉnh cha” rất rộng, đâu phải chỉ
giới hạn trong việc dứt
trừ báo chướng. Bệnh được dứt trừ là đời này an
vui, đời sau thường được
Niết-bàn an vui. Đời vị lai chứng hữu dư
Niết-bàn vì đời này an
vui, Vô dư Niết-bàn là đời sau an vui.

Trong mười hạng người nên phân ra hạng đời này đắc đạo, và
đời sau được rốt
ráo Niết-bàn. Các món vui khác chẳng phải an vui
hoàn toàn, chỉ có rốt
ráo mới là an vui hoàn toàn.

Khen ngợi thần chú, chia làm hai phần:

khen
ngợi thể của thần chú.

Nói về công dụng.

Từ câu “Bạch Phật rằng là chắc chắn được định”.

Là khen ngợi thể của thần chú tức là thể của chánh quán
thật tướng, chẳng phải
không, chẳng phải có. Ngăn che nghiệp ác hai bên, trì gìn chánh thiện của
Trung đạo, gọi là thể thật tướng của thần
chú. Thể này có đủ ba
đức, không giải thích dài dòng.

Kinh nói thần chú và ấn quyết
Chư Phật ba đời tức là đức
thật tướng Pháp thân,
hẳn là tiếng rống sư tử khi quyết định nói trí
tuệ Bát- nhã.
Điều lành
là các khổ đều dứt hẳn khiến cho các loài ở khắp
các phương cõi đều được giải thoát.

Dùng ba đức này để khen ngợi thể của thần chú.

Lại nữa, gọi tiếng rống
sư tử hẳn là còn có nghóa tiêu diệt, nhổ hết gốc khổ.
Từ “tốt lành” là nghóa lành tốt, chính là mang ý nghóa
điều phục và ban vui. Vì
vậy kinh Đại Phẩm chép: “Là chú đại thần, là
chú đại minh, là chú vô
đẳng, đẳng”. Chú chỉ là nguyện, khi Đức Phật
nói pháp, Ngài chú
nguyện cho tất cả chúng sinh cũng giống như giảng
nói thần chú. Ví dụ như
dưỡng tử cũng là con mà không phải con ruột. Các
kinh đều có chú này.
Thần chú trung đạo là ngăn chấp hai bên, chế
phục không,
chế phục có. Phá chấp hai bên là dứt không dứt có, tức là dứt trừ, điều
phục có và không. Cũng
có nghóa điều phục các chấp còn dư tán khiến
được bình phục v.v…

Chú cũng là nguyện, cũng là cấm chú, chú thệ cũng là chú thuật.

Phương pháp vận dụng chú thuật là áp dụng tất cả cho mười hạng
người. Những độc hại
tương tác nhau âm thầm bị dứt trừ, bí yếu của chư
Phật không thể
suy nghó bàn luận. Ấn của chư Phật ba đời tức là ấn thật tướng. Ấn định các kinh nên gọi là chủ thể, người nghe chú này thì rõ
được dụng. Giống như
chẳng biết thuốc thì chưa biết được, thuốc hay.
Nếu không biết cách
dùng, thì làm sao biết được sức mạnh? Tất cả các
khổ đều dứt trừ, được
an vui là điều phục, xa lìa tám nạn là tiêu diệt. Định tâm niệm Phật là điều phục, điều phục thuận theo điều thiện
sẽ cảm ứng thấy được
Chư Phật. Ngay đến dầu có thấy hay không thấy mà
bốn kiến chấp ngang trái
không thuận với lý, thì đều gọi là nghiệp ác.
Chỗ thấy trong cái không
của hàng Nhị thừa thì bốn môn của ba tạng, bốn môn của
Thông giáo đều chưa thuận lý cũng là ác nghiệp. Nay thần chú trung đạo này ắt hẳn có thể tiêu phục được, nên biết dụng của thần
chú này rất rộng xa.

Người được phước: Như văn kinh có nói.

Lành bệnh như
cũ là theo mười hạng người nói như xưa. Đây là bệnh vô minh của báo thân ngày nay được chữa khỏi lành mạnh như
cũ. Vốn do tu tâm làm
các điều lành ở đời nên không bị nghiệp ác
làm hại và các bệnh thuộc năm trần. Nay lại thực
hành các điều thiện căn
bản của cõi người và
cõi trời, tu bốn đế cầu chứng Niết-bàn. Vì không
còn kiến ái, hiện đời
này được tiền tâm nên nói khỏi bệnh. Ngay cả
người Viên giáo cũng
vậy. Vì vốn là pháp tánh tịnh chiếu lại khởi bệnh năm trụ vọng hoặc, ngay lúc bệnh được lành thì bình đẳng với pháp
tánh, nên nói như xưa.

Từ câu “Lúc bấy giờ Đức
Thế Tôn thương xót v.v… trở đi” là chú
phá nghiệp ác. Phần này chia làm ba đoạn:

Thỉnh Như-lai lần nữa.

Đức
Quán Âm vâng mệnh giảng nói.

Phật nói lại.

Nay nói thỉnh
Phật là chẳng phải tự thỉnh mà vì người khác và
vì hộ pháp.
Chữ “thỉnh” có hai âm. Nếu nói lời dịu dàng có thể ban bố
cho người có địa vị
thấp hơn, như nhà vua và các quan. Lại nữa, vì thế kinh gọi tịnh là ban bố cho phàm phu, nếu nói thỉnh là lời nói lập lại
điều đã nói, tùy ý theo thời gian mà nói cho rõ. Nay lặp lại ý tiêu trừ hàng
phục độc hại của thần
chú là nói chung.

Lại nữa, chú phá trừ các nghiệp cũng là dựa theo ý đó mà
nói khác đi, như trước
đã nói v.v…

Phần chính nói chú chia làm hai đoạn:

Ngay lúc nói.

Nói về công dụng.

Nói chú mà nói nương lực theo Phật là nương theo
sức như như của bậc Đại Giác lại xưng danh hiệu ba ngôi báu nghóa như trước đã
nói. Câu “Tất cả sự
sợ hãi” lại có hai phần:

Nói về công dụng chung của thần chú.

Giải thích riêng.

Nay nói tất cả sợ hãi là nói chung cho tất cả mười
hạng người,
mỗi hạng đều có sự sợ hãi và hai là làm ác
quỷ, cọp sói. Ví dụ như sắc vàng
sáng chói của
Bồ-tát Sơ Địa đến
Thập Địa, các bậc đều có nạn
cọp sói,
sư tử.
Trong mười hạng người này không có cọp
sói thật mà các
pháp phiền não chính là cọp sói.

Giải thích riêng: Từ câu “Phá người tu phạm hạnh v.v… trở đi…”

Mười nghiệp ác: Mười điều ác đó là tánh giới, thọ và không
thọ đều là có tội mà
chẳng đồng, còn các giới khác thì ngăn cấm. Như
giới nhổ cỏ và chặt cây của Tỳ-kheo, người đã
thọ mà vẫn phạm là có tội, còn người không thọ có phạm chẳng bị tội. Nay lấy tánh giới làm
trọng, sức mạnh của
thần chú có công năng làm tội nhẹ được thanh
tịnh (tiêu trừ).
Ví dụ, nếu có một người được diệt, lại có hai phần: một là
giả thiết thiết, hai là
đản thiết thiết. Lý của tánh thanh tịnh vốn không
có nghiệp ác, nay lại
sanh nghiệp ác đều là luống dối giả có. Lấy thật
để phá luống dối đều
là làm cho thanh tịnh nên nói là giả thiết. Ở đây nói là tạm mượn để dứt luống dối. Đản thiết là chỉ có một pháp, pháp ấy nhiếp hết các
thứ nghiệp. Bất luận là tội nặng hay tội nhẹ.
Thần chú này đều có khả
năng dứt trừ hết khiến cho được thanh tịnh. Ở
kinh Đại phẩm có giả
sử rằng: “Nếu có một pháp nào hơn
Niết-bàn thì cũng
như huyễn hóa”. Điều
này nói lên là không, như giới thứ mười chín
không bao giờ có được.

Nay nói tạm đặt ra chẳng ngại khi cho rằng có cái vui giả dối
thì có sự giống và
khác với giả thiết ở Đại phẩm.
Hiện tiền thấy Phật thì
Tam-muội thấy Phật là hạt giống.
Khi người ở địa ngục
niệm Phật đều thấy hình ảnh Phật chẳng giống nhau. Cho nên chỗ thấy của
loài người, của hàng
Nhị thừa, của các
Bồ-tát Thông giáo và
Biệt giáo mỗi giáo đều có cái thấy khác nhau. Tóm
lại là mười hạng người
thấy Phật không giống nhau, nên pháp quán Tam- muội
cũng có khác v.v…
- Từ câu “Đức Phật bảo ngài
A-nan v.v… trở đi” là Đức
Phật đã trình bày đến lần
thứ ba, đoạn này chia làm bốn phần:

Nói về công năng.

Khuyên thực hình các phương pháp và phép tắc.

Dẫn chứng.

Kết thành công năng.

Xét trong phần
công năng nói về khả năng trừ hai thứ hoạn nạn là thân không bị hoạn nạn, tâm không bị bệnh tật, từ phàm phu đến
bậc Đẳng giác. Riêng ở
một lần sinh đều có thân và tâm, trong phần đoạn có thân và tâm của ba đường. Từ cõi người lên đến cõi Tứ thiền
là thân bệnh, còn cõi Tứ không là tâm bệnh. Nên biết khổ vui theo thân lên
đến cõi Tứ thiền, ưu
và hỷ theo tâm lên đến cõi trời Hữu đảnh. Nếu
Thanh Văn, người ở năm
phương tiện có đủ bệnh hoạn của thân và tâm.

Bậc Tu-đà-hoàn tuy vẫn còn thấy đế tư duy, cho đến bậc
A-la-hán khi ở quả Hữu
dư thân vẫn còn bị bệnh và thói quen không mất
hết, đó cũng là tâm bệnh. Các Duyên giác cũng
vậy, Lục độ Thông giáo
cũng vậy. Nếu đã dứt
được phần đoạn sinh tử và biến dịch sinh tử. Đây là
y theo tứ đế vô tác.
Năm phần pháp thân có sâu, có cạn, có hơn, có
kém, tâm mê lầm về vô
minh trụ địa có nặng, có nhẹ. Ngay cả bậc chỉ
còn một lần tái sinh,
bậc Tam hiền, Thập Thánh vẫn còn bị quả báo,
không phải là thân sao?

Ngay đến tâm
ước muốn chứng đắc quả báo vô thượng Phật đều là bệnh của thân,
chưa dứt hết vô minh, mà không rõ được Phật tánh thì là tâm bệnh. Cho nên kinh nói: “Diệt được thân thì
sắc đạt được
thường, sắc lúc ấy
thân không bệnh. Diệt nhân thọ, tưởng, hành, thức được
cái thường của thọ,
tưởng, hành, thức thì tâm mới không bệnh”.
Lại nói về hai bệnh của thân và tâm này là y theo mười
hạng người v.v…

Nói lửa là từ bốn phía đến đây là chỉ cho lửa bên ngoài,
thường xuyên đau đớn đó là lửa bên trong. Hiểu theo
sự mà thì giống
như Chánh kinh đã giải
thích. Theo lý giải thích thì lửa từ bên ngoài là
do phát sinh cố chấp về
kiến hoặc nên nói lửa từ ngoài đến. Bốn bên tức là có bốn kiến chấp, đốt cháy kiến chấp này là lý giải theo kiến đế,
nên nói thiêu thân.
Rồng là loài vật thần linh, là tượng trưng cho
Pháp Vương, lập giáo tự tại giống
như rồng làm mưa. Mưa tẩy trừ kiến hoặc giống
như lửa bị dập tắt tức
là hạng người Tín hạnh.

Thường xuyên
đau đớn là tư duy hoặc, lại còn thêm lẽ này nữa
là như bậc Tu-đà-hoàn,
đã đắc lý giải vô lậu mà vẫn còn có tư hoặc, nên nói lửa từ bên trong.
Thường xuyên là những bậc ở chín phẩm đã dứt tư

duy. Chín phẩm
ở cõi Dục, ở cõi Tứ thiền, Tứ không v.v… chín phẩm
ở các cõi chẳng phải
là thường xuyên hay sao?

Trước đó nói về Tín hạnh, Long vương làm mưa, nay nói rồng
là tâm vương vô lậu,
phát được nước pháp thiền định, dứt trừ lửa tư hoặc. Nói đây là y theo phần đoạn
sinh tử ở mười
hạng người, có thể
thoát khỏi kiến tư mà
vẫn còn Biến dịch.
Năm dục hấp dẫn
của Bồ-tát, trong đây tự có kiến tư ngoài cõi
vô tác. Ví dụ như câu
“Tác hỏa nghóa chí nhất sinh tại” v.v…
Với kẻ đói cơm thì năm thứ hạt giống rất quý.
Về sự nên hiểu rằng năm thứ hạt giống chẳng thu hoạch được thì gọi là đói rau
quả không mọc được thì
gọi là đói, giải thích như vậy là theo ví dụ. Xa
lìa bậc Thánh không nghe
đạo là đói, thường ở gần gọi là no. Không có
trí tuệ chân chánh là
đói cơm, không tu theo các phẩm Trợ đạo gọi là đói rau.
Như kinh Pháp Hoa, gầy yếu đói khát, đây là
theo sự, cho đến
điều lành ở cõi người
và cõi trời đều là ví dụ theo nghóa đói, no. Nếu hàng Nhị thừa chẳng phải bị đói thì kinh Pháp Hoa không nên nói từ
nước đói đến. Đây
là người Tiểu thừa bị đói, còn người Đại thừa là no,
theo “Thập nhân truyện ghi” v.v…

Nạn Vua: Là sinh tử phần đoạn lấy bốn ma làm nạn, còn sinh
tử biến dịch lấy mười
ma làm nạn, cho đến bậc chỉ còn một lần sinh
cũng có nạn ma nên nói
đã hết ba thứ nạn ma chỉ còn một ma chi phối là ma chết.
Đường ác
là nghiệp ác, trộm cướp là sáu căn chạy theo sáu
trần, mê lộ là theo tà
đạo, lao ngục là quả báo, quả báo có hai thứ:

Dựa theo các đường thấy rõ phước báo, địa ngục. Như người
được sinh lên cõi trời v.v…

Thân phần hiện tại bị cắt xẻ là ngục, cũng thuộc về mười
hạng người.

Xiềng xích trói buộc là chướng ngại định tuệ, gông cùm là
chướng ngại quyền và
thật, khóa nhốt là bị cột trói bởi nghiệp.
Biển là
sinh tử hoặc còn gọi là pháp tánh, vì vọng tưởng làm
động pháp tánh, sóng lớn là tai nạn.

Dạ-xoa, La-sát
là kiến hoặc và tư hoặc.
Thuốc độc là cảnh giới của lý, như đối với bốn kiến thủ mà xét
về lý thì không thể
thành độc, pháp tánh vừa gọi là phước độc vừa gọi
là cam lộ. Đao kiếm là
vô thường, ba cõi đều là vô thường thay đổi.
-
Từ “Đà-la-ni quán đảnh này” v.v… trở đi là khuyên thực
hành đúng pháp. Phần
này chia làm ba đoạn:

Chánh khuyên.

Chỉ bày pháp môn.

Được lợi ích.

Quán đảnh: Giải thích theo
sự thì khi vua
Chuyển Luân muốn trao ngôi vua cho
Thái tử, thì rưới nước bốn biển lên đầu Thái tử để giao
phó trọng trách trị vì
thiên hạ. Vì thế gọi là Quán đảnh.

Nếu xét theo
Thập địa thì Phật thọ ký cho Bồ-tát Thập Địa là
sót nước biển pháp
tánh lên đầu Pháp Vương Tử Thập địa. Đó gọi là
nhận chức vị Phật truyền
trao, nên gọi là Quán đảnh.
Nay nói về nghóa này là chung cho mười
hạng người, trí hữu
đảnh có thể thấy pháp
tánh Chư Phật. Vô Kiến Đảnh là hạng người còn
lại thấy được chút ít
phần lý trí tuệ tột cùng không thể suy nghó, đo lường nên gọi là Đảnh. Nếu được thần chú kia quán đảnh thì được đến
chỗ giải hạnh càng sâu,
gọi là Quán đảnh. Y theo mười hạng người như
thế Đều có nghóa là
đảnh, đều có nghóa được quán đảnh. Chỉ có bậc chứng quả
Diệu giác, là quả vị đã tột cùng mới không còn quán đảnh lại
dùng nước Đà-la-ni quán
đảnh khắp hết mười loài chúng sinh. Đây là
đảnh của hàng Bồ-tát Thập địa.

Trai là tề,
thân nghiệp, khẩu nghiệp chỉnh tề. Tề chỉ
cho trung đạo.
Sau giờ ngọ không được ăn, là tượng trưng cho ngoài pháp giới trung đạo không còn có pháp nào khác. Trước giờ ngọ được ăn là
chẳng phải đúng ngọ.
Điều này nói ở điều tiền phương tiện chỉ tương tợ
như điểm giữa của con
đường, thì nghóa ấy được chấp nhận nên được
phép ăn. Cũng nói lên
ngoài pháp giới Trung đạo còn có pháp khác.

Không được ăn thịt: Là có lòng đại từ vô duyên nên không ăn
thịt chúng sinh, duyên pháp duyên đều có. Vì lòng vô duyên vô hạn
này nên không được ăn.

Tro là năm pháp quán dừng tâm: Năm thứ rau cay là khổ đế
của năm ấm. Huân khí là trong năm ấm có tập đế. Ô uế của năm ấm
là khổ tập.
Mười phương Phật là mười pháp giới đều có
Phật tánh. Bảy vị
Phật là bảy phần Giác.

Từ câu “Phật bảo A-nan có một người nữ v.v…” trở đi, phần này
là dẫn chứng chẳng phải chứng riêng. Đoạn này
cũng được dẫn chứng
như phần trước, như chánh văn v.v…

Từ câu “Thần chú này vónh viễn dứt hết ba chướng…” là kết
thành công năng, như văn kinh có chép.

Từ câu “Nếu chúng sinh bị tù ngục v.v…” trở đi,
đây là lần nói chú thứ ba để dứt báo chướng.
Phần này chia làm bốn:

Nói về lý do nói chú.

Chính văn của thần chú.

Khen ngợi công dụng.

Kết quả thành tựu.

Phần một nói lý do và phần hai chánh văn của thần chú:
giống như văn kinh. chữ.

<章>KHEN NGỢI CÔNG DỤNG</章>

Chia làm ba phần:

Nói về sáu đường và công dụng của chương cú sáu chữ.

Nói về công dụng nhân tu chương cú sáu chữ.

Nói về công dụng của
sáu căn và công dụng của chương cú
sáu

Có nhiều giải thích khác nhau về của chương cú
sáu chữù. Hoặc có

người nói xưng danh hiệu Tam bảo là chương cú
sáu chữ. Như vậy phải phối hợp
sáu chữ mới đầy đủ, mà không thấy trong văn kinh các dấu chấm câu cho văn chú. Có người cho rằng Tam bảo là ba chữ.
Quán Thế Âm là ba chữ, điều
này sẽ thuận tiện cho việc trì tụng.
Ở đoạn
văn của các câu chú trên cũng không chấm để phân
câu, nếu dùng sáu chữ
này áp dụng cho mọi trường hợp đều có nghóa
giống như ở đây thì
dung thông, nay thì không dùng như vậy.

Nay nói chương
cú sáu chữ là căn cứ theo văn kinh có chấm câu từ đầu đến cuối, lấy việc hiểu nghóa làm chính, làm rõ nghóa
chương cú sáu chữ.

Nay y theo kinh này nói về sáu đường, sáu diệu, sáu căn v.v…
để thấu rõ “chương
cú sáu chữ”. Như trong Đại kinh đối với hai mươi
lăm cõi có nói hai mươi lăm Tam-muội.
Nay đối với
sáu đường nói về chương cú,
sáu chữ thành ra tiêu phục độc hại của
sáu đường, lấy nghóa này làm chính. Do vậy mới hiểu rõ ba thứ chương cú này, ba thứ
sáu chữ này thường có ba chỗ phát
xuất ra sáu đường.

Ban đầu nói về quả báo, chương cú sáu chữ là khi đã nói kệ
xong liền nói: “Nếu có
bốn bộ chúng nghe được chương cú…” sáu chữ
trở đi, lại nói rộng ra về công dụng nhổ gốc
các khổ trong sáu đường.

Sau đó kết câu rằng: “Nếu có người nghe chương cú
sáu chữ
này”. Kế là nói nhân
tu chương cú sáu chữ là như Tôn giả Tư-na nghe
được “chương cú
sáu chữ” quán tâm, quán tim mạch rộng thấu
suốt
pháp môn lục diệu. Sau
đó liền kết luận rằng “Sức tinh tấn mạnh mẽ này là

ba thứ chương
cú sáu chữ”, nói rõ sáu căn chương cú sáu chữ.

Từ câu “Ngài Xá-lợi-phất ở trong rừng lạnh”.
Tỳ-kheo Tư-na thưa hỏi
sự tương ưng của nhãn, nhãn thức là
sắc trần làm
sao nhiếp
trụ? Đó là nói rộng về sáu căn, sau đó liền
kết luận: “Nghe chương cú
sáu chữ này là pháp
sổ tức, buộc niệm,
tịnh hạnh”. Như vậy rõ ràng văn
nghóa từ đầu đến cuối đều nói về ba thứ ấy,
nên y theo đây mà xét.

Nói chương cú sáu đường, sáu chữ vì sáu đườnglà pháp quả
báo. Sáu đường là sáu
tự môn. Trong một đường phân biệt có vô lượng thứ tức là chương cú. Quán Âm lại quán chiếu tướng thật của
sáu
đường, chứng đắc ý
chỉ rốt ráo của thần chú.

Như ở Đại kinh nói: “Ở hai mươi lăm cõi có cái ta hay chăng?”
Đáp: Có ta, cái ta đó tức là Phật tánh.

Chư Phật và Chư Bồ-tát đã thấu suốt tột cùng lý tánh này nên
ở trong các đường mà
vẫn thường được tự tại, thường dùng thần lực
của Đà-la-ni để tiêu
trừ độc hại của ba chướng ở sáu đường.

Nay trong bài
kệ này chỉ nói tên của năm đường, nếu y theo
giải thích cũ thì năm
đường ấy chẳng qua là do nhập chung A-tu-la với
ngạ quỷ gọi là một
đường, nếu chia riêng thì thành sáu đường.

Nay trong chánh
văn nói A-tu-la là một đường, lại nói đường
ngạ quỷ, mà không nói
về cõi trời. Chẳng biết có phải là do người dịch
bỏ sót hay chăng, hay có
ý gì khác? Nay phải châm chước. Hoặc có thể là ở cõi trời ít khổ, nên chỉ nói năm đường
sau mà thôi, do đó không nói
là sáu đường. Lại nữa trong văn xuôi, thì có nghóa
sáu đường.
Vì? Như nói từ khi quên mất đường tắt trở đi cho đến người đàn bà
sanh khó.
Đây là chỉ cho cõi
người. Thần chú này rất uy linh có công năng giúp
chúng sinh ở các cõi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, Tu-la thoát các nạn khổ,
đó là bốn đường ác.

Tám nạn: Là ở cõi trời Trường Thọ là một nạn. Nói điều này
tức là xếp chung vào
cõi trời, nên có đủ sáu đường. Lại nữa, trong bài
kệ nói: “Giáo hóa tất
cả chúng sinh, giúp cho xa lìa các khổ sinh tử.
Nếu vậy là nói hết tất
cả tức là gom nhiếp hết sáu đường v.v…”
Nay theo trong đoạn văn kinh nói về
sáu đường, chia làm bốn
phần:

Nói nhổ gốc ách nạn khổ não trong sáu đường.

Nói về sự được và mất.

Nói kệ.

Tổng kết như văn kinh.

Từ câu “Từ đời này đến đời sau các việc không lành chẳng
bao
giờ còn”:
Đó là nói các điều không tốt mất đi. “Từ khi
tinh tấn trì
giới thảy đều đầy đủ”
là nói điều nhận được. Lại có hai nghóa:

Nói các pháp Tổng trì là niệm, định.

Nói được thấy Phật thì đắc triền Đà-la-ni. Chứng đắc Đà-la-ni
là xét theo kinh Pháp Hoa có nói tới địa vị này
là ngang bằng với Phật, như
Vô sinh nhẫn. Điều này tức là tương tợ cảnh giới mới phát tâm v.v…

Từ câu “Ở thành Vương xá có một Tỳ-kheo tên Ưu-ba
Tư-na” v.v… trở đi, là nói sáu chữ tu nhân. Đoạn này
chia hai phần là chung và riêng. Trong phần chung lại
chia làm hai đoạn:

Lược quán về tâm, tâm mạch:

Nếu hiểu theo
sự thì quả tim chỉ là cục thịt nhỏ, là chủ thể
của toàn thân. Do từ tim mạch này có thể phát xuất ra tất cả các
kinh mạch. Tim có công năng khai mở làm chủ toàn thân, vì tim mạch có công năng khai mở tất cả kinh mạch, để lưu thông khắp toàn thân, cụ thể như
quán thông minh v.v… Như
vậy là giải thích theo nhân duyên.

Nếu hiểu tâm
theo nghóa là không thì có cả nghóa tất cả các pháp ở thế gian đều là do tâm tạo tác. Tâm như người
họa só, vẽ hết
thảy năm ấm.
Vô số các loại năm ấm đều do tâm nên hiện hữu. Vì tâm không nên tất cả các pháp đều không. Tâm chẳng thật có nên tất cả các pháp
cũng chẳng thật có. Vì
tâm không nên tất cả các pháp cũng là không v.v…
Tuy rằng tất cả các pháp đều không (tự tánh) mà vẫn có tên gọi
là mạch, đó chỉ là giả
danh nên có khác nhau, mà đều từ một tâm
mạch, cho đến vô lượng
các mạch thảy đều thông đạt không bị bít lấp, đó là thông đạt tâm mạch, là một cách noi giả lập, do vậy tất cả các pháp
đều là giả danh v.v…

Tâm mạch, nếu nhất định là không thì cái không, ấy
chẳng thể giữ. Nếu tâm (tim) nhứt định là giả có thì cái giả ấy chẳng thể là không. Nên biết tâm mạch chẳng
phải không, chẳng phải giả. Cho nên
tất cả các mạch cũng
chẳng phải không, chẳng phải giả. Nói như vậy
thì không bị rơi vào hai
bên (có và không). Soi chiếu cả không và giả,
tức là viên quán tâm
mạch, ba quán như vậy đã trải qua mười loại
chúng sinh v.v…

Nay y theo văn kinh, chia làm ba pháp quán là:

Nếu có năng quán thì có
sở quán, năng
sở kết hợp tức là
quán nhân duyên. Nếu
tưởng trụ một chỗ tức là nhập quan không, thấy được Đức
Quán Thế Âm là quán xuất giả, liền được
giải thoát, đó là trung đạo quán còn nói là
đắc A-la-hán. Đây là theo mười loại
chúng sinh.

Tiểu thừa và Đại thừa đều nói A-la-hán không còn lỗi v.v…

“Từ chánh thân v.v…” trở đi, là nói rộng cho rõ. Đó là y theo pháp tu thiền mà nói v.v… Nói hai mươi lăm phương tiện là hiểu đầy đủ hết cả hai bên
sự và lý. Nay là lấy năm việc điều hòa để nói ba phương tiện điều
hòa sắc, hơi thở và tâm. Đây là theo nghóa phương tiện của chánh văn. Nguồn gốc ban đầu của thân thì ba điều kiện này là
tiên quyết.
Chúng sinh không rõ biết ba việc này nên gọi là mê, thấu
suốt ba
việc ấy thì gọi là hiểu. Nay vì tu tập lục tự
này, nên phải dùng phương
tiện điều hòa ba việc này.

Từ thân ngay thẳng v.v… là điều thân, chánh tâm là điều tâm.
Tâm và hơi thở nối
tiếp là điều hòa hơi thở. Thân chân chánh là giới,
chánh tâm là định, hơi
thở điều hòa là tuệ, nói về điều hòa ba việc giới
định tuệ này là theo
dương trên, âm dưới của thế gian. Đó là thuận
theo thế tục.
Cực dương ở dưới, cực âm ở trên là muốn dùng pháp định
tónh giữ đừng cho dương
tán thất. Thế tục đã có oai nghi, điều này là
dùng giới pháp để ngăn
cấm sự thô tháo, hung ác, tức là dùng giới để đối
trị. Hai là tướng của
dương thì nào động, âm thì vắng lặng. Dùng tónh
trấn áp động, đó là phương tiện chế phục loạn động, tức là dùng định
để đối trị. Ba là bên
phải tượng trưng cho phương tiện thuộc quyền nên
ở dưới, bên trái là
thật trí nên ở trên, đó là tự quyền để bày thật, đây
là tiêu biểu cho trí tuệ.
Giới định tuệ này lại xét theo mười hạng người
tu hành v.v…

Cong lưỡi đưa
lên nóc vọng (hàm ếch) là để ngừa tai nạn.
Đếm từ một đến mười
là sổ môn, thành tựu được sổ tức, miệng chẳng
hướng theo cảnh bên
ngoài là Tùy môn. Không rít, không trơn bên trong
điều hòa là Chỉ môn.
Phần sau là ba môn như văn kinh chép.

Trái tim đập
là một mạch, phát ra bốn mạch lớn chạy khắp
bốn chi, mỗi chi sinh ra
mười mạch, cộng chung gồm bốn mươi mạch.
Mười mạch của một chi
lại sinh ra một trăm mạch, cộng chung có bốn
trăm bốn mươi mạch cơ bản.
Nay chỉ đề cập bốn chi và bốn mươi mạch mà thôi. Lại chọn
mười mạch đầu và bốn
mạch căn bản, nên nói mười bốn mạch, phải nên
từ lưỡi đến mũi, ví
dụ như sự lưu thông của sông và biển.
Nếu khí của gan màu xanh, phổi màu trắng, lá lách màu vàng, thận màu đen, chỉ có quả tim màu đỏ là
không thấy, đó là
nói tóm lược.

Các luồng khí
cùng đến nơi mũi liền mất hết màu sắc của nó nên

nói như lưu
ly. Hơi thở nhẹ độ tám tấc, cũng chắc chắn là
phân tán. Đó là tiêu biểu cho bát chánh đạo trong lục diệu môn này.
Thường phải có nghóa mười khoa,
nay chỉ có môn nhất tướng sinh diệu. Nếu ở
pháp trung quán này thì
chỉ là quán thông minh mà thôi.

- Từ câu “Đức Phật bảo phải đại tinh tấn như vậy” trở đi, là
nói riêng sáu diệu môn.
Sáu diệu môn ở trước là chung cho Phàm phu và người Ba thừa cùng quán nên nói là chung. Nay vì người Tam thừa
chưa khế hợp, nên nói
quán sáu diệu môn là riêng.

Nói về sáu
diệu môn của các Thanh văn, chia làm hai:

Từ “Đại tinh tấn” trở đi, là khen ngợi sáu diệu môn.

Từ “Các ông phải khéo lắng nghe” v.v… trở đi, là khuyên.
Văn chia làm hai:

Khuyên.

Tin nhận và thực hành.

Nay nói khuyên là phải tự mình
nhiếp thân, hiểu rõ giới luật,
ngồi thẳng chánh thọ. Đó
là quán khổ, là biết rõ tuệ khổ, chỉ có báo thân
là gom nhóm các khổ. Sinh
ra mà không có chủ là không thật, khi chết
là hủy hoại, lấy đây làm thứ lớp, hoặc bắt đầu là vô thường, thì
dùng niệm vô thường.
Năm môn: ở đây có ba thứ:

Năm chỗ dứt hết là năm môn, tức là năm luân
thiền. Kinh này nói rằng:
“Trong mọi nơi, mọi lúc phải thường
buộc niệm”.
Chính là nghóa này.

Năm phương tiện là năm môn thiền, nay nói niệm Phật là một
môn. Còn các pháp khác như sổ tức, quán bất
tinh, quán nhân duyên,
quán từ tâm v.v… mà ở bộ A-tỳ-đàm thì không
có pháp niệm, chỉ hạn
chế nơi phương tiện phá ngã kiến, đủ hết các
môn sổ tức v.v… là năm môn.

Nay nói về phương tiện giới, đó là quán
nhân duyên, phá
chấp đoạn, chấp thường,
mà vẫn thiếu pháp niệm Phật, cho nên sử dụng các
môn niệm Phật v.v… là năm môn.

Văn kinh này
nói: “Niệm Phật đắc định” chính là nghóa này.

Vô thường, khổ, không, vô ngã và tịch diệt là năm môn, tức là
giống với văn kinh này. Khổ, không, vô thường là nghóa ấy.

Nếu nói năm luân là năm môn, thì chỉ chuyên chú buộc niệm
vào một đối tượng nào
đó là thuộc về định. Nếu nói vô thường v.v… là
năm môn, thì chuyên chú
hướng đến lý là tuệ, hoặc dùng năm phương
tiện kết hợp sử dụng định tuệ.
Kế là chia năm pháp quán dừng tâm thành
sáu diệu môn,
khai phương tiện
sổ tức ra thành hai môn tùy và chỉ.
Vì sao? Vì niệm
Phật thì có Phật pháp thân,
Pháp thân tức là không là lý thanh tịnh.

Lại nữa, kết hợp năm phương tiện của
sáu diệu môn
thành ba chướng.

Sổ tức là báo phong nên thuộc báo chướng.

Từ tâm, bất tịnh,
nhân duyên, để đối trị ba
chướng này,
mỗi chướng đều có ba.
Như sổ tức là giác quán, giác quán có ba loại tức
là có ba cách đối trị v.v…

Tức giận có ba thứ dục, có trong ngoài v.v… Si có tánh đoạn,
tánh thường v.v…

Nghiệp có các cảnh xấu, đẹp thô tế v.v…

Như vậy các pháp đối trị, cũng có ba cách đối trị, như thiền môn
v.v…

Nay kinh này chẳng dùng các pháp đối trị này, chỉ nói là nhất
không, vô
tướng, như huyễn, như hóa. Khi thể nhập chân như thật tế
là đối trị tất cả v.v…

- Từ câu trong rừng lạnh v.v… tức là vâng nhận thực hành,
đoạn này chia làm hai phần:

Ưa thích vâng hành.

Tỳ-kheo Ưu-ba-tư-na nghe về sau.

Đây là chọn
sáu pháp môn diệu của người Tam thừa. Hàn lâm
là bậc thanh lương vô lậu.
Vàng là trí tuệ, vì hàng Tam thừa đồng thể nhập lý pháp
tánh nghóa Bất nhất, cho
nên ví dụ như vàng.

Tỳ-kheo Tư-na
thưa hỏi, đây là lần hỏi thứ ba về ý nghóa
chương cú sáu chữ.

Mắt thấy sắc có ba thứ:
1.Khi nhất niệm là độc đầu, chuyển nhất niệm vô minh tức là cùng dấy khởi tương ưng với vô minh. Nếu thuận theo
sắc thì có
ưa thích, mà không thỏa
mãn liền tức giận.
Bình bình là khởi vô ký, trong
sự mà nhiếp trụ, chỉ đến hơi
thở khiến cho ba thứ tâm không khởi.

Nói theo lý nếu căn và trần phân tích theo nhân duyên, thì vô
số nhân duyên này đều
bị vô thường sinh diệt chi phối. Vì thấy lý tức như Tỳ-đàm thấy có đắc đạo. Nếu quán căn trần đều là hư huyễn,
chẳng thật, không, bình
đẳng, v.v… mà thấy lý, tức là thấy không mà đắc
đạo. Nếu quán căn trần
vô minh, nhân duyên, các hành già chết tức là hàng
Duyên giác,
nhiếp trụ sáu căn này không thứ lớp, đối với nghóa
không lỗi. Nay nói sắc,
hương, vị, xúc tương ưng với trơn láng. Năm căn
sâu kín đều nương thân
căn, pháp trần. Nếu khi ý căn lãnh nạp pháp
trần, thân đã luống có
thì các xúc đầy đủ, cho nên nói sắc hương v.v… tương ưng với trơn láng, trơn láng tức là thân.
Sáu căn
so với tác lý thích, thông biệt viên ý v.v… đất không bền chắc vì như thật cho nên nói không
bền chắc. Thông giáo
quán đất như huyễn, như bóng trong gương. Có cứng chắc lại có bốn câu, thấy tế lý lân hư là hữu mà
thấy không, tức
là chẳng thấy, cho đến
bốn câu, chấp sâu không thể bỏ, đều gọi là
vững chắc. Nay quét sạch
bốn chấp này trừ bốn lỗi này, tìm không thật
có. Nói đất không bền
chắc nên nước chẳng trú ở bốn câu. gió không ngăn ngại, đâu không bị bốn câu ngăn ngại. Thân này ra lửa, người có tuệ giải thoát chỉ có lửa vô lậu. Ngưòi câu giải thoát có đủ
lửa lý, sự.
Người trí tuệ đốt con, buộc thân là nhân. bậc Câu giải thoát thiêu quả,
buộc thân là quả. Thấy
Phật mười phương là Thanh Văn dứt ác thành
Bích- chi-phật, trụ bất
thối là Bồ-tát. Nói phục nghóa là kết thành.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 142

