<經 id="n1801">THỈNH QUAN ÂM KINH SỚ XIỂN NGHÓA SAO</經>









(QUYỂN 1
4 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA
THỈNH QUAN ÂM KINH SỚ XIỂN NGHÓA SAO

Sớ nầy do ngài
Trí Giả giảng, ngài
Chương An ghi chép.
Xưa nay, bậc thầy của
loài người, không nghe khen ngợi thuật lại, việc
truyền trao bị dứt, kẻ hậu học thường chẳng biết tên hoặc biết tên mà chưa cầm được
quyển sách. May thay! bản văn này chưa mất, thông
suốt một đường. Tôi vốn kém cỏi nhưng cũng rất đau lòng; nếu cứ im lặng thì
lấy gì truyền lại cho đời
sau; tôi bèn nhân thời gian bị bịnh, y theo văn
mà bày nghóa, dùng bút chép ra. Toàn bộ hai quyển, ngõ hầu bày tỏ rõ ràng ở ý chí lớn, khai phát đối với kẻ ngu. Viết xong bèn
soạn lời tựa, để
nói lý do, lại đặt tên là Xiển nghóa.

Bài tựa này viết khi đang bệnh ở trên tháp phía Nam, ngày mồng
ba đầu hạ, năm Kỷ Dậu đời Tống.

----------------------------



THỈNH QUÁN ÂM KINH SỚ XIỂN NGHÓA SAO

Sa-môn Thích Trí Viên ở Tiền Đường đời Tống soạn

<卷>QUYỂN1</卷>

Bốn chữ
“kinh Thỉnh Quán Âm” là tên riêng
của Sớ,
Sớ là
tên chung, vì giải thích
các kinh nên gọi chung là Sớ. Vì để phân biệt nên gọi tắt bốn chữ.
Sớ là sơ, là quyết, giải thích lý văn kinh, quyết
định nghóa thú.
Nhưng người trí giải thích kinh đề gọi là
huyền nghóa,
giải văn gọi là văn
cú. Huyền Văn hợp thành một bộ ấy thời đề là sơ, nay đã hợp lại nên đề
là Sớ.
Thiên Thai là núi nơi ở,
Trí Giả là
người giảng kinh. Xưa, khi vua Dương Đế đời Tùy làm
Tấn Vương, đã thọ giới
Bồ-tát với Đại Sư, bèn y theo kinh Địa Trì đặt hiệu
cho Sư, hiệu là
Trí Giả. Đại sư là danh từ khen
ngợi. Sư là gọi người dạy đạo. Người xưa dạy
phép tắc hạnh kiểm cho
người, người ấy được gọi là Đại sư. Đến
đời Đường, vua Ý Tông bổ vào làm quan, từ đó về
sau tuy có
sự thật như vậy
nhưng chẳng
dám vời. Nói: là nói năng bàn luận, chẳng phải cầm bút viết.
Văn nầy do đệ tử Chương
An ghi chép cho nên chẳng ghi húy, mà ghi
danh hiệu. Đệ tử: là
người bỏ cha theo thầy, kính thầy như cha, thầy
khiêm nhường nên coi như em, do đó mà biết danh từ đệ tử có nghóa ẩn tàng
là kính nhường; Thầy
vời trò là đệ tử nằm trong chữ Nhượng. Trò
cũng tự xưng là đệ tử nằm trong chữ kính. Tuy có các thuyết khác nhau nhưng ở đây y theo
Tịnh Danh sớ.
Pháp sư Đảnh, húy là
Quán Đảnh, tự và
Pháp Vân, người ở
Chương An thuộc Lâm Hải, gọi là Pháp sư Đảnh, Sớ này vốn không có tên người ghi chép, do người
sau hình dung ra cho nên
không ghi tên húy người ấy, là lễ.
Như Pháp Hoa Hành Nghi Pháp Giới Thứ Đệ, là do
Đại sư đích thân soạn ra cho nên đều tự ghi tên
húy, cho đến các bộ sớ khác hễ đệ tử ghi chép
lời giảng của Đại sư , đều ghi là do Đại
sư
Trí Giả giảng. Lại nữa, như
Niết-bàn Sớ đã được
sự hiệu
đính của ngài Kinh Khê,
cho nên cũng ghi là do Pháp sư Đảnh soạn, đây
là nêu bày nghi thức.
Lai là phép tắc. Sách Lễ nói rằng hai tên ấy
chẳng phải tên húy
riêng, nghóa là hai chữ danh từ ấy chẳng phải đều
là tên húy. Cho nên ở đây gọi Đảnh mà không gọi quán. Lại nữa như húy của Đại
sư là
Trí Khải, ở đây gọi Trí là chỉ một chữ húy, riêng húy ấy
chẳng phải xưa, là
sự tiết lược của người
đời sau, nhưng thi thơ chẳng phải húy, lâm văn chẳng phải húy.
Người giảng gọi đầy đủ cho nên không có
lỗi. Trong Pháp Hoa có năm
loại Pháp sư, một là Thọ trì, hai là Đọc, ba
là Tụng, bốn là Giải
thích, năm là Viết chép. Ở đây Chương An là
người giải thích, cho nên
người được vời là Pháp Sư. Ký là ghi chép lời
giảng của Pháp sư.

Kế là đi vào chính văn. Từ đây v.v… trở xuống chia ra khoa tiết, phần nào ấm hành riêng thì không biên vào.
Về người, pháp thì,
“Thỉnh Bồ-tát Quán Thế
Âm” là người. “Đà-la-ni tiêu phục độc hại” là pháp. Nếu nói về tự độ thì nên để pháp trước
người sau, vì các Phật là
bậc Đạo sư nên nói là
pháp, Quán Âm do ngộ pháp mà thành đạo. Nay nói về độ tha cho nên để người trước
pháp sau, vì pháp chẳng vượt ngoài
sự mở rộng của người, cho nên Quán Âm nói pháp
sở chứng, đối trị độc hại của ba
chướng khác. Do đó đề kinh là người trước
pháp sau.
Người phát khởi lòng từ vô
duyên, vượt ngoài pháp chúng sanh kia nên gọi là
Chí từ, Đạo vượt hơn
phàm phu Tiểu thừa nên gọi là Đại só, lìa cái xấu
của hai bên nên gọi là
Chí Lương, đối trị chướng ngại chẳng luống dối nên gọi là
Thần chú. Đại
só là người
năng thuyết, thần chú là pháp
sở
thuyết, chí từ là làm rõ đức của
Đại só, chí Lương là công năng tốt đẹp
của thần chú. Quần cơ là người
Nguyệt Cái và Tỳ-xá-ly. Năng thì đối lập với
sở. Nếu quần cơ là năng cảm thì Quán Âm là
sở cảm. Quán Âm là
năng cảm thì quần cơ là
sở cảm. Nay bực Thánh mất đi sở cảm gọi là năng ứng, hễ mất đi
sở ứng gọi là năng cảm, đều do công lực từ năng mà gọi; cho nên hễ do lý đầy đủ ba ngàn; năng cảm bậc Thánh do ba ngàn
phân chia hiển bày nên
thuộc về năng ứng. Tiêu phục v.v… tiêu là tiêu trừ, phục là điều phục, ba chướng là gọi chung các thứ độc hại.
Kinh nói rằng tiêu trừ ba chướng, không có các năng lực xấu ác, là dụng; lại nữa, vì
sanh điều lành nên nói là Lực. Diệt ác nên nói là Dụng.
Chú này dụng của nó là
tiêu trừ ba chướng, hiển phát năng lực của ba đế. Chính thể là ba
đức. Thử gian đẳng: Đà-la-ni là tiếng Phạm, Hán
dịch là Già trì. Ba nghóa gồm trì danh, trì hạnh và trì nghóa. Hai bên là
sanh tử,
Niết- bàn, biết lý của
ba đức ngay nơi tịch là chiếu, năng trì ngay nơi
chiếu mà tịch, năng già là dụng, tức dưới đây
sớ nầy giải thích đề.
Gồm có ba thứ, nói cả ba nghóa, một là người
năng thuyết, hai là pháp
sở thuyết,
ba là kinh tổng đề nhân
và tổng đề, sẽ nói ở phần dưới. Pháp có ba
nghóa, chính ở văn này, cho nên đến phần giải thích
riêng sẽ giải thích. Hai
là văn chung, riêng xen
nhau hiện ra ở nghóa ấy. Đó là sự nói pháp khéo léo của
Đại sư,
sự tài ba của nét bút
Chương An. Song bộ nầy chung cho bốn giáo và ba thứ, ba nghóa đều y theo viên để nói về chỉ của văn
luận, cho nên đúng với
đường lối tu hành, sâu thâu cạn nhiếp, đúng với bổn ý của Phật.
Người nói, người quán phải
suy nghó phân biệt cho
đúng đắn. Về sự, ba
đoạn văn dưới đều trực tiếp nêu bày sự độc hại để nói lên việc tiêu trừ điều phục, là kinh nói rằng khi gặp
cọp sói,
sư tử
và thuốc độc, dao kiếm
sắp đến chém giết mà xưng danh niệm chú
liền được giải thoát,
đều nói về sự tiêu phục. Năm trụ nghóa là ba cõi
thấy là một, ba cõi nghó là ba, đầy đủ vô minh cội gốc thành năm,
đều là pháp mê mờ phiền não khuấy rối tâm tánh, gọi chung là phiền não,
tức gọi phiền não này
là cọp sói v.v… kinh nói dứt sạch cội gốc của ba độc, chẳng bị ba độc v.v… là nói về chứng cứ rõ ràng của hành, cho nên dưới đây giải thích
cọp sói, dẫn kinh Kim
Quang Minh cho rằng bậc
Thập Địa còn bị nạn cọp
sói chính là ý này. Tu nhất tâm ba quán, phá năm
trụ hoặc là y theo hành
mà tiêu độc. Pháp giới vô ngại ba đế nhất tâm
gọi là pháp giới, chúng
sanh và Phật xen nhau dung thông đều chẳng ngăn ngại, nên gọi là vô ngại. Về không nhiễm mà nhiễm,
Tịnh Danh Sớ nói rằng:
Tâm Trung đạo tự tánh
thanh tịnh, không bị phiền não
làm ô nhiễm, vốn chẳng có buộc mở, không nhiễm mà nhiễm, khó có thể
biết rõ được. Tức là
chúng sanh mê mờ chân tánh giải thoát, khởi sáu
mươi hai kiến chấp. Xét
ý nghóa lời nói nầy và vô minh tạo khắp các
pháp, tức không nhiễm
mà nhiễm, toàn lý tánh thành độc gọi là lý tánh.
Độc do lý độc cho nên
liền có hành độc, sự độc. Ở đây, quán các pháp
duy tâm, thể nhiễm đều
thanh tịnh, tức thần chú đối trị độc của lý tánh
thì khác với hành ra sao?
Đáp: trước đây nói về hành là nói về trí đoạn, trí tức là năng đoạn, đoạn là
sở đoạn, năm trụ đoạn xứ gọi là tiêu hành độc. Ở đây thì không phải như vậy, chuyên nói về đế lý, lý chẳng
phải năng sở, chỉ do đầy đủ hoặc tức là không nhiễm mà nhiễm, gọi là độc
hại, hoặc tức là pháp
tánh, tức là nhiễm mà không nhiễm, gọi là tiêu phục. Cho nên tánh của hoặc đối đãi nhau, chẳng quan hệ trí đoạn. Có chỗ
cho rằng tánh ác là lý độc, nghóa độc tuy thành nhưng nghóa tiêu
trừ hoàn toàn thiếu
sót. Nếu không có nghóa tiêu thì đâu gọi là dụng?
Nếu nói rằng có thì nên
bỏ tánh ác, pháp môn tánh ác không thể phá
được. Năm lớp chú
thích ở dưới, thứ lớp nêu rõ chẳng phải giả.
Trước là nêu tên v.v… trở xuống
là chỉ rõ năm chương. Hễ giải thích tên thì phải
nói chung về ba pháp: Thể,
tông, dụng, nói riêng ba pháp giáo tướng,
phân biệt ba pháp. Người
pháp là tên, thỉnh là năng cảm, Quán Âm là
năng ứng, tức cảm ứng.
Tông tiêu phục độc hại nói về năng lực kia, dụng
là công dụng của cứu
nguy nhổ gốc khổ. Đà-la-ni nói rõ chính thể tức
thể của pháp thân. Giải thích tên gọi nói chung là
ở đây. Linh cho đến
chí là thể, kinh chung ở cả bốn giáo, lý
có thiên, viên. Nếu nói về chính
thể thì chỉ lấy viên lý,
linh tri vắng lặng đều là pháp thân, tức là nghóa của chiếu, nhưng tịch chiếu chẳng phải hai. Bồ-tát đã từ quán trí mà đặt
tên, vì sở từ năng
nên dùng nghóa chiếu làm thể. Trường hợp nầy nếu dùng chỉ định làm danh, thì nên dùng nghóa tịch làm thể. Linh tri tức
pháp thân linh minh bản
giác. Tịch chiếu là linh tri, pháp thân nầy ngay nơi tịch mà chiếu. Nên biết ba thân
đều thường, ba đế đều chiếu.
Từ Thắng từ Bản để chỉ cho pháp thân. Lại nữa thể tánh vốn một, nhưng có
nhiều tên gọi, vì thế khiến cho các văn nói về thể, theo văn ước nghóa, tên
gọi khác nhau.
Pháp Hoa nói về
khai quyền, thật tướng là thể.
Niết-bàn nói về
sự vắng lặng, tức tánh tịnh
Niết-bàn là thể.
Phổ Môn nói về hai thân, mới đem linh tri hợp với pháp thân làm thể. Linh tri là báo thân,
báo thân hợp với pháp
thân. Nghóa mà hai thân làm sáng tỏ chính là chân thân. Cho đến nếu kinh này ba vị
Thánh giáng lâm tiêu biểu cho ba đức, thì nên lấy pháp thân làm thể của kinh.
Lại nữa, phẩm
Phổ Môn nói tùy loại mà hiện thân, kinh này nói nghi thức vị
Thánh chúa đến.
Nói về nghóa thân thì tiện
lợi nên trong phần nói về thể đều đặt tên của thân. Về cảm ứng làm tông,
“Nguyệt Cái trí thỉnh” là chiêu cảm ba vị
Thánh, “viễn giáng” là
ứng. Giáo pháp hưng thạnh do đây, cho nên dùng
làm tông, song các kinh hoặc dùng nhân quả làm tông, nhưng với kinh này, nói nghóa chẳng
tiện. Vì sao? Vì nói nhân quả đều thông, phàm
Thánh đều có. Như người
Xá-ly đến xin cầu cứu là nhân, vị lai chứng đạo là quả. Ở đây, nhân quả đều có.
Quán Âm, thuở xưa khi còn ở giai vị phàm phu là nhân, nay ở phần chứng là quả.
Bậc Thánh này có nhân quả.
Nay vì phàm tuy có nhân quả nhưng lấy cảm làm tên, bậc Thánh tuy có nhân quả nhưng dùng ứng làm tên. Cho nên dùng cảm ứng làm tông.
Cứu nguy nhổ gốc khổ làm dụng vì xá-ly bịnh khổ, nạn khổ
treo ngược,
dùng đại bi cứu giúp
cho bình phục như xưa, cũng cho vui nhổ gốc khổ làm

chính. Về Đại
thừa là giáo tướng, bao trùm là đại, vận tải là thừa,
giáo thì lời bậc Thánh
bao trùm người dưới, tướng thì phân biệt giống
nhau, khác nhau, tuy bộ nầy nói về bốn giáo, nhưng ba giáo Đại thừa
là ý chính. Ba nghóa vãng giản, vì y theo
sự tu hành
trước sau, ba nghóa
thâu tóm tất cả, y theo
giáo pháp tu hành thành khế lý. Vì ba nghóa đều
có chung, riêng cho nên có
tên chung, riêng. Ba ý này là ý chỉ của hai tên chung, riêng. Nếu dùng vị phần tức y theo giáo, thuộc về danh tự
vị nhân. Nương vào giáo
mà sanh hiểu. Nói về hành thuộc về quán
hạnh tương tự, nương
giải thoát tu hành. Nói về lý thì ở Sơ Trụ, phần
chứng bổn lý. Nhưng nói
về hành lại phải tu từ dụng. Nếu nói về sự tu tạo thì vẫn phải ở danh từ,
chính khi hạnh thành mới gọi là quán hạnh, phải phân biệt giai vị mới biết ý chỉ nầy. Giáo ở dưới có
giải thích.
Ba nghóa này là nói về lý, nói về hạnh, đều đối với lý tánh mà làm thông
biệt, hành biệt, đồng
quy về một lý. Tên khác nhau nhưng trước y theo
giáo thì không đối lý.
Nói Thanh Văn, Thanh là tiếng bị nghe, giáo là
tám âm bốn biện. Văn
là căn cơ năng văn, dùng nhó thức để phân biệt.
Đại luận nói: Nhó căn
không mất tác dụng, có âm thanh thì nghe được; cơ nghi khác nhau thì lời nói
sẽ khác nhau. Lời nói đã khác nhau thì các
bộ mới khác nhau. Kinh này kinh kia đều có tên gọi khác nhau, nên nói
là tên khác nhau. Các đệ
tử khác tức là Hiền Thánh Ba thừa. Hỏi:
Trí Luận nói: Kinh Phật
do bốn hạng người nói, đó là đệ
tử, các tiên, các vị
trời, và hóa nhân, sao ở đây nói chẳng phải? Đáp: được Phật ấn khả thì đều gọi là
Phật nói. Như kinh nầy, Quán Âm nói chú,
Thân Tử nói bốn đại đều nhập vào mé thật,
được Phật ấn chứng
nên gọi là Phật nói, vào đạo nhiều đường, chí lý
thông suốt thấu tỏ là Đạo.
Các kinh gọi là
bốn tất-đàn. Tùy căn cơ nêu
bày con đường để vào
lý, chẳng phải chỉ một loại, nên nói là nhiều
đường. Về quán môn có
khác nhau, như bốn hạnh an vui của Kinh Pháp
Hoa là cửa vào lý. Kinh nầy dùng sổ tức v.v… làm cửa vào lý. Lại nữa,
bốn giáo, bốn môn khác
nhau đều là nghóa khác. Khế đạo: Là khế hội chân đạo, tức vào thời phần chứng ba đức của
Sơ Trụ, cho đến địa vị này
thời tu tánh hợp nhất,
không phân chia lại. Cho nên nói đồng trở về một
lý. Lý: là hướng lý
đã khế hợp của quán môn. Chân như: Thể chẳng
phải luống dối nên nói
chân tánh không thay đổi khác được. Xứng với
như, chẳng hư danh, thật
chí cực gọi là tế, chẳng phải tướng sanh tử, chẳng phải tướng
Niết-bàn gọi là
thật tướng.
A-lê-da cũng gọi là
A-lại-da, Hán dịch là
Tàng thức, dùng tự thể năng tàng để chứa đựng các
pháp trong tự thể. Đây
đều là tên khác của nhất tâm tam đế. Hỏi:
sao chẳng dùng tịnh thức thứ chín làm tên để giải thích lý
ư? Đáp: Đại
sư y theo Địa luận nói thức
A-lại-da là tịnh thức chân thường, chẳng lập thức thứ chín. Nếu theo
Nhiếp Luận thì lại-da là
thức vô ký vô minh tùy
miên. Thức thứ chín mới gọi là tịnh, do đó biết
rằng hai luận tùy theo căn
cơ cho nên khác nhau. Nếu y theo nghóa Tức thì chỉ đến thức thứ tám. Như nói rằng ngay nơi vô minh là pháp tánh.
Nếu y theo nghóa Ly mới lập thức thứ
chín giống, như nói dứt bỏ vô minh tức là pháp tánh. Nếu hiểu tông nầy thì đáng lẽ không có tranh cãi; chẳng tức chẳng ly, một thể
không khác, vừa tức vừa ly thì đâu
ngại gì lập hai? Ví dụ
sóng và nước, ý chỉ có thể biết. Trong người và pháp là nói
nguyên nhân. Đà-la-ni là ba đức, là pháp
sở chứng.
Quán Thế Âm tức là người
năng chứng, tự đã chứng ba đức, nay nói chú
này giúp người khác cũng chứng ba đức. Cho nên
pháp nhờ người truyền, người nhờ pháp mà lập.
Thành nhau, tức nhau chẳng thể tạm phân chia.
Nay thuận theo đề kinh nói về nghóa giáo hóa
người khác, cho nên
trước nói người,
sau nói pháp.
Về tự thỉnh,
sao ở đây hỏi, Thân tử căn cảnh
tương ưng nhiếp trụ, tự
làm cửa vào đạo. Cho nên gọi là tự thỉnh. Nguyệt
Cái vì Xá-ly bệnh nặng cho nên Phật nói kệ phó
chúc truyền bá cho người, vì giữ gìn chánh pháp.
Ba thứ này đều gọi là thỉnh Quán Âm.
Nếu nói về văn kinh thì vì người phải ở đầu.
Nay y theo nghóa tiện cho nên trước nêu phần tự thỉnh,
vì tự thỉnh ý hẹp vị tha, kế là hộ pháp rất rộng, từ
hẹp đến rộng, là thứ lớp. Hỏi:
Tư-na thỉnh, Thân Tử
nói sáu căn, Như-lai phó chúc tám bộ.

Sao gọi là thỉnh Quán Âm? Đáp:
Quán Âm từ xa giáng,
ý ở chỗ nói pháp đối trị các
chướng; điều Tư-na thỉnh
cũng là pháp này. Như-lai phó chúc tám bộ cũng
chỉ làm cho pháp này tồn
tại lâu dài ở đời. Nói về người, tuy có khác
nhau nhưng pháp môn chẳng khác nhau. Dùng pháp để
nói về người đều là thỉnh
Quán Âm. Ba lần thỉnh đối với ba nhóm giới, nên lấy thứ nhất
đối nhiếp luật nghi, thứ
ba đối nhiếp pháp thiện. Kinh Anh Lạc nói:
Luật nghi giới là
mười ba-la-di.
Giới sớ nói rằng, nhiếp luật nghi làm cho
tâm an trụ v.v… Điều
nầy cùng ý nghóa hợp với kia đây tự thỉnh. Kinh Anh Lạc chép: Giới nhiếp
thiện pháp là tám mươi bốn ngàn pháp môn.
Giới sớ nói rằng:
Nhiếp thiện tự thành
Phật pháp. Ở đây tương ưng với
Như- lai hộ
pháp thỉnh.
Kinh Anh Lạc chép: Nhiếp chúng
sanh nghóa
là từ, bi, hỷ, xả, hóa độ chúng
sanh giúp cho được an vui.
Giới sớ nói rằng:
Nhiếp chúng sanh thành tựu
chúng sanh, ở đây tương ưng với Nguyệt Cái vị

tha thỉnh. Ấy
cho nên ba thỉnh của kinh này tức ba nhóm. Tên ba
nhóm này xuất xứ từ
Phương đẳng Địa Trì, hơn nữa, văn nói tự thỉnh
là nhiếp pháp lành, hộ pháp là thu nhiếp chánh
pháp, hoặc là văn lầm lẫn,
hoặc có căn cứ riêng.
Nếu được dưới đây nêu ba giới vốn dung thông.
Văn trước đã đối ba
nhóm; trong đây chỉ hội hai tên, cũng sợ văn lầm.
Nên nói: tự thân giới
trong sạch tức là nhiếp luật nghi, định tuệ sáng
sạch
là nhiếp pháp lành. Sáng
sạch là tương tự phần chân, cũng có nghóa
quán hạnh chung. Trích dẫn
Hoa Nghiêm: các pháp do tâm, ba thứ giới,
định, tuệ ngay nơi tâm
sẵn có. Tâm ta đã như vậy, chúng sanh và Phật
cũng như vậy. Kia, ta dung nhau cho nên chẳng khác nhau. Vì chẳng
khác nhau cho nên Phật nói
chỗ đã chứng cho ta nghe, tâm ta thanh tịnh trở lại có khả năng hóa độ người. Nghóa của ba nhóm là ở đây.
Mới biết ba thỉnh thể nó vốn
dung thông. Hai bên v.v… trở xuống thì tự
hành là chính, như kia đây
thì vì người là chính, như Nguyệt Cái hộ pháp
là chính, như Như-lai chính
phụ luận bàn lẫn nhau, đều đủ ba thỉnh. Hành giả
đời sau suy nghó đến đây, hết sức rốt ráo. Về
yếu tâm, yếu là
yêu cầu mong mỏi, dẫn
chứng dưới đây. Trước đã nói tự thỉnh hợp dẫn, văn kia đây thỉnh.
Nhưng Nguyệt Cái dẫn văn rõ ràng dễ hiểu.
Nói theo phụ Chánh thì ba thỉnh
đầy đủ lẫn nhau, dẫn chứng lẫn nhau, không giới hạn phạm vị. Mục đích chỉ là thỉnh
Quán Âm, chẳng phải các
vị Thánh khác. Thực hành
thỉnh, tuy không nêu tâm để thực hành tịnh,
tự nhiên cảm Thánh tức
thực hành tịnh, vì thế thỉnh nầy gọi là hành
thỉnh, chứng thỉnh cũng
vậy. Tam-muội Niệm Phật cũng giống như Kinh Bát chu Tam-muội, khi thành
tựu thì thấy mười phương Phật đứng trong hư không v.v… vì nói tuy chẳng nêu tâm, mà chứng lý thì tự thấy
Quán Âm. Hành thỉnh địa vị ở
quán hạnh, chứng thỉnh địa vị ở sáu căn và Sơ
Trụ. Nêu tâm nhất là địa vị có cả
sâu lẫn cạn, thân nghiệp v.v… trở
xuống chẳng hạn như nói
miệng, ý đều có đủ ba thỉnh. Văn hồi hướng tuy
nói là ba nghiệp không
có dấu vết mà chính ở thân nghiệp. Hỏi:
khẩu nghiệp trái
ngược, thân nghiệp có thể như vậy không!

Ý nghiệp thì
sao? Nói nêu tâm v.v… ư? Đáp: Nếu y theo
Quán Tâm tâm mạch của kinh nầy thì thấy
Quán Thế Âm, là nêu tâm. Nếu theo
kinh Pháp Hoa,
Niết-bàn thì chỉ
quán tướng thật của
tâm tánh, nhập quán hạnh đẳng vị thì tự thấy
Quán Âm, ở đây ban đầu không nêu tâm cho nên
hành thỉnh, chứng thỉnh. Nhưng, thỉnh ở luận này đều nói về thấy ứng thân kia. Nếu nêu tâm không
cảm thì do đời trước
và hiện tại duyên mỏng cạn, chẳng phải nghóa thỉnh ở đây, chẳng nêu mà cảm, đây là do duyên quá khứ, hiện tại
sâu dày,

chính là nghóa
thỉnh ở đây. Ý nghóa của nêu tâm phục cảm có thể biết. Vị Thánh này đã như vậy thì các vị
Thánh khác cũng vậy.
Vả lại, ba nghiệp của chúng
sanh mạnh yếu xen nhau, mạnh có thể là căn cơ.
Cho nên đối với ba
nghiệp mỗi nghiệp đều nói về ba thỉnh, đủ mười hai thứ trước, nghóa là tự tha hộ pháp, mỗi thứ đều có đủ ba duyên cầu
nguyện, là mười hai. Hỏi: hộ pháp đã là
Như-lai phó chúc vì
sao cũng nói về ba
nghiệp, luận nêu tâm
đẳng thỉnh? Đáp: kinh tuy phó chúc mà hành nhân đâu không vì hộ
chánh pháp mà thỉnh Quán
Âm ư? Chín cõi luận thỉnh: Cho đến Bồ-tát
Tam giáo vì dứt trừ ba chướng ngoại giới phải thỉnh Quán Âm
Viên giáo. Cõi Phật phải phân biệt nên hỏi rằng: Chín cõi có thể như vậy, cõi
Phật làm sao thỉnh ư? Đáp: Danh
Tự, Quán Hạnh Tức Phật vì dứt trừ ba chướng ở phần đoạn nên phải thỉnh Quán Âm của
phần chứng,
Tương Tự tức Phật vì trừ ba chướng ở biến dịch cũng vậy. Đối với phần chứng
mỗi địa vị xen nhau mà
làm, cho đến Đẳng giác vì dứt trừ ba chướng thỉnh Quán Âm rốt ráo. Đây là nói về
Viên giáo, Năm tức đều gọi là cõi
Phật. Nếu chấp lấy giai vị rốt ráo để làm ngược
năng thỉnh, vì chúng
sanh
mà dứt căn cơ ác ở
Quán Âm, cho nên phải thỉnh. Cho nên kinh nói: Bấy giờ, Đức Thế tôn thương xót chúng
sanh che chở giữ gìn tất cả, lại
thỉnh Bồ-tát Quán Thế
Âm v.v… Bồ-tát đầy đủ các đức, viên chứng thật
lý cho nên đầy đủ các
đức. Văn-thù, gọi đủ là Văn-thù-sư-lợi, Hán dịch là
Diệu Đức, do thấy ba đức, Phật tánh chẳng ngang chẳng dọc nên
gọi là Diệu Đức. Đại
kinh nói thấy rõ ràng Phật tánh giống như Diệu
Đức v.v… Di-lặc, Hán
dịch là Từ Thị, một thể ba Từ, chẳng chỗ nào
không thâu nhiếp, cho nên
lấy đó làm tên. Cho đến nói v.v… trở xuống là
nói thể tánh vốn viên
dung, giải thích đều đầy đủ nghóa các đức. Cho nên: cả ba
thứ đức, từ, trí là một thể nhưng khác tên, xoay vần dung nhiếp
lẫn nhau. Vì ba đức, ba
từ, ba trí, thể chẳng khác nhau, vô duyên chủng trí đều nói theo
“thắng”. Trong thể
song chiếu,
Từ Trí đều đủ cả ba,
nhưng ở dưới nói, tùy
cơ lập hiệu. Nên ghe là hễ nghe được gì đều có
bốn lợi ích, vì thế mỗi pháp đều lập hiệu. Đồng là nhân địa, là đều là
nhân chân thật. Đều nói nhân của thân,
kinh Niết-bàn phẩm hai mươi
hai chép: Năm trăm Tỳ-kheo
hỏi Thân Tử rằng, Phật dạy nhân của thân, điều đó thế nào?
Thân tử đáp: các ông cũng đều được chánh giải thoát, lẽ ra nên tự biết, vì phương tiện gì mà hỏi như vậy?
Có Tỳ-kheo nói
khi chúng tôi chưa được
chánh giải thoát, ý nói rằng vô minh tức nhân của thân, khi khởi quán như thế thì đắc
quả A-la-hán, có nói ái, có nói hành

cho đến uống
ăn, năm dục. Như vậy, năm trăm vị Tỳ-kheo cùng ở
chỗ Phật đều nói đã
giải thoát. Thân tử bạch Phật: ai nói đúng? Phật
dạy: Tất cả đều nói
đúng. Về ba mươi hai thì trong kinh Tịnh Danh, ở
pháp đầu Bồ-tát Tự
Tại nói sanh diệt là hai, bất sanh bất diệt là chẳng
phải hai. Cho đến Văn-thù
nói rằng: không nói, không nêu bày là nhập
vào không hai.
Cộng chung là ba mươi hai vị, nếu tính luôn cư
só im lặng thì là ba mươi ba. Đồng nhập v.v… trở xuống, năm
trăm Tỳ-kheo, bốn mươi tám
Đại só, năng nhập tuy khác nhưng
sở nhập
không khác. Y theo
khóa tiết nói năm trăm
vị hướng về thật. Như Quán kinh sớ nói rằng bốn lần bốn là
mười sáu, đồng hướng về
thường lạc.
Nhất lý, muôn pháp tuy khác nhau nhưng tâm tánh thường đồng nhất, cho nên nói nhất lý.
Sở só cũng có khác là
vì nghóa thú có khác. Đây là lý thể tuy đồng
nhưng nghóa khác, tên gọi khác. Như lý có nghóa là
chiếu khắp, cho nên đặp ra danh từ
Quán trí. Lý có nghóa
nhiếp khắp, cho nên đặt ra tên gọi
Từ Thị. Danh nghóa tuy khác nhau nhưng chỉ là một lý, cho nên nói là chẳng
lìa lý. Trong giải thích
tên khác trước nên chia làm hai đoạn. Ban đầu nói về cảnh trí thích ứng, kế là nói về giới nghiệp thích ứng căn cơ.
Giải thích chung riêng:
Giải thích chung tức cảnh trí hợp nói.
Giải thích
riêng tức cảnh trí khai
nói. Nói phá lập, vì danh từ Quán Âm vốn là cảnh
trí không thể suy nghó,
bàn luận của ngoại giới, thuận theo cơ duyên cũng là cảnh trí không thể
suy nghó bàn luận, đều dứt bặt bốn chấp, xa
lìa trăm lo. Người đối
với ở đây khởi bốn tánh chấp, nên trước bác
bỏ bốn chấp, đã phá bốn tất bị vật thì tạng cảnh trí thành, cho đến viên
cảnh trí thành, cho nên phải
lập sau. Về phá thì ở dưới trước nêu đặt tên cảnh
trí để làm sở phá,
Thế là ba thứ thế gian. Nay hỏi cảnh trí đối diện nhau ở dười đều có bốn câu, trong văn đều có
giải thích. Tự cảnh cố cảnh v.v… nghóa là cảnh tự là cảnh, trí tự là trí, chẳng có nhân
tương quan nhau. Đây là
tự sanh. Nếu nói cảnh tự là cảnh thì cảnh chẳng nhờ
trí chiếu mà cảnh nầy
tự sanh. Nếu nói trí tự là trí, trí chẳng do cảnh phát, là trí tự
sanh thì trong đây chỉ hỏi câu đầu, ba câu còn lại theo đó
mà biết, nên nói là
đẳng. Nếu muốn hỏi đầy đủ thì câu kế nên nói do
cảnh cho nên trí là trí
tha sanh, nếu do trí cho nên cảnh là cảnh tha sanh.
Vì sao? Vì tự cảnh cho nên cảnh gọi là cảnh, vì tự lấy cảnh đối diện
với trí, trí tức là
tha, nay, cảnh nầy từ trí sanh, đâu chẳng phải là tha
cảnh trí, cũng vậy, nếu
hợp cảnh cũ, vì hợp cho nên trí, đây thời cảnh
không do trí cho nên thuộc về cảnh, cũng chẳng do
cảnh cho nên là cảnh,
Trí cảnh nhân duyên hòa hợp cho nên cảnh trí cũng vậy. Đó tức là
cộng sanh, cộng sanh có hai
lỗi, rơi vào trong tánh tự tha. Nếu chẳng phải trí
chẳng phải cảnh, cho nên là cảnh, cho nên là trí, đó là do lìa cảnh lìa
trí, không nhân duyên mà
biện cảnh trí. Từ nhân duyên còn chẳng thật có,
huống chi chẳng có nhân duyên ư? Bốn thứ này đều
là vọng tưởng
suy lường, cho nên phải phá bỏ. Hỏi:
Phật pháp đều nói
là nhân duyên hòa hợp thì vì sao bác bỏ cộng sanh. Đáp: Vì chấp cố định cho nên cũng phải phá, bốn chấp bác bỏ
rồi thì bốn thuyết không
có lỗi. Về cái mà Trung Luận bác bỏ thì luận nói: Các pháp không
tự sanh, cũng chẳng từ
tha sanh.
Chẳng cộng
chẳng vô nhân, cho nên
nói vô sanh. Long Thọ đã bác bỏ, đâu thể như
trước chấp nhất bốn
thứ, cho là nói dối ư? Sáu mươi hai kiến chấp, nghóa
là ta lớn, sắc nhỏ, sắc
lớn, ta nhỏ, ngay nơi sắc là ta, lìa sắc là ta. Bốn
ấm cũng vậy.
Ba đời, năm ấm cộng chung thành
sáu mươi, chẳng
lìa có, không. Cho nên
sáu mươi hai thứ kiến chấp đều thuộc về biên
kiến. Nay đối với cảnh
trí khởi bốn kiến chấp ấy, thật ra cùng khởi với
tám mươi tám sử. Nói
lược biên kiến và ba thọ, nếu nói đầy đủ thì hễ chấp một câu cho là ta hiểu rõ pháp này, đối với pháp mà chấp Ngã thì
đó là thân kiến. Chấp
hai câu một và ba thì rơi vào hữu biên, chấp hai
câu hai và bốn thì rơi
vào vô biên, đều thuộc về sáu mươi hai kiến , tức
là biên kiến. Vọng chấp như vậy chẳng hợp lý, Tức tà kiến chấp đây
là thật, chấp là
Niết-bàn, tức kiến thủ. Quả trộm cắp là đây là chỗ
nương của Đạo, tiến hành tức giới thủ. Nhân trộm cắp có ba khổ, lạc thọ
có khổ hoại, khổ thọ
có khổ khổ, bất khổ bất lạc thọ có hành khổ.
Lạc thọ thì ái v.v… là chấp
một thứ cảnh trí là đúng. Nếu người khác khen
ngợi thì tâm mê đắm,
sanh hỷ mà tâm lạc chính là tham sử. Về khổ thọ,
nếu người khác trái
nghịch thì tức giận sanh sân mà tâm khổ là sân sử, bất khổ bất lạc là không vì khen, chê thì
si
sử đẳng phần, cũng thuộc
về ba sử. Ta hiểu cảnh
trí này, người khác không hiểu, vì chấp đắm,
kiêu ngạo đối với
người là mạn sử, đã chấp đây là đúng, nay dù chẳng
nghi sau
sẽ nghi lớn, tức là
nghi sử. Cho nên mười
sử rõ ràng, đều từ cảnh
trí bị chấp mà sanh khởi,
sẽ trải qua ba cõi, bốn đế, nên có tám mươi tám sử. Nay đối với năm lợi
sử lược nêu biên kiến. Năm độn
sử nói lược
bốn phần. Tóm lại, vì
cảnh trí bốn câu đều rơi vào một bên. Nương sở
chấp này đều sanh ra ba
thọ, tướng nó dễ thấy, cho nên lại nói. Như
hướng tế luận, đầy đủ chín mươi tám
sử trở xuống. Văn nói mỗi câu trong chín mươi tám
sử gọi là thức bệnh. Về tám mươi bốn ngàn trần lao,
Tam tạng Chân-đế y theo
kinh Thập Sử, lấy mười thứ như tham v.v… làm cội
gốc, nghóa là tham cho đến
giới thủ mỗi thứ có chín, tùy miên một tức thành mười, mười lần mười thành một trăm, trước
sau các phần, mỗi phần một trăm thành ba trăm. Từ gốc một trăm, trong hai trăm
trước sau.
Mỗi phần lại lấy thập
sử làm
phương tiện, hai trăm thành hai ngàn một
trăm. Y theo năm loại
chúng sanh, nghóa là nặng về tham, nặng về sân,
nặng về si, chấp ngã, tư giác. Năm phẩm đều có hai ngàn một trăm, tức
thành một muôn năm trăm,
hợp đã khởi chưa khởi thành hai muôn một ngàn; lại hợp các
phần tham, sân, si, bốn thứ này mỗi thứ có hai muôn
một ngàn, thành tám mươi
bốn ngàn. Nay nói bốn phần khai ra: hoặc số tuy nhiều nhưng bốn phần gồm thâu hết. Rốt ráo vắng lặng là không có
bốn chấp. Không nương
dựa: Là do vắng lặng. Hỏi:
Ý ấy lý đã vắng
lặng, sao có nhân quả của đạo, diệt ư? Đáp:
ý ấy chỉ biết khổ,
tập chẳng bị bốn chấp làm ngăn ngại,
tức là đạo đế, sở
duyên vắng lặng tức là đạo đế. Biết bốn v.v… trở xuống: Là nêu bày tướng Đạo đế. Ô uế năm ấm: Là chỉ quán nói chín
thứ năm ấm, một
sắc tâm gọi quả báo, bình thường tưởng thọ gọi vô ký,
khởi kiến khởi ái gọi
là hai món ô uế, nghiệp thân, miệng, ý, thiện ác
chia hai, biến hóa hiển
bày hiển hiện gọi là công xảo, người có ba gốc lành gọi là
Phương tiện, bốn quả gọi là vô lậu. Nay đối với cảnh trí khởi kiến khởi ái nên nói là ô uế, bất thọ tức quán thọ là khổ, hai thứ còn lại
lược bỏ không nói. Đạo
phẩm v.v… là bình đẳng lấy ba, bốn, hai mươi lăm, bảy giác chi, tám chính đạo.
Lại nữa, từ chính v.v… trở xuống là nêu tướng diệt đế, tức lấy năng quán làm Phật,
sở quán làm Pháp, cảnh quán không hai làm Tăng, tam nghóa nhất tâm tức tam bảo đồng
thể, hiểu rõ tức năng
quán, ba quán, bốn chấp tức vọng hoặc bị phá,
pháp tánh tức ba đế sở
quán, cảnh quán chẳng phải hai gọi là hòa hiệp, mà đối với tâm chánh cần chỉ bày diệt đế. Dùng đạo phẩm nói về vị
thì chánh cần là phàm vị
trong Tiểu thừa. Vì Tiểu y theo Đại tức tương
tự sáu căn của Viên
giáo. Chứng tâm diệt vô sở trụ v.v… nghóa là bậc
đại Thánh, trong không có
bốn chấp, ngoài thuận theo cơ duyên khiến
cho được bốn lợi ích.
Nói cảnh trí khác nhau, nghóa là nếu người thích
nghe tự sanh cảnh trí, tức
nói cảnh là tự cảnh, trí là tự trí, vì hợp với tâm
ưa muốn, hoặc nên nghe mà
sanh điều lành, hoặc nói đều dứt hoặc,
hoặc nghe thì ngộ đạo.
Tha, cộng vô nhân cũng vậy. Cho nên kinh luận có nói. Hoặc cảnh hoặc trí không xuất xứ từ, v.v… cảnh trí bốn giáo
nêu trong danh đều thuận
theo bốn tất. Riêng Biệt giáo được tên gọi ấy,
vì ra khỏi Giả vị, chính
là dùng bốn tất giáo hóa người. Viên giáo gọi
là không thể suy nghó,
bàn luận là nói ba giáo trước đều có thể suy
nghó, bàn luận.
Nhưng bốn cảnh, bốn trí đều là giải thích chung hai chữ
Quán Thế. Nên biết khác nhau thì văn rất dễ hiểu. Hai thứ trước dùng
tâm sanh sáu cõi, ba thứ
thế gian làm cảnh, còn trí có sự khác nhau về
thể tích. Biệt giáo lấy
tâm sanh mười cõi, ba thứ thế gian làm cảnh,
dùng Trí thứ lớp. Viên
giáo dùng tâm đầy đủ mười cõi, ba thứ thế gian làm cảnh, dùng nhất tâm ba trí. Tất cả pháp từ
duyên sanh, nhân
duyên chứng cảnh trí đều
là thật có, phân tích mới không. Nhưng có danh
tự: nghóa là bình đã
vỡ, đầu đã đứt chỉ có tên bình, đầu, không
có thật thể. Dụ này xuất xứ từ Đại kinh, chữ Chẳng trụ nầy tức là
tánh không,
cũng chẳng bất trụ tức
tướng không. Pháp nhãn ấy tức mười hạnh xuất xứ
từ giả thuyết, cảnh trí
bốn giáo bốn tất. Tuy không có cảnh trí v.v…
nghóa là pháp từ tâm
tạo, toàn pháp là tâm, tâm vốn tự không, các pháp
đâu thể lập. Chẳng có mà có ba ngàn rõ ràng. Vô thỉ bất giác lý đầy
đủ tình mê. Nay đã hiểu rõ, biết tâm tức là bất ly. Năng quán riêng có
sở chiếu mà đối với nhất tâm tạm chia ra cảnh trí. Cho nên nói mà luận.
Từ Kinh v.v… nói trở xuống,
nói cảnh là sở quán, chiếu là năng quán. Năng
sở như một nên đều nói không thể
suy nghó, bàn luận.
Dục nghó: Đại
sư
còn nhún nhường, tiêu
biểu không chuyên chấp, bỏ bốn đã lâu do được
vô sở trụ. Từ bi v.v…
bao trùm các căn cơ thiên viên, nêu tượng bốn giáo. Cho nên nói về bốn cảnh trí để giải thích tên gọi:
Từ Kinh v.v… trở xuống là dẫn chứng.
Trong kinh Duy-ma,
Thân Tử hỏi thiên nữ rằng,
vì sao đối với ba thừa
ông lập chí cầu? Thiên nữ đáp: Dùng pháp
Thanh Văn giáo hóa chúng
sanh thì ta là Thanh văn, dùng pháp Duyên
Giác giáo hóa chúng
sanh thì ta
là Bích-chi-phật, dùng đại bi giáo hóa
chúng sanh thì ta là Đại thừa. Quán Âm thiên nữ đều là phần chân, cho nên được dẫn chứng trong phần giải
thích riêng. Nếu y theo danh tự
làm tiện ứng, trước nói
Quán Âm, kế là nói cảnh giới. Nếu giải nghóa là
tiện, trước nói cảnh
giới, kế nói Quán Âm. Do trước có cảnh nên có
thể nói quán. Nếu chưa có cảnh thì đâu thể quán? Ví như trước có gương, có trống thì
sau mới có
thể soi, có thể đánh được. Nay theo nghóa tiện nên, trước cảnh
sau trí, ba đế, ba cảnh ấy, chỉ quán làm
sáng tỏ lý tánh
là một. Đối với chỉ
gọi là đế, đối với quán gọi là cảnh. Các văn đã nói
đế tức là cảnh, chẳng
nói hai thứ khác, ở đây cũng đồng. Sỡ dó như vậy,
vì các văn chỉ nói ba
quán, chẳng nói ba chỉ. Vả lại, hành môn chỉ quán, mới chính thức nêu bày. Một nhân v.v… trở xuống thì gọi đây là ba
cảnh, nghóa là ba cảnh này chẳng phải một, chẳng phải ba, chỉ
trong một niệm, trùm khắp các pháp, ba thứ không khác nhau, kia đây dung
thông lẫn nhau, nhưng do
tình mê nên không thể giác ngộ rõ ràng. Do đó,đối với pháp không ràng buộc mà gượng
sanh ràng buộc, cho là hữu tình vô

tình sự khác
lý khác. Đối với pháp chẳng giải thoát, mà vọng cầu
giải thoát, bèn chán khổ
ưa vui, xả có nhập không, xa lìa hai bên cầu Trung đạo. Cho nên có
sự khác nhau giữa
sanh tử phàm phu và cảnh
trí ba giáo. Cho nên nói
sở quán của trí tức là bốn. Về bốn thứ quán,
Kinh nói: Hạ trí quán nên được Bồ-đề của trung trí quán cho nên được
Bồ-đề của Duyên Giác, Thanh Văn,
thượng trí quán cho nên được Bồ-đề của
Bồ- tát thượng thượng
trí quán cho nên được Bồ-đề của Phật. Ngày
nay,các Nhà giải thích nghóa dùng để đối với bốn giáo.
Vì Thanh Văn là
hạ thừa tạng, là tối hạ giáo. Bồ-đề của Thanh văn tức là
Tạng giáo. Duyên giác là trung thừa Thông
giáo, lại ở giữa Tạng giáo và Biệt giáo. Bồ-tát là thượng thừa
Biệt giáo, vẫn ở trên
Thông giáo. Viên giáo lại ở trên
Biệt giáo. Nên nói trong
thượng thượng, luận có thể biết. Cuối cùng là
cảnh ba đế; căn có trùm khắp, mê thành bốn cảnh.
Nếu nói về bổn lý thì ba đế thường
dung thông, chia thành hai quán: tức Tạng quán và
Biệt Quán ở trứơc đều
quán tục đế. Đáp: Tục đế tuy đồng nhưng Tạng thấy
tướng thô, Biệt thấy
tướng tế. Cho nên chia ra hai thứ khác nhau. Chân
cũng có sâu cạn, ba quả
trước là phần kiến cho nên cạn, bốn quả là rốt
ráo cho nên sâu, cũng
làm sâu cạn lẫn nhau. Đã chia ra hai tục thô tế
nên có hai chân sâu cạn.
Lý thì không hai, nhưng cái thấy có cạn sâu.
Chân không chỉ một, thiên chân đã như vậy, trung chân
so
sánh mà biết. Đây nói
sâu cạn không thể dùng
Thông giáo phức chân tiêu được. Y theo văn nói lý thì không hai. Nếu y theo phức chân thì rõ ràng là
hai nên biết. Đáp: ý đều từ đương phần đẳng quán trở xuống v.v… là chung
cho với phần trước kết
số. Trước y theo tự tha hộ pháp v.
v… Năng sở hợp biện có bảy mươi tám.
Nay trải qua pháp quán bốn giáo,
thì quán ấy có ba trăm mười hai thỉnh. Kế là nói
Trí trở xuống:
Hai pháp cảnh,
trí chẳng phân mà phân.
Cho nên trước giải thích cảnh bèn đối với trí mà nói. Nay văn
giải thích, trí theo cảnh. Do đó biết rằng, cảnh chẳng có trí không thể hiển lộ, trí chẳng có cảnh thì trí
chẳng thành. Nghóa tuy
cùng nhưng văn có chính
phụ. Quán nhân duyên v.v… trở xuống là nêu
tạng trí, quán nhân duyên
không là nêu Thông trí. Quán Nhị đế, giả là tục đế luống dối, không là xét
thật Chân-đế. Nay muốn bỏ tục về chân cho nên nói quán.
Nhân duyên không giả là giải thích
nhập không;
trước phải quán giả,
biết giả luống dối mà được hội chân, cho nên nói
quán nhị đế. Xuất giả
v.v… trở xuống là nêu biệt trí, từ không mà có ra
nên nói xuất giả, vào
ở trong giả cũng nói là nhập giả. Cho nên hai từ xuất nhập các văn lập lẫn nhau. Biệt tuy ba quán nhưng lấy giả làm
quán bình đẳng, trước nói bình đẳng, trước phá giả
dùng không, nay phá
không dùng giả, phá dùng đã bằng nhau nên gọi là bình đẳng.
Trung đạo v.v… trở xuống
là nêu lên viên trí, tuy ba quán nhất tâm từ chỗ cao quý mà nêu tên cho nên biểu thị cho
Trung đạo, cả ba đều gọi quán.
Lại nữa gọi trí là nói
theo Thông, Quán trí nghóa chỉ có một; theo biệt mà xét nhân quả chia hai. Thế trí v.v… trở xuống là bác bỏ phàm phu,
do phàm phu ngoại đạo có
trí này, chẳng ra khỏi sanh tử, chẳng xao
động phiền não, nên nói là trí thế gian, chỉ có danh tự: Nghóa là vì thế trí này luống dối
không thật, chỉ có tên mà không có thật thể, nên nói rằng cũng gọi là danh tự trí.
Phàm Thánh thông dụng nghóa là phàm
phu dùng trí này đạt
được bốn thiền, tám định, bậc Thánh có hai loại khác nhau:
Người Tuệ giải thoát chỉ dùng vô lậu trí thành tựu vô lậu học.
Còn người câu giải thoát dùng cả hai trí. Khi dứt bỏ hoặc thì tùy theo đó dùng một trí. Cho nên nói rằng, dùng cho cả
phàm Thánh. Vì trí này phàm
Thánh đều có, cho nên nói còn gọi là Đẳng trí. Nhưng các thứ
nầy v.v… trở xuống là
kết thúc bác bỏ. Bồ-tát v.v… trở xuống là nói về
Bồ- tát. “Đối với
pháp quán này” là chỉ cho thế trí, đã chẳng dứt hoặc chỉ dùng thế trí mà quán vô thường, tu
sáu độ, thành tựu
thắng giải, cuối cùng ra khỏi
sanh tử. Từ, Bi, Hỷ, Xả là bốn đẳng tâm, Từ thì cho vui,
Bi nhổ gốc khổ, thấy kia lìa khổ được vui cho nên Hỉ, chẳng cầu ân
báo nên Xả, chẳng lựa chọn oán thân v.v… đều dùng bốn thứ này. Gọi là bốn đẳng đủ tất cả pháp, tức tu hành đầy đủ
sáu độ, bốn đẳng. Ba mươi
bốn tâm là tám nhẫn,
tám trí đoạn kiến, chín vô gián, chín giải thoát
dứt tư. Như Chiên-diên tử, tức Thích luận dẫn
Ca-chiên-diên Tử làm sáng
tỏ nghóa Bồ-tát. Thích-ca
lúc đầu làm người thợ gốm, gặp Đức Thích-ca xưa, phát
tâm Bồ-tát, tu hạnh
sáu độ. Ba tạng cảnh trí
Quán Âm: Bồ-tát tự hàng phục
sáu tế, tâm từ bi huân tập
chúng sanh, chúng
sanh xưng danh liền được thoát khổ. Tự hành
sáu độ, tâm từ bi huân tập
chúng sanh, ứng với
người đáng độ: tức là có khả năng thị hiện khiến
chúng sanh an vui. Tuy thực hành như hư không bình đẳng, nhưng
Bồ-tát từ Bạc địa học du hí
thần thông, thường tu quán Bát Địa ra khỏi giả, gọi
là bất trụ trong không.
Sơ tâm là Kiến địa. Như Phật: người có khả
năng che chở, dắt dẫn, phá được vô minh, vô minh phá rồi như
thông Phật địa, đồng được tám tướng, nên gọi là Như.
Chẳng đồng với người
Thông giáo v.v… người
Biệt giáo phá không ra khỏi giả, chẳng đồng với
người thuộc Thông giáo,
từ không tâm ra khỏi giả. Huân tập nhuận sanh, biết không chẳng
phải không, ở
Lục trụ, Thất trụ,ï phá không, ra khỏi giả, là pháo
sở mê như bụi cát của
Thập hạnh, không biết y theo tâm năng
mê. Tứ Niệm Xứ nói
rằng, Thập Trụ dứt kiến tư, lại nữa, dứt phẩm thượng

trần sa,
phẩm trung,
Thập Hạnh, phẩm hạ,
Thập Hướng, nay nói
về trung phẩm.
Về hạnh mãn, vì kinh luận đã nói
Biệt giáo vị, kế đến đẳng giác nhất vị hoặc có
hoặc không, nay y theo vô thuyết nên nói rằng Thập địa hạnh mãn. Về pháp quán xứng lý, thứ lớp quán trong
Biệt giáo còn chẳng phải xứng
lý, như vậy có thể biết tích thể trong Tạng
Thông là chẳng xứng lý.
Ba đế viên dung, bản tánh vốn như vậy, thuận tánh mà quán nên gọi là xứng lý. Lý đã v.v… trở xuống là nêu tướng xứng lý. Từ đầu đến cuối,
sơ nghóa là danh tự y, giải tu quán gọi là
Quán Âm danh tự. Hậu là diệu giác, rốt ráo hiển lý gọi là Quán Âm cứu
cánh. Năm tức vị khác
với viên quán. Năm trụ viên trừ: nghóa là ba hoặc đều phá. Hỏi:
trong giai vị Thập Tín,
hai hoặc đã được dứt bỏ trước,vì
sao gọi là năm trụ viên trừ? Đáp:
viên quán tâm tánh
thô cấu tự bỏ cho nên bốn niệm xứ lấy việc rèn
sắt làm ví dụ.
Trong viên quán
nhất sanh, bậc
sơ Trụ có
thể đạt được. Nếu
thứ lớp thực hành thì hai hoặc trong một đời được dứt
bỏ trước, tuy chẳng trải
qua cũng thành thứ lớp, hoặc Viên tiếp biệt,
hoặc Biệt tiếp thông,
hoặc giải viên hành tiệm, đồng thời hai hoặc được
dứt bỏ trước, đều chẳng phải ý ở đây. Văn ở đây chính là giữ hành viên
đốn nên nói là viên
trừ. Diệu giác Quán Âm. Hỏi: Quán Âm là bậc Đẳng Giác, nhân là người vì
sao nói về
cực quả Diệu giác để
giải thích ư? Đáp: kinh Quán Âm
Tam-muội nói rằng
Bồ-tát này đã
thành Chánh giác, hiệu là
Phật Chánh Pháp Minh. Kinh Quán Âm
Thọ Ký nói rằng: Sắp được
bổ xứ xưng là Phổ Quang Công Đức, bổn tích
như vậy nên đứng về
mặt rốt ráo, giải thích lý là không có lỗi. Hỏi:
Tên riêng như thế,
còn tên chung thế nào? Đáp:
Văn chẳng nên ví dụ
để giải thích việc này, là Bồ-tát danh tự cho đến
Bồ-tát Cứu cánh. Đại luận nói: chúng
sanh vô thượng
là Phật, huống chi Bồ-tát
chúng sanh là tên khác ghép chung giữa Hán và Phạm, thông cực quả. Văn nghóa ở đây. Ba trí này và thế trí nữa là
bốn. Vì thế trí là cảnh
nên chỉ nói là ba. Cũng đối với năm căn, nghóa là ba trí đã thuộc về bốn giáo, năm căn cũng vậy.
Mắt thường và mắt trời
soi chiếu việc thô tế, đều là thế trí, đều là gốc của các quán cảnh, tức đồng với câu kệ đâàu của
Trung Luận. Quán Âm Tạng giáo chẳng dứt
bỏ phiền não, cho nên chỉ
nói về hai mắt thế trí. Nếu nói về Nhị thừa
thì, từ đây nhập quán
pháp tích, dứt hoặc cũng được mắt tuệ. Lại nữa,
Bồ- tát trong ba kỳ trăm kiếp, đắc năm
thần thông, được mắt pháp, phân
biệt căn tánh, điều phục cho chúng
sanh
thuần thục. Ở đây nhìn theo Biệt giáo nên chỉ gọi là hai mắt thế trí.
Thông giáo chỉ gọi nước tuệ, Biệt giáo chỉ gọi mắt pháp. Ý kia cũng vậy.
Chiếu chân là trí
Nhất Thế, cho nên đối mắt tuệ là
Thông giáo: Chiếu giả là trí Đạo chủng, cho
nên đối mắt pháp là
Biệt giáo. Thuốc là đạo, diệt, bịnh là khổ, tập.
Chiếu tướng thật chân tục tức trí
Nhất thế chủng. Mắt này là mắt phật.
Ba pháp trong chân tục. Tục gồm ba mắt:
Mắt thường, mắt trời và
mắt pháp; Phật mắt dùng
đến năm mắt cho nên nói một mà tên khác
nhau. Tiểu Bát-nhã nói
Như-lai có mắt thường hay không? Đáp: có; có mắt
Phật hay không? Đáp: có. Nay kinh nói, năm mắt đầy đủ thành
Bồ-đề, đều là ý này. Nhưng từ
sự cao quý mà có tên nên nói là mắt Phật.
Ví như các
sông chảy ra biển thì mất đi tên gốc. Đại luận nói, mười trí
nhập trí như thật, không
trở lại tên gốc, chỉ gọi là trí như thật. Năm nhãn đầy đủ mà chỉ gọi là mắt phật. Ba trí v.v… trở xuống: Là nên giải
thích ra khai, hợp, lý do của bốn quán, nghóa là trong Đại kinh bốn thứ mười
hai nhân duyên quán. Hạ,
trung, thượng, và thượng thượng. Kinh ấy
chung cho pháp phân tích.
Nói bốn quán, Đại phẩm Anh lạc, y theo Đại thừa, chỉ nói ba quán ba trí. Ở đây nếu khai hai kinh hợp với
Niết-bàn thì nên khai tích pháp, từ giả
nhập không, quán
sanh diệt, nhất thiết trí.
Nếu hợp với Niết-bàn
theo hai kinh ấy: hạ phẩm, trung phẩm quán đồng
là Trí nhất thiết. Nếu
đem ba kinh, hoặc khai hoặc hợp đối năm nhãn
mắt thường và mắt trời
đều là thế trí, là gốc của quán cảnh. Hoặc ba
quán ba trí, từ cảnh này
liền nhập thể pháp Nhất thế trí. Hoặc bốn quán bốn trí, từ cảnh này liền nhập tích pháp
Nhất thế trí. Nay nói về
Bồ-tát chẳng dứt hoặc
biên, vừa rồi dùng thế trí đối tạng. Lại nữa,
Tạng giáo diệt
sự mới không, đã còn ở
sự cho nên đối thế trí; trong kệ
Trung luận, câu đầu Đối
tạng, tức là ý này. Các nhãn khác đối trí và quán, đều như văn hồi hướng.
Thâu nhiếp trở xuống chú là thích v.v… các kinh luận
nói danh tướng rộng hẹp,
khai, hiệp thường chia thành ba, ba một, một
ba dung nhiếp lẫn nhau, nhập
vào tâm mình để thành diệu quán mới biết Phật Pháp mười phương chẳng
lìa sát-na. Thế: là chẳng y theo
giới nghiệp mà giải thích căn cơ. Nếu nói là cơ chiùnh là ở âm chữ.
Nếu chẳng liền đời thì
nghóa ấy không hiển bày. Vì mười pháp giới là
chỗ sanh cơ, cho nên chánh văn chia làm hai.
Ban đầu, Thông giáo nói nghóa thế tục ngăn cách khác nhau, trong mười cõi này, có phàm
có Thánh, có Đại có
Tiểu, có quyền có thật, hai báo, ba nghiệp, cao
thấp khác nhau, tên riêng, tên khác. Thế gian v.v… trở xuống là
Biệt giáo nói về căn cơ.
Thế là sắc; lại thiếu chữ tâm.
Trong mười pháp giới, mỗi
pháp giới đều có ba
thế gian; giả, thật thuộc về chánh báo, cõi nước thuộc về y báo. Nay nói
sắc tâm là chỉ cho năm ấm thật pháp.
Giả danh là ấm mà lập ra cõi
nước, là chỗ ở của ấm cho nên nêu sắc tâm đủ
bao gồm hai thứ còn lại. Sắc tức quán thế thân
đẳng: Nghóa là nếu nói
về Đại só tự thực
hành quán năm ấm không mà thành Thánh đạo thì
nên gọi Quán Thế thân
và Quán Thế ý. Đã gọi quán tâm tức là quán
khẩu nghiệp chúng sanh
mười cõi làm căn cơ. Cho nên nói Âm là cơ. Đây là nói về hóa tha đặt tên.Văn này còn vì thân, ý nên khẩu nghiệp
thuộc về cơ. Nếu nói đầy đủ thì mỗi thứ có đủ ba nghiệp. Cả ba đều ở tại cơ,
như năm vóc sát đất,
đốt hương rải hoa, thân nghiệp là cơ. Đại só ứng
đến tức thân quán thế.
Giữ niệm, đếm hơi thở ý nghiệp làm cơ. Đại só ứng đến tức
Quán Thế Âm. Cầu thỉnh khẩu nghiệp là cơ, Đại
só ứng đến
tức Quán Thế Âm, cả ba
đều ở tại ứng, thân ý như trước. Nếu nói về khẩu nghiệp, tức là Đại
só tự Quán Âm thanh mà được thành đạo. Do tự
hành mà thành cho nên có
công năng ứng vật. Đây là giải thiùch cơ ứng
mỗi thứ đều có ba, có
khác với Phổ môn huyền nghóa, phù hợp sớ văn
ngày nay. Nói Bồ-tát
v.v… vì Thiên-trúc nói đảo, tiếng Hán thì nói Đại đạo thành
chúng sanh, nghóa là tự cầu Đại đạo rộng lớn.
Lại nữa, thành
thục chúng sanh, thích luận
v.v… trở xuống nói lúc mới phát tâm liền tự
cầu đại đạo, độ tất
cả tức thành thục chúng sanh. Năng nhẫn thành đạo
sự: Là chẳng đồng Nhị thừa vội vàng chứng đắc. Bất động trở lên thì
ma chẳng khuấy rối được,
Tiểu không thể phá. Có các thứ thành tựu,
tên chung cả bốn giáo.
Đạo nhân duyên là Bồ-tát Tạng giáo, không đạo là Bồ-tát
Thông giáo, giả đạo là
Bồ-tát Biệt giáo, đạo đệ nhất nghóa
là Bồ-tát Viên giáo
(văn thiếu hai chữ giả đạo). Lại nữa đối với các đạo: Tức bốn đạo trên, nhưng văn chỉ nêu
Tạng giáo, ba thứ còn lại
là Thông, Biệt, Viên bỏ không nói. Tu thẳng
nhân duyên, như thực hành
sáu độ và bốn tâm vô lượng chẳng tu quán vô thường, chẳng phát bốn thề
nguyện rộng lớn chỉ là
nhân cõi trời, cõi người, cũng gọi là Đạo, cho nên
phải phân biệt. Nay nói
đạo: Chính là nói riêng Bồ-tát tu đạo xuất thế.
Do đó, nói khởi từ bi
v.v… Nếu là Bồ-tát Thông giáo thì nên chọn đạo
Nhị thừa tự chứng,
Biệt giáo, nên chọn đạo từ
không xuất, Viên giáo
lựa chọn đạo thứ lớp.
Nay Bồ-tát tức Quán Âm vốn tu viên hạnh, đối với nhất đạo quán nhất thiết đạo, nhất hạnh tu nhất
thiết hạnh, cho
đến phần quả tùy cơ
lợi kiến, bốn ứng khác nhau. Tự chẳng phải quán tâm ba ngàn ba đế, ai có thể đến đây ư! Đâu có bỏ một lấy một hỏi:
Nếu Bồ-tát vốn tu Viên
hạnh thì bỏ Thiên, Tiểu. Sao nói không lấy bỏ ư
! Đáp: lấy bỏ tức
không lấy bỏ, Viên quán quyền thật vốn chẳng lìa tâm
tánh, đâu
thể lấy tâm tánh, bỏ tâm tánh, chỉ có thấy tâm tánh.
Nhưng Bồ-tát v.v… trở xuống: là tuy biết vốn đầy đủ đương thể trong không
mà chẳng sở đắc, không
nạn khổ và không phân biệt. Vì căn cơ cũng khác nhau, là nói gương là một, hiện tượng tự có khác nhau.
Hiện tượng chẳng đồng do hình đối diện. Cho nên thuận theo bốn cơ, mà có
bốn ứng này.
Lấy Dụ hợp với Pháp, ý chỉ kia rất dễ thấy.
Người khác trở xuống: là đoạn hỏi đáp, hợp với phần giải thích tên khác, về
sau hợp với ở đây: đó là do hoặc tùy tiện hoặc văn lầm lẫn.
Vấn ý giả:
Giả thiết rằng ba nghiệp
Bồ-tát đều quán căn cơ, ý lần lượt xem xét cơ, nghóa nầy rất
dễ hiểu. Thân, miệng là
sắc làm
sao
soi xét căn cơ, cho nên nói
thân, miệng như là quán,
Thánh quán, trí quán. Người trước v.v… trên
quán khứ thanh, dưới
quán bình thanh, tức là ý luân phiên quán căn cơ
của thân, miệng trong mười
cõi kia thì có thể gọi là Quán Thế Thân,
Quán Thế Âm.
Chẳng phải bậc
Thánh dùng thân, miệng của mình quán người. Vì thân miệng chỉ có thể hiện đời nói pháp.
Nhưng thật quán căn cơ
của ba nghiệp, chính do thân miệng là nạn, cho nên không nói ý, chỉ
nói quán thân miệng của
người trước. Chung cũng được: Là trên nói chung
thì quán cơ chỉ có ý. Hoặc nói theo nghóa chung thì ba
nghiệp vốn dung thông,
sáu căn dùng lẫn nhau, thì thân,
miệng của bậc Thánh đâu có ngăn ngại việc quán cơ.
Từ chỉ trừ trở xuống thì bệnh nghóa là vọng tình,
pháp là ba chướng. Nếu dứt bỏ vọng tình, thì thể của chướng
trở về chân. Nếu phá ba chướng tức là phá đức, cho nên chỉ trừ bịnh
chẳng trừ pháp.
Xà hủy, hủy cũng là xà.
Nhó Nhã nói rằng rắn hổ mang dài ba
tấc, đầu lớn như ngón
tay cái của người. Đây là từ một loại rắn gọi là
phúc hủy. Thích âm triết,
lại âm thích. Rắn hổ mang giống như ba
chướng, độc như vọng
chấp. Nay bỏ vọng chấp như trừ độc, chẳng quên ba
đức giống như chẳng xâm
hại người. Ba chướng vốn chân như, chẳng mất mạng. Như pháp chú xà của thế gian chỉ trừ độc ấy.
Điều thiện:
Là điều phục việc ác khiến thành điều lành. Kham nhậm thừa ngự: Đại
kinh nói chú sư, chú rồng độc v.v… có khả năng chế ngự chẳng tổn hại
mạng. Tùy ứng được
độ: Vì tánh ác chẳng dứt được cho nên về mặt quả thì
do căn cơ mà điểm, hiện
thân bốn đường ác.



THỈNH QUÁN ÂM KINH SỚ XIỂN NGHÓA SAO

<卷>QUYỂN2</卷>

Kế là y theo
hai nghóa để giải thích tiêu phục. Trước y theo một nghóa, chỉ y theo
Viên mà luận. Ở đây y theo hai nghóa
Thiên Viên hợp lại để luận. Bộ
thuộc Phương Đẳng cho nên phải bao gồm cả. Tiêu trừ tức chẳng dứt bỏ nghóa viên nầy. Tiêu diệt tức là dứt bỏ
nghóa biệt, diệt là tử diệt, như làm mất mạng rắn hổ mang độc.
Sự dứt bỏ hay
không dứt bỏ nầy nếu y
theo giới nội giới ngoại thì tức là bốn giáo.
Giới nội dứt bỏ là Tạng,
chẳng dứt bỏ là thông giới ngoại. Biệt viên như
trước đã nói. Trừ phục là dứt bỏ, bình phục là chẳng dứt bỏ. Trước lấy trừ đối diệt thì diệt tử
trừ sanh. Nay lấy trừ đối bình thì bình không dời đổi.
Trừ còn thay đổi biến
động. Cho nên phải dùng bình đối không dứt bỏ.
Có nặng nhẹ hay không
nghóa là có người ba chướng đều nặng, cần ba lần này, có người nghiêng nặng về
báo chướng, hai chướng kia nhẹ.
Nhưng đối trị
sự nặng nhẹ thì tùy theo mà dứt bỏ, các trường hợp còn lại
rất dễ hiểu. Vô ngại
Đà-la-ni, như Pháp Hoa nói ba Đà-la-ni một toàn
tức từ giả nhập không,
hai trăm ngàn muôn ức toàn tức từ không nhập giả. Toàn chuyển phân biệt, ba pháp âm phương tiện tức là hai
quán phương tiện, được nhập trung đạo, hiểu tất cả âm thanh lời nói, cũng có thể
một âm nói pháp tùy
loại đều hiểu. Được ba thứ này: Tức là nhập
Đà-la-ni Vô ngại. Đầy đủ tất cả Đà-la-ni cho nên
nói bậc nhất. Tam-muội hoặc Tam-ma-đề, Hán dịch là
chánh định.
Vương Tam-muội tức một
trăm lẻ tám Tam-muội như
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm v.v… đều là
Trung đạo nhất tâm nên
gọi là Tam-muội Vương. Nhưng Đà-la-ni là tuệ
tánh, Tam-muội là định tánh, chẳng hai mà hai, cho nên chia thành hai
thứ khác nhau. Ở trong
nhân, tu nhất tâm chỉ quán, về mặt quả chứng
hai pháp này.
Pháp Hoa Sớ chép: Tam-muội và Đà-la-ni thể là một
mà dụng khác. Tịch dụng
là Tam-muội, trì dụng gọi
là Đà-la-ni. Ở đây dẫn Đại luận chính là nói kinh này. Thần chú là Đà-la-ni trung đạo vô ngại.
Lại dẫn
Tam-muội vương, ý nói tuệ này tức định, chẳng hai mà hai,
hai mà chẳng hai. Ngăn ba
chướng v.v… nghóa là do ngăn ác chẳng khởi là nghóa tiêu trừ. Cho nên kinh nói: Tiêu trừ ba chướng, không có các
điều ác, giữ gìn điều
lành chẳng mất là nghóa điều phục. Cho nên kinh nói: Năm nhãn đầy đủ
thành Bồ-đề. Chú tức là nguyện, tức giải thích
nghóa đề kinh, chữ chú,
là Đại Thánh thuyết Đà-la-ni này, chỉ là chú
nguyện chúng sanh như Phật;
Thí như lau sậy chú nguyện muỗi mòng.
Nhưng Đà-la-ni là tiếng
Phạn, chữ chú là tiếng Hán, đề kinh ghép chung
Hán Phạm. Cho nên nói
chú Đà-la-ni. Nếu vậy sao nói Đà-la-ni Hán dịch
là gia trì! Đáp: Người
xưa thấy bí mật nên chẳng giải thích. Ví như pháp cấm chú v.v… cõi này với tên chú chỉ có phiên âm mà thôi.
Nhưng cũng không mất nghóa giá trì.
Vì sao? Vì chú đã
huấn nguyện, như bốn nguyện
của Bồ-tát, hai nguyện như gốc khổ là ngăn điều ác, hai nguyện cho vui là giữ điều lành. Cho nên biết ý nghóa của chú và gia
trì quy về một mối. Kinh là giáo, là lời dạy bảo, chỉ dạy về pháp, chỉ
dạy về thường. Có
phiên dịch, không phiên dịch đều chỉ cho những lời
giải thích xưa, tức lời giải nghóa của các bậc thầy cõi người xưa nay.
Nay chỉ có huấn giáo tức
bốn giáo, đều là kinh, lời lược ý, tròn, không
cần lời khác. Dư sớ
tức chỉ Phổ Môn Huyền Nghóa. Nhưng tuy chỉ cho cho Phổ
Môn Huyền Nghóa những vẫn có khác chút ít. Nói về thể thì
chẳng đồng, như trước
đã chép. Lại nữa, kia đây cùng cảm ứng làm tông, kia là
Pháp Hoa chính là y, theo cơ cảm Viên giáo mà viên ứng.
Tuy nói ba giáo nhưng mục đích
là khai quyền. Nay kinh Phương Đẳng
nghiêng lệnh rõ ràng.
Nói Phổ môn thị hiện, chính lấy từ bi làm dụng, thời cho vui nhổ gốc khổ cả hai đều nói. Đây là nói
Xá-li cầu cứu, là lấy cứu nguy làm dụng, nhổ gốc khổ làm chính. Kia nói
giáo tướng, ngay
nơi thiên mà viên, ở
đây nói giáo tướng, thiên viên ngăn cách. Nên ở
khác nhau không được xem đồng, bốn nghóa đã trình
bày ở các sớ khác.
Lại trình bày tông chỉ cảm ứng: do kinh ngày nay lấy cảm ứng làm cốt yếu, cơ có ở khắp mười cõi, ứng thông bốn giáo, mỗi thứ đều có đủ bốn
câu, tướng kia khó biết.
Cho nên ở đây lược nêu bốn câu:

Minh cơ minh ứng. Nếu quá khứ khéo tu ba nghiệp, hiện tại chưa vận dụng
thân miệng, chứa nhóm năng lực lành gọi là minh cơ.
Tuy chẳng hiện thấy linh ứng mà mật là Pháp thân
có ích, chẳng thấy
chẳng nghe mà hiểu mà biết, chính là minh ích.

Minh cơ hiển ứng: Quá khứ gieo trồng gốc lành, minh cơ đã
thành, liền được thấy Phật nghe Pháp, hiện tiền
được nhiều lợi lạc, đó
là hiển ích. Như Phật ban đầu ra đời người được
độ đầu tiên, hiện tiền

chưa hề tu
hành, các Đức Phật thấy hạt giống xa xưa, tự tìm đến để
độ tức là nghóa ấy.

Hiển cơ hiển ứng: Hiện tiền thân miệng siêng năng mà được
cảm giáng. Cho nên Nguyệt Cái cúi mình, Thánh ở trong cửa. Lại, như
người thực hành ở chốn đạo tràng lễ sám
khiến được giao cảm linh ứng
là hiển cơ hiển ứng.

Hiển cơ minh ứng, như người một đời
siêng năng khổ nhọc, hiện tại chứa nhóm gốc lành mà chẳng có triệu chứng gì âm thầm cảm mà có lợi ấy, đây là hiển cơ minh ích. Nếu theo
Pháp Hoa Huyền Nghiã, lại chia ra bốn câu để thành ba mươi
sáu câu Cơ ứng… ở văn ấy có nói rõ. Từ chữ Đề v.v… trở xuống là tên
người dịch.
Họ Tư Mã ở
Kiến Khang, đó là
đời Trúc-nan-đề, Đông Tấn, Hán dịch là Hỷ, người xứ
Tây Vực, vào đời chúa Cung Đế năm thứ mười một, niên hiệu
Nguyên Hy năm đầu, tức năm
Kỷ Mùi đến đất này
dịch truyện.
Hoặc lúc bấy giờ v.v… tức người khác phân chia kinh. Ở đây y theo
người trước, vị Sư nầy lấy chú thứ tư làm hộ
kinh, thuộc phần lưu thông
sanh khởi ba đoạn.
Như văn riêng,
Quang Minh Sớ chép: tựa bổn là tựa thông với chánh, chánh bổn là chánh thông với tựa. Thông bổn là thông với tựa chánh, tức là
sanh khởi. Ở phần đầu tiên nên gọi
là sơ:
Sáu việc
như vầy v.v… là phần đầu của mỗi kinh. Cho nên
thần quang nhóm họp như
Pháp Hoa phát ra ánh
sáng động đất,
Tịnh Danh hợp lọng hiện cõi,
ý nói giật mình sợ hãi. Tập là gom nhiều thứ
lại. Ngôn luận kích phát,
như Pháp Hoa, Văn-thù, Di-lặc hỏi đáp giải thích
nghi ngờ, Tịnh Danh,
Bảo Tích, nói kệ, thuật tán, đều gọi là thuật tự. Dẫn ví dụ v.v… nêu các kinh khác làm ví dụ như văn trên đã dẫn. Nếu theo kinh ngày nay thì lấy
Xá-lî bịnh khổ làm lý do,
Nguyệt Cái thỉnh
Phật làm thuật. Đồng có
thứ tự, sáu việc là đồng. Nên nói rằng, do
nương vào lời Tựa mà soạn, mỗi thứ đều khác nhau không nói lời, tựa trình bày văn
sơ lược.
Như kinh khác phần nhiều lấy tướng tốt làm lý do, đằng nghi làm thuật.
Kinh nầy lấy bệnh nặng làm lý do, cầu cứu làm thuật,
cho nên nói đều khác
nhau. Ở đây gom ba tựa trước làm thành hai tựa chung và riêng.
Trước hết là giải thích, kế là sớ văn, trong lời tựa
còn sơ lược. Chỉ chung cho
các giải thích xưa. Ở đây y theo các sớ, giải
thích khoa sáu nghóa. Tất cả các kinh đều để ở
sáu thứ này đầu. Đại luận chép:
Phật sắp
Niết- bàn, A-nan hỏi Phật ở đầu tất cả kinh để lời
gì? Phật đáp: A-nan: Nên đặt câu tôi nghe như vầy, một thuở no Đức Phật tại chỗ ấy, nước ấy đại
chúng gồm những vị ấy, chẳng phải chỉ riêng pháp
ta như vậy mà các
Đức Phật trong ba đời, ở đầu các kinh cũng đều
như vậy. Cho nên biết
rằng,
sáu nghóa là tựa chung. Một là
Như vầy, tức thể của pháp
được nghe. Phật nói
đúng như tướng pháp, A-nan như tướng nghe mà
truyền. Cho nên nói Như.
Phật giải thích đúng như pháp tướng, A-nan thọ
đúng như hải lượng. Cho
nên nói là vầy. Hai là tôi nghe tức người nghe
giữ gìn, A-nan và thính
chúng thuật lại ý chỉ của Phật, đích thân nhận
lãnh chẳng sai lầm. Cho
nên nói là tôi nghe. Ba là một thuở nọ: Là chỉ cho nghe và giữ gìn hòa hợp, chúng
sanh cảm pháp, Phật từ bi trao
cho pháp, thời gian cơ
ứng, cho nên nói một thuở nọ. Bốn: Là Phật là
Giáo chủ năng thuyết. Phật-đà, Hán dịch giác giả, là tri giả, nghóa là tự
giác, giác tha, giác hạnh viên mãn, tự giác khác với phàm phu, giác tha khác
Nhị thừa, giác mãn khác
với Bồ-tát năm Trụ. Tỳ-xá-ly:
Hán dịch là Quảng bác nghiêm tịnh, nước ấy rộng
rãi bằng phẳng gọi là
quảng bác, thành ấp đẹp đẽ trang nghiêm gọi là
Ng- hiêm Tịnh.
Quán giải: nhất tâm ba quán năng quán tâm tính, giống như hư không, tức đầy đủ hai thứ phước tuệ, trang nghiêm không
nhiễm, không đắm.
Vườn cây Am-la: am-la là tên quả, vì cây đầy vườn cho nên nói vườn cây am-la, quả ấy giống như quả đào, có chỗ nói
giống quả nại. Cây này nở hoa, hoa
sanh ra một cô gái, người trong nước
khen lạ, bèn tặng khu vườn
cho cô gái. Vườn đã thuộc cô gái, cô gái giữ
gìn chăm sóc, nên gọi vườn cây Am-la. Điều thiện đời trước thầm
huân xông thấy Phật bèn
khen ngợi vui mừng, dâng khu vườn lên Đức
Phật. Phật thọ nhận, làm
chỗ trú ở. Quán giải: Ba quán quán tâm, tâm tánh chẳng động mà tu đạo phẩm. Nhân khởi bi thệ, gốc lành vững
chắc, thành các tổng trì, liền trú
trong vườn.
Sớ nói: như vầy: Chữ vầy
nên nói là đẳng, nghóa
là đẳng thủ năm việc còn lại. Các văn sớ như
Tinh xá Đại lâm v.v… chỉ
còn lý giải, nhưng hướng hạ tiêu kinh, phần
nhiều không giải thích các việc.

Tùy bịnh tùy cơ gồm có bốn ý:

Chấp giáo quên hành.

Được sự mất lý.

Nghóa dễ quán khó.

Tình hạn cuộc, tánh cùng khắp.
Nêu hành,
nêu lý từ khó đến dễ. Hơn nữa, y theo lý nói về nghóa. Ví dụ nói một người quán tâm, chẳng ngoài ba thứ: theo hành,
phó pháp, thác sự. Ước
hành thì còn ở chỉ quán, sự pháp thì có khắp ở các văn. Nhưng, nên hiểu
sâu xa tâm tánh nói trong chỉ quán, nhiếp khắp
cả tam thiên, tất cả Đại Tiểu, lý hoặc, trí hành, vị giáo, hoặc y, hoặc
chánh chẳng lìa tâm mình mới rõ. Các văn đều
tùy sự, biểu đối ý ấy có chỗ

trở về. Cho
nên biết rằng, Quán tuy có ba, nhưng ý chỉ ở một mà
thôi, vì phụ pháp thác
sự, phò thành ước hành. Ở đây giải thích tinh xá
Đại lâm tức phụ sự
quán tâm. Cho nên nói muôn đức đều y theo tâm
mình, chẳng chỉ cho quả
nào khác. Nếu chỉ quả khác là quên tự cảnh. Nếu rõ tâm cảnh tự tức tha. Cho nên tha tức tự, chẳng rõ cảnh này thì tự
vẫn thành tha, huống chi
quán tha ư!

Hỏi: Tịnh Danh
sớ giải thích Tỳ-xá-ly v.v… đều y theo ba nghóa:

Sự thích.

Y theo pháp môn.

Y theo quán tâm.

Nay sớ đã bao gồm hai đế nên gọi là Đại v.v… Chính là y
theo pháp môn thích, nên
chẳng phải gá sự quán tâm.
Đáp: văn
nghóa tùy tiện không có tiêu chuẩn nhất định. Vì
trong kinh Tịnh Danh có các
văn pháp hỷ là vợ v.v… Văn nói rằng, các
Đức Phật giải thích nói
ra là mhắm vào sự mong cầu trong tâm hành chúng sanh. Đã có hai văn, nên có hai
giải thích. Nếu các văn chỉ lấy pháp môn biểu đối, tức quán tâm nầy như chỉ quán,
Phổ Hiền, voi
trắng, Phương đẳng,
phướn lọng, đàn tràng v.v… ở đây đều biểu đối pháp môn mà nghóa chỉ như gá
sự quán tâm, cho nên phải tùy văn phong mà
y theo duy biến thích hợp,
do đó, nay sở biểu tức là quán tâm. Bao gồm hai đế thì ngay nơi bìa là giữa, cho nên nói bao gồm muôn đức.
Dưới là quả, trên là
muôn đức và lý vốn sẵn đủ, vốn đầy đủ gọi
là tòng lâm. Tinh không có tám đảo, trung đạo
tinh thuần, chẳng xen tạp hai bên,
xa lìa tám thứ điên
đảo: thường, vô thường v.v… Như Niết-bàn tức
phẩm Trần-như trong Đại
Kinh. Quán sắc bất tịnh: nên nói quán sắc tịnh bất tịnh, tịnh tức là có, bất tịnh tức không, đạt được thường
sắc tức là
Trung đạo. Chân thường
phá được hai bên, Chân thường nầy cũng gọi là
phi thường, phi vô thường.
Ở đây văn từ lược gọn. Nếu nói đầy đủ thì
nên nói quán thọ là
khổ, là vui. Nhân diệt là thọ, đạt được thường thọ.
Cho đến quán thức là
thường, vô thường, nhân diệt là thức, đạt được
thường thức, nhưng vẫn
nói thường đức, ba thứ thường, lạc, ngã cũng
vậy. Nay trong năm thứ, nêu sơ lược sắc ấm nên
gọi là quán sắc, trong tám
đảo lược nêu bất tịnh,
trong bốn đức lược nêu đức thường. Đều nói đầy
đủ. Năm ấm là cảnh sở
chấp, tám đảo là tâm năng chấp, bốn đức là lý
sở hiển. Chỗ hiển bày
của Lý này chính là năm ấm, gọi là năm
Niết-bàn. Một ấm trừ chung tám đảo là nói theo
cảnh riêng,
quán chung,
cho nên quán một ấm thì
dứt được tám đảo. Mười tám không: Không chỉ là một, do phá mười tám thứ nên có tên mười tám không, đó là nội không,

ngoại không, nội
ngoại không, cho đến hữu pháp vô
pháp không.
Trùng không quán: dùng
trung đạo chánh quán thì không có cái Hữu của sanh tử, không có cái
Vô của Niết-bàn, đó gọi là
Trùng không quán.
Kinh và đại Tỳ-kheo trở đi là chúng văn trì
thứ sáu. Đây là những bậc chứng
A- la-hán và đại chúng cùng nghe, đâu phải
truyền lầm.
Sở dó, trước
Thanh văn, kế là Bồ-tát,
sau là trời rồng: Hai thừa dính mắc không, phàm
phu dính mắc có, Bồ-tát
chẳng dính mắc, thường thực hành không hai
cho nên ở giữa. Có năm
v.v… trở xuống nên chia kinh làm năm, một là
số, hai là vị, ba là khen, bốn là tên, năm là kết. Ban đầu
là số, ở giữa là cho là cộng. Một ngàn hai trăm năm mươi: Ba anh em
Ngài Ca-diếp có ngàn vị đệ
tử, (Ưu-lâu-tần-loa có năm trăm vị, Dà-da có ba trăm
vị, Na-đề có hai trăm
vị), Thân tử, Mục-liên có hai trăm năm mươi vị đệ tử, Ca-diếp,
Xá-lợi-phất… trước đều theo đạo thờ lửa. Bỏ tà theo chánh, đắc được thiện quả, cảm ân
Phật sâu dầy nên thường theo hầu Phật. Đó là chúng
đồng văn. Tỳ-kheo, Hán dịch là
Trừ cẩn, chúng
sanh
phước mỏng ở nhân địa,
không có pháp tự nuôi dưỡng, quả báo thường thiếu thốn đói khát. Xuất gia giới hạnh là ruộng phước tốt, có công năng
sanh ra các vật, khéo dứt
nhân quả đói khát thiếu thốn, hoặc có chỗ
không phiên dịch, bao gồm
ba nghóa, một là Phá ác, như mới đắc giới liền
gọi là Tỳ-kheo, dùng ba
lần yết-ma phát luật nghi thiện, cho nên nói
phá ác. Hai là Bố ma,
tức phá ma-la ác, các ma sợ Tỳ-kheo ra khỏi cõi
của chúng, sợ Tỳ-kheo
giáo hóa quyến thuộc của chúng nên sanh lo sợ.
Ba là Khất só, người xuất gia, trong tu đạo đức, xa lìa bốn tà hạnh, mong cầu nuôi thân gọi là
Khất só. Ba nghóa này chung cho cả
sơ tâm, hậu
tâm. Các nhà dịch kinh đã
nêu đều là hậu tâm. Hai là A-la-hán, Hán dịch là
Vô trước, hoặc nói Vô phiên, gồm có ba nghóa: đó
là Bất sanh, Sát tặc, Ứng cúng. Vỏ hạt lúa vô
minh đã bóc, trong đồng ruộng đời sau chẳng còn chịu quả báo
sanh tử. Cho nên nói
Bất sanh. Chín mươi tám
sử
hoặc đã dứt hết nên
gọi là Sát tặc. Đầy đủ công đức của trí đoạn, thật
xứng đáng là ruộng
phước của trời, người, nên gọi là Ứng cúng.
Ba là năm câu văn kinh trong phần khen ngợi: Hai câu đầu nói về
sở phá thán, hai câu kế nói về năng phá thán, câu cuối nói về quả dụng thán.
Pháp bị phá đầu tiên là
nhân quả thế gian. Các lậu là nhân, là quả. Các lậu là ba lậu:
Dục lậu, hữu lậu và vô minh lậu.
Thanh luận nói rằng: Đánh
mất đạo nên gọi là
lậu. Luật nói người si gây ra nghiệp ác, mở các cửa hữu lậu.
Tỳ-đàm nói lậu rơi vào
sanh tử. Luận và luật lời văn khác nhau
mà cùng nói nghóa lậu.
Hữu lậu tức hai mươi lăm hữu sanh xứ. Nhân hiện tại đã hết, quả
sau chẳng
sanh là quả mất. Kế là năng phá, tức định tuệ
vô lậu. Như luyện vàng ròng,
Châu Tùng nói nấu chảy vàng làm cho
trở nên tinh ròng gọi
là luyện, nấu Tơ cho chín gọi là luyện, cho nên chữ có bộ kim.
Sớ chép: khen chung là khen
ngợi chung. Tu định học
tuệ giống như luyện vàng,
thường luôn nhập định, chuyển thành minh tịnh. Lại
nữa, luyện vàng là nói về dụ thán. Trừng tịnh
là nói về pháp
thán. Dụ chung mà pháp
riêng. Hợp lại mà nói, thì Trừng là khen tuệ, tịnh
là khen định. Nay nói,
Trừng là khen định v.v… là văn nhầm lẫn. Cõi
sắc v.v… trở xuống: Là nói về hữu lậu vô lậu để giải thích các định.
Bốn thiền bốn không là
định hữu lậu, tám bối xả là định vô lậu.

Tám bối xả trước:

Nội hữu sắc tướng, ngoại quán sắc. Vị ở Sơ thiền có thể xả tự
địa và hạ địa, gọi là bối xa.

Nội vô sắc tướng ngoại quán sắc.

Tịnh bối xả thân tác chứng hậu năm bối xả.

hư không xứ bối xả.

Thức xứ bối xả.

Vô sở hữu xứ bối xả.

Phi hữu tưởng Phi vô tưởng bối xả.

Diệt thọ tưởng bối xả.

Tám thứ xả nầy gọi chung là bối xả.
Trí luận nói bối là tịnh khiết năm dục. Xả tâm mê đắm nên gọi là bối xả. Nếu phát tuệ vô lậu chân thật, dứt bỏ hết kiết nghiệp của ba cõi thì gọi là tám
giải thoát. Cho nên nói biết được giải thoát v.v… thân tâm lóng
sạch
thanh tịnh. vân vân là các thiền vô lậu tám thắng xứ, mười nhất thế xư v.v… đều là thân tâm lóng
sạch
thanh tịnh.
Sáu thông vô ngại là dụng về mặt quả.
Sáu thông là
thiên nhãn, thiên nhó biết tâm
địa của người khác,
mạng đời trước, thân như ý, lậu sạch hết. Bốn, gọi là văn kinh nêu
sơ lược mười ba tôn giả. Thân tử là tuệ bậc nhất, do đại
trí nêu lên.
Xá-lợi-phất nói
đủ Xá-lợi-phất-la, Hán dịch thân tử, vì mẹ
ngài hình sắc tốt đẹp
sanh ra Ngài, nên gọi là Thân tử. Lại dịch là Châu tử mẹ Ngài là người thông minh nhất trong các người nữ.
Tướng thông minh nằm trong tròng
mắt nên gọi là Châu tử. Người đương thời dùng con để nói về mẹ nên đặt hiệu này. Tân dịch là
Xá-lợi-phất-đát-la,
Xá- lợi Hán dịch là
Thu, là con chim trăm lưỡi. Cũng gọi là xuân thu. Phất- đát-la, Hán dịch là tử. Vì mẹ Ngài có tài hùng biện dụ như chim
thu. Đây là kia dùng con
để hiển bày mẹ, nên nói là Thu tử. Họ Mục-kiền- liên, Hán dịch là
Tán tụng. Kinh Văn-thù vấn dịch là giáp phục
căn, Chân-đế nói vật-già-la Hán dịch là
Hồ đậu, hai vật mà các vị tiên ngày
xưa tiên rất ưa thích, do đó nên đặt tên dòng họ. Tân dịch là
Ma-ha- một-đặc-già-la, Hán dịch Đại
Thái thúc thị.
Thời thượng cổ vị tiên ở
chỗ vắng lặng trong núi
thường hái đậu xanh mà ăn, do đó mà đặt tên.
Mẹ của Tôn giả là thuộc dòng họ ấy, do đó lấy họ mẹ làm tên, có thần thông rộng lớn, vì để phân biệt với các tên khác cho nên gọi là Đại
Thái thúc thị. Gọi
câu-luật-đà, câu-luật là tên cây. Cầu nguyện với thần cây mà được con, do đó lấy làm tên. Tân dịch là
Tùng Phụ. Vốn tên
là Câu- lợi-ca, cũng gọi
là câu-lệ-đa. Ma-ha-ca-diếp, Hán dịch Đại
Quy thị, dòng
dõi Bà-la-môn, đời trước
Ngài học đạo, rùa thần nhờ tiên mưu lược mà ứng, từ đức mạng tộc nên gọi là quy thị. Lại dịch là Ẩm
Quang, thời thượng cổ có vị tiên thân phát ra ánh
sáng chiếu
soi che cả mặt
trời, mặt trăng.
Ca-diếp là dòng dõi của Ngài, do họ mà được tên, nên gọi
là Ẩm Quang. Nói Đại,
ngoại trừ Ca-diếp thì Ma-ha-ca-chiên-diên,
Hán dịch Văn sức, cũng
dịch là Phiến Thằng. Mẹ thương mến đứa con
này nên chẳng chịu cải
giá, như dây buộc quạt. Tân dịch âm là Ma-ha
Ca- đa-diễn-na. Tu-Bồ-đề,
Hán dịch là Không Sanh, khi sanh Ngài thì
các kho v.v… trong nhà đều
trống rỗng, thầy bói nói tốt, do không mà
sanh nên đặt tên là
Không Sanh. hoặc dịch là Thiện Cát. A-nậu-lâu-đà
cũng gọi là A-na-luật,
cũng gọi là A-nê-lâu- đậu. Hán dịch là Vô Bần.
Xưa, ở thời đói kém
Ngài cúng dường vị Bích-chi-phật ngọn cỏ đắng để ăn, được phước báu chín mươi mốt kiếp đầy đủ, nên gọi là
Vô Bần. Tân dịch âm là
A-nê-luật-đà, Hán dịch Vô Diệt. Kiếp-tân-na, Hán dịch
là Phòng Tú, cha mẹ cầu nguyện trước cửa phòng ngủ mà cảm
sinh ra Ngài. Cho nên dùng phòng ngủ để gọi
sanh thân. Lại dịch là
Phòng Túc. Phật vì người
ngủ cùng phòng hóa thành vị Tỳ-kheo già, nói
pháp cho nghe, nhờ đó mà
đắc đạo, nên gọi là Phòng Túc. Ngài Từ Ân
cho rằng Phòng Tinh Phòng
Tinh hiện thời sanh ra. Kiều-phạm-ba-đề, Hán dịch là
Ngưu Ha. Kinh Vô lượng thọ dịch là
Ngưu Vương. Tăng nhất
nói trâu xưa quá khứ vì
hái vài hạt trên thân cây lúa rớt xuống đất mà năm trăm đời làm thân trâu trả nợ cho người. Nay tuy làm người vẫn
có tướng móng chân
trâu, nhơi như trâu. Tân dịch âm là
Cấp-phòng-bát- để, Hán
dịch là Ngưu Tướng. Tất-lăng-già-bà-sa, Hán dịch là Dư
Tập. Trong năm trăm đời làm
Bà-la-môn tánh ác, lời nói thô tục.
Nay tuy chứng quả, thói quen
xưa vẫn còn. Như mắng thần sông nên gọi là Dư Tập. Tân dịch âm là
Tất-lan-đà-phạt-sa. Bạc-câu-la, Hán dịch là
Thiện Dung, do sắc mạo
khôi ngô. Thọ một trăm sáu mươi tuổi, không
bệnh, không chết yểu. Có năm quả báo bất tử,
sau mẹ đặt
Ngài trong cái
chảo bằng đồng, bị cá
trong nước ăn thịt, dao chặt đều chẳng chết. Nhờ xưa
giữ giới bất
sát cho nên chín mươi mốt kiếp mạng chẳng chết yểu.
Xưa, làm người nghèo, cho vị
Tỳ-kheo bệnh một
trái a-lê-lặc, uống vào
bệnh liền lành, cho nên nay không bị bệnh, tân dịch
là bạc-cự-la. A-nan,
Hán dịch là Thiện Hoan
hỷ, cũng dịch là Hân lạc, cũng dịch là Hỷ căn bản, là người chăn trâu, do hỏi Phật mười một việc chăn trâu mà biết
Phật có trí Nhất Thiết, chứng
dược quả A-la-hán. A-nan-đà, Hán dịch là Hoan hỷ, cũng gọi là
Khánh hỷ. Đức Thế tôn thành đạo trong nước
ngoài nước đều vui
mừng, đang khi vui vẻ sanh ra Ngài nên gọi là Khánh
hỷ. La-hầu-la, Hán dịch
Phú Chướng. Ngài Chân-đế cho La-hầu vốn là
tên của Tu-la, dùng tay che
mặt trời, mặt trăng. Trong trường hợp nầy nên dịch là
Phú Nguyệt. Phật dạy pháp ta như mặt trăng, đứa trẻ này
chướng ngại ta, nếu
chẳng được xuất gia ngay thì đời đời sẽ chướng ngại ta,
ta đời đời có thể xả
bỏ nên gọi là Phú Chướng. Tân dịch âm là
La-hổ-la, Hán dịch Chấp
Nhật. Sở dó xưa nay lời nói khác nhau ấy đều do
cảnh của năm Thiên-trúc,
bờ cõi khác nhau, Kinh Phạm truyền đến, xứ này có khác nhau. Ví dụ như đất này, Hậu hán đóng đô ở
Lạc Dương, Đông Tấn chuyển về Kiến
Nghiệp, hoặc sách Hán trước truyền ở
Thân-độc, tất cả đều
lấy âm bắc làm chính. Người Tấn sau đến Trúc can, đều lấy tiếng nói phương
Nam làm chính. Cho nên nói việc nói ra
đều mâu thuẫn. Vì ở đây là nói tiếng
Phạm xưa nay, chưa hẳn là lầm lẫn
hết. Mọi người đều
biết, nghe danh kính đức là Tri, thấy hình kính phục là thức.
Bồ-tát chúng v.v… trở xuống là chú thích v.v… nên chia kinh làm
bốn: một là số, hai là
khen, ba là danh, bốn là kết. Y theo nhân: Vả
lại như Viên giáo ban đầu
duyên vô tác mà phát tâm, cho đến Đẳng giác bờ mé trí tròn đầy, đều gọi là nhân. Quả gần là quả Phật, như
trăng ngày rằm, Đẳng
Giác như trăng ngày mười bốn, gần nhau. Đại trí v.v… trở xuống là giải thích chung bốn câu. Giải hành nầy đều thuộc về
phần chân. Mắt đầy đủ,
vì mắt dùng để thấy nên dụ cho giải, chân dùng để đi nên dụ cho hành. Mắt hướng dẫn chân đi cho nên có chỗ đến. Ao mát dụ cho ba
đức Niết-bàn. Nếu y theo v.v… trở xuống: Ba giáo đương phần đều có đại nghóa, như đối với ba thứ phi trước của Viên giáo là Đại.
Đại luận nói: nay ta sức
muốn giảng nói nghóa tướng thật của bờ kia đại trí. Nên biết đại trí tức là pháp quán quán thật tướng các pháp, cũng có nhất thế trí v.v… trở xuống,
sợ thiếu ba chữ
“Trí Đạo chủng”. Tên khác nhau về
chung riêng, quán Trung đạo là chung, chiếu hai bên là riêng, tức riêng mà chung, biên tức trung, hai trí tức trí
Nhất thiết chủng, tức
chung mà riêng, trung tức biên cho nên trí nhất thiết chủng là hai trí, ba
trí viên dung, chung riêng một thể. Ví như dưới đây nêu Tiểu làm ví dụ. Hóa đạo là y
theo hóa tha. Cho nên dẫn khuyến học để làm chứng.
Từ gốc khởi hạnh là nương trí tu hành. Cho nên trí là hạnh gốc, hạnh của trí
gia nên nói là bổn hạnh.
Như Bát-nhã v.v… trở xuống: Kinh ấy khuyên học Bát-nhã.
Nghiệm biết các hạnh vô trí
chẳng thành, cho nên từ đại trí vốn nhất tâm đầy đủ
các Ba-la-mật,
Kinh Kim Quang Minh nói: Trí Nhất Thiết Chủng là căn bản, được vô lượng công đức trang
nghiêm, cũng là ý này.
Nên biết vâng theo giáo thì sanh trí, vì trí dẫn dắt
hành, hành sẽ nhập lý,
cho nên cùng giải thích trước đều là biểu lý.
Châu là báu, vốn dùng châu để dụ cho trí vì báu dụ cho hành đều thành, dưới đây giải thích đều thành tựu. Y theo bốn thứ v.v… nghóa là bốn vị
Bồ-tát tuy quả chưa viên mãn, nhưng nhân hạnh đã viên mãn, nên nói
là thành tựu. Tạng ban đầu duyên với Tứ đế
sanh diệt phát thệ gọi là Đại
trí, thực hành sáu độ
gọi là đại trí. Đàn ba việc là không, cho đến
Bát-nhã gọi là bổn hạnh. Thập Địa như Phật gọi là thành tựu.
Biệt duyên
vô lượng sanh giải gọi
là đại trí thực hành vô lượng Ba-la-mật gọi là bổn hạnh. Đẳng giác gọi là tất thành tựu.
Viên duyên vô tác phát tâm gọi
là đại trí, nhất tâm
muôn hạnh gọi là bổn hạnh. Trí Đẳng giác viên mãn gọi là tất thành tựu. Chính là giải hạnh đều thành tựu. Cho nên
nói thảy đều. Đại kinh v.v… trở xuống trong
sáu
Ba-la-mật tuy có trí tuệ, do ở
địa trước chẳng phải
chân chứng. Cho nên thuộc phước đức trong sáu
thứ, trí tuệ thì y theo
địa trước, năm độ có cả chân nên đều thuộc
về phước. Nên nay phước tuệ đều ở phần chân, cho nên nói rằng thành tựu đều do đầy đủ. Nay y theo dưới đây mà nêu bày. Các độ tức
sáu độ, nhờ tu
sáu độ nên căn mới được điều phục. Như kim cương v.v… trở xuống là y theo viên chánh nói về kim cương cho đến nghóa đàn. Kia tuy có ở cả ba,
nay chỉ y theo viên. Xả sắc
gọi là đàn, sở xả là đồng, còn năng xả thì
khác. Do năng xả khác cho
nên chia giáo khác nhau. Nay năng xả tức nghóa đàn của ba quán
Viên giáo. Dưới đây nói đàn nghóa gồm nhiếp.
Nói nhiếp cả ba, ba chữ
sợ
sai lầm, nên nói
nhiếp sáu. Kệ của luận
Kim Cương nói đàn nghóa
nhiếp đối với sáu tư sanh pháp vô úy. Trong đây một, hai, ba gọi là
Tu Hành trụ. Vô Trước nói nếu không tinh tấn,
biếng nhác thì chẳng thể
nói pháp. Nếu không thiền định thì tham kính tin lợi dưỡng, tâm nhiễm nói pháp, nếu không có trí tuệ thì điên đảo nói
pháp. Cho nên y theo dưới
đây mà thuật ý. Do đàn nhiếp sáu, cho nên chỉ
y theo đàn mà giải thích.
Lại kinh v.v… trở xuống là nói đàn do tuệ dẫn dắt. Tuệ không dẫn đắt thì chẳng đi đến Bồ-đề. Có tuệ dẫn dắt cho nên thành tựu
Chánh giác. Người bác bỏ không phương tiện thì không có
tuệ dẫn dắt. Ba việc đều không là chẳng thấy người cho, vật cho, người

nhận. Nếu y
theo văn của sớ ở dưới thì lấy căn, trần, thức làm ba việc. Nếu ở dưới bỏ tiểu thì chẳng có phương
tiện không, chẳng thể ngay
nơi không là giả, là
trung, gọi là không phương tiện. Bồ-tát v.v… trở
xuống là nói về viên.
Là không cũng không, do có phương tiện giả, trung cho nên chẳng dính mắc ở không, tức là năng không đối với không, cho
nên nói “là không cũng
không”. Do có phương tiện cho nên không đắm nhiễm mà năng v.v… trở xuống là do không đắm nhiễm nên ngay nơi không là giả. Tu đầy đủ muôn hạnh, thông đạt
Phật giáo, đạt
muôn hạnh kia tức là ba
đế lý. Chính do trí này dẫn dắt đến Bồ-đề, chỉ nhãn v.v… trở xuống là kết bày ba tánh. Nếu nói về bổn tánh thì tự đầy
đủ ba nhân nhãn căn,
ngay trung là chính, ngay không là liễu, ngay giả
là duyên. Nay thực hành
một tánh, hai tu để nêu, tức chỉ cho lý trung
sẵn có là chánh nhân.
Đây là hợp tánh thành một. Rõ được điều nầy v.v… nghóa là chẳng mê đắm ba việc mới xả bỏ trần lao. Đây là hợp tu
thành hai để nói. Nếu
đều khai thì rõ nhãn cũng có ba, năng xả cũng có
ba. Ngài Kinh khê nói: trí
cũng có ba, chiếu cũng có ba, phước cũng có
ba, giúp trí nghiêm gốc. Y
theo đây v.v… trở xuống là chung cho ba
pháp, lược nêu ba thứ,
nên biết tất cả ba pháp đều là tên khác của ba nhân. Về bốn vị thì vị nên làm
sự lầm lẫn của giáo chữ. Văn dưới đây v.v…
trở xuống là phân biệt
tất cả sắc: Tức sắc trong mười pháp giới. Sắc
chẳng phải sắc, chẳng phải hai,
sắc tức
là sự, chẳng phải
sắc tức là lý,
sự lý tức như
sóng và nước. Cho nên nói chẳng hai.
Sự uế lý tịnh,
sự tức là
lý. Cho nên nói thường tịnh. Hỏi:
Một nhà bàn lý đã đầy đủ tánh ác. Sao gọi là tịnh? Đáp:
Ác ở trong tánh thì
ác hoàn toàn là thiện, lý thể không
sai đâu nên ngăn cách. Như nói trong và đục, tánh đục hoàn toàn
trong, châu đầy đủ tánh
báu, báu tức là châu. Suy nghó sẽ thấy, từ điều
phục v.v… trở xuống là
nên so sánh các căn với mặt để giải thích ra. Như
Tư Ích v.v… trở xuống
là y theo nhãn căn để nói về năm độ còn lại.
Nên đều nói về bốn
giáo. Trong đó rộng, lược khác nhau, nhẫn tiến đầy
đủ bốn thứ. Thiền chia
ra Đại Tiểu, hai độ giới tuệ. Tuy làm sáng tỏ nghóa cũng gồm có bốn. Chẳng bị
sáu trần lao làm
thương tổn, ấy, nay
nói về nhãn căn nên
nói chẳng bị sắc trần làm thương tổn. Không ngại
phi nghóa. Ba tạng rõ sắc
vô thường, Thông rõ tức không, Biệt rõ giả danh, Viên rõ trung đạo. Bốn giáo đương phần đều chẳng bị thương tổn. Năng nhẫn cho đến
Danh nhẫn. Tiêu biểu nêu bày nghóa nhẫn
thuận theo. Đối với nhân
v.v… trở xuống y theo bốn giáo nói về nhẫn. Xả
sáu thứ v.v… trở xuống là nêu nghóa tinh tấn. Nên nói
sắc trần, nhãn căn nói

sáu thông nêu. Cũng ở dưới đây nói về bốn giáo làm
sáng tỏ nghóa
v.v… nghóa là Tạng rõ
căn trần sanh diệt, Thông rõ tức không cho nên
chẳng tạp nhiễm, Biệt
chẳng tạp nhiễm đối với không, Viên chẳng tạp nhiễm hai bên là
nghóa tinh. Lìa ưu v.v… trở xuống là nêu
nghóa thiền.
Sơ thiền v.v… trở xuống là
nói bốn giáo làm sáng tỏ thiền. Ban đầu nói về bốn thiền tức
Tạng Thông. Sau được
sáu căn hỗ dụng tức
Biệt Viên. Trụ địa sơ thiền v.v… y theo về chi lâm công đức để nói.
Sơ thiền
năm chi, một giác, hai quán, ba hỷ, bốn lạc, năm nhất tâm. Hai thiền bốn chi, một bất khổ bất lạc, hai xả, ba niệm
thanh tịnh, bốn nhất tâm. Tâm và định pháp gọi là chi nhất tâm. Nay nói trừ hỷ chưa rõ.
Sáu căn có thiền v.v… từ
bèn nói sáu, ý hiển bày nhãn. Rốt ráo cùng tận, v.v…
Tạng Thông rốt
ráo dứt hết kiến tư,
Biệt hết trần sa, Viên hết vô minh. Đương phần mà
nói đều gọi là Rốt
ráo. Như thị v.v… trở xuống là nêu chung hướng về
văn chính làm sáng tỏ
nhãn căn sáu độ. Tám tướng là giáng sanh
Đâu-suất, gá thai,
giáng sanh,
vượt thành, hàng ma, thành đạo,
nói pháp, Niết- bàn. Do các Đức Phật dũ lòng ứng đều nêu tám tướng này mà
thành Phật đạo. Oai nghi,
Tả Truyện chép: có oai đáng sợ gọi là oai. Có
nghi đáng noi theo gọi là nghi. Nói về bốn giáo v.v…
trở xuống là làm
sáng tỏ bốn giáo, đều có oai nghi của Phật. Nghóa là ba tạng hậu tâm,
Thông Thập địa, Biệt sơ
địa trở lên, viên Sơ trụ trở lên. Bốn thứ trí tuệ này rõ biết đầy đủ thì đều có khả năng thị hiện tám tướng thành đạo, gọi
là oai nghi Phật mà chẳng
đầy đủ. Vì sao? Vì Biệt giáo Diệu Giác, nhưng Viên
hạnh thứ hai, Tạng thông cực quả chỉ bằng sáu
căn, cho nên đều chẳng đầy đủ. Nhưng ba giáo trước về mặt quả thì
không người. Điều ở đây nói là y theo
quyền thuyết, chỉ gọi v.v… trở xuống là đầy đủ oai
nghi của Phật, chỉ gọi là
đẳng giác của Viên giáo. Hỏi:
Đẳng giác chưa cuối
cùng, thì đâu được nói là có? Đáp: quả tuy chưa tròn đầy nhưng nhân hạnh đã tròn đầy, nên được gọi là đầy đủ, đều có nghóa Đại, như trước dùng bốn giáo giải
thích đại trí. Ba tuy gọi
đại vọng viên nhưng vẫn nhỏ, nên nói mà chẳng rốt ráo. Nay trung hạ chính là nêu viên trí, nên gọi là như biển. Về nêu
tên tuy khen ngợi đức
tốt nhưng chẳng bày danh. Chẳng biết người kia cho nên lược nêu bảy người, đều nói về
Trung đạo. Văn-thù-sư-lợi,
Hán dịch là Diệu Đức.
Nếu thấy Phật tánh thì đầy đủ ba đức, chẳng
ngang chẳng dọc, nên gọi
là diệu đức. Về đồng tử, trong không pháp ái,
như trẻ con ở thế gian
không có tâm dục nhiễm. Bảo tức v.v… trở xuống là nói về thật trí, thường trú chẳng dời đổi, của báu đáng qúy trọng cho nên tiêu biểu cho
thật tướng, thật trí.
Quyền là, tạm dùng rồi bỏ, như
trăng tròn
rồi lại khuyết. Cho nên dùng trăng tiêu biểu cho phương
tiện quyền trí. Ánh sáng
mặt trăng nói về trí đoạn, từ ngày mồng một đến ngày mười lăm ánh
sáng lần lần tăng thêm. Ví như đức trí.
Từ ngày mười
sáu đến ngày ba mươi ánh
sáng lần lần giảm ví như đức đoạn,
tức mặt trăng Niết-bàn,
dụ cho nghóa Tam-muội. Về Kinh Bảo Tích, quán tâm tuy không, đầy đủ muôn hạnh, các báu muôn hạnh chứa nhóm trong lý nên nói là
Bảo tích. Về Kinh Nhật Tạng thì trung đạo
chánh quán như mặt trời,
đầy đủ các pháp gọi là Tạng. Các hiền địa vị
cùng Đẳng giác gọi là
Hiền, nhường cực quả là Thánh, Phật là địa vị
Thánh cao nhất. Bốn mươi hai vị đầy đủ gọi là Thánh, Diệu giác là giai vị trên hết trong các bậc Thánh. Trải qua mười
sáu người tức đồng loại
với Hiền Thủ.
Kinh Di-lặc gọi là
Từ Thị, đại từ vô duyên thu
nhiếp các pháp, nhưng các
Bồ-tát đều đầy đủ các đức, dẫn vật quy tâm đều rõ
bày một hiệu, có thể hiểu như thế. Chính ở tự tâm thấy
các Bồ-tát.
Kinh Tịnh Danh nói các Đức Phật giải thoát nên đối với trong tâm hành
chúng sanh mà cầu, là nghóa ở đây. Nêu chúng phàm phu là thuận xưa mà
đặt tên, hoặc y theo ngày
nay, nên nói tạp chúng, vì trong đó phàm
Thánh cả hai đều gồm,
đạo tục xen nhau, tức có tám bộ danh. Bốn loại
chúng tức kinh nói bốn
chúng, tám bộ trời rồng. Trời: Là các vị trời cõi
Dục, cõi Sắc. Rồng là đường
súc sanh. Chánh báo như rắn, y báo như trời, cũng có khả năng biến hóa
thành người, tám bộ do bốn vị vua trời
thống lãnh. Phương Đông
thống lãnh quỷ Càn-thát-bà, Phú-đơn-na.
Phương Nam thống lãnh hai
quỷ Bệ-lệ-đa và Cưu-bàn-trà, phương Tây thống lãnh hai quỷ Độc long,
và Tỳ-xá-xà.
Phương Bắc thống lãnh hai
quỷ Dạ-xoa, và La-sát.
Cộng chung thống lãnh tám bộ chẳng để cho khuấy rối người.
Bốn chúng, xưa nói tại gia, xuất gia đều có hai, hợp
thành bốn chúng. Đây gọi là hạn cuộc ý
chẳng khắp, nay đối với một chúng
lại chia làm bốn, tức
đều có đương cơ. Năm trăm tức đồng loại, năm
trăm vị Trưởng giả. Sau
đắc đạo tức kia đây v.v… phát khởi, nghóa là quyền mưu trí xét biết cơ, biết thời.
Kích dương phát động thành tựu lợi ích như Nguyệt Cái dốc thỉnh và văn dưới đây Thân tử bạch
Phật rằng: Phật nói thièn định bậc nhất v.v… ảnh hưởng nghóa là các Đức Phật quá khứ, pháp
thân Bồ-tát.
Các Ngài đều ẩn viên cực giúp đỡ đấng
Pháp Vương, tuy vô vi tác mà rất có lợi ích. Kết duyên nghóa là
sức không có khả năng dẫn đạo kích động, đức chẳng có công dụng hàng
phục chúng sanh, trấn giữ
trang nghiêm. Quá khứ căn cơ cạn cợt, ba tuệ chẳng
sanh. Hiện tại nghe pháp
không có lợi ích bốn tất, chỉ làm nhân duyên được độ ở
vị lai, người, chẳng phải
loài người: Người là bốn chúng, chẳng
phải loài
người tức là trời rồng, v.v… Hoặc nói người, chẳng phải
loài người, là nghi
thần. Cung kỉnh vi nhiễu, Tu cung kính gọi là cung,
sùng ngưỡng gọi là
kính. Quanh khắp gọi là vi, ngồi khắp gọi là nhiễu, hoặc thực hành đi nhiễu là biểu thị cho cơ động.
Bốn câu:
1.giới thừa đều gấp, giới gấp thọ báo trời, người, thừa gấp thấy Phật đắc đạo, tức kinh này trời người ở
trong một hội.
2. Giới hoãn thừa gấp: giới hoãn đường sanh ác, thừa gấp thấy Phật đắc đạo. Nay rồng quỷ ở trong một hội.
3. Giới gấp thừa hoãn, giới gấp được thân trời, người, thừa hoãn chẳng được thấy Phật, dù cho được thấy Phật cũng chẳng nghe pháp đắc
đạo. Như sáu ức ngôi
nhà trong thành Xá-vệ và các vị trời ưa đắm dục
lạc chẳng đến nghe pháp,
đều là đó.
4. giới thừa đều hoãn, giới hoãn đọa đường ác, thừa hoãn không có lúc nào giải thoát. Giải thích do trong
lời tựa ở đầu nêu
năm xuất ý. Y theo sự v.v… trở xuống: Chia làm hai.
Ban đầu y theo sự để
hiểu kinh. Như trong Tịnh Danh Sớ nghóa là lược như trước đã ghi.
Kinh thiệt cấm cừ ẩm thiết, nghóa là không nói được.
Nhãn chủ v.v…
Bạch Hổ Thông chép: gan lệ thuộc mắt, phổi lệ thuộc mũi, tim lệ
thuộc miệng, tỳ lệ
thuộc lưỡi, thân lệ thuộc tai. Cho nên biết
kinh nói rằng lưỡi cấm không nghe được, tức hai tạng tim, gan bị bệnh,
không tiếng là miệng
không nói được. Cho nên chủ tâm bệnh. Đây là thịt
đầy tim. Trong bụng bị
bệnh, bụng thuộc thân, thức ý thức, tức lo lắng biết tâm. Năm căn bất lợi: căn nên nói là tạng, là
sự lầm lẫn của chữ.
Nghóa là năm tạng bất
lợi ngoài ứng năm căn, thành bịnh não. Đây là nói về bệnh từ trong phát ra, cũng có thể v.v… trở xuống là nói về bệnh
từ ngoài vào. Như thấy lâu nghe lâu cho đến ăn uống đều
thành bệnh.
Cho nên có luận giả nói
là từ ngoài vào, chính là bệnh duyên, vào làm
tổn thương năm tạng, năm
tạng đã bệnh, ngoài ứng với năm căn, năm
căn cũng bệnh. Dạ-xoa,
tân dịch âm là Dược-xoa, Hán dịch là Dõng kiện, có khả năng bay lượn trong hư không. xưa dịch là quỷ
Tiệp Tật, làm
cho người trong nước bị
bệnh não, tức là quỷ làm bệnh duyên. Do khí
quỷ từ bên ngoài xâm
nhập năm căn, làm tổn thương năm tạng, năm tạng thành bệnh trở lại ứng với năm căn. Từ trong răng xuất ra.
Câu hoặc Viết là cẩu, là
sự lầm lẫn của chữ. Kinh luật Dị Tướng, kinh Hiền
Ngu, kinh Quán
Phật Tam-muội Hải, đều viết là câu nha. Chữ câu có bộ
kim, bộ tài đều được.
Táng Đại Ký chép: vợ đối với chồng phải theo
sự dẫn dắt của chồng.
Kinh điển giải thích văn cấu tạo âm.
Kinh xưa chữ có thể mang bộ tài, cho nên lầm là chữ cẩu, kinh nói người hô hấp tinh khí ấy. Phổ
Môn Sớ chép: trong tim người có bảy giọt nước ngọt hòa
dưỡng tinh thần, quỷ ăn một giọt khiến đau đầu, ăn ba giọt thì ngất xỉu, bảy giọt
liền chết.
Hai là y theo lý giải thích lại. Nhất niệm ba ngàn tức
không tức trung, kia đây
xen nhau cùng khắp nên nói là vô biên, ba chướng là ba
đức chướng, tánh là lành cho nên tánh lành. Mười thứ v.v… trở xuống là dùng mười loại người tu hành để giải thích tất cả dân chúng.
Mười loại người tu
hành chẳng ngoài ba đế pháp giới. Như tất cả dân
chúng không ngoài
nước Tỳ-xá-ly.
Người chịu khổ báo, thì trời người chịu khổ, ví như
so với
Quảng Nghiêm bệnh nặng thì cũng thuộc về bốn đường
ác, pháp lành thế gian,
tức trong cõi người thực hành năm giới, mười điều lành. Nhị thừa thì hai giáo hợp nói chung.
Bồ-tát thì bốn giáo chia luận. Ái kiến tức tư hoặc của giới nội.
Tạng thông nội
ngoại phàm.
Biệt Viên ngoại phàm, đều chưa dứt bỏ, cho nên bệnh ấy tức y theo ba thứ
sắc thanh v.v… cho đến
bệnh tham, sân, si. Cõi biến dịch: Tức Phương
tiện thật báo. Biệt vị ba mươi tâm: lại nêu chung, từ
Thất Trụ trở lên
mới sanh cõi Phương tiện,
chịu thân biến dịch. Thập Tín của Viên giáo và Tạng Thông dứt hoặc hết người, đồng biệt ba mươi tâm. Biệt giáo
đăng địa đồng viên Sơ
Trụ. Văn tuy nêu khắp mà nghóa đều nhiếp hết.
Địa địa, chỗ nương tựa
gọi là địa, chỉ chung các giai vị, đều có ái kiến,
tức giới ngoại đồng
thể vô minh. Bốn câu là bốn môn như vô thường
v.v… đẳng lấy hai cũng
cả hai, chẳng phải thường, tức có môn vô thường
tức không môn. Cả hai có thể biết sự thật nầy
v.v… vì đã giải nhất môn
là đúng. Bác bỏ người
giải ba môn là chẳng sai. Hỏi:
Nguyệt Cái thuộc người nào? Đáp: kinh là phương đẳng chẳng thể nhất
định thuộc.
Nên biết Nguyệt Cái vốn là
thứ mười, hoặc chỉ bày Sơ tâm Viên giáo. Hoặc
nêu chung tám thứ trước.
Từ lý khởi kiến gọi là Dạ-xoa. Kiến chẳng
ngoài năm thứ. Kinh nói
có năm căn, năm kiến như đã ghi ở trước. Câu
nha, v.v… Nha đã từ dưới
hướng lên trên, làm tổn hại người. nghiệp cũng từ kiến mà khởi, tổn hại pháp thân, do kiến mà
khởi nghiệp, làm
nhân sanh tử. Thể của nghiệp đen tối cho nên nói như mực, năm trăm
vị Trưởng giả,
Phong Tục Thông chép: người cao tuổi đức lớn báo
đáp việc lâu dài đối
với người, đó là Trưởng giả. Nước kia có năm
trăm gia đình, đều gọi là Ly-xa, truyền thiền
làm vua. Ly-xa, Hán dịch
là truyền thọ.
Nước chính bởi do đây. Năm trăm vị
Trưởng giả cùng thực
hành đạo pháp.
Quân só dân chúng ai ai cũng quay về đức, mà
Nguyệt Cái đứng đầu. Lúc bấy
giờ làm người đứng đầu một nước. Cho nên
phẩm Hương Tích trong kinh Duy-ma nói Trưởng giả chủ là Nguyệt Cái dẫn tám mươi bốn ngàn người đến. Đầu mặt làm lễ, Trí luận nói pháp
lễ có ba, một là miệng
lễ, hai là cong đầu gối chẳng sát đất, ba là đầu gối
sát đất,
sát đất là thượng lễ. Kỳ-bà, Hán dịch là Cố
hoạt, con vua Ảnh Kiên,
Thiện kiến nói do
Già Huynh Nại nữ
sanh ra, xuất thai liền mang kim trúc túi thuốc, làm thầy thuốc trị bệnh cho đời, nghóa là đây là
đúng sự thật, vì chấp mình là đúng, bác bỏ người
là sai.
Nhân duyên
sự
tướng liền nhiếp, hữu kiến ngoại đạo.
Diệu thuật bên ngoài, ngoại
là ngoại đạo, chẳng phải ngoài bốn câu, chẳng thể chữa trị v.v… ban đầu một chỉ y thân bịnh,
sau là ba y tâm, lại tăng thêm bệnh kiến ái.
Năm căn chẳng rõ, nhãn ứng làm căn, minh là minh lợi. Ngoài bị năm trần xâm
hại, cho nên chẳng sáng
suốt lanh lợi. Vân vân: Là mười thứ hành nhân
bị ái kiến xâm hại Cho
nên thỉnh Quán Âm, Quán Âm cũng có mười
thứ khác nhau. Thiên tôn nghóa là các vị trời, người đời không thể hơn
được. Cho nên nói Thiên
tôn, cũng gọi là Thế tôn. Ngày xưa người dịch
kinh hai tên dùng lẫn nhau.
Đỗ Hành khải đời Đường dịch Kinh Phật
Đảnh Tối Thắng đều gọi là Thánh tôn.

<篇></篇>

THỈNH QUÁN ÂM KINH SỚ XIỂN NGHÓA SAO

<卷>QUYỂN3</卷>

Lộng dẫn là dẫn của Lộng gia. Chánh thuyết như lộng, ba lời
tưạ như dẫn.
Giáng lâm, Chu lễ nói lâm là tôn quý đến thấp kém,
sinh
khởi ý là dụng trong
nhân tự. Cho nên dốc thỉnh. Phật dạy năng trừ độc
hại, ở phương Tây do
nêu nơi chốn cho nên khuyên cầu thỉnh. Do cầu thỉnh nên
Thánh giáng, do
Thánh giáng nên trao cho
cành dương.
Do nhận cành dương cho nên
vì đó nói chú. Phương Tây cách cõi nầy v.v… là lời xuất xứ từ Đại kinh.
Văn kia chính là thế giới Bất Động ở phương Đông. Chỉ Ta-bà này gọi là phương Tây cách cõi nầy, hai mươi hằng hà
sa. Nếu nói về
An Dưỡng tức như kinh Di-đà tiểu bản nói rằng đi qua
mười muôn ức cõi
Phật. Nay chỉ mượn thế lực của lời xưa để làm lời nạn:
Vì sao ở dưới lại hỏi, nhất giải hạ đáp.
Người khác giải ứng mà mất
đối với cơ, cho nên chẳng lấy. Nay giải
chẳng đúng. Y theo Phật nói
với Trưởng giả rằng
cách cõi nầy chẳng xa, chính là nói về cơ duyên
khác nhau. Người khác y
theo nên nói chẳng xa. Tuy gần mà xa, như ba ức người trong thành
Xá-vệ chẳng thấy
chẳng nghe, kia do tám âm
rất gần. Người thấy
không nghe, dù xa cũng ứng. Như nay Nguyệt Cái cầu thỉnh ba vị
Thánh liền giáng. Như mặt trăng trên trời dù cho nước
trong ở xa cũng liền
hiện. Thời là thời tiết, phương là phương sở.
Số là pháp số. Giáo pháp cho Phật nói lý ấy vắng lặng,
không thời, phương,
số. Năm ấm, mười tám vốn giữ pháp mười hai nhập, chẳng thể nhiếp.
Hoặc trong pháp ngoại đạo, chấp có thời v.v… tức là thuộc về ba khoa.
An Thế Cao Đời Hậu Hán
dịch kinh, cho là thập bát giới là bổn trì.
Nhưng tùy hạ chân lý tuy
không thế đế nói có, như trong luật khiến nội đệ tử khi ăn, khi mặc là có thời. Nay nói chính lập
phương Tây, là có
phương. Năm hành: Là khí của
hành thiên. Lão Đam nói trời có năm hành:
mộc, hỏa, kim, thổ, thủy.
Chia thời hóa dục để thành muôn vật. Tây là kim, đông là mộc, nam là hỏa, tây là kim, bắc là thủy, trung là thổ. Hoặc đối
với
Bốn đế, nghóa là đông là tập, nam là khổ, tây là đạo, bắc là
diệt. Cho nên nói tức
Đạo đế. Đạo là năng thông v.v… đạo là giới, định, tuệ có công năng phá hoặc thông đến lý.
Ở đây ý nói hạ chánh hiển phương tây Quán Âm để tiêu biểu đạo đế. Quán là chủng trí. Nên gọi là
đại trí. Ba đức dung
nhiếp lẫn nhau, cho nên nói vô ngại. Tiêu trừ độc
này, tức trí năng phá
hoặc, chung cho chí lý, là nghóa năng thông. Mặt
trời mọc phía Đông tiêu
biểu sinh ra điều lành. Lặn phía Tây tiêu biểu cho dứt trừ điều ác. Hai cơ
sinh diệt, nghóa là
sinh điều lành thì thời cơ ở đông độ. Còn dứt ác thì thời cơ ở
phương Tây. Cho nên nói ở hai
cõi này. Hai thứ vô
lượng: là ba thân, làm sanh thân, pháp thân, cũng
gọi là chân thân ứng
thân, vô lượng của hữu lượng, luận rằng ứng là
nghóa cơ thuần thục thì
sanh, cơ hết thì diệt . Cuối cùng thành hữu lượng, chỉ y
theo trời, người, không thể đếm biết, nên nói là vô lượng.
Nếu tuổi thọ của
Phật Thích-ca tám mươi, có thể đếm biết, thì là hữu lượng
trong hữu lượng.
Quang Minh Sớ chép: hữu lượng có hai nghóa chính là
do đây. Pháp thân vô
lượng, pháp thân tức chân thân. Nay nói hai thân
thì hợp với pháp báo,
đồng gọi là pháp thân. Vì báo thân và pháp thân
là một thể. Ở nhân thì
cảnh quán chẳng hai. Ở quả thì pháp thân báo
thân thầm hợp. Cho nên
Quang Minh Sớ chép: trí đã ứng, minh cũng
chẳng phải thân, chẳng
phải chẳng thân. Thỉnh quán cũng đã hai chữ, đủ
ng- hiệm thể đồng. Pháp
thân báo thân một thể, thường trú chẳng dời
đổi, vì thế vô hạn
lượng, cho nên nói đây là vô lượng của vô lượng, đều
là vô lượng của pháp
thân. Hai Phật đều chứng đắc pháp thân thường
và báo thân thường. Hai
Phật kia đây đều có khả năng ứng dài, ứng
ngắn. Nhưng Đức Thích-ca
nầy ứng cơ duyên cõi uế nên ngắn. Sanh thân
là tám mươi và bảy
trăm A-tăng-kỳ. Di-đà kia ứng cơ duyên cõi tịnh nên nên thọ vô lượng. Mà thật
có số: Là chẳng phải trời người biết được,
gọi là vô lượng, Quán
Âm bổ xứ nghiệm hữu số. Cho nên quang minh nói tuổi thọ như
số cát bụi của núi và
số giọt nước biển, Đức
Thích-ca năng hiện vô lượng. Ví
dụ Di-đà này cũng hiện hữu lượng. Cho nên
Quang Minh Sớ chép: Ứng Phật đều là hai lượng, cho nên tuỳ theo chúng
sanh mà có khác nhau về dài ngắn. Hỏi:
Kinh Quang Minh nói tuổi
thọ như số cát bụi của núi và
số giọt nước biển. Cho
nên lấy thường quả làm tông. Nếu ví dụ Di-đà
rốt cuộc thành hữu
lượng, thì đó là vô thường, đâu gọi là thường quả. Đáp:
Nước ao sâu thì hoa
sen lớn. Pháp thể thường thì ứng
dụng xa.Núi biển là dụng
của thường thể, cho nên nói đại dụng đủ để
hiển bày thể.
Thường dùng để dứt chấp nghi tám mươi vô thường của
Tín Tướng.
Mà số thung dung kia lấy báo thân làm phẩm đề, cho nghóa
trên thầm dưới ứng là
như vậy. Thật nói ứng thân có thể là thường.
Kỳ xà lẫm sư, là Pháp sư
Lẫm ở chùa Kỳ-xà. Cho nên có hơn kém.
Vì uế này nên hình thành kia là tịnh,
cho nên kia hơn đây kém, mà cùng là ứng độ.
Nếu thực hành dưới phá gồm hai ý, một có dời động cho nên
chẳng phải chân, hai là chưa cực tịnh nên chẳng phải chân, không còn dời động v.v… Đây là ý ban đầu. Chân lý vắng lặng, không đến đi, dời
động không tịnh uế hơn
kém. Kinh nói Di-đà từ cõi kia cõi nầy. Kia hơn đây kém, đâu phải là chân! Nếu kém hạ ý, hoặc là chân thân ứng ở cõi
Tịch quang cực tịnh. Đã là pháp thuyết ba thừa, người chia chín phẩm,
tuy không bốn đường mà
có trời người. Đối với đồng cư còn chưa cực tịnh. Y theo đây thì không thể gọi là chân thân, vì thế nói: Thế thì không
thể. Cho nên Tịnh Danh Sớ
nói hai mươi bảy phẩm tịnh độ. Di-đà chỉ là
thứ sáu. Mà các kinh khắp khen ngợi người tu tịnh. Thân ở cõi này cho
nên do vật cơ. Vì nhiếp
sanh, vì khiến chuyên chú, túc duyên sâu dày, là y theo
phần nhiều. Lời nói này thì rộng lớn. Vì xưa bổn nay tích đều
là ứng thân. Đây một
là hứa đi, hai đi không được. Cho nên nói nay
cũng chẳng dùng, vì không
có văn kinh nói. Gọi là nên biết, phải biết.
Hai Phật đều có xưa bổn
nay tích, thay làm lẫn nhau, Trách người lấy
kia làm gốc, lấy đây
làm tích. Nay nói dưới nêu bày nay là chính nghóa ở đây. Kia đây đều là ứng độ nhưng tịnh uế khác nhau. Nay cõi uế này
cơ duyên phá ác phải do
Phật ở cõi tịnh. Vì tịnh phá uế là đối trị. Cho nên làm hơn kém lẫn nhau. Cõi này là kém, Tịnh Độ là hơn, đồng cư là
kém, phương tiện là hơn. Thật báo tịch quang y theo thuyết có thể thấy.
Tiêu trừ lẫn nhau: Cõi uế kiến tư độc hại, thỉnh tịnh độ
Phật tiêu trừ.
Cho nên nói: có lẫn nhau. Đây cũng là một lần, nên biết chúng
sanh ở tịnh độ hoặc căn ở
Đức Thích-ca, cũng thỉnh
Phật này. Như mười v.v… trở
xuống lẫn nhau có sự
tiêu trừ. Mười thứ thùy ứng thì người chịu quả báo
khổ và tu pháp lành thế
gian, chỉ cảm sự tướng Quán Âm, cho đến tu
viên cảm viên thông Quán
Âm tám hạng người này đều là cõi uế đồng cư. Cảm tịnh độ đồng cư tám loại
Quán Âm. Hai hạng người biến dịch,
Biệt ba mươi tâm cảm
thật báo Quán Âm thùy ứng. Mười thứ phương
Tây, ban đầu người chỉ
thấy sự tướng, mới đến thứ mười thấy như hư
không. Ví dụ Ta-bà này
cũng ứng với mười thứ. Như kinh Tịnh Danh nói
Thân Tử và Phạm Vương đã thấy, Pháp Hoa nói
thường tại núi Linh Thứu v. v… chỉ y theo
chúng sanh, phần nhiều là giữ lấy cõi ấy, cho nên kia
tịnh đây uế. Đối với cơ duyên đều
sanh dị kiến. Đạo của các
Phật đồng, kính tin điều nầy. Mười
thứ tiêu trừ y theo bạt quả báo khổ, mới đến phá vô

minh. Cõi này
cho đến khiến thỉnh, nhân duyên hòa hợp, phá được
ba chướng. Một là pháp
nêu danh, tùy cơ đều lập một hiệu. Nay muốn nói lý do cần thỉnh. Do tiêu biểu ba đức nên phải cầu thỉnh. Nay chúng
sanh cõi này muốn tiêu trừ ba chướng độc hại, thì bên ngoài phải mượn
duyên cảnh đẹp, hiển
phát lý pháp thân, của chính mình, cho nên phải thỉnh. Mà pháp thân này bị cảm đã che lấp. Nay muốn hiển phát phải tu
quán tuệ chiếu soi lý
này, trừ hoặc chướng, Quán Âm tiêu biểu cho tuệ
nên phải thỉnh, nhưng tuệ
chẳng vận dụng riêng, mượn phước giúp
thành. Thế Chí tiêu biểu
cho phước cũng phải thỉnh. Thích-ca muốn giúp
cho chúng sanh hiển phát
bổn lý học tuệ tu phước. Thỉnh ba vị Thánh thầm để tiêu biểu. Đối trị nghóa mạnh là do
ngu si, thấy có
sự khổ.
Nếu có quán trí thời xa chỗ
không khổ, nay do bịnh khổ, chính tu trí tuệ để
làm đối trị. Cho nên dùng tiêu đề, đắc ý đủ ba thứ, quán là hiển lý, phải
nhờ phước giúp. Lược
nêu một tên, thì đầy đủ ba nghóa. Đại bi chí cảnh, vô duyên đại bi khắp trùm tất cả, tức là pháp thân. Cơ của ba nghiệp, năm vóc
sát đất v.v… thuộc về
thân nghiệp. Buộc niệm v.v… là ý nghiệp,
nên thỉnh Phật, kia là
khẩu nghiệp. Không có ghẻ lở. Sách lễ ghi rằng
đầu có ghẻ lỡ thì tắm
gội, chữ đều ở đây làm. Đại kinh nói như tay người bị thương cầm thuốc độc, độc thời theo đó mà vào. Bịnh nhọt là
nhân duyên Bồ-đề. Độc
là thuốc độc bậc nhất. Năm vóc sát đất là hai khủy tay, hai đầu gối và đầu, đều là phần thân thể, thảy đều
sát đất.
Bản thể chúng
sanh là một, tâm tánh chúng
sanh và
Phật không khác nhau.
Cho nên nói một thể.
Nghóa đồng cha con, tánh tự nhìn tương quan. Chữ
mẹ là lầm. Con lạy cha
chính là tiêu biểu cho báo ân. Chúng sanh lạy
Phật nghóa cũng như vậy.
Tát-bà-nhã, Hán dịch là nhất thiết trí tướng,
trong quán tâm tánh hợp
với quả trí. Lìa Tát-bà-nhã tức tâm theo cảnh vọng, hợp với thường lý, hợp với lỳ
năm thường.
Nghịch lý: Là nghịch lý
năm thường. Giới là
sắc pháp, nên nói sắc là giới pháp, đưa văn là lầm.
Vô tác thầm hợp, do tác
dùng phát vô tác chẳng tương ưng với sắc tâm mà ở tự nhiếp thứ ba. Cho nên nói thầm hợp.
Trái âm, phải dương,
luận rằng trái phải âm
dương do ở phương sở. Đông nam thuộc dương,
Tây bắc thuộc âm. Lễ của
Trung quốc vua, cha, thầy ở phía Nam thì
trái đông phải tây, thì
trái là dương, phải là âm. Kinh Niết-bàn nói rằng:
Ví như phương Tây, phương
bắc là thượng. Thượng là trái suy lường hiển hiện như nói dương.
Suy nghó thường ở trong, như tối của âm.
Năm thức ở đầu: mắt, tai, mũi, lưỡi đều ở đầu, cho nên thân tuy khắp thể, đầu cũng
thuộc thân. Bình ỷ: ỷ là lập. Gọi là hoặc chẳng thầm hợp với lý
trí. Chỉ theo vọng ngã
chấp lự tri, thời là toàn pháp, tánh là vô minh. Năm thọ ấm là
Năm Dạ-xoa. Nếu nương chí tâm địa thì là nghóa của đầu
địa làm lễ. Tên gọi
năm phần chung cho Đại thừa Tiểu thừa. Nay ý ở
Đại nghóa cũng bao gồm
tiểu. Vì chung cho thập chủng hạnh nhân, ngộ
hư trí ấy, ngộ trí pháp
không, hành ấm vời lấy lụy. Bách Luận Sớ nói:
tâm vương rõ tướng
chung kia, tâm sở rõ tướng riêng kia, vì thức khai
sáng phát khởi chỉ duyên thanh v.
v… kế là chấp cảnh duyên tức là tướng tâm,
kế đến lãnh nạp cảnh trước tức là thọ tâm,
kế là khởi các phiền não như tham v.v… tạo tác tức là hành tâm, ba thứ trước chỉ là vô ký chưa
thể thành nghiệp. Hành đã thành nghiệp cho nên nói vời lấy ngụy.
Nhân diệt v.v… trở
xuống là diệt chín cõi, vô thường, năm ấm. Đoạn
kết độc hại, kết là phiền não cho nên dụ cho xú uế, cũng là chỉ thiện. Xét xứ uế như bất
sát v.v… Điều lệ, điều là chạm trổ đẹp đẽ,
sách lễ nói dân
là chạm khắc trên trán.
Gia ngữ nói vật dụng chẳng chạm trổ giả hoa mà có thể đẹp, như phước giúp cho tuệ, hành thiện là phóng
sanh
v.v… trong định hạ định
vô tuệ không dùng định tuệ sâu xa kia, không định không dùng tột chiếu kia. Nếu riêng đối v.v… là nêu lỗi riêng đối.
Pháp thân đều gọi là
tuệ, tuệ có lẽ là lầm của chữ hương. Kinh Hoa
Nghiêm dùng năm phần
pháp thân đều dụ cho hương, đâu được vô định:
Năm phần có định thân
cho nên ở đây nêu lỗi lấy hương tiêu biểu riêng
đối với tuệ. Bảy tịnh:
một là giới tịnh, hai là tâm tịnh, ba là kiến tịnh, bốn là độ nghi tịnh, năm là phân biệt tịnh,
sáu là hành tịnh, bảy
là Niết-bàn tịnh. Bảy tên gọi này gọi là bảy hoa giác tịnh. Đại
Kinh chép: Nước định trong suốt tràn đầy
khắp vì bảy hoa tịnh. Giới là giới học, tâm là định học, năm tuệ học còn lại đều thuộc về tuệ, ở đây nêu bày lỗi vì hoa
tiêu biểu riêng đối với
định, mà quở trách riêng. Phật dạy nêu chung, đâu cần đối riêng, cho nên nói dưới đây dẫn chứng chưa rõ ràng.
Hỏa là duyên, vì hỏa dụ cho thọ giới tác pháp, đinh tuệ cũng vậy. Ví dụ giới học đều đủ tác, vô tác. Đối đây v.v… trở xuống là hai thiện đối chỉ
hành sự thiện và giới
học vô tác tác. Là y theo hai hành nhân ở trước.
Luận tiêu biểu cho pháp, đối định tuệ thì y theo tám hạng hành nhân
sau. Luận tiêu biểu cho pháp. Cho nên trước nói định tuệ bao gồm các
nghóa Đại, Tiểu, Thiên,
Viên, Giới nội, Giới ngoại. Luận tiêu biểu cho pháp ý, giúp cho hành nhân thấy đối hương hoa, không quên giới định tuệ
của chính mình, không rõ
ý chỉ này. Chỉ có vài cảnh bên ngoài, làm sao có lợi ích ư !
Hàm tiêu đẳng: Biểu thị cho
sở tiêu độc hại cũng có mười
thứ khác nhau. Như ban đầu hành nhân lấy hương tiêu biểu cho bất
sát
v.v… Chỉ thiện nên lấy
mùi hôi thúi tiêu biểu cho nghiệp bốn đường ác, cho đến hành nhân thứ mười lấy
Nhị Trụ để phá vô minh, là hơi hôi thúi. Vì thế dưới
đây thứ lớp ba nghiệp, nên trước thân, kế đến
khẩu, sau là ý, mà văn kinh lấy ý thứ ấy, do trước phải mong mỏi tâm, im lặng thỉnh
tức nguyện thỉnh. Bất
phong đẳng, có tiếng gọi là phong, thời tán, kết
trệ gọi là khí. Thủ thì
bị lấp kín. Ra vào chẳng hết gọi là suyển, giữ lại thì gọi là nhọc, chẳng có tiếng, chẳng trở ngại, ra vào đều thông
suốt gọi
là hơi thở, giữ thì mới định. Thiền môn nói dụng hơi thở khác nhau, có
ba. Một, thầy dạy buộc
tâm dếm hơi thở ra, một thầy dạy đếm hơi thở vào, một thầy dạy vào ra không tồn tại, chỉ lấy chỗ tiện lợi,
nhập định không có lỗi tức dụng đều chẳng cho phép vào ra đều đếm. Người tu
hành muốn thực hành
pháp này nên dùng phép đếm hơi thở làm ý. Mười
hơi thở là một niệm, pháp môn đếm hơi thở có
tu có chứng, thong thả
đếm từ một đến mười,
nhiếp tâm ở số, chẳng để tâm tán loạn thì gọi là tu
sổ tức giác tâm, lần lượt từ một đến mười, chẳng cần thêm
công sức, gọi
là chứng sổ, hay như dưới đây nói
chứng sổ. Hai căn Hạ và
Trung đã chứng tức định cõi
Dục. Thiền môn nói dục định có ba: Một là thô
trú, hai là tế trụ, ba
là chứng. Định cõi Dục thô trú: Nhân sổ tức trước nói các phương tiện tu tập, tâm dần dần vắng lặng chẳng khởi duyên lự.
Gọi là thô trụ. Tế trụ
ấy, ở hậu tâm dần dần mất đi chuyển tế tức là tế
trụ, nên khi được thô,
tế trụ này, hoặc khi sắp được, thì chắc chắn có pháp trì thân khởi,
so với khi pháp phát thì thân tâm tự nhiên, ngồi
thẳng không mệt mỏi. Như
vật được giữ gìn, cho đến trải qua một phen ngồi lâu không tán ý, gọi là định cõi Dục. Như nay người hạ căn tâm
định loạn dừng tức thô
trú. Chưa đến địa định, thiền môn nói định cõi
Dục này hậu thân tâm mất đi. Rỗng rang đối với thân cõi Dục.
Trong lúc ngồi không
thấy đầu, tay, giường mở ra, giống như hư không. Đây là định ở địa
Vị Đáo. Nói địa
Vị Đáo: Địa này
sanh khởi
Sơ thiền. Hỷ phát v.v… hỷ đọc khứ
thanh. Vì nay pháp kinh hành thuộc sáu diệu môn, cho nên thiền môn nói tự có chúng
sanh tuệ nhiều định ít, là nói
sáu
diệu môn, trong sáu diệu
môn tuệ nhiều. Đối với cõi Dục trong Sơ thiền
tức có khả năng phát
vô lậu, chưa hẳn đầy đủ đến các thiền địa trên.
Nhất thiết thiền tức
hữu lậu, vô lậu, vừa hữu lậu vừa vô lậu, phi hữu lậu phi vô lậu thiền, tức ở dưới nêu mười thứ mà văn dưới đây chỉ nói tám.
Hai hạng biến dịch không báo đức, nhưng
sổ tức là một, do quán pháp
riêng, vì thành mười
hạng người cho nên bất định, chỉ quán có một chương, tu chung
quán riêng, nếu lúc thường thì
sổ trên là
giác thiết, là
thường. Dưới sổ như
chữ, văn dưới nói phép đếm hơi thở cũng vậy,
chẳng giữ gìn, chẳng thiên ái
Bồ-tát hạ tạng.
Biết sắc số:
Sắc có lẽ là lầm của
chữ tức, tại duyên
nghóa là nhiếp tâm tại số, chẳng lầm lộn tán loạn, nghóa
là từ một đến mười. Các tuệ vô tướng v.v… tuệ vô tướng tức thông độ
thứ sáu v.v… tức là
đẳng thủ năm độ trước. Song Thông và Tạng thể
phân tích có khác. Sáu
độ không phân biệt cho nên tiếp tạng. Văn giản
lược. Nói trí độ dùng
trí dẫn dắt có năm, đều thành tức không đẳng tuệ.
Nên nói tuệ đẳng chẳng
nhất định không cho nên phá không. Xuất giả
bất định tục cho nên phá
giả nhập Trung quán. Tức này phi không phi
giả, nói tức duy tâm
giống như huyễn hóa, cho nên phi giả tức, tánh đầy đủ các pháp cho nên phi
không pháp. ánh
sáng của thân như như: pháp thân trùm khắp tất cả mọi nơi, chiếu như như bất biến, nên gọi là quang, ánh
sáng trí tuệ
soi chiếu rõ ràng tức là trí tuệ
soi
chiếu cảnh, xứng
cảnh mà quán, cảnh trí
chẳng hai. Vì pháp thân này v.v… nhân Như-lai pháp báo như một, rốt ráo viên mãn cùng cực, năng khởi đại dụng,
khiến chúng
sanh được thấy ánh
sáng của
ứng thân. Nhưng, ứng dụng
nầy chẳng lìa pháp thân.
Phô Hiền Quán chép: Thích-ca Mâu-ni gọi là
Tỳ- lô-giá-na. Kinh Niết-bàn chép: Nay ta thân này tức là pháp thân.
Cho nên nói về ánh sáng
của pháp báo giải ứng thân. Giải thích trong thần lực. Ban đầu nói
sự giải tức năng lực thần thông
của Thích-ca.
Song việc làm của đại Thánh thì
sự tiêu biểu cho lý.
Nghóa phải đầy đủ cả
hai sự lý cả hai giải
thích đều nói có thể được. Như-lai thật ra là chân như v.v… dùng chân như giải thích Như, dùng thần lực giải thích Lai, nên nói là
Như-lai thần lực. Chân như này có thần lực. Thần gọi là
chẳng lường được, lực gọi là tài dụng, không lường được thời lý
sâu xa
của thiên nhiên, tài dụng thì
sức lớn của
chuyển biến.
Nương thần lực này
mà đến, nghóa là nương
chân như mà có ứng thân, cho nên nói Như-lai, tức nương đạo như thật đến thành
Chánh Giác. Bất động dưới đây giải
thích đến Tỳ-xá-ly. Chỗ của
Tỳ-xá-ly tức là
Tịnh quang. Cho nên nói
bất động. Cõi Tịnh quang
này chỉ Phật rốt ráo. Cho nên nói chí thật
tướng đẳng, rộng bao
trùm trăm cõi, muôn điều lành. Trang nghiêm cho
nên nói là Quảng nghiêm.
Trụ ở đây giải thích trụ thành môn. Ban đầu
giải thích chữ Trụ. Trụ
ở đây nghóa là trụ đất tướng thật, do vô duyên đại
bi bao trùm khắp pháp
giới, thương xót chúng sanh trừ ba chướng độc
hại cho họ, nên nói là Trụ. Thành đức pháp giới nghóa là pháp
giới làm thành, đề phòng chẳng
phải Niết-bàn, chế ngự
sanh tử. Tâm tánh chỉ
có một cho nên nói chẳng
hai, chứa đựng tất cả không chướng ngại,
nên gọi là cửa, trùm
khắp mọi nơi không nơi nào là cửa. Phật chứng lý
này. Về môn khổn, tam
thương chép: khổn môn hạn cuộc, như như tức trí v. v… cho rằng cảnh tức là trí, cho nên nói như như tức trí. Trí này lại
chiếu soi cảnh tịnh, nói
rằng như như: Như là trí như như đối với cảnh, cảnh
như như đối với trí, tức gọi là cảnh trí chẳng hai. Có nhành dương do Quán Âm dùng tay trái cầm
nhành dương, tay phải cầm bình cam lộ, cho nên người trong nước nhận được hai vật này, trong tiêu biểu
hai nhân. Định là duyên
nhân, tuệ là liễu nhân. Tuệ có công năng dứt
trừ hoặc, cho nên dùng
quét dùng động tiêu biểu. Định có công năng
dứt trừ tán loạn cho
nên dùng nước lắng trong để tiêu biểu. Thuyết văn nói nước đứng gọi là đình, đối nghóa
thượng tiêu. Như văn nói tiêu gọi
là tiêu trừ, lại nữa,
chỉ trừ bệnh không trừ pháp, cho nên ở đây dùng
phất trừ đối, như vật trên bụi chỉ phủi bụi chẳng bỏ vật.
Phật đả: đả
đinh lãnh thiết, đối nghóa
thượng phục, phục là điều phục.
Lại nữa, điều lành khiến cho kham nhẫn chế ngự. Ở đây còn đối với một nghóa
ở trước, là giải tiêu
phục. Lại, phất hạ đối thượng y theo hai nghóa.
Tiêu diệt tức dứt bỏ phiền não, nhập
vào Niết-bàn, tiêu trừ tức chẳng dứt bỏ phiền não, nhập
vào Niết-bàn, ở đây chỉ đối hai tiêu không đối
hai phục. Trong bốn nghóa
của nước đã nói, hoặc là văn lược. Nên nói một phất trừ tối, tiêu diệt, tiêu trừ phục hai phất đả, tức đối tiêu
trừ bình phục.
Về tỉnh ngộ, nước có công năng tẩy rửa phiền muộn được
tỉnh. Phương pháp sám
hối, luận rằng pháp sám có ba: Đó là tác pháp,
thủ tướng, vô sanh, hai
nghóa trước là sự, nghóa sau là lý. Nay kinh nói đốt hương, rải hoa, năm vóc gieo
sát đất tức là tác pháp. Ở thân hiện tại thấy Phật đưa tay và mau chóng được thấy Quán Âm v.v… tức
là thủ tướng. Đều nhập vào địa
Như thật, Vô sanh. Mười ý này đều
là tác pháp, vô
sanh lý quán chẳng thể tạm quên. Thủ tướng nhậm vận
tự hiện. Hành nhân thời
nay đều mê mờ nguồn tâm, chỉ cầu tướng tốt.
Y theo đây mong cầu hy vọng,
sợ lạc cảnh ma. Cho nên thiền môn
nói luận rằng thấy tướng
ấy bỗng nhiên nhìn thấy, còn tà chánh khó
biết, bèn y theo văn tác
tâm mong cầu, thường bị ma dựa. Hỏi:
Như vậy chẳng nên
quán tướng sám hối ư? Đáp:
Quán tướng, chỉ dụng tâm hành đạo, công phu thành
thì tướng hiện, lấy đây
chia chẽ liền biết tội diệt. Chẳng phải nói khi hành đạo, tâm giữ
sự tướng mà
sanh chấp chặt. Nếu dụng tâm như thế
thì chắc chắn phần nhiều
thành việc ma. Tám ý xuất xứ ở văn kinh ấy,
ý thứ nhất, thứ tám
lập nghóa Nhân sư. Sau khi diệt quy y quyết nhờ
hình tượng v.v… cho nên
phải trang nghiêm đạo tràng vạch bày tội lỗi.
Kinh này không văn, tuy nói phá chướng nhưng tự là nói lên lực dụng
của kinh. Cho nên hai ý
này thêm nhân sư. Đầy đủ sự lý: Như Sớ trước
đã giải thích. Năm vốc
v.v… đều là lý giải, cho nên y theo lý tức thuộc
về vô sanh. Vân vân: là
mười ý này. Vả lại y theo Sư xưa, nếu y theo các
nhà dịch
Kinh ngày nay mười ý ít phân biệt.
Nay Sư y kinh thỉnh
sau. Nhành dương người
xưa dùng để thỉnh ở sau. Sổ tức tức ngồi thiền,
đã thiếu tụng kinh, cho
nên nay thêm. Người xưa chỉ thấy kinh nói sổ tức buộc niệm
hướng xuống. Lại nói năm môn tu thiền, bèn chia
sổ
tức, ngồi thiền thành
hai khoa. Không biết sổ tức là pháp môn sổ tức
trong năm môn. Ngày nay
mười ý đủ ở trăm lục. Nhưng kinh này hành môn trong
bốn Tam-muội, tức
Tam-muội Phi hành phi tọa, cũng gọi là
Tam- muội Tùy tự ý. Nhưng nói về các kinh tu hành thì
sự nghi tuy khác nhau nhưng lý quán không phân biệt.
Sự nghi đều y theo các giáo lý
quán, đồng dụng mười
thừa. Nếu chẳng phải mười thừa thì không bao giờ
có chỗ đến. Cho nên
trong chỉ quán tu đại hạnh, sự nghi rộng mà lý
quán lược. Trong chính tu
lý quán rộng mà sự nghi lược. Lý quán sau, phải dùng
sự
nghi trước,
sự nghi trước phải dùng lý
quán sau. Văn tuy
xen nhau nhưng xuất dụng
chính là đồng thời. Nay sớ văn chỉ vì giải
thích kinh. Chí ở tu hành
phải y theo chỉ quán. Vì ba v.v… trở xuống, hai
chú trước Bồ-tát Quán
Âm nói, một chú sau Đức Thích-ca nói. Đều là
độc hại, ba chướng tổn
hại ba đế, đều là phiền não, báo là quả phiền
não, nghiệp là nhân phiền não. Tức ba chướng đều là phiền não, đều
là nghiệp ác. Báo là
nghiệp quả, phiền não là nghiệp bổn, tức ba chướng đều là nghiệp, đều là báo pháp, phiền não gọi là báo bổn, nghiệp gọi
là báo nhân. Tức ba chướng đều là báo pháp.
Chẳng không nặng nhẹ
v.v… tuy đều gọi phiền
não nhưng vì hoặc tâm hôn loạn nghóa nặng, cho nên gọi riêng là phiền
não chướng, tuy đều gọi nghiệp ác mà ba
chướng ràng buộc nghóa
trọng cho nên gọi riêng nghiệp chướng. Tuy đều
gọi báo pháp mà ấm
thân thuận theo nhân nghóa trọng. Cho nên gọi riêng là
báo chướng. Vì thế nói chia làm ba chướng, thảy đầy đủ lời nói
ba chướng, đây là nghóa
chung, nhưng trong chung có riêng, cho nên
chủ trương ba chú đều
phá một chướng. Như trong phá phiền não
chướng, văn kinh tuy có nói
nghiệp báo, cho nên biết nghiệp là nhân phiền
não, báo là quả phiền
não. Bỏ một bên lấy chính, chỉ là phá hoặc tâm
phiền não chướng. Hai ví
dụ còn lại, có thể biết. Hai ý, một là đều nặng, hai là xen nhau có nặng nhẹ, đều cần có ba chú, vì ba chướng đều nặng cho nên tử phược, tức phiền
não chướng, giống như thường lỗi chó cắn, nghiệp báo đều ở đây. Xưa mất nghiệp nhân bất ngờ nay bị chó cắn. Như
Pháp Hiển Truyện chép:
Lấy thức ăn,
Thánh Sa-di bị chó nhà
Ngô ở Bành Thành cắn… Ví
dụ như vậy, hoặc nghiệp dứt mà phiền não
quả báo còn, hoặc báo
dứt mà phiền não còn. Dứt bỏ nặng: Nặng là
tham, nhẹ là sân si. Ba
thứ này đều thuộc phiền não chướng. Nay dùng văn
này để dứt hoặc có
sự khác nhau giữa nặng và nhẹ, để ví dụ
cho ba chướng. Nay từ
nghóa riêng, đôïc hại là gọi chung, phiền não v.v…
là gọi riêng. Bỏ ba bày một:
Ba tức quyền, một tức thật.
Cũng như vậy, ba chữ đều gọi bỏ quyền bày thật cho nên ví dụ.
Như kinh nầy ba chú gọi chung là tiêu trừ độc hại. Lại thêm dưới đây tức chú ban đầu gọi là
pháp thuyết thứ hai gọi là
thí thuyết, chú thứ ba gọi là túc thế
nhân duyên thuyết. Ví như kinh nầy ba chú ban đầu gọi phiền não, kế gọi là
phá nghiệp, sau gọi phá
báo. Từ hữu hạ tức trước nói người xưa chia
kinh. Vì chánh thuyết hết
chú thứ tư, tức là dưới đây xuất xứ nghóa ấy.
Nghóa là trước ba trị
riêng ba chướng. Sau một thứ trị chung ba chướng.
Nếu chẳng phải dưới đây giải thích gồm được cả chung và riêng.
Như chú đầu là phá phiền não nặng tức là riêng. Ngoài ra hai chướng theo đó
dứt là chung. Hai thứ
còn lại so sánh theo đó mà hiểu. Kinh nói
Nam-mô, Hán dịch là quy lễ, hoặc quy mạng. Chung vì chúng
sanh v.v…
Phật như vua thầy thuốc, pháp
như thuốc hay, tăng như người săn sóc bịnh.
Cho nên nói chỗ tiêu phục.
Duyên riêng, riêng ở năng lực Đại bi
nhổ gốc khổ, vì thế cho nên
thỉnh riêng. Ba ngôi báu lại có
chung riêng, ba
ngôi báu là chung, đều
ba xưng là riêng, nghóa là dứt ba chướng nói ba
chú, tiêu biểu cho ba đức.
Gọi chung là ba ngôi báu, lại nói chung riêng
về Quán Âm. Duyên riêng
cũng laị luận chung riêng. Vì cũng là ba xưng cho nên nghóa hãy
so
sánh theo mà biết. Ba nghiệp như văn có
chép, xưng danh thuộc khẩu
nghiệp, đầu cúi sát đất thuộc thân nghiệp, nhất tâm nhất ý thuộc ý nghiệp.
Khổ ách trở xuống v.v… trong đó có chia đoạn bảy khổ nguy ách,
sau hai có khổ ách biến dịch.
Chẳng riêng dưới đây nghóa là nói khổ ách là chung, chẳng riêng tồn tại đối với
người chịu khổ báo. Vô
minh si ám v.v… ở đây ban đầu lần lượt là phá
phiền não chướng. Cho nên văn đây thỉnh chung chỉ nói dứt trừ
si ám, dưới đây thỉnh riêng nói về
nghiệp báo, là gồm cả bác bỏ. Như trong
Hoa Nghiêm phát ra ánh
sáng
sáu độ, trừ tham tức thí quang, trừ nhuế tức nhẫn quang v.v… tức bằng với thủ chứng các độ khác. Nay dứt trừ
si ám là trí quang. Lại như kinh Tư Ích chép:
Lại nữa, ánh
sáng
Như-lai gọi
là năng xả. Phật dùng ánh
sáng này phá được tâm giới, khiến
giữ giới cấm, lại nữa ánh
sáng gọi là an hòa, phá tâm
sân nhuế, khiến hành
nhẫn nhục. Lại nữa ánh
sáng gọi là cần tu, phá tâm biếng nhác, khiến
thực hành tinh tấn. Lại
nữa, ánh sáng gọi là nhất tâm, phá tâm vọng
niệm, khiến thực hành
thiền định, lại nữa ánh sáng này gọi là năng giải,
phá tâm ngu si, khiến thực
hành trí tuệ. Nay nói ánh sáng thanh tịnh tức
là Tư Ích phát ra ánh
sáng năng giải. Bao trùm mặt đất, cây cỏ đều chết.
Ví như trong Viên giáo một dứt bỏ, tất cả dứt bỏ. Thư lớp trừ
mười nhân hoặc: Khi dứt thọ khổ báo hoặc, các hoặc khác chưa hẳn là dứt, cho
nên phải thứ lớp. Như
trong Pháp Hoa Huyền Nghóa hành diệu thứ lớp
phá có nghóa. Đây là
Biệt giáo, Kinh nói khổ giết hại, còn
Phụ Hành dẫn kinh nói độc hại là lầm lẫn. Chẳng thể chấp kia
sửa đây, huống nay
văn sớ giải thích rõ
ràng, vẫn dùng độc hại cởi mở giết hại. Ma là
thiên tử ma, chữ Ma trong tự điển vốn không có, do người đặt ra theo
nghóa. Tiếng
Phạm là Ma-la, Hán dịch là Chướng, làm chướng ngại tu đạo, nên cũng nói
là sát, thường thực hành
buông lung, dứt bỏ tuệ mạng. Hoặc nói điều ác, nhiều ái dục, đem không v.
v… để dùng Tiểu phá Đại, Tiểu tuy ra khỏi ba cõi nhưng chẳng thể hóa độ người,
Bồ-tát hóa
độ người, dẫn dụ
quyến thuộc ma làm trống rỗng cung điện ma, cho
nên hại đại tâm, đây
chứng bốn giáo, Bồ-tát có gặp nghóa giết hại, đem
tán dưới đây dùng
việc lành để phá Nhị thừa, Nhị thừa ra khỏi ba cõi.
Cho nên ở đây chứng
Thanh văn, Duyên giác có gặp nghóa giết hại.
Nhưng hai hạng người biến
dịch cũng bị ma giới ngoại làm hại. Như Kinh Hoa Nghiêm nói có mười thứ ma, hai thứ chướng như văn có chép, phiền não tức phiền
não chướng, các bịnh tức
báo chướng. Trước là đại bi v.v…
chỉ cho trước thỉnh chung
đại bi bao gồm tất cả. Đối nay ban vui, tức từ bi hiển hiện lẫn nhau. Trước nêu có khả năng nhổ gốc khổ, nên nói đại bi, nay nêu
sở dự cho nên nói an vui. Hoặc thế hạ giải thích đại lạc,
mà trước phân biệt với
phần lạc. Bình đẳng như thế v.v… là dùng Nhị thừa chứng chân làm vui.
Bồ-tát lấy ra khỏi giả làm vui. Phần hữu hạ đều là ít phần lạc, chẳng gọi là đại lạc. Cho đến dưới chính là nêu đại
lạc. Chẳng dời, chẳng
đổi cho nên thường không khổ hai biên. Vì thế đức thứ hai trong bốn đức của Lạc.
Năng thỉnh nói là dài xa, nghóa là
Nguyệt Cái chung làm mười
thứ hành nhân thỉnh. Chẳng những là người chịu khổ báo mà nhờ nghe tên cứu nguy, ấy tức đồng với
Pháp Hoa Quán Âm thanh ấy mà được
giải thoát. Mười thứ dưới đây giải thích thế gian, đều gọi là chúng
sanh thế gian, ở đây tuy nêu một nghóa quyết đủ cả
ba. Do năm ấm hòa hợp
mà có chúng sanh, chỗ chúng sanh ở chính là cõi nước. Dưới có giải thích từ bi phụ, nghóa cha con, chính chỉ
Quán Âm là cha, chúng
sanh coi như con.
Chúng sanh do lý
sẵn có
Phật tánh, có công năng chiêu cảm
Quán Âm. Do hiển bày Phật tánh cho nên
năng ứng, cảm ứng trùm
khắp lẫn nhau chúng sanh và Phật không khác. Kia giống
như cha con tánh tự nhiên tương quan, cho nên nói cùng
có Phật tánh.
Như-lai v.v… trở xuống: là giải thích
Phật tánh, vì Phật tánh là
tên chung, ba nhân là tên
riêng. Tổng vốn giải thích riêng, riêng chẳng lìa chung. Ba nhân trong đây chỉ nói về tánh.
Duyên liễu nói về tu, đối với tu thì hai nghóa các văn hơi khác nhau, vì trong các văn nếu nói
về chủng loại, tức lấy
cúi đầu chắp tay làm duyên, cho đến nghe một
câu làm liễu, nay nói về
đều chưa nghe chưa ngộ vì thế đều ở duyên,
cho nên nói rằng làm các
công đức là nói tùy theo hóa đạo. Ấy là tán
tâm nghe pháp xếp vào
trong ấy. Lấy riêng giai vị người nghe pháp gọi
là liễu nhân. Nên nói trói buộc được cởi mở. Nên biết cởi mở trói buộc
tức Tương tự và Sơ
Trụ. Nếu luận giả gọi là năm phẩm, đều là nghóa
danh tự quán hạnh diệt.
Cho nên biết viên danh tự tức đến phần chứng
đều thuộc liễu nhân.
Nhưng ba nhân nầy các bộ đã có nói. Tiến chẳng phải một, như
Hiển Tánh Lục. Nói đủ tánh tự nhiên tương quan thì
chúng sanh và Phật đều có ba, cao thấp trùm khắp lẫn nhau. Nên thỉnh v.v… trở xuống là kết thúc nêu bày. Đã nói thoát khổ ba độc tức là dứt hoặc
nhập vị, phải nói rộng
về mười hạng người mới rõ cao thấp, đâu dừng lại ở người chịu khổ báo. Bịnh trừ v.v… trở xuống là nói về ba nghóa
giải thích, nay một câu
vui thế gian. Nghóa đầu nói về người chịu khổ
báo. Nói đắc đạo, tức
Niết-bàn Nhị thừa. Thế thì đâu không phải vị lai
được đạo viên đốn ư!
Nay nói từ cạn đến sâu theo thứ lớp. Cho nên nói
rộng nghóa ấy. Đến thông thứ ba y theo mười
hạng người, mới là chuẩn
đích. Lại nữa, hết bịnh là cái vui thế gian, đâu không tức thời ngộ đạo
ư! Nhưng tức thời ngộ,
chính do quá khứ gieo trồng đã thành thục. Nay y theo Quán Âm được
giải thoát, hơn nữa mục đích chính là vì người gieo giống ở vị lai và người đã gieo trồng mà chưa chín mà thỉnh, cho nên nói cái vui ở đời nầy là cái vui ở vị lai, đối với Tiểu thừa được
giải thoát, là cái vui
đời sau. Cho đến ba
trường hợp: chủng, thục, thoát của
Viên giáo ví dụ cũng vậy. Vị lai v.v… trở xuống là nói về hàng
Nhị thừa, có chia ra Hữu dư,
Vô dư. Nay sau mười thứ v.v… trở xuống là nói về
đắc từng phần, rốt ráo để
giải thích. Nay mười thứ hành nhân nầy tức thời đều được ngộ đạo ngày nay, vì trong viên thì Diệu giác
Niết-bàn ở
sau. Nhưng bốn thứ trước trong mười thứ này, như ban đầu, còn hai nghóa
đã nói ở sau. Ở đây
lại cho chung rằng cứu cánh Niết-bàn trong viên là ở sau, vì hành nhân thứ mười là vị
Sơ Trụ, đã là đời nay, thì phải lấy
Diệu giác làm đời sau.
Nói rằng đại Niết-bàn chẳng phải quả cao tột vì
sao? Vì nếu mười hạng người mỗi hạng đều tự luận bàn thì từ nay về
sau
nhỏ nhiệm có thể biết.
Nhưng chẳng phải ý Phật. Ý Phật muốn giúp cho
tất cả đồng đến viên
dung rốt ráo Niết-bàn. Cho nên Quán Âm địa vị
sâu xa có thể rõ ý chỉ này, dạy khiến thỉnh nói cùng với Đại
Niết-bàn. Ngoài ra v.v…
trở xuống là kết hiển cùng với Đại Niết-bàn.
Niết-bàn là
pháp an vui.
Cho nên nói: Mới là an vui hoàn toàn. Một câu kinh này tức là thỉnh bố thí cái vui
đời sau.
Sư tử hống,
Kinh Niết-bàn chép:
sư
tử hống quyết định nói,
nói tất cả chúng sanh đều có Phật tánh, vì
muốn biết trí ở thuyết,
tức đức Bát-nhã. Vì ba dức này bình đẳng, vì ấn
đối pháp thân, tất định
đối với Bát-nhã, cát tường đối giải thoát.
Đà-la-ni- là-gìa-trì, ngăn ba chướng ác
chẳng sanh, trì ba đức thiện chẳng
mất. Cho nên ba đức là
thể của già trì. Lại nữa, tất v.v… trở xuống là nói về bạt và giải thích mà chẳng giải thích
ấn Đà-la-ni, vì ấn là thể của
Trung đạo, chắc chắn cát
tường là dụng của Trung đạo và bạt… Nghóa là tiêu diệt và nhổ gốc khổ ấy.
Khi sư tử rống lên thì trăm thú đều chết.
Như trí tuệ khi chiếu soi thì
các khổ đều dứt. Nên đại v.v… trở xuống là nói ng- hóa Đà-la-ni chung cho hiển mật.
Trừ chướng chẳng luống dối gọi
là thần chú, trí
soi xét không mê mờ gọi là minh chú, vượt lên không
gì sánh bằng gọi là chú
vô đẳng đẳng. Đại Phẩm dùng chú này gọi là chú khen chung hiển mật.
Kỳ là nguyện. Ở đây giải thích nghóa chú
theo Đại Phẩm.
Nguyện chúng
sanh như
người đứng: Lập nên
thành Phật, đó là
sự lầm lẫn của chữ. Ví như dưới đây.
Kinh Thi nói: con
sâu có con
bỏ trong kén, nương cây
vào ổ tò vò, dạy con ăn lúa giống như mình.
Giải thích rằng: thức là
dùng, cốc là lành. Nay có người dạy dỗ muôn dân
tu theo đạo lành, cũng như
tổ tò vò, cho nên tổ tò vò dụ cho Phật, sâu hại lúa dụ cho
chúng sanh. Minh linh là loài trùng ăn dâu, ổ tò vò mềm
mại giống eo con ong. Người
đời gọi là ổ tò vò. Các kinh đều là bài chú ấy, chú nghóa là
huấn nguyện, cho nên không phải chỉ có mật ngữ gọi
là chú, mà các kinh đại
thừa nói đều gọi là chú. Vì chẳng có lúc nào
Phật không nguyện chúng
sanh như Phật. Lại có thể lời nói Thiên,
Tiểu cũng gọi là chú, cho nên
Pháp Hoa nói: Tuy nói các thứ đạo, thật ra vì
Phật thừa, vậy thì
Thiên, Viên, hiển mật, đều là chú. Già là điều phục,
phá nghóa là tiêu diệt.
Cho nên nói diệt không diệt hữu tức là tiêu
diệt, văn trên hàng
phục không, hàng phục hữu. Dưới nên noí tức là điều
phục không là do văn
thiếu ý. Trừ phục bình đẳng v.v… là bình đẳng lấy
hai thứ tiêu trừ, tiêu
diệt. Nên nói diệt cũng có tiêu diệt, trừ diệt, tức
dùng dứt bỏ, không dứt
bỏ đối nhau. Huyền nghóa đã giải thích rõ. Cho nên chú v.v… cũng là cấm chú. Chú thệ là ba đức. Tù cấm ba chướng như cấm rắn ở thế gian.
Thệ là chế. Chế ba chướng chẳng dở
sanh khởi
nên cũng gọi là chú
thuật. Thuật pháp, giải thích chú thuật trên chỉ là phá pháp ba chướng, tận v.v… trở xuống là
bốn nghóa: nguyện, cấm, thệ, thuật ở trên, đều cùng với một người dứt bỏ chướng tương ưng.
Thầm có công năng tiêu phục:
chú là mật ngữ, y theo bốn nghóa ở trước đều đầy
đủ tiêu
phục. Thật tướng ấn, Tam thương chép: ấn tín, là xem xét. Đại luận chép kinh Đại thừa dùng ấn
Nhất Thật Tướng, sanh tử
tức Niết- bàn,
Niết-bàn tức
sanh tử, chẳng hai
chẳng khác. Khổ hết v.v… trở xuống là dùng hai nghóa tiêu diệt, điều phục ở trước để giải thích văn
kinh. Cho đến có thấy, là
nói lược nghiệp ác ba đường, nên nói cho đến.
Từ chữ cho đến đến rộng xa, gồm năm mươi tám chữ. Hiện tại đang
giải thích bài chú thứ
hai lần lượt, chữ chú vân vân v.v… trở xuống.
Sơ lược ở đây, thứ ba chính là nói chú.
Kinh cứu hộ chúng
sanh thần chú, vô biên đại bi khiến khắp lìa khổ. Nên nói là cứu hộ.
Nói thần chú: các tân dịch đều là chân ngôn. Đều là lời nói khó
suy nghó, bí mật chân
thật của Như-lai. Nhưng các kinh đã nói công dụng khác nhau. Hoặc chỉ dùng
để trị bịnh, hoặc chỉ dùng để hộ pháp, hoặc chỉ dùng diệt tội.
Nay kinh bốn chú dùng chung cho trị bịnh, diệt tội, hộ pháp.
Như Bát-nhã nói
chú đại minh, chú vô
thượng minh, chú vô đẳng đẳng.
Thời chẳng phải trị,
chẳng phải diệt, chẳng phải hộ. Chung thì gồm đủ các đức, riêng thì đều
thuận văn kinh. Xưa nay các
sư giải thích nghóa khác nhau. Nay lấy ý mà
hiểu. Chẳng ngoài bốn tất:
1.Nói chú ấy là tên của các vua quỷ thần, gọi tên vua, bộ lạc kính chủ không dám làm trái.
Thế giới này nói nghóa chú, hoặc nói chú như mật hiệu trong quân đội,
xướng hiệu tương ưng không điều nào đáng quở trách.
Nếu không tương ưng thì chấp hành trị tội. Đây nghóa là người.
Hoặc nói chú ấy, bí mật yên lặng trị ác, ác tự
dừng dứt. Ví như phạm
tội chạy trốn đến nước khác, dối xưng con vua, do đó lấy Công chúa làm vợ,
mà nhiều việc tức giận khó khăn.
Có một người nói từ nước kia đến,
chủ đi đến nói, người ấy nói với chủ. Nếu đang lúc tức giận nên nói kệ rằng:
“không quen biết dạo chơi nước khác, lừa dối tất cả mọi người. Thô thực là
thường thực, nhọc gì lại
nổi sân, nói là khi kệ, im lặng
sân tiêu tan,
sau không
sân trở lại”. Chủ và người khác nghe bài kệ ấy mà không hiểu ý.
Chú cũng vậy, bí mật yên lặng, ngăn
ác, ngoài ra không biết,
tức là nghóa đối trị. Hoặc nói chú là mật ngữ của các Đức Phật, như vua đòi bằng một từ
ngữ Tiên-đà-bà, mà có
bốn thứ: muối, nước,
đồ đựng, ngựa, thật tất cả các quan không thể hiểu biết. Chú cũng như vậy. Thật là một pháp nhưng có nhiều năng lực, bịnh
khỏi tội trừ, điều
lành sanh, hợp đạo, tức: đệ trà lệ đậu phú
đậu phú bàn
trà la bà tư nị thẩn trì
điển trì nị điển trì tát bà a bà da yết ra tát bà kha
bà sa đà a bà da ty ly đà bế điện sà ha.
Mỗi mỗi đều có
lo sợ, kinh nói độc hại. Y theo
sự
sợ hãi
có thể biết. Nạn mà
Kim Quang nói có đến hai nghóa: nói về
sanh thân
đắc nhẫn, có người
vượt lên Thập địa. Sanh thân đã tồn tại cho nên có nạn

này, hai là
nói về pháp thân Bồ-tát, trụ ở cõi biến dịch thì lấy vô
minh làm cọp sói v.v…
mười hạng người trong đây, mười nên chia làm
hai. Đây là sự lầm lẫn
của chữ. Tám thứ trước có cọp sói trong việc,
nhưng không có hai hạng
người biến dịch không. Phiền não là pháp cọp
sói. Đây cũng nói về
hành độc hại. Phạm hạnh, Phạm là tiếng phương
Tây. Nói đủ là Phạm-ma,
Hán dịch là thanh tịnh. Cát Hồng Tự Uyển
chép: Phạm khiết là lấy
nghóa ấy. Tánh giới, nghóa là mười thứ bất sát
v.v… tánh của trì tự
là thiện, tánh của phạm tự là ác, chẳng do Phật chế mới có thiện ác. Cho nên khi
Luân vương ra đời thì dùng pháp này
giáo hóa người,
sau khi theo giới do Phật chế rồi mà
Phạm sát v.v… thì lại bị thêm tội trái cấm chế. Cho nên nói thọ và chẳng thọ đều là tội.
Giới Cây cỏ, đây một mặt là ngăn ngừa, chỉ do ngoại đạo, người thế tục
chấp cây cỏ có mạng
sống, thấy Tỳ-kheo phát sạch cỏ nói là không có
tâm từ, vì để dứt sự
chê bai của người đời nên Phật mới chế giới.
Cho nên Tỳ-kheo thọ giới mà
phạm thì mắc tội trái với cấm chế. Chúng thế
tục không thọ giới phạm
tội vô tánh. Cho nên nói không thọ mà phạm thì chẳng mắc tội.
Kinh nói phẩn uế tức mười điều ác. Dù ở dưới
có giải thích, dù có
nghiệp chướng, giả thiết: Nghóa là nghiệp chướng
vốn không, do vọng tưởng
mà có. Cho nên biết nghiệp chướng là giả
thiết. Nhưng nếu nghóa là
nghiệp chủng rất nhiều, chỉ có một pháp thuộc
về nghiệp chướng, đều
là thần chú đã phá, từ tánh tịnh v.v… trở xuống
là giải nghóa giả thiết.
Tánh thanh tịnh v.v… không nhiễm mà nhiễm cho nên nói vốn không nay khởi, đều là hư giả. Mê lý khởi nghiệp
chẳng lìa lý.
Nghiệp thể vốn không mà
nói nghiệp: Là luống dối lập bày.
Thật đến phá hư: Thật
là ba đức, mật giáo luống dối là nghiệp ác. Nay bẩm giáo đạt lý rồi thì nghiệp do tâm. Nhiễm là vô nhiễm, tâm thể vốn
luống dối, nghiệp tướng
không chỗ nương gởi. Nên nói đều khiến cho thanh tịnh. Từ nhưng dù v.v… trở xuống lấy thiết dạy bảo đản, đối
trước thành khác. Nếu nói về thể của nghiệp thì ý chẳng
khác trước. Đại
Phẩm nói, dù có một pháp bình đẳng nhưng ngoài
Niết-bàn thật không
có một pháp, muốn quét
sạch hết tướng chấp đắm, dù cho có lỗi nói lỗi còn
như huyễn, huống chi là
không lỗi ư ! Sở dó nói không, vì tất cả vắng
lặng, như mười chín cõi,
v.v… bình đẳng nhiếp lấy mười ba nhập sáu ấm,
vì giới chỉ mười tám
nhập chỉ có mười hai. Nói chín nói ba dụ cho cái
vui rốt ráo không luống
dối. Hợp chung nói rằng nghiệp phù hư, chữ lạc
vì lầm lẫn. Cùng với Đại Phẩm v.v… kinh nầy dù có nghiệp chướng và
Đại Phẩm dù có một
pháp cũng đều là thiết của giả thiết, tức lời nói
đồng, lại khác tức là
ý riêng. Kia nói hết sạch tướng chấp chặt thì tất cả đều
không, đây
nói từ lý lập sự thì có nghiệp luống dối. Vì đoạn chú thích này chính là bác bỏ
nghiệp chướng, cho nên
Tam-muội thấy
Phật là hạt giống, ngoài thấy hình tượng do trong tu
Tam-muội Quán Phật. Địa ngục v.v… trở xuống là nói về mười pháp giới, chỗ thấy khác nhau.
Cho đến trong người chỗ
thấy v.v… trong lược quỷ, súc, Tu-la, nên nói
cho đến. Các Bồ-tát
Thông giáo, Biệt giáo v.v… đều nhiếp lấy Tạng
Viên. Chỗ thấy đều khác
nhau, tức thấy hình tượng Phật khác nhau. Như ba đường ác huân tập thấy Phật, như thân tượng đen
chân cao, hai,
ba thước, lại như đề
cho rằng địa vị trời, người thấy Phật làm thần cây v. v… y theo chúng
sanh trong
sáu đường này đều thấy Phật khác nhau, đều chẳng phải tướng xuất thế. Nếu trong
sáu đường có căn cơ xuất thế, thì thấy Phật có bốn thứ khác nhau, tức là pháp giới của bốn bậc
Thánh. Cho nên Đại luận quyển mười một dẫn kinh Mật Tích nói tất cả
trời, người thấy sắc
lượng Phật, hoặc như vàng ròng, bạc trắng, các tạp
báu khác v.v… hoặc thấy
cao trượng sáu, hoặc cao một dặm, (Tạng), hoặc thấy
mười dặm, cho đến trăm ức, (Thông), hoặc thấy cao vô lượng
vô biên, đầy khắp trong
hư không, chỗ thấy của trời, người đã khác
nhau, bốn đường cũng
vậy. Ở đây nói phần nhiều cũng có hữu vi viên cơ mà chiêu cảm liệt thân.
Như Pháp Hoa nên dùng thân địa ngục mà nói pháp cho họ nghe. Hễ nói về mười thứ hành nhân: Tức là người chịu khổ báo chẳng phải chỉ có bịnh nặng
trong người. Ý cũng thâu nhiếp bốn
đường. Cho nên vừa rồi
nói người địa ngục, Tam-muội Niệm Phật v.v…
Quán pháp cũng khác nhau, tức bốn giáo
chẳng đồng. Năm hạng
người phương tiện, ngoài phàm hợp nhất, nội phàm chia ra bốn thứ, đó là Noãn,
Đảnh, Nhẫn, Thế đệ
nhất, tư duy vẫn còn, là có tâm bịnh, hai quả cõi
Dục tàn tư, ba quả cõi sắc
đều là tâm bịnh, bỏ qua chẳng nói nên nói cho
đến. Thân bịnh còn tồn
tại: như Thân Tử bị bịnh sốt, Tất-lăng-già bịnh
đau mắt, thói quen chẳng
mất, như Tất-lang-già có tâm mạn, Thân Tử
có tâm sân,
Duyên giác ngầm huân tập chưa
sâu xa, tâm bịnh vẫn còn.
Cho nên nói cũng vậy.
Sáu độ đồng phàm phu, Thập địa của Thông giáo
y theo bốn quả có thể
biết. Cho nên nói cũng vậy. Không nói nội
ngoại phàm của Biệt
Viên, văn lược. Sanh biến dịch, nói biến dịch bao
gồm hai cõi. Ở đây nói y theo Bốn đế vô tác, lại nói về người
sanh
Thật báo và sanh phương tiện
dứt bỏ trần sa. Nếu sanh phương tiện chưa dứt bỏ trần
sa thì phải tu Bốn đế vô lượng. Năm phần v.v… trở xuống là nói
về thân bịnh, vô minh v.v…
trở xuống là nói về tâm bịnh. Nói về bốn
mươi hai vị làm sâu cạn,
ưư kém, nặng nhẹ lẫn nhau. Vọng v.v… trở xuống làsâu, hơn, nhẹ, vọng v.v… trở lên
là cạn, kém, nặng. Cho đến bậc Đẳng
Giác một đời đều có hai thứ bịnh. Cho nên trong kinh nói
Diệu Giác không bịnh. Đẳng giác một phẩm giống như vô thường, diệu giác
rốt ráo, cho nên năm
điều thường mới không có hai bịnh. Lửa trong ngoài tức bảy thứ lửa trong
Kinh Nhân Vương, một là lửa quỷ, hai là lửa
rồng, ba là lửa sấm
chớp, bốn là lửa thần nói, năm là người, sáu là lửa cây, bảy là lửa giặc. Lửa người là khi nghiệp ác phát thì thân nghiệp
tự xuất hỏa. Lửa cây là như lâu ngày các cây tự phát lửa. Ở đây nói lửa
bên trong lửa người,
lửa bên ngoài tức sáu thứ lửa còn lại. Lại nữa, lửa
bên trong là bịnh, bịnh
nhuốm vào thân như lửa thiêu đốt vật. Lại nữa,
thân nội hỏa lớn chẳng
điều hòa cho nên là bệnh. Vì thế kinh nói từng
lóng đốt xương đau nhức,
xưng danh tụng chú liền được khỏi. Bệnh hết
gọi là khỏi, việc giải
thích đúng như văn hoặc nói về sự chứng. Như
Đông Tấn tạ phu Nam Tề
lục quả được Quán Âm ứng nghiệm, truyện có nói rõ. Cho nên nói
thiêu thân, thân dụ cho kiến đế.
Vũ trụ, chữ vũ trên
khứ thanh, vũ giống chữ
giáng, tức là người Tín hành, bẩm giáo tu quán
dứt bỏ kiến hoặc. Cho
nên suy nghó các hoặc v.v… tư chẳng chướng lý, thật ra phụ giúp lý. Như tu v.v… trở xuống là nêu bày tướng giúp cho lý.
Nói lửa bên trong, vì nội hỏa ở thân như tư hoặc giúpï lý. Chỗ chỗ chín phẩm, ba cõi chín địa đều chín phẩm, cộng lại tám mươi mốt phẩm tư
hoặc. Trước một v.v… trở xuống là nói về pháp hành. Ví dụ như
rồng làm mưa.
Kinh nói lửa bên ngoài tức nói
Long Vương làm mưa, lửa bên trong chỉ nói trừ khỏi. Nay Đại
sư y nghóa đặt tên. Thân bịnh đã được
gọi là bịnh lửa lành,
tức là nghóa mưa xuống. Chính là dùng lửa bên
trong tiêu biểu cho tư
hoặc, tức lấy long vương tiêu biểu cho tâm vương, tâm linh tự tại như rồng kia. Tâm vương
Vô lậu, là chỉ cho ba hướng ba
quả, tâm sở quán vô
lậu, phát đắc thiền định, nước pháp phun mưa. Mưa
có công năng dập tắt
lửa như thiền có công năng dứt bỏ tư hoặc. Hỏi:
Trước giải thích lửa bên ngoài tiêu biểu cho thấy đạo, chính là nói về
Tín Hạnh. Ở đây nói tu đạo vì
sao tác pháp hành giải thích ư? Đáp:
Thấy đạo, tu đạo đều có hai
căn lợi, độn. Lợi nhập thấy đạo gọi là
Pháp hạnh, độn nhập gọi là
Tín hạnh, lợi nhập tu đạo gọi
là Kiến chí, độn nhập gọi là
Tín giải. Cho nên Kiến, Tu đều có hai
hạnh Tín, Pháp. Nay lấy
sơ nhập kiến đạo bẩm giáo
nghóa mạnh. Nói về tín
là tiện, tu đạo trọng
duyên, nói về pháp là tiện, đắc ý mà nói nghóa,
phải gồm có cả phần
đoạn .Kiến tư có thể giải, trong tám người trước thì
hai người Biệt,
Viên giống như ở địa vị phàm phu. Chỗ phá vẫn là
kiến hoặc giới nội Cho
nên nói có thể giải. Biến dịch v.v… trở xuống: Là hai
hạng người
sau, chính là ba bậc Hiền của Biệt giáo, hoặc giới
nội dứt sạch, đã
sanh phương tiện và viên
sơ Trụ, đã dứt vô minh
sanh
cõi Thật báo. Hai hạng người này đều nói về đồng thể kiến tư của
giới ngoại.
Vì nói rõ nghóa lửa bên
trong, lửa bên ngoài. Năm dục hấp dẫn, như trong Hoa
Nghiêm chép: Vô lượng hương hoa mây, trăm ngàn thiền
định. Hương hoa mây tức là cõi biến dịch trong cõi Dục,
Thiền định
là cõi Sắc,
Vô Sắc. Đây là tư hoặc
giới ngoại, văn thiếu, thấy nghóa như
trong Địa Trì. Đẳng giác
nhập ly thấy thiền. Kinh Niết-bàn chép: Ca-diếp
tự nói rằng: về trước gọi người tà kiến, đều là kiến hoặc
giới ngoại.
Nhưng kiến tư này thật không khác thể. Nhưng chỉ cho vô minh căn bổn,
chướng lý gọi là kiến,
nhuận sanh gọi là tư, chẳng đồng hai hoặc giới nội.
Sai biệt sự giải trở
xuống là văn Nhó nhã. Chữ cơ hoặc cơ, đều chung cho năm
thứ hạt, lúa, đậu,
lúa tẻ, kê, mè. Có chỗ nói phòng tán
sừng có gai. Ví như bốn câu
trong giải. Hai câu đầu nói không nghe giáo là đói,
nghe giáo sanh giải làm no,
hai câu kế là có giải mà vô hành là đói, giải
và hành đầy đủ là no.
Chánh tuệ là chánh hạnh. Tăng ích pháp thân
như năm thứ hạt nuôi
dưỡng sắc thân. Cho nên vô tuệ là đói, giúp đạo tức mang
sự gồm tu giúp thành chánh tuệ.
Luận Dương Tuyền Vật Lý chép: rau quả thật giúp
thêm lúa gạo. Cho nên lấy vô trợ đạo là đói, cho
đến điều lành cõi
trời, cõi người, lược người chịu khổ báo, nên nói cho
đến. Theo Thập Nhân
Truyện Tác thì khổ báo không pháp lành là đói,
rốt ráo là no. Giải thích
trong nạn vua thì đã nói phần đoạn, biến dịch,
tức là y theo mười hạng
người để nói về nạn vua. Bốn ma: là ma trời,
ma năm ấm, ma phiền não
và ma chết. Mười ma, Hoa Nghiêm nói: Một là ma năm
ấm sanh các chấp, hai là ma phiền não sanh tạp nhiễm, ba
là ma nghiệp làm chướng
ngại, bốn là tâm ma khởi kiêu mạn, năm là
ma chết xả sanh xứ, sáu
là ma trời tự kiêu căng buông lung, bảy là ma gốc lành thường chấp chặt, tám là ma
Tam-muội mê đắm mùi vị, chín là ma thiện tri thức, khởi tâm mê đắm, mười là ma
Bồ-đề pháp thí,
thường chẳng xả. Cho nên nói dưới đây dẫn kinh Anh
Lạc chứng minh.
Tức Đẳng giác hậu tâm không ngại Trung đạo đã hàng phục phiền não, giải thoát đạo đoạn tức nhập
Diệu giác. Cho nên nói chỉ có một phần
ma chết. Đạo tặc là sáu
căn, sáu trần, như kinh Kim Quang Minh nói
xóm làng sáu nhập giặc
kiết sử đã dừng nghỉ. Như người được sanh lên cõi trời. Vãng: Là từ cõi người
sanh lên cõi trời thì nói về trời, đường là
lao ngục, trời sanh xuống
cõi người làm người, đường là lao ngục. Qua
lại sáu đường nên chú
thích vân vân. Đương phần thọ thân là ngục,
chẳng cần y theo chỗ đến.
Như người ở trong cõi người, trời ở trong cõi trời,
tức gọi là
lao ngục. Cũng nói về mười thứ hành nhân, hai thứ trước
rất dễ biết, tám thứ
sau đều đủ hai
nghóa ngục. Cho nên biết mười thứ
hành nhân đều chưa thoát
khỏi lao ngục. Cho nên phải thỉnh Quán Âm.
Chỉ có mình Phật đã ra
khỏi hai thư ngục của ba cõi. Cho nên ở tay gọi
là xiềng. Ở chân gọi
là cùm. Hai tay hai chân tiêu biểu cho định tuệ, mê mờ tán loạn là chướng, như xiềng xích gông cùm. Ở cổ gọi là cùm,
toàn thân là xiềng, trên
hai vai gọi là gông. Âm bên trái tiêu biểu cho
thật, dương bên phải tiêu biểu
cho quyền. Kiến, tư, trần
sa là
chướng về quyền. Vô minh là chướng về thật, tức ba hoặc như gông cùm.
Cho nên nói già, là chướng
quyền, thật. Bị sự trói buộc của nghiệp: Nghóa là bị dây nghiệp trói buộc. Hữu bộ nói nghiệp quá khứ được đến vị lai.
Thân chết được lui, vị lai báo khởi. Nếu một nghiệp thành là được một
nghiệp lớn, đắc ở
nghiệp pháp.Lại nữa do Tiểu đắc, đắc ở Đại,
đắc sát-na
thứ hai thành ba đại
đắc, đắc hai đắc trước là do nghiệp pháp. Đắc
sơ niệm đều
thành pháp, nên còn gọi là ba
Tiểu đắc, đắc ba Đại trước.
Trước sát-na ban đầu chín pháp thành tựu.
Sát-na thứ ba có hai mươi bảy
pháp. Hễ nói Đại Tiểu
đắc, đều do đại đắc đắc ở bổn pháp, lại do
Tiểu đắc đắc ở Đại đắc,
lại Đại đắc đắc ở Tiểu đắc, nên Đại Tiểu đắc thay
nhau đắc. Cho nên biết
niệm thứ ba trở đi thì xoay vần như thế, đắc khắp hư không. Cho nên trong một đời đối với một nghiệp tư đã khởi đắc thì vẫn còn vô lượng, huống chi vô lượng đời vô lượng
nghiệp đắc, cho đến mé vị lai. Hoặc trải qua bộ tông đắc đã là giả. Chỉ nói ý và thân, miệng
hòa hợp thành nghiệp.
Giả lập có hạt giống cho đến đời vị lai, hoặc trong tạng thức Đại thừa giữ gìn đầy đủ, cho đến vị lai. Đời tuy có
sự
khác nhau nầy nhưng hễ
thọ báo xứ chắc chắn là do tinh huyết bốn đại
trói buộc, không được
phân biệt chẳng phải đắc về sau thường là bị sự trói buộc.
Sự trói buộc chưa cởi mở đã trói buộc trở lại. Cho nên nay
tiêu biểu bằng gông cùm
của toàn thân Trải qua năm sự ràng buộc ấy:
Là năm chỗ: Đầu và hai tay hai chân bị trói buộc, nếu làm chỗ tiêu biểu là năm
phần chướng. Hải v.v… trở xuống là giải thích vào biển lớn, một là nói về
sanh tử
sâu xa rộng lớn như biển. Hai là nói về pháp tánh
sâu xa rộng lớn như biển.
Vọng tưởng động pháp tánh, vọng tưởng như gió
thổi mây đen. Động pháp tánh, tức là toàn pháp tánh là vô minh,
không nhiễm mà nhiễm,
tạo khắp sanh tử gọi là sóng mòi. Trải qua sóng gió, Tam
Thương chép: hồi là nước chảy, chảy qua núi
sắc nước
kinh sợ sóng như núi. Giữ lý không thật có, lý chẳng phải bốn câu, cho nên
chấp chẳng được. Nên
pháp tánh v.v… trở xuống là văn đại kinh, đối với
bốn khởi định chấp cho
nên thành thuốc độc. Đạt được bốn, không bốn cho
nên thành cam lộ. Độc cho nên
sớm chết yểu, vì ngon ngọt cho nên kéo dài tuổi thọ. Dao kiếm làm tổn thương hư hoại nên tiêu biểu
cho vô thường. Chú thích vân vân: Là nói về mười thứ hành nhân tức là hai thứ. Ba cõi đều bị vô thường
xoay chuyển, cho đến Đẳng giác một
phần cũng là vô thường,
trải qua quá khứ đến sợ hãi là nói quả do nhân.
Tất cả khổ tức là các
quả khổ như lúa thóc mắc mỏ v.v… Hoặc do quá
khứ chiêu cảm, tức thành hai quả báo: thuận
sanh và thuận hậu.
Nếu do nghiệp ác hiện đời chiêu cảm thì thành quả báo
thuận hiện. Như lửa
đốt củi, kinh Niết-bàn
nói chút điều lành có công năng dứt ác lớn, thí như chút lửa có thể đốt cháy tất cả. Những nỗi lo
sợ như ba độc v.v… tức phiền não đẳng phần và trên là bốn phần thọ vị v.v…
Kinh Hoa Nghiệm nói vua
Thánh Chuyển Luân sanh
Thái tử. Mẹ là chánh hậu, thân
tướng đầy đủ. Vua cho
Thái tử ngồi tòa voi trắng, trang sức bằng vàng, võng lọng màn che rộng lớn cho đến tấu trỗi các âm nhạc, cho nước bốn
biển lớn vào trong bình
vàng, vua rưới mước trong bình này lên đầu Thái tử, lúc ấy gọi là thọ nhận chức vị vua.
Thập Địa chép: Là chỉ cho phẩm Thập Địa của
Hoa nghiêm nói Địa
Pháp Vân thứ mười.
Nên kinh nói Bồ-tát nhậm chức
cũng giống, các Đức Phật rưới nước trí tuệ
lên đảnh, gọi là
Bồ-tát thọ chức đại trí. Đây thời chỉ có Địa
Pháp Vân được gọi
là Bồ-tát Quán đảnh.
Phật chỉ có Pháp tánh: Rốt ráo hiển lý cho nên địa dưới không thấy được. Lý cùng cực không thể
suy lường, giải thập
nhân trí hữu đảnh mới
thấy được. Do điều mình đã giải không thể suy
lường lý rốt ráo cùng
cực. Đây đều lấy một phần trí tuệ làm đảnh.
Nếu được dưới đây bẩm thọ giáo tiến hành giống như được rưới thọ chức,
năng dùng v.v… tức Quán
Âm Diệu giác rưới nước biển pháp tánh khắp
trên đảnh trí tuệ của
mười thứ hành nhân. Đảnh của Thập địa này, cho
rằng kinh nói quán đảnh là nói về Thập địa còn
phải rưới Thập địa, vị dưới có thể biết. Phải tụng
thuộc lòng: Là tụng thầm nho nhỏ. Chú này
đã như vậy, trên dưới
so
sánh theo mà biết.
Nhưng sự nghi của các
kinh đối cơ đều khác nhau.
Như chú Xí Thạnh Quang thì khiến tiếng mạnh
mẽ. Văn nầy thì bảo
tụng thuộc lòng. May mắn thuận lới Phật mới khế
hợp ý Thánh. Nêu bày trong pháp dụng, thì kinh này là do chúng thế
tục phát khởi. Có lời dạy trì trai, dứt dâm v.v…
Nghiệp thân miệng,
Thái thống chép: Nói trai
là trai. Trai chẳng phải trai chính là trai. Cho nên quân tử chẳng có việc lớn, chẳng có cung kỉnh thì chẳng phải trai,
chẳng phải trai thì đối
với chúng sanh không phòng bị, ham thích dục không dứt và kia
sắp trai. Đề phòng tà vật, dứt hẳn ham muốn, tai không
nghe nhạc. Nay giải thích
chẳng ăn quá ngọ là trai, cũng lấy phòng bị tà, dứt

hẳn ham muốn
kia, là nghóa trai chẳng phải trai. Kinh Tam-muội
Tỳ-la nói buổi
sáng các vị trời ăn, giữa ngày các Đức Phật ba đời ăn, mặt trời lặn
súc
sanh ăn, trời tối quỷ thần ăn. Phật chế dứt nhân
sáu đường
khiến đồng với các Đức
Phật ba đời. Nay giải thích theo lý, cho nên nói
trai, chính là Trung đạo,
sau ngọ không ăn, tức Phật chế sau giờ ngọ
không được ăn. Nay tiêu biểu
Sơ trụ, Sơ Địa viên chứng
Trung đạo. Ngoài tâm không pháp như sau
ngọ không được ăn. Về chính thực: Luật Tứ phần có năm thứ,
Bồ-xà-ni, Hán dịch chính thực, là năm thứ cơm, gạo
rang, cơm khô, cá, thịt; Khư-xà-ni, Hán dịch bất
chính thực, là cành lá
hoa quả xay nhỏ mà ăn.
Nay nói trước giờ ngọ được ăn là bất chánh thực. Dưới đây trước nêu viên vị.
Tiền phương tiện, chỉ cho giai vị
Nội Phàm Trụ tiền. Trụ tiền đã có tương tự
chứng nghóa. Đây là trước giờ ngọ
được ăn. Cũng là dưới
đây kế nêu biệt vị, địa tiền lìa biên quán trung, tức là ngoài pháp giới có pháp.
Kinh nói chẳng uống rượu, như
Luật Ngũ Phần nói ấp
Bạt-đà-việt có con rồng dữ phun mưa đá tổn hại mầm lúa, các
cư só thỉnh Bà-đà-kiệt-đà
hàng phục. Do uống rượu nên Ngài ói mửa nằm ở
giữa đường. Phật dạy xưa hàng phục rồng dữ, nay không thể hàng phục tôm ếch. Do đó nói dần dần dứt giới rượu. Vì rượu khiến người
hôn mê tán loạn. Cho nên
nay trừ chú này, không được uống. Nói về lý
thì rượu là vô minh.
Kinh Niết-bàn chép: thí như người say thấy mặt trời, mặt trăng
xoay chuyển.
Không ăn thịt, hoặc giải thích
theo sự, như
Kinh Lăng-già nói có vô lượng nhân duyên không nên ăn thịt, cho đến nói khiến người tu hành chẳng
sanh từ tâm, và khiến chú thuật không
thành tựu v.v… là đại
từ vô duyên, đây là giải thích theo lý.



THỈNH QUÁN ÂM KINH SỚ XIỂN NGHÓA SAO

<卷>QUYỂN4</卷>

Kinh Niết-bàn chép: Chẳng
trụ tướng pháp và tướng chúng
sanh gọi là từ vô duyên, chảng trụ hai bên là nghóa chẳng ăn.
Chúng sanh duyên, pháp duyên:
Kinh Niết-bàn nói: Sở duyên từ của tất cả
chúng sanh như duyên, cha
mẹ, vợ con, thân thuộc gọi là sanh duyên.
Chẳng thấy cha mẹ v.v… thấy tất cả pháp đều từ duyên
sanh gọi là pháp
duyên. Cho nên sanh duyên
tuy chẳng đạm không mà đạm có, pháp duyên
tuy chẳng đạm có mà đạm
không. Cho nên nói đều có giới hạn. Vô
duyên không giới hạn,
chẳng mê đắm hai bên. Tro có công năng gọt bỏ
chất nhơ, tro như năm
quán, đồ nhơ như tham v.v… Khi tham v.v… được dứt bỏ thì gọi là tắm gội
sạch sẽ.
Thuyết Văn nói tháo là rửa tay, dục là
tắm thân. Năm thứ củ
cay, Tam tạng từ Mẫn nói là hành: Tỏi, rau, hẹ, hưng cừ.
Về Hưng cừ, Pháp sư Ưng nói tiếng
Phạm là sai, đáng lẽ phải gọi
là hưng nghi. Từ Mẫn nói
gốc hình như củ cải phát ra từ đất mùi cay.
Từ mẫn mùa đông đến
đất kia chẳng thấy mầm ấy, năm vật nầy vừa
cay lại vừa hôi. Kinh nói
năm thứ rau cay có công năng huân xông, có
cay mà chẳng huân xông,
như gừng, cho nên chẳng được ăn. Thiên
Thương Hiệt chép: Huân là rau cay. Phàm vật cay có mùi đều gọi là huân.
Kinh Quyết Định chép:
người uống rượu ăn thịt, ăn năm vị cay vào
già-lam, theo vào trong thai lợn,
sau được làm người bị bịnh ở nách.
Cho nên nay người tụng chú
này không được ăn. Nay nói về lý giải chính do
vị cay ép ngặt ở lưỡi,
giống như khổ năm ấm. Hơi cay qua đêm vẫn
còn. Như trong năm ấm sanh
khởi hoặc nghiệp, có thể đến vị lai. Cho
nên nói có tập đế. Ô
uế v.v… chỉ cho cái đã tiêu biểu ở trên, chính là nói về kiến ái ô uế ấm. Chín thứ năm ấm như trước đã nói. Người nữ ô uế,
Đại Luận nói dâm dục
tuy chẳng khuấy rối chúng sanh nhưng do tâm
tâm trói buộc, vì cầu
giải thoát cho nên phải cấm. Kinh trường dự khổ
biệt, giống như vị biệt
khổ phần đoạn và chân vị biệt, khổ biến dịch. Đây là

Biệt viên. Cũng nên y theo mười thứ hành nhân chứng chung đối
với ở trước. Quán Âm
nói hai chú đã xong, cho nên ấn chứng chung.
Đức Thích-ca do đó tự nói chú thứ ba, để khuấy rối các người nữ, tức quỷ làm động dâm.
Kinh A-hàm nói dâm cũng có quỷ, khi quỷ nhập tâm khiến dâm dật vô độ, hoặc quỷ
khiến sân, khiến tà, làm nhiễu
loạn. Thuyết
Văn chép: Là nhiễu hí,
Quách Phát nói là
nhiễu lộng.
Vào cảnh giới tốt đẹp là
y theo mười hạng người, thì chín thứ còn lại đều gọi
là cảnh giới tốt đẹp.
Cho đến chỉ có Phật được gọi là Thiện. Kinh nói:
Ác quỷ tiêu phục, Quán Âm có uy có ân, nếu chẳng
ôm lòng nhớ ân thì
là sợ uy, cho nên tiêu diệt điều phục. Ba chướng hết hẳn: là
hai thứ, ba chướng. Một là phần đoạn ba chướng, kiến tư là phiền
não chướng,
hoặc nghiệp là
nghiệp chướng,
sanh trong giới nội là
báo chướng. Hai là
biến dịch ba chướng. Lại có hai:

Phương tiện ba chướng trần
sa là phiền
não chướng. Vô lậu
nghiệp là nghiệp chướng. Biến dịch sanh tử là báo chướng.

Thật báo ba chướng, vô minh hoặc là phiền
não chướng, nghiệp
phi lậu, phi vô lậu là nghiệp chướng, cõi kia biến
dịch là báo chướng. Chú này có công năng giúp cho đến chỗ rốt ráo
tịch quang. Cho nên nói ba chướng dứt hẳn. Lửa ngục ba cõi, ba cõi trói buộc người hành đạo
giống như lao ngục, vô thường như lửa. Các khổ,
phần đoạn ba cõi có khổ
trần sa, vô minh.
Ngoài giới nên dùng chướng bốn đức làm bịnh. Vào trận chiến đấu, nếu theo lý thì chiến đấu với ma năm ấm, ma phiền
não, ma chết. Như chim ưng tập bay, kinh Dịch nói vua dùng cung tên
bắn chim trên thành cao. Khổng Dónh Dạt nói: Tập là loài chim tham lam tàn ác.
Chiên thuộc loài chim cắt tàn ác. Nay nói Quán Âm thùy
ứng như chim kia bay, ý nói mau chóng. Kinh linh ngữ,
là âm linh ngữ,
Quảng Nhã nói, Hạ nói đài, Bàn nói dủ phôi lý, là vua Trụ bắt
Văn Vương. Chu nói linh ngữ, đều là tên khác của
ngục. Chu lễ chép: Tam vương mới bắt đầu có ngục.
Thích Danh chép là linh lãnh, ngữ ngự,
nghóa là bắt buộc tù nhân không được chống cự.
Kinh và các hình phạt, tức năm hình năm phạt.
Hình là hình,
hình thành, hễ thành thì không
thể sửa đổi. Thuyết Văn nói: Người mắc tội
lớn gọi là hình, người mắc
tội nhỏ gọi là phạt. Quảng Nhã chép: phạt là
chiết phục. Còn sách bộ hình nói năm hình
không khác, chính là năm phạt.
Khổng An Quốc Chú nói chẳng khác là chẳng nên năm hình, nên
sửa đổi năm phạt, năm hình
là khắc trên trán và nhuộm đen gọi là hắc hình,
xẻo mũi gọi là tî hình, chặt chân gọi là phí
hình, người đàn ông đi thế vợ đến chỗ u tối gọi là
quan hình, tử hình gọi là đại tích. Ngày nay thì năm hình là si, trượng,

đồ, lưu, tử.
Năm phạt là dùng vàng chuộc tội. Sách chép: hắc
tích sợ bị phạt một trăm hoàn v.v… ngày nay thì si,
trượng, đồ, đều có năm đẳng, lưu có ba đẳng, tử hình có hai đẳng, chuộc đồng đều có
số cân.
Trải qua một ngày v.v… là nói
thời gian chịu khổ não. Bài chú thứ ba rằng:
Đa điệt tha an đà lị bàn trà lị chỉ do lị đàn đà lị thiên đà lị để tà
bà đà da xa bà đà phả
la nị chỉ tì chất thư nan đà lị bà dà lị a lư bạt cưu
lị mâu cưu lệ nâu tỳ lệ sa ha.
Văn khen ngợi công dụng chia làm ba, trước một là ứng năng
nhổ gốc khổ, hai thứ sau
là cơ năng tu hành. Lại, trước một là ứng năng
bạt khổ, hai thứ sau là trong nhân tự hành. Lại
nữa, sáu đường là cảnh
sở quán, sáu diệu là
quán năng quán. Sáu căn là hoặc bị phá. Cho nên
ba đoạn văn kinh này
không ra khỏi ứng cơ, tự tha và ứng cơ đều thuộc
ba thứ: cảnh, quán, hoặc.
Xưng niệm Tam bảo gọi là chương cú sáu chữ, ấy nghóa
là Phật-đà, Đạt-ma, Tăng-già, mỗi ngôi báu hai chữ.
Tam bảo là ba chữ, tức gọi tắt
là Phật, Pháp, Tăng. Nếu dùng
sáu chữ này thì chỉ cho trước hai nhà khắp nơi đều có, trước hai lần lượt chú đều xưng
niệm Tam bảo. Nên đều gọi là Chương cú
Sáu Chữ. Văn khởi tận, khởi là
tiêu chương, tận là câu
kết. Về sáu diệu, sáu thứ này tương thông lẫn
nhau có thể đến chân
diệu Niết-bàn, nên nói là sáu diệu môn. Đối với
nghóa là tiện: Hai mươi lăm Hữu và do
sáu đường chỉ khác nhau về
chung, riêng. Đại kinh dùng
hai mươi lăm Tam-muội phá hai mươi lăm Hữu,
ý nghóa hợp với Chương
cú sáu chữ của kinh nầy phá bỏ sáu đường.
nên nói là Tiện. Sở dó
nói ba thứ chương cú nghóa là ba thứ tuy khác
nhau nhưng chẳng lìa bác
bỏ hữu. Trước một là hóa tha phá hữu, hai thứ
sau là tự hành phá hữu. Đối với tự hành, trước một là phá quán hữu,
sau
một là hữu trung, tức
trong sáu đường đều đủ sáu căn, sáu trần đều
khởi ba độc.
Cho nên, biết ba thứ
sáu chữ không ngoài nghóa đại kinh phá
Hữu. Sáu xuất, ba chỗ
mỗi chỗ đều nêu chương kết cú. Nói kệ xong, kệ
nên có chú, đó là
sự lầm lẫn của chữ. Kết cú
sau nói v.v… tức là
kinh nói: bảo
A-nan rằng chính chương cú
sáu chữ cho đến nếu có người nghe thì được lợi ích lớn lao.
Sáu đường là
sáu tự môn, văn thừa chữ môn.
Vô lượng thứ, như
người nói sang hèn, ngu trí, đẹp xấu mỗi thứ đều khác nhau. Người nói như vậy, ngoài ra đều mô phỏng theo đây.
Tức là nghóa chương, đoạn, cú, đậu. Lại xét thật tướng của
sáu đường, nghóa là
soi chiếu sáu đường, ba
chướng là ba đức. Đây là y theo tự hành, giải
thích nghóa già trì. Phá
ba chướng tức già, đạt ba đức tức trì. Cho nên nói
đắc Đà-la-ni v.v… có ngã hay không.
Kinh ấy Ca-diếp hỏi, đáp rằng tức
Phật đáp. Ngã là Phật
tánh, tức là chính ngã. Cùng lý tánh này, nghiên cùng
ba đế chúng
sanh và
Phật không khác nhau.
Bồ-tát hiển bày từng phần, các Đức
Phật rốt ráo, lý
sự dung nhiếp lẫn nhau
Phổ Môn thị hiện, vì thế nói được tự tại, cho nên có thể v.v… trở xuống là nói về hóa tha,
giải thích già trì. Do tự
chứng nên mới hóa tha được, cũng do tự thể tha thể tánh xen nhau trùm khắp. Cõi trời khổ ít, nghóa là chẳng phải hoàn
toàn không khổ, nhưng ít hơn
so với các đường. Như các tầng trời cõi
Dục có khổ
năm suy, Tứ thiền có khổ chẳng được mau
nhập thiền, Tứ không
có khổ bốn tâm. Tám
nạn là ba đường ác là ba, bốn là Bắc châu, năm là tầng trời
Trường Thọ, sáu là
sanh trước
Phật sau Phật, bảy là
Thế trí biện thông, tám là
đui, điếc, câm, ngọng. Nói tất cả lời lẽ v.v… chính là nói tất cả đâu có chỗ nào
chẳng nhiếp. Còn lìa hai thứ khổ
sanh tử, huống chi là cõi trời ư!
Quả Lõa Thuyết Văn chép: trên cây là quả,
trên đất là lõa. Ưng
thiệu nói hạt của cây gọi là quả, hạt của cỏ gọi là
lõa. Trương Yến nói có hạt gọi là quả, không hạt gọi là lõa. Từ vong
thất v.v… trở xuống là
nêu họa đối tướng. Dẫn về bổn độ, mất vợ con,
tiêu tan tài sản, mất
nước. Nay được tiếp nhận trở lại thì việc khác tự
được. Cưu-Bàn-trà, Hán
dịch là Úng, hoặc dịch là Đông qua. Ấm ấy tựa
như cái hũ, là quỷ yểm mị.
Vòi voi, nghóa là cao lớn.
Luận Ngữ nói: lồng lộng có
Thuấn Vũ trong thiên hạ.
Kinh nói A-tu-la: A là không,
Tu-la là trời, kia chẳng
phải trời. Lại, Tu là xinh đẹp, kia chẳng xinh đẹp.
Từ đời nay v.v… y theo giới hạn của kinh, từ A-nan nên biết
về sau. Nay chỉ
cho văn được mất. Cho
nên nói từ đời nay v.v… Thất là mất, điều ác,
nghóa là già. Đắc là được, thiện là trì. Như Vô
sanh nhẫn, Đại Phẩm nói
pháp vô sanh tức là
Phật. Đây đồng với nghóa Đà-la-ni. Nhưng cũng là
nhân chung, dường như sơ
cảnh giới, giống như sáu căn tịnh vị, bỏ giả
theo không. Chưa dám phán
định cho nên nói tợ. Kinh nói: Cát tường cú tức Đà-la-ni.
Kinh Cận Thế vốn ở tay phát ra
hương sắc, khổng v.v…
trở xuống là bị đói
khát ép ngặt: Một câu xưa nay đều không. Trí Giả
đối với các văn dẫn
dụng, cũng không có câu này. Khéo léo tập tuệ tức
trí Nhất Thế Chủng. Như
cứu lửa cháy đầu, Kinh Kim Quang Minh
chép: thí như nam nữ bị
lửa cháy đầu, như lửa cháy áo, phải dập cho lửa
tắt ngay, nếu lửa chưa
tắt thì chẳng được tạm an, sám hối cũng vậy. Ở
đây chữ nhiên là đốt
cháy. Lại nữa, Đại luận nói thí dụ dã can cứu
đầu, gọi là cứu đầu. Nhiên thì chữ nhiên là
từ ngữ. Rừng lạnh: Là rừng
thi-đà. Luật Tăng-kỳ
nói, rừng này có nhiều thây chết, người vào đó lạnh như băng rất
đáng sợ. Người tu
hạnh đầu-đà, thường ở trong rừng này, vì
dễ quán vô thường.
Tư-na tức là người ấy. Vô ương số, tiếng Phạm
là A- tăng-kỳ, Hán dịch là vô
ương số.
Sở từ nói thời giống như chưa quá nửa.

Vương Dật nói ương tận. Quán tâm v.v… trở xuống giải thích
tâm mạch đối với ở giữa trước nói về trái
tim bằng thịt là cảnh nhân duyên, kế
là quán tâm lự tri để
thành ba quán. Trái tim bằng thịt tức nhục đoàn tâm. Trong kinh Chánh
Pháp Niệm như hoa
sen
sáng mở tối khép, tức là
trái tim này. Sách thế
tục nói là gang tấc vì trái tim này chỉ vuông một tấc, nhưng là chỗ nương của lự tri. Do nhục đoàn tâm bi bệnh nên lự
tri điên đảo. Chủ của một thân, đề nghóa là kinh nói: tâm là nhà vua, nghóa
trên v.v… trở xuống là
nhân cho nên ở trong bách trọng, vì thế một thân
sáu phần thảy đều do
tâm. Quán thông suốt: Nghóa là mới tu tập quán
suốt dứt
sắc tâm nên gọi là
thông minh. Lại nữa khéo tu thiền này phát
được sáu thông, ba minh trong nhân nói quả, nên nói là
thông minh.
Thiền này không có giai vị riêng, kế lại y theo
Tứ thiền, Tứ không căn bổn mà tu.
Nay kinh quán tâm, tâm mạch tức là thiền này, nói tu chứng
như Thiền Môn quyển tám.
Hoặc không v.v… trở xuống: Đây là nói về
tâm lự tri để thành
quán không. Đối với trung quán trước lập cảnh, kế là vô tâm v.v… trở xuống là nói quán tất cả thế gian, tức mười cõi mỗi cõi
đều có ba thứ thế gian.
Đều từ tâm tạo: mười cõi là sở tạo, tâm là năng
tạo, toàn sở là năng
cho nên năng tạo là đầy đủ các pháp. Các thứ năm
ấm, cũng nói về mười
cõi. Đây đều là văn Kinh Hoa Nghiêm. Tâm không v.v… trở xuống: Là nói quán mười cõi là không. Y chánh đều do tâm cho nên quán tâm không thì các
pháp không, như chặt cây được gốc, thì cành lá tự chết. Nói tâm vô tâm,
chẳng có tâm không đều là một nghóa, cho đến vô lượng các mạch,
tức mười cõi mỗi cõi tâm mạch khác nhau. Tâm mạch v.
v… trở xuống xem xét không giả trước, đều quy
về tâm tánh, ba một viên dung, nên đều bất định.
Chẳng phải không
chẳng phải giả, nhất niệm
chẳng được, cho nên chẳng phải giả, trăm cõi rõ
ràng cho nên chẳng phải
không. Thế nên không giả chẳng lìa tâm tánh các mạch, cũng chẳng phải không chẳng phải giả. Các mạch đều
do tâm tạo, cho nên các mạch đều là tâm. Vì thế tâm tức trung cho nên
các mạch cũng trung, tức
là viên quán tâm mạch. Tổng kết văn trước, đều thành
Viên quán. Hành nhân v.v… trở xuống là dùng
sự giải thích
rõ chịu khổ báo, và tu
pháp lành trời người, dùng quán không trải qua nhị thừa, dùng quán giả trải qua
Bồ-tát ba giáo. Ba quán dung tức vốn
ở viên nhân. Sâu chẳng
dời cạn, nghóa có thể nhiếp chung. Nếu có năng quán v.v… tức là giải thích câu quán tâm tâm mạch. Năng quán
tức quán chữ,
sở quán tức tâm, tâm mạch. Đã nói một chỗ, một tức không, thế
tức ba thứ, âm là cơ duyên cho nên thuộc về giả, chẳng bị hai bên
ràng buộc. Cho nên nói
giải thoát là nghóa Trung quán. Và lại nói v.v… trở
xuống đây là giải thích phục nan, nên nạn rằng nếu văn kinh này đối
ba quán vì sao kết nói
thành A-la-hán ư ! Cho nên nay giải thích rằng đây nói về mười
hạng người. Hai thứ trước đắc đạo thành
La-hán Tiểu thừa, cho đến thành Đại
thừa La-hán viên đốn. Như Kinh Pháp Hoa nói:
Nay chúng ta thật
là A-la-hán, khắp đối với trong ấy nên thọ
cúng dường, thì viên nhân cũng gọi là La-hán. Cho nên chẳng có lỗi. Nói rộng văn
kinh nên chia làm hai. Ban
đầu từ vì sao v.v… trở xuống là nói phương
tiện, hai từ an tường
v.v… trở đi là nói tu chứng. Thiền pháp tức thứ lớp
thiền môn. Vân vân: là
đầy đủ năm duyên, trách năm dục, bỏ năm cái,
điều năm việc, hành năm pháp, vì thế có hai mươi lăm thứ, cho nên
thiền môn nói: phương tiện là tên khác của tu học khéo léo. Hành giả đối
với sơ duyên khéo léo
tu tập nên gọi là Phương tiện. Sự lý đều giải cả hai, như
Chỉ Quán nói về quán tâm, giải thích phương tiện tức lý giải.
Trong thiền môn chỉ có
sự giải. Điều năm việc: Là điều độ việc ăn
uống, chẳng để quá đói, quá no,
điều độ ngủ nghỉ chẳng để ít quá, nhiều quá,
điều thân khiến chẳng để chậm, chẳng để mau,
điều hơi thở khiến chẳng khò khè chẳng gấp gáp, điều tâm khiến chẳng nặng nề chẳng rong
ruổi. Nhưng năm việc này thì ăn ngủ điều phục
ngoài định, ba thứ
sau thì
đều phục trong định. Nay
kinh đối với năm việc chỉ nêu bày hợp điều.
Ba phương tiện: Nói theo
cốt yếu thì hành giả phải có hai mươi lăm pháp, đủ như thiền môn. Bắt đầu ở ba việc v.v… chính là nói kinh nầy từ ý
cốt yếu. Kinh Đại Tập
chép: Ca-la-la thời có ba việc, một là mạng, hai là noãn, ba là thức.
Hơi thở ra vào gọi là thọ mạng,
không hôi thối, không vữa nát gọi là Noãn,
tức là nghiệp giữ gìn hỏa đại.
Các sắc như
địa, thủy, v.v… chẳng
hôi thúi, chẳng vữa nát. Trong đây tâm ý gọi là
thức, tức là sát-na
giác biết tâm, ba pháp hòa hợp từ khi sanh đến khi lớn
lên không thêm không
bớt. Người ngu không rõ, đối với trung vọng
chấp ngã, nhân, chúng
sanh, gây ra các hành nghiệp, tâm sanh đắm
nhiễm, điên đảo nhân
duyên, qua lại ba cõi gọi là mê. Nếu tìm nguồn gốc nó, chẳng ngoài ba pháp này gọi là giải.
Tu sáu chữ này, tức là muốn tu
sáu diệu môn, cho nên phải dùng đây làm phương
tiện trước. Đoan thân:
Là ngồi thẳng, chính là nói về giới, giới để ngăn
ngừa thân, miệng, cho
nên nói về đoan thân.
Chế định tâm loạn cho nên nói về chính tâm. Tuệ
có công năng niệm niệm phân biệt cho nên nói về
nối nhau. Dương
trên âm dưới, như trời
đất. Đây là thế tục đã dùng. Bên phải v.v… dương trở xuống là nói Phật pháp tiêu biểu cho ý đối, phải dương trái âm, như trước đã chép.
Muốn tương đẳng, âm tiêu biểu cho định, dương tiêu
biểu cho tán, tán là
định chướng. Cho nên âm trên
dương dưới. Thế tục đã có

oai nghi, tức
tay trái áp lên tay phải là oai nghi thế tục. Đây là ở dưới nêu tiêu biểu cho thô ác, tức bảy chi tội lỗi, từ quyền bày thật là tự
theo. Trước để tay phải ở dưới, như trước thi quyền,
sau để tay phải ở trên, như
sau bày thật. Giới này v.v… trong mười
hạng người, chỉ y theo
người mà nói tuệ, lại
phải phân biệt trong phân đoạn thì bảy người là quyền, một người là thật.
Trong biến dịch thì một quyền một thật. Tuệ đã chẳng bình đẳng thì giới định tự khác nhau. Từ một v.v… trở xuống là giải
thích tu chứng, chia làm
ba. Ban đầu là nêu văn kinh. Đoạn này trải qua
sáu môn nghóa đầy đủ. Theo luận hành tướng đầy đủ ở bất định, chỉ quán
và thứ lớp thiền môn.
Là số môn, nghóa là nhiếp tâm ở số, không để
rong ruổi, gọi là tu số
môn, thành tựu tức niệm, nghóa là cảnh tỉnh tâm
xoay chuyển từ một đến mười, chẳng thêm công lực. Bấy giờ nên xả
số
trước, pháp tu ở tùy
môn. Nhất tâm nương theo hơi thở ra vào, suy nghó tâm duyên theo hơi thở ra vào, tâm trú trong duyên hơi thở. Cho nên
kinh nói vô phân tán ý
bình đẳng. Chẳng khò khè chẳng gấp rút v.v…
nghóa là tu chỉ thì chẳng
niệm theo số, ngưng tịnh ở tâm. Cho nên nói chẳng khò khè chẳng gấp rút v.v… Như đứa bé v.v… là dụ cho tu chỉ
tướng chẳng thô sáp,
trơn láng. Đức bé, thiên Thương Hiệt cho rằng nam
gọi là nhi, nữ gọi là anh. Ở đây gọi anh là chung cho nam nữ.
Giải thích
tên, người mới sanh gọi
là anh nhi. Trước ngực gọi là anh, đối với anh
nuôi dưỡng bằng sữa.
Hạ khứ là ba môn: Văn kinh từ ở tâm đoan đến khứ
ở chót mũi, là
Quán môn, trở lại vào tâm căn tức hoàn môn, khiến tâm
rõ tịnh gọi là Tịnh môn.
Xích nhục v.v… trở xuống là giải thích riêng quán môn.
Nhưng trong kinh nói nghóa quán môn tức
Thông minh thiền.
Y theo thiền môn đã nói.
Có tu có chứng. Thiền này đã không phân biệt thứ lớp địa vị. Lại y theo Tứ thiền mà nói về tu chứng, nay văn
kinh này tức là tướng chứng của
Sơ thiền giác chi. Thiền môn nói tướng chứng
có ba, đó là sơ chứng,
trung chứng, và hậu chứng. Nay kinh nói, như lưu
ly chẳng xanh, vàng v.v…
thì dường như trung chứng và hậu chứng.
Muốn xét biết: Xin tìm
văn kia. Hành nhân sơ tâm muốn tu tập thì nên y theo
sáu môn thứ lớp trước tu
số môn, tức như kinh nói: khoan thai đến từ từ, từ một đến mười.
Sổ tức thành thì tu tùy tức, tùy tức thành thì tu chỉ, chỉ thành mới tu quán. Nếu theo
sở nghi, có thể tu bất cứ một môn nào, không cần
trước sau.
Tứ đại mạch: Đối với Tiểu mà được tên,
mười mạch trăm mạch
gọi là tiểu mạch. Đường thứ tư v.v… trở xuống đại
sư khẩu
quyết rằng: Tâm như hoa câu vật đầu có bốn mươi mạch.
Khẩu quyết chính là nêu
sơ tâm. Chỉ nói bốn mươi chẳng nói bốn trăm
bốn mươi. Kinh nói: lấy
một trong các mạch, khẩu quyết nói thẳng đến chỗ
rốn gọi là
gió Ưu-đà-na, Ưu-đà-na là trung, nên gọi mạch này
là trung mạch. Lại lấy v.v… tức là trung mạch thẳng xuống rốn, lại từ rốn rút
đến đầu mười mạch,
cho nên kinh nói từ đại mạch ra đến dưới lưỡi.
Khẩu quyết nói hơi thở
ấy ra từ rốn, ra vào đến rốn diệt mất. Ở đây nói
hơi thở ra đến đầu
lưỡi cho nên hợp bốn mươi mạch trên với bốn đại mạch là bốn mươi bốn. Nên từ lưỡi đến mũi là phải
thuận theo, đây là
sự
lầm lẫn về chữ. Tức
giải thích văn kinh từ lưỡi mạch phát ra cho đến
cuối mũi lại vào tâm
căn, thẳng đến ở rốn. Giống như sông biển tuôn chảy. Khẩu quyết nói trong thân mạch như trăm
sông chảy về biển.
Gan thuộc mộc, cho nên khí mầu xanh, phổi thuộc kim nên mầu trắng, tỳ thuộc
thổ nên mầu vàng, thận
thuộc thủy nên mầu đen, tâm thuộc hỏa nên
mầu đỏ là sơ lược. Vì
kinh chẳng nói không đỏ, nên các khí tụ về mũi,
các khí tức mạch khí
của năm tạng, đến mũi thì mất bản sắc mầu xanh ấy. Chỉ như lưu ly trong
suốt chẳng phải năm mầu. Hơi thở tế tám tấc, ở đây giải thích văn kinh chính là dài tám tấc, tám tấc là hơi thở ra nhỏ
nhiệm chẳng thô. Chánh là
ngay thẳng, chẳng cong queo. Định
sắp tán;
Quảng Nhã nói tương phù.
Thích Danh nói tương tưởng. Nay dùng hơi thở
tám tấc phò trì cho sự
tán loạn của tướng hộ. Tiêu biểu cho tám chính:
Là tám sở v.v… cho đến
chót mũi, hơi thở này từ miệng mà ra, từ mũi
mà vào. Lại nhập tâm
căn, từ đây thở ra lại vào mũi, đến tim. Đây là
hoàn môn bất định. Chỉ
quán nói tu hoàn đã biết quán từ tâm sanh, nếu
chạy theo cảnh thì đó là
chẳng hội bổn nguyên nên phải quán trở lại.
Quán tâm ở đây nói hoàn nhập tâm căn tức phải quán trở lại.
Nghóa quán
tâm, nay tâm minh tịnh, đây
là tịnh môn bất định. Chỉ quán nói: tu tịnh,
biết sắc tịnh cho nên
chẳng khởi vọng tưởng phân biệt, thọ tưởng hành
thức cũng vậy. Hơi thở vọng tưởng cấu, hơi thở phân biệt cấu, hơi thở
thủ ngã cấu. Chính gọi là tu tịnh. Tóm lại nếu tâm như bổn tịnh, đó gọi là tu
tịnh, nghóa là kinh nầy làm cho tâm minh tịnh.
Nhưng sáu môn đều có tu chứng hợp thành mười hai cho nên Thụy Ứng nói du chỉ ba, bốn
xuất sanh ra mười hai. Ý
mười khoa: Tức Đại trụ ở chùa Ngõa Quan ở Kiến Nghiệp, làm thượng thơ khiến không vui, lược rút ra pháp này
thành mười khoa. Gọi là
bất định chỉ quán, nay đề là sáu diệu môn.

Mười khoa gồm:

Phân biệt rõ ràng đối với các thiền.

Thứ lớp sanh nhau.

Tùy tiện nghi.

Đối trị.

Tương nhiếp.

Chung riêng.

xoay vầng.

Quán tâm.

Viên quán.

Chứng tướng.

Nay văn kinh này nói chỉ là thứ hai một khoa ý. Nếu đây
v.v… trở xuống là nói
quán môn của kinh này. Cho nên nói chung: vì
chung mà nói, không phân
biệt ba thừa. Nay ba v.v… trở xuống đã chưa
khai hiển, phải nêu sự
khác nhau giữa ba thừa. Cho nên phải sau riêng
mới hiển bày chung ở
trước. Cờ báu mạnh mẽ, phá phiền não chướng nên nói là mạnh mẽ, qúy cực gọi là bảo, vượt lên gọi là cờ. Ngựa chạy
mau chóng, hoặc vô thường
v.v… nghóa là các kinh khác hoặc trước quán vô thường. Cho nên có ba thứ, tướng của năm môn trong kinh không nói
rõ. Ý Phật khó lường
cho nên soạn ba thích. Năm chỗ dừng v.v… bất
định Chỉ Quán nói: chỉ
là diệu môn, hành giả nhờ đó mà dừng tâm, tức
liền thứ lớp phát

Năm luân thiền:

Địa
luân: tức địa Vị Đáo.

Thủy luân: tức các thứ thiền định, thiền căn phát.

Hư không luân: tức năm phương tiện người giác ngộ nhân duyên
chẳng có tánh như hư không.

Kim sa luân: Tức kiến tư giải thoát vô trước chánh tuệ như vàng
cát.

Kim cương luân: tức đạo vô ngại thứ chín có công năng dứt

sạch kiết sử
trong ba cõi, chứng tận trí, vô sanh trí, nhập Niết-bàn.
Gọi chung là luân, mượn ví dụ mà được tên.
Thiền môn nói: luân là
chuyển. Như thế luân, nếu
chuyển thì lìa đây đến kia. Văn kinh đã nói
thường buộc niệm, giữ niệm tức là chỉ môn. Chỉ môn thì
sanh ra năm luân.
Cho nên nói tức là nghóa ấy. Nay nói pháp môn
Niệm Phật, nhưng năm môn thiền thì thiền
kinh thường nói, hai xuất xứ khác nhau.
Nay Sư dùng Thiền kinh, thực
hành pháp môn Niệm Phật mà không nói giới
phương tiện. Vì kinh nầy
tự nói đắc định niệm Phật. Còn bao nhiêu trở
xuống bốn môn kinh luận
đều đồng. Từ tâm v.v…tức đẳng thủ sở trị.
Nghóa là niệm Phật trị ngủ nghỉ
chướng đạo,
sổ tức trị tán loạn v.v… còn
Tỳ-đàm v.v… là nói kia nói năm môn, khác với kinh nầy. Năm môn của
kinh nầy có thể đồng với
Thiền kinh, vì đều có niệm Phật. Giới phương tiên
phá ngã kiến, luận ấy nói hành giả kiến chấp
dùng giới phương tiện, người ngu chẳng rõ.
Túc nghiệp phiền não chứa nhóm năm ấm, đối với duyên chấp ngã,
nên đối với tự thân dùng giới phương tiện quán
sát, các thứ tánh nghiệp tướng cho rằng
sáu giới như Địa v.v… Địa giới được
thủy giới thấm nhuần cho
nên không lìa, thủy giới không lìa địa giới giữ
gìn cho nên chẳng chảy,
hỏa giới thành thục cho nên chẳng ư hoại,
phong giới động cho nên
thêm lớn, không giới không cho nên ăn được ra
vào, có thức giới cho nên có sự tạo tác, đều
do các duyên. Cho nên biết vô ngã đếm hơi thở v.v… là năm môn, đẳng thủ bất tịnh, nhân duyên
từ tâm thì không niệm
Phật. Đó là nhân duyên bình đẳng: nghóa là
trong Tỳ-đàm giới phương tiện phá ngã, là nghóa quán nhân duyên
của Thiền kinh. Vì nhân duyên có ba thứ nên mỗi thứ phá khác nhau, một là nhân duyên ba đời phá
đoạn thường, ba đời nối nhau cho nên
chẳng đoạn,
ba đời thay đổi cho nên
chẳng thường, hai là nhân duyên hai đời phá
ngã, nghóa là hai đời
hiện tại, vị lai có đủ mười hai nhân duyên. Đối
với cha sanh
yêu thương, đối với mẹ
sanh tức giận, gọi là vô minh, đối với di thể của cha cho là của mình, gọi đó là Hành. Từ thức chi cho đến
chi già chết: Là đồng với ba đời.
Ba thứ, nhất niệm phá tánh như văn ở
dưới chép, cho nên biết
ba thứ này đều mê đắm các tà kiến, chẳng ra
khỏi sanh tử, vì thế gọi
chung là ngu si, cho nên nhân duyên phá si đã có đủ
nghóa phá ngã. Năm môn của Tỳ-đàm nói giới
phương tịên phá ngã
trở thành phiền trưởng,
đối với phá chướng đạo vẫn thiếu niệm Phật.
Cho nên nay y theo Thiền kinh mới là đầy đủ, là ý nghóa phù hợp với
kinh nầy. Cho nên nói là
thực hành niệm Phật v.v… Vô thường v.v… Ba
thứ trước như vừa rồi
sớ giải thích. Vô ngã tức chẳng chấp trước năng
quán vắng lặng, tức tìm cầu năng quán cho đến chẳng thật có. Nếu năm
kinh ở dưới nói từ
đầu đến chân mỗi phần đều tiết giản, đều phải giữ
niệm. Đầu v.v… là sắc,
giữ niệm là định. Lại nữa, năm luân nhờ chỉ mà phát cho nên thuộc về định, dùng cả định tuệ, năm chỗ dừng tâm là
định, năm chỗ quán sát
là tuệ, lại nữa, sổ tức là định, bốn thứ kia là tuệ.
Lại nữa v.v… trở xuống là nói khai hợp.
Năm môn, sáu diệu là
sự khác
nhau về khai hợp. Cho nên
biết rằng tu năm môn thiền tức là nghóa sáu
chữ. Lại nữa, năm,
sáu đây chỉ là năng trị, năng chẳng cô lập, đối với
sở được tên.
Sở trị là gì? có chỗ nói là ba chướng, hạn chế năm,
sáu
để thành ba chướng. Nêu
ra tùy môn và chỉ môn, sổ tức đã đương sổ môn, tức ba diệu môn. Tức có ba thứ, hoặc y theo thiền môn nói ba thứ:
sổ tức, tùy tức, quán
tức. Nay nói về quán môn riêng có sở đối. Cho
nên chỉ dùng chỉ môn
trong phương tiện sổ tức, đều tùy nghóa tiện chỉ, tức chẳng
niệm sổ, tùy ngưng tịch ở tâm ấy. Vì nói về
sổ tùy mà tu chỉ.
cho nên nay lấy chỉ môn
trong sổ tức. Bất tịnh phân biệt sáu tham, mỗi mỗi
tu quán từ
tâm phân biệt chín phẩm, mỗi mỗi đều cho vui. Hai thứ
này y theo quán chiếu nghóa
tiện, đối quán diệu môn. Nhân duyên
phương tiện là hoàn môn, nhân duyên phá các kiến chấp đoạn, thường
v.v… Hoàn môn tức trở
lại quán nguồn tâm. Bốn câu xét tâm cho đến không thật có, tức phá các kiến chấp đoạn thường v.v… cho nên biết
nhân duyên tức là hoàn
môn. Niệm Phật đã chung cho ba thân, nay lấy niệm Pháp thân đương tịnh môn, vì tịnh môn chẳng khởi
vọng tưởng, các
tâm cấu không có chỗ
nương gá, tức là thấy lý pháp thân. Lại nữa, hiệp
trở xuống là năng đối
với sở kết nên thành ba chướng, thán tức là gió quả báo v.v… thiền môn nói trong đẳng phần giác quán loạn pháp tức là
bốn ấm thô nên gọi là
báo chướng. Từ tâm bất tịnh nhân duyên: Là từ
tâm trị sân, bất tịnh trị
tham, nhân duyên trị si. Ba độc này tức là tập nhân phiền
não chướng.
Niệm Phật trị
chướng đạo, tức là nghiệp
chướng. Sớ đều thiếu
văn. Giác quán ba thứ: Một là giác quán trong tâm
minh lợi, nghóa là đối
với khi tu định thì trong ba độc cũng không có
duyên, hoặc
duyên tham, hoặc
duyên sân, hoặc
duyên si, mà việc
sở
duyên phân minh rõ ràng,
hai là nửa sáng suốt, nửa mê muội. Trong tâm
giác quán sáng suốt thì
giác quán duyên tư tưởng, chẳng trụ mê muội thì
vô ký. Nhìn kỹ không
hiểu rõ gì. Ba là hoàn toàn hôn trầm trong tâm
giác quán, nghóa là tâm
tối tăm như trong lúc ngủ nghỉ mà khắc khắc
phan duyên, giác quán
chẳng trụ thì có ba trị:

Minh lợi: dạy đếm hơi thở, pháp đếm hơi thở là ghi
số trong tâm
hôn trầm, trị khiến minh lợi.

Nửa mê mờ nửa
sáng
suốt nên dạy theo hơi thở ra vào, tâm thường nương vào hơi thở. Nếu chỉ quán hơi thở thì có lỗi, tối tăm,
chẳng rõ khéo đối trị.

Hôn trầm, nên dạy quán hơi thở tìm cầu cội nguồn, ra không
phân tán, vào không chứa nhóm, chẳng thấy tướng
định, mắt tâm liền mở. Phá đối với hôn trầm.
Nhuế có ba v.v… thứ trở xuống: Văn thiếu,
chú thích vân vân.

Ba thứ gồm:

Sân phi lý: nghóa là khi tu định
sân giác chợt khởi thì bất luận là
lý, phi lý kia phạm chẳng phạm.

Sân thuận lý nghóa là người ngoài thật đến khuấy rối.

Tranh luận sân: nghóa là cho
sự hiểu biết của mình là đúng,
cho chỗ hiẻu biết của người khác là sai, lời
người nói chẳng thuận lòng mình, tức tâm tánh não giác. Dục có
trong ngoài, tức trong ngoài để thành ba thứ:
1.Ngoại tham dục: nghóa là khi tu định tâm tham
dục sanh,

nam liền duyên
nữ, nữ liền duyên nam, chấp lấy sắc mạo kia v.v…
2. Nội ngoại tham dục, nghóa là chẳng phải tham nam nữ bên ngoài, lại
tự duyên hình mạo của
mình, xoa đầu, vuốt cổ, niệm niêm đắm nhiễm
3. Biến nhất thế xứ tham dục, nghóa là chẳng phải chỉ yêu đắm nội
ngoại chánh báo, mà đối
với tất cả năm trần y báo đều khởi tham. Si có
tánh đoạn thường, đây cũng có ba thứ:

Chấp đoạn thường.

Chấp hữu vô.

Chấp thế tánh.

Ba thứ này đều là mê đắm các tà kiến, chẳng ra khỏi
sanh tử, nên gọi chung là ngu
si
đoạn thường,
suy tìm ba đời, nếu diệt thì đọa
vào chấp đoạn, nếu nói
chẳng diệt thì đọa vào chấp thường. Hữu vô
nghóa là các pháp như
Ngã và ấm, v.v… là quyết định có ư! thế tánh là do
có vi trần cho nên có
thật pháp. Có thật pháp cho nên có bốn đại, có
bốn đại cho nên có giả
danh và các thế giới. Nghiệp có ác cảnh trầm
phù, là ác, nghiệp
chướng đạo, cũng có ba thứ:

Chướng trầm hôn ám tế: nghóa là khi tu định bị hôn trầm, thùy
miên, vô ký, trừng tao, không thể phân biệt biết
rõ. Chướng các
thiền định.

Chướng ác niệm tư duy: nghóa là tuy chẳng hôn trầm mà tâm
ác niệm sanh. Hoặc nghó đến các dục pháp như mười
điều ác, bốn tội
trọng, năm tội nghịch, phá giới, hoàn tục v.v…

Chướng cảnh giới bức bách: Nghóa là thân hoặc chợt đau đớn biết có việc ép ngặt, thấy các cảnh bên ngoài, hoặc thấy
không đầu, tay, chân v.v… hoặc trong mộng lại thấy các ác tướng trị pháp, cũng đều
có ba thứ. Sân si đã có ba thứ, đối trị cũng có ba:

Trị sân phi lý, nên khiến tu chúng sanh duyên từ, nghóa là nói về trong
thân thuộc, oán đều khai ba, cộng thành chín phẩm,
Quán tướng đều khiến được an vui, dùng tướng vui của
người khác sanh ra ái niệm, để phá tâm sân não
tán hại trong chúng sanh.

Sân trị thuận lý: nên dạy tu pháp duyên từ, nghóa là quán năm ấm hư giả chẳng thấy
chúng sanh, đâu có việc
đúng sai, chỉ duyên pháp lạc trong các thọ. Vì cho người nên từ tâm ái niệm chẳng nên thêm não,
thi phi đã hết thì tâm sân tự dứt.

Trị sự tranh cãi đối với tất cả pháp cho
nên sân, nên dạy tu vô duyên từ. Thực hành từ này thì đường nói nặng dứt, chỗ tâm hành bặt. Đối với tất cả pháp chẳng nhớ,
chẳng nghó. Nếu chẳng nhớ nghó
thì do đâu tranh tụng mà sanh tâm sân. Đại từ bình
đẳng cùng cho vui

vốn
thanh tịnh. Trị ba thứ tham:
Chín tưởng trị trong, bối xả
trị trong ngoài, đại bất tịnh trị tất cả nơi. Trị ba
thứ si, nhân duyên ba đời
trị đoạn thường, hai đời
trị chấp hữu vô, nhất niệm trị thế tánh. Trị ba
thứ nghiệp chướng, niệm
ứng Phật nghóa là tâm duyên ba mươi hai
tướng v.v… Trị chướng
tối tăm bít lấp. Niệm báo Phật nghóa là tâm duyên
lực vô úy v.v… trị
chướng ác niệm tư duy chướng. Niệm pháp Phật nói về tâm duyên pháp tánh vắng lặng, trị chướng cảnh giới ép ngặt.
Thuốc và tướng bịnh đối thành ba mươi thứ, đầy đủ ở thiền môn quyển
bốn. Nói về ủy thuyết
trong nội phương tiện. Cho nên nói đầy đủ như
thiền môn, đều chú thích
v.v… chỉ cho ở văn kia. Chẳng dùng những cách
trị này là:
Chẳng dùng mười lăm thứ
sự trị vừa nói. Như huyễn như
hóa, tức văn dưới đây
mười dụ nhập vào mé thật, tức văn dưới đây
tìm bốn đại, mỗi mỗi vào trong mé như thật. Đây tức kinh nầy chỉ dùng Đệ
nhất nghóa, Bát-nhã chánh
quán có công năng trị cả mười lăm thứ bịnh. Đại thừa nói có
Tam-muội trị được ba độc, tức là kinh nầy nói nhất không
vô tướng, chánh quán
Đệ nhất nghóa tất-đàn. Chánh quán trị được ba
thứ tham, trong tâm chánh
quán nói đường nói năng dứt, chỗ tâm hành
bặt. Tịnh Danh nói: Sao gọi
là hơi thở phan duyên? nghóa là tâm vô sở đắc. Chánh quán trị ba
nghiệp chướng, Phổ hiền
Quán nói: Ngồi thẳng niệm thật tướng là
sám bậc nhất, cho nên chánh quán làm
sao cạn kiệt, thuốc có công năng chữa trị các bịnh. Cho nên nói vào mé thật để trị
khắp. Tư-na nghe v.v… trở
xuống, đây thuộc về phần thứ ba nói sáu căn
sáu chữ, văn nghóa mắt
xích nối nhau. Cho nên xét theo hai hướng.

Kinh nói: Lúc bấy giờ,
Ưu-Ba-tư-na nghe lời nói rồi thân như lửa đốt
v.v… liền phân biệt với Thanh Văn quán vô minh, hành v.v…
liền phân biệt với
Duyên giác hoặc nhập định vắng lặng, liền phân biệt Bồ -tát. Cho nên nói phân biệt
sáu môn của người
Ba thừa. Vàng là
tuệ: Là giải thích thân
mầu vàng ròng. Vàng quyết đoán được tuệ, có
công năng dứt hoặc, vì
năm phần có tuệ thân, nên nói là thân. Ba thừa v.v… trở xuống là nói chung ba thừa, đều có tuệ tức không. Cho nên
đồng nhập chân lý. Lợi
căn được độ thì thấy Trung đạo. Cho nên nghóa
bậc nhất chẳng có sâu
cạn. Thứ ba là chia kinh làm năm:

Tư-na hỏi.

Thân tử đáp:

Nghe pháp ngộ đạo.

Thân tử bạch Phật.

Thuật thành công dụng.

Liền đứng dậy khỏi chỗ ngồi. Sách lễ nói thỉnh ích khởi thỉnh ng-
hiệp khởi,
Tư-na đầy đủ oai nghi nên đứng dậy khỏi chỗ ngồi.
Nghi lễ này ở hai cõi đồng
nhau, tức có ba thứ, nghóa là thuận sắc, nghịch
sắc, bình
bình sắc. Ban đầu lúc nhất niệm v.v… tức là tâm vương rõ
được tướng chung, nghóa
là thức vừa khởi, chỉ duyên tướng chung như
xanh, v.v… Cho nên nói vào
một niệm đầu tiên, vì chưa tương ưng với
tham v.v… nên gọi là độc
đầu. Phụ Hành chép: Thẳng vậy chướng lý gọi là Độc đầu vô minh. Một niệm chuyển v.v… tức là tâm
sở rõ
ràng tướng riêng, nghóa là kế đó chấp lấy
cảnh tượng, tức tâm tưởng, kế là lãnh
nạp cảnh trước, tức
là thọ tâm, tức là khởi các phiền não như tham
v.v… tạo tác, tức là hành tâm. Cho nên nói nhất niệm chuyển v.v…
Phụ Hành nói: hợp với các sử
gọi là tương ưng vô minh. Nếu thuận v.v… trở xuống
là nêu tương ưng tướng
vô ký, tức là si. Chẳng khiến ba thứ tâm khởi,
chỉ đối với ba sắc mà
sổ tức, nên tâm tham, sân, si chẳng khởi. Luận
Tỳ- đàm nói ba tạng hữu môn, trong bốn môn lược nêu hai môn. Đây nói
về thừa Thanh Văn hoặc
quán v.v… trở xuống là nói nhất niệm mười
hai nhân duyên. Kinh Đại
Tập chép: do mắt thấy sắc nên sanh tâm ái, tức là vô minh làm ái, tạo nghiệp gọi là hành, dốc lòng chuyên niệm gội
là thức, thức và sắc
hành là danh sắc. Sáu chỗ sanh tham là sáu nhập,
do nhập cầu ái gọi là
xúc. Tâm tham đắm gọi là thọ, ràng rịt chẳng xả
gọi là ái, cầu các
pháp gọi là thủ, pháp ấy sanh gọi là Hữu, thứ lớp
chẳng dứt gọi là Sanh,
thứ lớp dứt nên gọi là tử. Nhân duyên sanh tử các khổ ép ngặt gọi là não. Cho đến ý duyên pháp trần cũng vậy. Y cứ
pháp tương ưng trước
thân sau ý. Văn kinh nầy trước nói ý sau nói thân.
Cho nên nói chẳng thứ lớp. Các tưởng điên đảo v.v… cũng nói về
ý căn. Tưởng:
Là tưởng sổ. Năm căn như tai v.v… đều có ba thứ tương
ưng nhiếp trụ, dụ như nhãn, rất dễ biết. Cho nên
sớ chẳng nói. Nay nói
dưới đây giải thích
thân căn, năm căn nhỏ nhiệm, đối thân tức thân căn
thô lớn, nếu ý căn
lónh nạp thì giải thích năm căn đều nương vào thân
căn pháp trần. Ý căn
suy nghó năm trần, tức là lónh nạp pháp trần. Đã trống rỗng có các xúc ấy chẳng phải thật đối với các cảnh như
sắc v.v…
Nhưng khi tâm suy nghó sắc
v.v… thì nhãn v.v… là luống dối. Có các xúc
như sắc v.v… Văn thừa
đến hai chữ. Nếu không như thế thì trống rỗng, trở xuống thiếu hai chữ lãnh thọ. Cho nên nói dưới nhắc lại kinh. Vì vậy
mà biết kinh nêu năm
trần đều là tâm ý nghó ngợi, là thuộc về pháp
trần, tương ưng với
sự trơn láng, tức là khi tâm
suy nghó thì luống thọ các
xúc. Cho nên kinh nói:
thức này là giặc cho đến duyên khắp các pháp.
Tổn hại chân tánh gọi
là giặc, phan duyên chẳng dừng nghó nên gọi là như con khỉ
chuyền cành.
Duyên khắp các pháp tức là nghó về năm trần.

Thân đã luống thọ các xúc. Cho nên đoạn văn kinh này, chỉ là nói
thân căn nhó thông biệt
viên ý, thông rõ căn trần tức là không. Biệt
nói giả danh, Viên nói
Trung đạo, đều
là nhiếp, trụ. Thế thì mười thứ
hành nhân đều nói về
nhiếp trụ. Trước nói về sự giải tức thuộc về khổ
báo. Người gấp tu pháp
lành thế gian. Người như thật nên nói không vững chắc, thể đất vốn luống dối vào mé như thật, tức không vững
chắc. Thông giáo v.v… trở xuống là nêu pháp quán, có ở
cả Thông, Biệt,
Viên cho nên nêu nghóa
Thông, các pháp khác cũng có thể rõ. Hữu kiên nên nói vô kiên, đó là
sự lầm lẫn về chữ. Lại bốn v.v… trở xuống là phá bốn kiến nêu nghóa vô kiên, nghóa là nếu y theo ba tạng bốn môn
sở kiến
thì đều thành chấp chặt,
đâu được vô kiên. Lân hư là hạt bụi rất nhỏ, gần như hư không, gọi là lân hư trần.
Tỳ-đàm chia
chẻ sắc, lân
hư chẳng diệt, tức là hữu môn.
Thấy không tức là
không thấy.
Thành luận chia chẻ
sắc gần với hư không cũng diệt, tức là không môn.
Cho đến bốn câu, cả hai trường hợp cũng như
luận Côn-lặc, nhưng chẳng phải
như kinh Ca-chiên-diên.
Chấp chặt sâu v.v… nghóa là chia chẻ hạt bụi
đến gần với hư không
tức địa là hữu, hữu tức thật, thật là nghóa kiên.
Nếu nói địa là vô, cả
hai trường hợp cũng đều chẳng phải sự thật, ngoài
ra đều nói dối. Tà chấp
này đều là nghóa Kiên. Cho nên nói mê đắm
sâu xa chẳng thể xả bỏ
v.v… đã lìa bốn lỗi cho nên tìm cầu chẳng thật
có, tức không có tánh
kiên. Cho nên bốn câu nương Kiên phá chấp.
Nước chẳng trụ bốn câu, nghóa là nước là hữu, hữu tức là trụ,
cho đến nói rằng nước chẳng phải hữu, chẳng phải vô, cũng tức là trụ. Nay chẳng trụ
hữu bốn câu, cùng chẳng
trụ vô trong bốn câu, cũng chẳng trụ trong
chẳng thể nói. Nói tánh
nước không trụ, gió không trở ngại v.v… quán
gió là hữu, hữu là ngăn ngại, cho đến nói gió cả hai
chẳng phải, đều
là trở ngại, cho nên nói đâu không có bốn câu chất ngại. Nay quán
không bốn câu, cho nên nói tánh gió chẳng trở ngại, không nói lửa lớn, là văn
lược bỏ. Nên nói lửa
chẳng từ tự sanh, cho đến chẳng từ vô nhân sanh, vốn không tự tánh, nhờ duyên mà có. Cho nên nói tánh lửa
chẳng thật.
Ở đây nói bốn đại
vốn luống dối: Tức sắc ấm nhập vào mé như thật.
Bốn ấm còn lại văn kinh cũng lược. Chỉ ví dụ sắc
ấm mà thôi. Cho nên nói thọ, tưởng, hành thức v.v… Nếu muốn tìm cầu thì nên nói thọ
chẳng lãnh nạp, tánh chẳng thật có. Hoặc nói thọ là hữu, hữu là lãnh nạp.
Cho đến nói thọ là phi hữu, phi vô cũng là lãnh nạp. Cho đến thức là liễu biệt cũng vậy.
Kinh nói tất cả
tánh tướng, tức tánh tướng đều không,
câu suy tìm không thật
có, là tánh không, cũng chẳng trụ không bốn câu,
là tướng không. Cho nên văn kinh nói về năm ấm nêu bày, vì tất cả chúng

sanh đều là
sự hiện tiền của năm ấm, cho nên dùng ấm làm cảnh
quán. Kinh nói đều vào mé như thật. Năm ấm đều không cho nên nói thảy
đều v.v… Nghóa như thật
nên có ở cả bốn giáo. Đồng gọi là mé thật mà
có sự khác nhau về
không. Các hết tặc v.v… phiền não kiến, tư trói buộc giặc hại đối với hành nhân. Hoặc nói về ba kiết giải
thích nghóa,
tức nghi, thân kiến, giới
thủ gọi là ba kiết. Thân nầy phát ra lửa, tức kinh nói trong thân phát ra lửa. Chỉ có lửa vô lậu,
người trí tuệ chỉ tu quán vô lậu để dứt hoặc,
chẳng tu các thiền như quán luyện v.
v… cho nên không có thần thông thì chẳng thể hóa lửa đốt thân. Người có lửa
sự lý thì dùng quán vô lậu để dứt hoặc là lý hỏa, tu
sự thiền phát thần thông có thể
hóa lửa đốt thân là
sự hỏa. Phược là phiền não, nhân quả phược tức
nương vào thân để có
thể hóa lửa cho nên đốt cháy quả phược. Thâu nhặt xá- lợi, Tân dịch âm
là Thiết-lợi-la, Hán dịch là
Thân cốt, có nguyên, có nát. Nát thì như rau cỏ hạt dẻ. Nay ở đây là toái thân. Trên đó xây
tháp, tiếng Phạm là
Tháp-bà, Tân dịch âm là Tốt-đổ-ba, Hán dịch là
Miếu. Hoặc nói
phương phần, đây là
dịch nghóa.
Thấy Phật mười phương
là Thanh Văn, tức kinh nói trong lỗ chân lông thấy Phật.
Hỏi Tiểu thừa không nói có Phật
mười phương. Vì sao nói thấy Phật mười phương
là Thanh văn ư! Đáp:
trong Tiểu thừa có các bộ khác nhau cũng có bộ tin Phật
mười phương, tức là người tiểu thừa tu thiền thứ tư. Bờ mé định lực thấy Phật mười phương v.v… phá ác.
Thành Bích-chi-Phật, tức
kinh nói: mười hai nhân duyên quán vô minh v.v… thảy đều
không thật, gọi là phá ác.
Kinh nêu mười ví dụ đều dụ nhân duyên tức không. Lửa bốc
lên khi trời nóng là
dương diệm. Đi trong chỗ trống vắng, gió thổi cát
bụi cho nên đối với
chỗ đồng trống giống như ngựa chạy. Thành Càn-thát- bà, trong
Hoa Nghiêm Âm Nghóa của
Pháp sư
Tịnh Uyển nói
thành Càn-thát-bà, Hán dịch là
Tầm hương thành, là giữa núi Thập bảo
có thần âm nhạc, gọi
là Càn-thát-bà. Các vị trời Đao-lợi ý thích âm nhạc. Vị Thần này có thân tướng khác lạ, tức biết ý trời đến đó vui chơi.
Nhân việc này,
Tây Vực gọi người đánh nhạc
là Càn-thát-bà, người đánh nhạc kia thường huyễn hóa ra
thành quách, trong chốc lát trở lại như cũ. Do đó cho là rồng đã hiện ra
thành quách, thành của
Càn-thát-bà do người đánh nhạc kia làm ra.
Như huyễn: là như nhà ảo thuật huyễn hoá ra voi ngựa, như biến hóa là như người được thần thông hóa
hiện các thứ.
Trụ bất thối: là Bồ-tát, tức như văn kinh nói hoặc nhập tịch
định trở đi. Ở đây chỉ nói về Thông mà chung cho cả
Biệt Viên. Vì có tiếp.
Đồng chân tức Viên. Sơ
Trụ niệm bất thối cũng gọi là Phục. Kết thành ý, tức vừa rồi kinh nói nếu người có áo mặc thân như lưu ly v.v… Nay nêu văn
này là kết thành ý
sáu môn của ba thừa.
Sớ văn từ trước nêu văn ba
thừa trong kinh.
Sau mới chỉ ra một đoạn văn kinh. Cuối cùng là ý kết
thành, kinh đầy đủ giới
định v.v… tức thành năm phần pháp thân. Ngừa quấy ngăn lỗi gọi là giới, dứt duyên lự tịnh gọi là định, quán hữu vô
gọi là tuệ. Rốt ráo thanh tịnh chẳng dính mắc hữu vô gọi là
giải thoát. Đối
với tất cả cảnh trí
thấy hiện rõ gọi là giải thoát tri kiến. Năm thứ này làm thành nhân của thân gọi là phần. Đáng làm phép tắc gọi là pháp.
Có ba nghóa thể, y, tụ gọi là thân, dùng năm thứ này nên gọi là pháp
thân. Chính là nghóa Ba
tạng chung cho cả bốn giáo. Thân xuất ra nước
lửa, tức hiện mười
tám biến, trên thân phát ra nước, dưới thân phát ra lửa. Phát ba thứ tâm thanh
tịnh tam-Bồ-đề, đạo tâm ba thừa.
Trong mộng v.v… mộng tức
Tam-muội Như mộng. Tam-muội thành thì
sẽ thấy
Quán Thế Âm tức tương tợ phần chân vị nhân. Như gió mạnh v.v…
Tam-muội như gió dữ, hành vi ác như mây đen.
Sanh trước Phật tức
Sơ Trụ ra
khỏi Thánh thai. Đây là nói về lý
giải thích. Hoặc giải thích theo
sự tức
vãng sanh về cõi tịnh ở
trước Phật, hoa sen hóa sanh. Cho nên kinh nói
hoa sen hóa sanh là cha mẹ.
phần lưu thông: Sớ văn không giải thích.
Nay chia riêng làm năm:
Là khen ngợi, phó chúc, chia
làm hai: a.
Văn xuôi.

Kệ tụng. Chia làm hai:
Thất ngôn kệ, phó chúc, chia làm ba. Mười hai
hạnh phó chúc, là trong văn giữ gìn chánh pháp. Ý
phó chúc là ở bốn vương, Đông nam thì phó chúc chánh chủ kia, Tây bắc thì phó chúc
thần thuộc, người đứng đầu phó chúc thì các quan có thể biết. Các quan được phó chúc thì chủ có
thể biết. Đề-đầu-lại-tra, Hán dịch là
Trì quốc: là giữ gìn cõi nước, an ổn
chúng sanh, tức đông phương
Thiên vương. Đẳng
thủ v.v… là thống lãnh hai bộ quỷ thần, tức
Càn-thát-bà và Tỳ-lâu-xà. Đây là nêu chủ thâu thần.
Thiên tử, Kinh Kim Quang minh nói tuy ở trong loài người mà
sanh làm vua
loài người, do trời che chở cho nên gọi
là Thiên tử. Vương Túc nói: Vua tuy hiệu là Đế
mà chẳng được xưng
Thiên-đế. Gọi Thiên tử: Là con trời, con và cha
tôn ty có khoảng cách xa. Pháp thần là quan có pháp độ, nên nói là
Pháp thần. Phật dạy khiến che chở kinh. Như pháp thần che chở thiên tử.
Ta sắc cho rồng dưới biển
tứ hành, là thần thuộc giao phó hai phương Tây và
Bắc. Phương Tây là Tỳ-lưu-bác-xoa, Hán dịch là
Tạp Ngữ. Hoặc dịch là
Xú Nhãn, chủ lãnh
hai bộ: Rồng và Phú-đơn-na. Rồng là loài cao hơn
hết trong các thần.
Cho nên phó chúc riêng. Y-la-bát, cũng gọi là
Y-la-bạt-la, Y-la là tên cây. Hán dịch là
xú khí. Bạt-la, Hán dịch là cực. Nghóa là Rồng này xưa
kia do làm tổn hại cây rất hôi thối này bỏ đi,
đến nỗi trên đầu sanh ra
cây hôi thối này. Do đó mà đặt tên. Diêm-bà,
Hán âm là Song-la-lợi,

Hán dịch là Khả Úy, tức vị thần thuộc thiên vương ở phương Bắc.
Tỳ- sa-môn
Bắc phương, Hán dịch là
Phổ Văn, hoặc dịch là Đa văn, chủ lãnh hai bộ:
Dạ-xoa và la-sát. Lại nói rồng dữ v.v… lại phó chúc thần thuộc
phương Tây, rồng có bốn độc nên gọi là rồng dữ, đó
là nghe, thấy, khí, xúc. Có phát ra tiếng mới hại người, cho đến tiếp xúc
người mới hại. Tỳ-lâu-lặc-ca, hoặc gọi
là Tỳ-lưu-lặc-xoa, Hán dịch là
Tăng trưởng, nghóa là có khả
năng làm cho gốc lành của mình, của người thêm lớn, tức thiên vương nam phương chủ lãnh hai bộ:
Cung-bàn-trà và
bế-lê-đa. Đây cũng là
nêu chủ thâu thần. Nan-đà-bạt-nan-đà, Nan-đà, Hán dịch là
Hoan Hỷ, Bạt dịch là thiện, hai anh em này thường che chở
Ma-kiệt- đà làm mưa thấm
ướt, trong nước không có năm nào đói. Vua
Bình-sa là nhất hội. Trăm họ nghe đều vui mừng, do đó mà được tên. Từ Ân
nói thứ nhất tên Hỷ,
kế tên Hiền hỷ, hai anh em này khéo hợp lòng
người, gió chẳng gẫy
cành, mưa chẳng lở đất. Ban đầu làm cho người vui
vẻ, sau tánh lại hiền
hòa vui vẻ, nên lấy đó làm tên. Sa-già-la từ biển
mà được tên. Từ Ân
nói là rồng của biển mặn. Ưu-ba-đà, cũng gọi là
Ưu- bát-la, Âu-bát-la,
Hán dịch là Đại sắc hoa sen, rồng nương theo hồ
mà được tên. Từ Ân nói hoa
sen hồng mọc ở hồ
là tên. Đế-thích: tiếng Phạm là
Thích-ca-đề-bà nhân-đạt-la.
Thích -ca là họ, Hán dịch là
Năng. Đề-bà là thiên,
nhân-đạt là đế. Chính là nói Năng Thiên-đế.
Thích-đề- hoàn-nhân là
trời Đế-thích, đều là lầm. Vị nầy trụ tên đỉnh
núi Diệu Cao, là vị vua đứng đầu ba mươi ba tầng trời. Các trời là ba mươi
ba. Hiếu tử, hiếu là thuận. Đạo thờ cha mẹ thường ở trong tâm. Vì ở
tâm cho nên thuận theo nhan
sắc. Chính người dẫn dắt nếu mắt tự mở
sáng thì không cần dẫn
dắt. Gọi là cần mắt. Lại nữa, y theo mắt chưa mở
thì phải nhờ người dẫn dắt mới khỏi rơi vào
chỗ hiễm. Đoạn văn kinh nầy gồm có năm thí dụ,
đều thí dụ người trì kinh. Đó là:

Đế-thích.

Cha mẹ.
Tài bảo. Nhãn.

Chính đạo.

Chỉ lấy che chở tâm chuyên làm nghóa. Hai ngã sắc v.v…
trở xuống là nói trái
thuận tổn ích, chia làm hai. Một là nói trái giáo làm tổn quỉ thần,
Thi Tử nói: Thiên thần gọi là Linh, địa thần gọi là
kì. Nhân thần gọi là
quỉ. Người ác, miệng ác là ba nghiệp không lành gọi là người ác mà nêu riêng
khẩu nghiệp, vì miệng hay chê bai cho
nên khởi, bất thiện là
tu nhân, bạch lại là hoa báo, địa ngục là quả báo. Do
hai thứ nầy
v.v… trở xuống là nói thuận giáo đạt được lợi ích, chia
làm hai, một là phá ác
ích, địa ngục, ngạ quỉ, khổ ấy rất nặng. Cho nên nêu riêng.
Kinh nói không có tám nạn là gồm các
đường khác, đây là phá
ác ba chướng của sáu
đường, hai là hậu sanh v.v… trở xuống là sanh
thiện ích, chia làm hai:
Một là nói sanh thiện, chia làm hai.

Tự hành thiện.

Là thí khắp v.v… trở xuống thuộc hóa tha thiện.

Tất cả là mười cõi, an vui hoàn toàn là ba đức Niết-bàn. Y
theo năm tức nói về
nghóa thí khắp tu Thập địa, tức Thập Trụ của Viên
giáo đất từ sở y mà
được tên, lại biệt địa tức Viên trụ.
Là ngã từ v.v… trở xuống, là dẫn rồi làm chứng, có hai:
Một là chứng tự hành, hai
là mãi cùng v.v… trở xuống là chứng hóa tha. Ba
cõi là hai thứ ba cõi.
1. Nếu có v.v… trở xuống là nói chung công năng của người và pháp. Hai câu đầu là người tụng trì chú này,
tức pháp lìa các điều ác trở đi năm câu ba chữ là nói phá ác có công năng sanh thiện. Ban đầu lìa các điều ác, v.v..là phá ác. Liên hoa
hóa sanh, v.v…
là sanh thiện.
Thai kinh nói hoa
sen
hóa sanh, chẳng phải hóa
sanh của
thai, noãn, thấp, hóa.
Chẳng phải hóa mà nói hóa, thật chẳng biết hóa
sanh trong bốn loài sanh.
Tâm tịnh tức ba đức phân hiển không bụi nhơ,
tức ba hoặc phân trừ.
Là bài kệ ngũ môn khen ngợi, chia hai: Một là
khen chung, nói
đạo ngang bằng như mặt
trời, mặt trăng, phá phiền não mê mờ của
chúng sanh như mặt trời,
mặt trăng, soi chiếu đêm ngày. Lại nữa, mặt trời dụ cho thật trí, mặt trăng dụ cho quyền trí. Chảy ra v.v… là tướng chung
mà tốt riêng, nếu tướng
không tốt thì không viên mãn. Luận Vương,
Thích phạm cũng có tướng,
vì không tốt cho nên tướng không nhiệm mầu.
Từ chung có ra riêng vì thế nói chảy ra. Cho nên nương tựa, thân có
tướng, nương tướng có tốt, tướng để tiêu biểu đức khiến người kính đức.
Do niệm Phật tốt để
nghiêm thân, khiến người ưa thích và muốn gần
gũi. Núi Tu-di, là nói
núi Tô-mê-lô, Hán dịch là Diệu Cao, cũng dịch là An Minh. Xuất ra nước tám mươi bốn ngàn
du–thiện-na do bốn báu
hợp thành, lìa hai thứ
ba đường ác. Ngoại giới tức kiến, tu Vô học.

Là tất cả trở xuống là khen riêng. Nay kinh chia làm hai.

Là khen ngợi Giáo chủ
năng thuyết. Tất cả Phật tức mười phương ba đời. Vì các Đức Phật đều khen ngợi Quán Âm đại bi, hai
khen ngợi v.v… trở xuống là khen ngợi người và
pháp được nói, nói lên
các Đức Phật đều nói kinh này.

Bấy giờ v.v… trở xuống là nói chú hộ trì.

Chia làm ba:

Là ý bài tựa.

Là chính thức nói chú. Chú này truy tìm xưa nay phần
nhiều là câu từ đều đồng. Cho nên chẳng chép
vào. Do hành nhân chẳng
tụng để khỏi sửa đổi.

Là nói công dụng. Ba, Xá-lợi-phất v.v… trở xuống: Là truyền
trao sở nhân, chia làm hai:
1. Thân Tử hỏi, chia làm ba: ban đầu khen ngợi công năng của bốn chú. Như thần chú này chỉ chung cho bốn bài chú.
2.Thế tôn v.v… trở xuống là chánh thỉnh sở nhân.
3.Sử vị v.v… trở xuống là vị lai có ích, Thích-ca v.v… trở xuống là đáp, chia hai: Một, nêu chung sở nhân, nghóa là chung đối với vô
lượng Phật sở, nghe nói
chú này. Hai, lại niệm v.v… trở xuống là nêu
riêng sở nhân, riêng đối với những điều đã nghe từ một Đức Phật. Văn chia làm bốn, ban đầu
chỉ cho danh hiệu tốt đẹp, hai, bỉ Phật v.v… trở
xuống là nghe Phật nói
giáo pháp. Ba, ngã tức v.v… trở xuống là y giáo tu hành, bốn hoặc nhiên v.v… trở xuống là hạnh thành chứng lý.
Hoắc nhiên: Pháp sư Ứng nói: là
dáng vẻ lẹ làng nhanh chóng. Vô Sanh nhẫn tức Sơ
Trụ của Viên giáo. Thủ-lăng-nghiêm. Đại luận
quyển mười tám dịch là Kiện Tướng. Đại
kinh nói Thủ-lăng-nghiêm là tất cả việc rốt ráo.
Nghiêm là bền chắc,
tất cả rốt ráo được vững chắc, gọi là
Thủ-lăng-nghiêm. Nếu điều lành v.v… trở xuống là khuyên thọ trì được lợi ích. Thọ trì đọc tụng viết chép
giải thích, vì tín lực cho nên thọ, niệm lực cho
nên trì. Xem văn là đọc,
chẳng quên là tụng. Kinh sách của bậc Thánh khó
hiểu, phải giải thích giảng nói là nói. Thọ trì
thuộc về ý nghiệp, đọc tụng, giải thích thuộc
về khẩu nghiệp, viết chép thuộc về thân nghiệp,
hai, Phật nói v.v… trở
xuống là chúng nghe ngộ đạo. Năm trăm tức Nguyệt
Cái v.v… Xá-lợi v.v… trở xuống là vị lai được lợi ích, chia làm hai: Ban đầu Thân tử bạch
Phật, hai là Phật bảo v.v… trở xuống là Như-lai
ấn khả. Lại nói như vầy
là lời nói sâu xa. Nói lời nầy v.v… trở xuống
là chúng vui vẻ ra về.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 142

