<經 id="n1802">THẬP NHẤT DIỆN THẦN CHÚ TÂM KINH NGHÓA SỚ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THẬP NHẤT DIỆN THẦN CHÚ TÂM KINH NGHÓA
SỚ Chí lý vắng lặng, tiêu biểu bằng lời nói,
hình tướng, mà linh
tri khéo ứng với căn cơ
huyền cảm. Ngọn lửa hướng tình, gió bỗng
động quán mầu tâm từ
cùng cực, ánh chớp thân mây phát ra ánh sáng châu vương tâm bi
sâu nặng. Cảm khởi cõi Đông ứng từ Tây hưng
thịnh. Thường cảm sẽ
ứng như tiếng vang trong hang trống. Báo đáp mà hiện hình như bóng trong
gương sáng. Độ mười hai
nhân duyên, nêu mười hai quán mặt. Cứu tám nạn cực khổ, nói tám thứ thần chú, cho nên
nhập đạo tuy nhiều mà
không ngoài người pháp. Nói người: Mười một mặt, pháp là thập nhất diện, pháp chính là tâm của thần chú.
Chẳng phải người thì không
thể trì chú, chẳng phải pháp thì không thể thành
người, pháp và người tuy khác nhau nhưng không thể
suy nghó, nói
năng là một.
Mười một mặt: thần quán
suốt ba cõi chẳng nơi nào
không hiện hóa, thân vào
sáu đường chẳng chỗ nào không cảm ứng. Bậc công
bằng đã thành, dấu vết
đồng lưu xuất chưa cùng cực. Thể pháp tánh rốt
ráo vắng lặng, cứu vớt
suy yếu mà hưng khởi tâm bi. Trí bao trùm hư
không, thân khắp pháp
giới, linh đạt vô phương, chiếu soi ba nghiệp. Kính
tín đức lực, khó suy
nghó, khéo cứu khổ nạn trong năm đường. Mười một mặt: Ba mặt trước là tướng từ nhìn chúng
sanh lành mà
sanh từ tâm
đại từ cho vui, ba mặt
trái là mặt sân, nhìn chúng sanh ác mà sanh tâm từ đại bi cứu khổ, ba mặt phải trên là nanh trắng xuất diện nhìn
tịnh nghiệp, phát huy ít có, khen ngợi khuyến tấn
Phật đạo. Một mặt
sau cùng là tươi cười nhìn chúng
sanh thiện ác, lẫn lộn nhơ bẩn, mà chúng
sanh lấy làm lạ cho nên bỏ ác hướng về đạo.
Mặt Phật trên đảnh đối
với hành cơ Đại thừa, mà nói các pháp rốt ráo
Phật đạo, cho nên hiện mặt Phật đều như vậy, ba mặt ba phía là hóa ba cõi cho nên hiện
ba mặt, nếu hợp với
bổn diện ứng mười hai mặt. Mà mười một mặt là mặt
phương tiện, mặt Bản thể
thường là mặt chân thật, mặt tuy ở thân mà mặt trí là chính, mặt tiêu biểu nội hoài để bày
quyền thật. Cho nên
trên mặt thường hiện
mười một mặt, vì thế gọi là mười một mặt. Tâm
của thần chú, người đã chẳng
suy nghó thần chú do Đại
só đã nói, pháp cũng khó
so lường.Thần ấy khó
suy lường, người nói chú ấy
sắc trách.
Tâm là lự tri. Kinh, tiếng
Phạn là Tu-đa-la, cũng dịch là Kinh, là Thường.
Theo phong tục đất Hán thì điều gì bậc Thánh nói đều gọi là Kinh. Nay lời
đại Thánh cho nên gọi
là Kinh. Trước Hiền nay Thánh, đã trải qua
nhiều kiếp nói kinh thường. Nay giải thích kinh này trước có sáu nghóa:

Nói đại ý.

Nói tông kinh.

Nói về công năng.

Nói về giai vị.

Nói về cảm ứng.

Giải thích văn nghóa.

Thứ nhất là nói đại y, hễ là Đại
só giáo hóa thế gian thì đại ý là muốn giúp cho tất cả nhập vào
Phật đạo. Cho nên trên cầu
Phật đạo, dưới hóa độ hữu tình. Thực hành đủ ba
A-tăng-kỳ mong được quả
Tam- Bồ-đề, đều vì
khiến cho hữu tình nhập vào Phật đạo. Nhưng, các hữu tình từ xưa đến nay vô minh đã bao trùm trói buộc
sanh tử.
Cho nên Bồ-tát rũ lòng đại
từ bi dùng các phương tiện, giáo hóa bằng mọi
cách. Đại bi nhổ gốc
khổ, đại từ là cho vui. Vì thế Bồ-tát Quán Thế Âm này hiện các thứ thân, nói các giáo pháp giáo hóa các hữu tình, việc
phương tiện đối với các kinh mà nói rộng. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói
Bồ-tát Quán Thế Âm trụ
pháp môn Đại bi rộng độ tất cả. Kinh Pháp Hoa
nói dùng các thứ thân
đến các cõi nước độ thoát chúng sanh, cho nên có ba mươi ba thân hiện ra giáo hóa
chúng sanh.
Kinh Bất không
Quyên Sách chép: Bồ-tát Quán
Tự Tại nầy hiện tám tay, mặc áo da nai. Lại gọi là Bồ-tát
Thiên Thủ Thiên Nhãn Đại
Tự Tại Vương Thập Nhất Diện Quán Tự Tại.
Bồ-tát này hoặc hiện ngàn thân đại tự tại cho nên
hiện thân này.
Cũng Bồ-tát này có vô lượng thân vô lượng mặt. Cho nên
kinh Quán Thế Âm có bài
kệ nói: Đầy đủ sức thần thông, rộng tu trí
phương tiện. Trong cõi
nước mười phương, chỗ nào cũng hiện thân.

Hỏi: Vì sao
chỉ có Bồ-tát Quán Thế Âm mới có phương tiện
như vậy để độ Ta-bà? Đáp:
Kinh Thiên Địa
Bổn Khởi nói kiếp
sơ lúc trời đất chưa
có ánh sáng, bấy giờ,
Phật A-di-đà ở phương Tây nghó rằng nên đến
đó giáo hóa.
Năng Nhân là bạn đồng học, ứng ở cõi ấy
thành Phật,
liền đánh kiền-chùy, tất cả đều nhóm họp tại giảng
đường Uất-đề.
Phật bảo đại chúng
rằng: cách cõi nẫy tám mươi hằng hà sa cõi Phật có
cõi Nhẫn, chúng sanh mất
ánh sáng, rất là khốn khổ, ai kiến lập công
đức? Bấy giờ Bồ-tát
Ứng Thanh bạch Phật: Bạch Đức Thế Tôn! Phật
mười phương đều kiến lập, khiến cho trời, người chẳng dứt. Liền bàn với
Bồ- tát Cát Tường, làm
mắt cho thế gian mà tạo mặt trời, mặt trăng.
Bồ-tát Ứng Thanh làm mặt trời, Bồ-tát Cát Tường
làm mặt trăng. Bồ-tát
Ứng Thanh tức Bồ-tát
Quán Thế Âm. Bồ-tát Cát Tường tức Bồ-tát Đại
Thế Chí là hai vị Bồ-tát
thần đức vô lượng, tiếng tăm vang khắp. Có
nhân duyên sâu nặng với
chúng sanh cõi nầy.

Hỏi: Bồ-tát này giáo hoá trong bao nhiêu kiếp?
Đáp: Bồ-
tát nầy thệ nguyện sâu nặng, cho nên nếu chúng
sanh chưa hết thì
sự hóa hiện của
Bồ-tát nầy chưa dứt. Cho nên kinh nói:
xưa, có vua chuyển Luân
hiệu là Biến Tịnh. Có Thái tử, cũng có Đại thần tên là
Bảo Tuệ. Đại thần phát thệ nguyện rộng lớn muốn độ
thế giới Ta-bà.
Bấy giờ, Thái tử phát nguyện theo Đại thần cùng đến cõi
này giáo hóa. Vua chuyển
Luân lúc bấy giờ là Phật A-di-đà ở phương
Tây. Thái tử ấy là
Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại thần là
Phật Thích-ca.
Cho nên kinh Quán Thế Âm có
bài kệ nói: “Thệ rộng sâu như biển, nhiều
kiếp chẳng nghó bàn, hầu
nhiều ngàn ức Phật, phát nguyện lớn thanh
tịnh”. Thứ hai là nói về tôn kinh.

Hỏi: kinh này
lấy gì làm tông?

Đáp: Lấy sở
thuyết làm tông. Ýù lược có ba nghóa: Một là lấy
Bồ- tát Quán Thế Âm
làm tông chỉ của Kinh.

Hỏi: Kinh Quán
Thế Âm Tam-muội nói về hành pháp, vì sao
lại nói hành pháp Quán Âm?
Đáp hành có hai thứ: một là hành tịch tónh, hai là
hành động chuyển.
Kinh ấy nương vào định lực mà nêu lên điều lành.
Kinh nầy nương tác pháp mà
nói lên lợi ích. Cho nên khác nhau. Hành pháp
mà kinh Tam-muội nói nếu
chẳng đắc định thì khó chứng đắc được, chẳng phải căn cơ ở thời đại cuối cùng.
Nếu kinh này y theo hành pháp mà tác pháp thì rốt cuộc đều được lợi ích. Hai là nói thần chú
Bồ-tát Quán Thế Âm làm tông. Đây có hai việc:

Là hiển hiện sự.

Là ẩn mật.
Thần chú mà kinh nầy nói có
sự bí mật, hành giả như pháp là
Bồ- tát đại
só vô hình có thể chẳng ứng với cơ cảm của hữu tình.
Cho nên thần chú là tông
chỉ của kinh. Ba là tất cả hữu tình muốn nêu lên
chỗ quy y, cho nên dùng
đức lực của Bồ-tát để làm tông chỉ của kinh,
cho nên tất cả hành giả
đều y theo hành pháp và thần lực Bồ-tát mà
được thành đạo. Rốt cuộc thì đạo quả vô thượng là tông chỉ của kinh.
Cho nên dưới đây kinh nói:
trăm ngàn câu-chi na-do-tha danh xưng Phật,
xưng danh Bồ-tát hai công
đức này bình đẳng bình đẳng.

Hỏi: hành pháp của kinh này trong hành pháp của ba thừa
thuộc về hành nào?

Đáp: Ba thừa
tuy khác nhau nhưng lý là một, nhưng do tâm tự
có Đại, Trung, Tiểu. Cho
nên có ba hành khác nhau, nên kinh này nói đại hạnh
của Bồ-tát là tông chỉ. Hỏi: Tâm thần chú mà kinh này nói là tâm
Bồ-đề nầy, hay là
tâm thần chú, hay là tâm hành giả?
Đáp: Ở đây
nói tâm thần chú chẳng phải tâm hữu tình, là
nghóa thần chú bí mật
thay đổi khác, dường như có tâm thần tùy người
niệm mà được thành
tựu. Cho nên nói tâm thần chú. Hỏi: nếu là thần chú có tâm thì đó là tâm
sanh diệt, hay
tâm không sanh diệt!
Đáp: thần
chú ấy tương ưng với lý cho nên chẳng phải sắc,
chẳng phải tâm. Mà năng
sắc, năng tâm ấy đều là thần chú của Bồ-tát
Quán Tự tại, dường như
có tâm mà chẳng phải tâm hữu tình. Mười một
mặt: Thật là mười hai
mặt. Trên mặt Phật là quả, dưới mặt Bồ-tát là
nhân. Nghóa là nhân quả
một đôi. Mười một mặt ở trên cũng là mặt phương tiện, một mặt dưới là mặt chân thật, nghóa là chân thật, phương tiện
một đôi. Trong mười một
mặt nầy, ba mặt trước là dáng vẻ từ ba mặt trái là dáng
vẻ sân.
Từ là văn,
sân là võ: Là văn võ một đôi. Ba mặt phải bạch nha tự tại
Bồ-tát biến hiện mười một mặt. Hoặc hiện mặt Phật,
hoặc hiện mặt từ, hoặc
hiện mặt sân, hoặc hiện bạch nha thượng xuất,
hoặc hiện mặt tươi cười.
Tuy hiện mười một mà bản thể chẳng hai. Nêu
các mặt biến hiện cho
nên nói mười một mặt.

Hỏi: Bồ-tát nầy có vẻ mặt từ bi chẳng đáng sợ, vì sao nói
Bồ-tát có mặt sân ư!
Cũng có nha xuất, vẻ mặt tươi cười là nêu ba tướng ư! Đáp:
Bậc Thánh đã dứt khí
tịnh nhiễm, đâu có tướng tức giận, tươi cười ư! Nhưng tùy theo thế gian nên gặp cảnh trái ý thì vẻ phát
sân, gặp cảnh vừa ý thì vẻ tươi cười. Hiện nha xuất tướng mà khen ngợi
tịnh. Bạch nha thượng
xuất, kinh Phương Quảng nói: Thân, miệng, ý thanh

tịnh cho nên
nhị nha bạch tướng, vì thế mà biết khen ngợi hữu tình có ba nghiệp
thanh tịnh. Cho nên có vẻ mặt bạch nha
thượng xuất.
Vẻ mặt tươi cười, là hóa
độ hữu tình thiện ác tạp uế, cho nên hiện vẻ
mặt tươi cười,
sao biết như vậy?
Luận rằng: Người vui thấy điều lành thì
tâm vui vẻ, cho nên nói
tươi cười. Thấy điều ác mà chê cười nên gọi là
tươi cười. Mà nay nói
vẻ mặt tươi cười thì đang cười chê bai tội ác kia, cho nên nói là cười. Cười hữu tình thiện ác tạp uế cho nên có vẻ mặt
tươi cười, nghóa là
người thế gian mặt tiêu biểu cho tâm, tâm phát ra
ở mặt, thấy điều lành thì sắc vui, thấy điều ác
thì sắc xấu. Tùy tâm thiện, ác mà có
sắc
mặt đẹp, xấu. Cho nên tùy thế gian mà bậc
Thánh hiện
ra tướng mặt này.

Hỏi: nếu hóa
độ chúng sanh lành thì dùng mặt từ, hóa độ chúng ác thì chỉ dùng
mặt sân, còn hóa độ hữu tình thiện ác tạp uế thì
chỉ dùng vẻ mặt tươi
cười. Hóa độ hữu tình tịnh nghiệp chỉ dùng mặt
bạch nha thượng xuất, để
hóa độ hữu tình thiện ở ta-bà rất ít, ác ấy rất nhiều cho nên dùng mặt
sân mà hóa độ, chẳng dùng mặt khác hóa độ
phải không?
Đáp: trước
lấy mặt sân mà hóa độ hữu tình ác, sau nếu điều tâm ác thành tâm thiện thì mới dùng mặt từ mà hóa độ. Cũng vì mặt
sân có công năng trừ diệt kẻ thù. Cho nên dưới đây nói dùng tâm từ
tụng đủ một trăm lẻ
tám biến, trang điểm mặt sân bên trái tượng nầy,
mặt hướng về kẻ thù
thì kẻ thù chẳng đến.

Hỏi: như vậy
tùy mỗi trường hợp mà hiện một mặt phải không?

Hay là phải hiện đủ mười một mặt? Đáp:
Phương tiện hóa độ chúng
sanh chẳng thể có tướng
nhất định, hoặc hiện đầy
đủ, hoặc chẳng đầy đủ. Ở đây hiện đầy đủ, vì nếu có duyên ác oán hại hành giả thì chí thành phát nguyện muốn lìa xa
oán này, Bồ-tát Quán
Thế Âm nầy liền hiện mặt sân mà trừ phục. Nếu
có chúng sanh muốn cầu
Phật đạo liền hiện thân Phật mà nói pháp cho
họ nghe. Nếu có chúng
sanh muốn độ chúng sanh siêng tu tịnh nghiệp
thì hiện mặt bạch nha
thượng xuất, khen ngợi khuyên tiến. Nếu có
chúng sanh muốn thấy
Quán Thế Âm hiện,
sau hóa độ thì liền hiện mặt từ
mà nói pháp. Nếu có chúng
sanh
hoặc thiện, hoặc ác,
hoặc hành, chẳng hành, tâm hành bất định, muốn được
Quán Thế Âm hóa độ, thì liền hiện vẻ mặt tươi cười mà nói pháp cho họ nghe. Nay lại giải thích mười một mặt dùng năm nghóa để
giải thích.
1.Bậc Thánh có hai hóa phương tiện, hoặc bậc Thánh im lặng mật hóa, như Duy-ma-cật im lặng tức
là mặt gốc.
2. Bậc Thánh nói pháp: Nghóa là các thứ phương tiện, các thứ nói pháp, là tướng mười một mặt. Hai bậc Thánh có hai hóa: Một là nói thật tuệ mà hóa độ
hữu tình. Thân hiện ra cũng là thể chân thật, tức là ba mặt từ trước. Hai là nói quyền phương tiện mà hóa độ hữu tình, thân hiện ra cũng là thân
phương tiện.
Như mặt sân, mặt cuời, mặt nhe nanh. Ba bậc Thánh có hai hóa:
1.Là nhất vãng hóa, như mặt chê cười nghiệp ác.
2. Là toại hóa, như mặt sân quở trách điều ác. Mặt nhe nanh khen ngợi tịnh nghiệp. Bốn bậc Thánh có hai hóa:
1.Là tướng thuận hóa, như Kinh Hoa Nghiêm nói săn bắn, bắt cá cùng giúp mà hóa. Tức như vẻ mặt tươi cười mà
hóa.
2. Là tướng đoạt hóa, như trì luân bức bách hóa, tức mặt sân quờ trách điều ác. Năm bậc Thánh có hai hóa: Một là ủy dụ hóa,
như Duy-ma, ủy dụ chương, tức mặt từ khen ngợi điều lành,
hai là điều phục hóa.
Như Duy-ma chương điều phục, tức như mặt sân
quở trách điều ác, tuy
là Bồ-tát bất sanh, nhưng là mười một mặt, như
pháp tu hành, nguyện khiến đạt được.

Hỏi: Vì sao
mặt Phật là một. Mặt từ, mặt sân, mặt nhe nanh,
mỗt mặt đều có ba mặt,
sao mặt cười chỉ có một ư !
Đáp: Quả
đạo không hai cho nên mặt Phật không hai. Mặt từ có ba vì từ chẳng ngoài ba cho nên ba mặt:
1. Là từ, hữu tình có khổ không vui mà khiến lìa khổ được vui.
2.Là từ hữu tình có phước không tuệ mà khiến đầy đủ phước tuệ.
3. Là từ hữu tình có tuệ không thần thông mà khiến đầy đủ thần thông, trí tuệ. Cho nên mặt từ có ba. Mặt sân nộ có ba:
1. Nộ dục lìa khổ
báo nặng mê khổ nghiệp.
2. Nộ dục cầu quả vui, chẳng biết nhân vui.
3.Nộ quán lý vắng lặng, lại đắm cảnh tán loạn, cho nên mặt sân có ba.
Mặt bạch nha thượng xuất có ba là khen ngợi ba nghiệp tịnh cho nên có ba mặt. Cũng là giáo hóa ba cõi cho nên có
ba lần ba là chín mặt.
Một mặt cười lớn chê cười hữu tình thiện ác tạp
uế, cho nên có một mặt. Hỏi: Cho đến nhân vô tướng, tướng tùy duyên hiện cho nên không thấy người thế gian mười một mặt mà chỉ có một thân, vì
sao trái với
thế gian mà hiện thân ư!
Đáp: Mỗi
mặt lẽ ra có mà do người ấy, cho nên người hiểu
biết cạn cợt thấy người
có mặt sân kia chỉ biết người sân, chẳng biết
Quán Thế Âm phương tiện.
Cho nên nay vì người cạn cợt ấy khiến biết
một thân Quán Âm biến
hiện thân mười một mặt. Cho nên hiện thân
mười một mặt. Nói về công năng, công năng thần chú của
Bồ-tát Quán Tự Tại chẳng phải một loại, mỗi chỗ đều khác, tùy Bồ-tát ấy nói mà
không giống nhau. Công năng tuy nhiều nhưng lược có ba thứ:
1.Kinh thỉnh Quán Thế Âm nói bốn thứ thần chú, chính hiện Phật A-di-đà, Bồ-tát
Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại
Thế Chí là lợi ích lớn.
2.Kinh Bất Không La-sát nói đại thần chú được hai mươi tám công đức.
3.Kinh Thập Nhất Diện này nói tám
thứ thần chú, được mười bốn thứ lợi ích.

Công năng như
thế tuy nhiều nhưng chẳng ngoài được lìa, lìa có ba thứ:
1.Diệt được tám nạn.
2.Nhổ được gốc ba đường khổ.
3.Diệt được bốn tội
nặng, năm tội nghịch. Ba đường tám nạn là quả khổ,
bốn tội nặng, năm tội
nghịch là nhân khổ. Cho nên kinh Quán Thế Âm
có bài kệ nói: Địa
ngục quỷ súc sanh, diệt được khổ ba cõi, khổ sanh
già bệnh chết, lần lần khiến dứt hết. Nếu diệt bốn tội nặng, năm tội
nghịch thì tội khác có
thể dễ diệt. Hoặc đều diệt tội, khổ báo dễ thoát.

Hỏi: Vì sao
không nói diệt tội chê bai Đại thừa? Đáp:
Kinh Đại phẩm nói: Nếu người chê bai Đại thừa đọa
địa ngục A-tỳ. Nếu kiếp hết thì lại chuyển
sang địa ngục khác, trải qua vô
số kiếp chẳng lúc nào ra khỏi. Được có ba thứ:
1.Được các Phật che chở.
2. Hiện đời giàu có an vui, tức hiện báo.
3. Sanh về nước An Dưỡng. Tuy có mười
bốn thứ công đức và tất cả thiện báo nhưng chẳng lìa khỏi được.
Hợp sáu thứ công đức, cũng chẳng ra khỏi hai thứ quả
báo thế gian và xuất thế
gian. Quả báo thế gian tức là quả báo giàu có
vui sướng cõi trời, cõi
người, còn quả báo xuất thế gian là sanh về tịnh
độ, không lui sụt quả Bồ-đề.

Hỏi: Nếu hành giả dốc lòng thì có thoát khỏi được ba khổ của
ba cõi không?

Đáp: tất cả
khổ đều được giải thoát.

Cho nên kệ Quán Thế Âm nói: khổ sanh già bệnh chết, dần dần khiến dứt hết. Thứ tư là nói về giai vị, giai vị
Bồ-tát chưa ra khỏi hai thứ:

Là đã
thành Phật, Bồ-tát là Pháp thân
Đại só.
2.Là Bồ-tát chưa thành Phật, là Bồ-tát trực vãng. Bồ-tát đã thành Phật, như Bồ-tát Diệu Đức
v.v… là đã thành Phật. Chưa thành Phật, Bồ-tát
ấy từ khi mới phát tâm cho đến Thập Địa chưa mãn
hành nghiệp, cho nên
Bồ-tát chưa
thành Phật. Nay Đại thừa có hai nghóa:
1.Môn bình đạo.
2.Môn tiệm xả. Môn bình đạo là tất cả loại hữu tình từ xưa đến nay thường là một với Phật, chỉ do chúng sanh khởi hai kiến chấp cho nên có hai tướng.
Nên kinh nói chẳng biết tự thân có Như-lai, trôi lăn
trong sanh tử không lúc
nào ra khỏi. Kinh Tịnh Độ Tam-muội chép: Chân pháp
giới bình đẳng,
Phật chẳng độ
chúng sanh. Môn tiệm xả là nghóa, đã thành,
chưa thành.
Cho nên từ lúc mới phát tâm đối với năm mươi
hai giai vị, mỗi giai vị
có nhập phần, trụ phần, phần thắng tiến. Cho nên
mãn hạnh dứt hoặc
mới được thành Phật, Bồ-tát.
1. Cho nên Kinh Quán Âm Tam-muội nói Quán Thế Âm nầy thành Phật trước ta, hiệu là Chánh Pháp Minh
Như- lai, ta là đệ tử.
2. Là nói chưa thành Phật, Bồ-tát. Cho nên Kinh Quán Âm Thọ Ký nói Bồ-tát Quán Âm ở chỗ Phật Kim Cương Sư Tử Du
Hí mới phát tâm Bồ-đề,
đến thời vị vua hiệu là Oai Đức, ở nước ấy
quán nhập Tam-muội. Vua ấy
ở hai bên có hai hoa sen từ đất mọc lên nhiều mầu
trang nghiêm, hương thơm ngào ngạt, như chiên đàn cõi trời, có
hai đồng tử hóa sanh
ngồi kiết già trong đó, một vị tên là Bảo Ý, vị kia
tên là Bảo Thượng. Bấy
giờ, vua Oai Đức xuất định, thấy hai đồng tử ngồi trong
Liên Hoa tạng, bèn dùng kệ hỏi rằng: người vì trời long
vương, dạ-xoa, cưu-bàn-trà,
vì người vì chẳng phải loài người, xin nói danh tự
ấy. Bấy giờ đồng tử bên trái dùng kệ đáp
rằng: tất cả các pháp không, thế nào là danh tự? Pháp quá khứ đã diệt, pháp tương lai chưa
sanh, pháp hiện tại chẳng
trụ. Nhân giả hỏi tên ai? Chẳng pháp cũng
chẳng người, rồng chẳng
phải la-sát, người và chẳng phải người thảy, tất cả không thật có.
Đồng tử bên trái nói kệ rằng: các tên thảy đều không, tên tên chẳng thật có, tất cả pháp không tên, mà muốn hỏi danh
tự. Ta tên là Bảo Ý,
kia tên là Bảo Thượng. Sau khi Phật A-di-đà diệt
độ, thế giới tiếng
pháp chẳng dứt. Phật kia vào giữa đêm nhập diệt.
Bồ-tát Quán Thế Âm bổ xứ làm Phật. Thế giới
đổi tên thành Chúng Bảo
Phổ Tập Trang nghiêm. Phật hiệu
Phổ Quang Công Đức
Sơn Vương, kế đến Đại
Thế Chí Bổ Quán Thế Âm xứ. Phật hiệu
Thiện Trụ Công Đức Bảo vương.
Phật Kim Cương Sư Tử Du Hí và
Phật A-di-đà đều hữu
thừa, hai Phật sau chỉ là
Bồ-tát thừa. Người nghe danh hiệu ba Đức Phật nầy đều được chuyển thân nữ, thoát khỏi tội
sanh tử trong bốn mươi ức
kiếp. Kinh Hoằng Mãnh Hải
Tuệ nói: xưa, ở cõi Diêm-phù-đề này có vị vua tên là
Thiện Thủ, có năm trăm
Vương tử: Thái tử thứ nhất tên
Thiện Quang. Ở trước
Đức Phật Không Vương Quán Thế Âm bèn phát mười nguyện:

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện biết tất cả pháp.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện nương sóng như thuyền.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện được gió trí tuệ.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện được phương tiện khéo léo.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện độ tất cả mọi người.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện ra khỏi biển sanh tử

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện được giới định đạo.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện lên núi Niết-bàn.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện vào nhà vô vi.

Đại
bi Quán Thế Âm nguyện đồng thân pháp tánh.

Quán Thế Âm nầy
phát nguyện, nguyện con ở đời vị
lai thành Phật.
Chữ Tam-muội Quán Thế Âm, xưng danh hiệu mà con
chẳng đến độ thì con
chẳng được thân sắc mầu nhiệm, nếu hạnh nguyện
này thanh tịnh trang nghiêm
một nhà, ở cõi này hành đạo Bồ-tát, cho nên biết chưa
thành Phật, Bồ-tát. Nếu đã đạt được phần nhiều ấy là
đã thành Phật, cũng là hóa độ hữu tình cho nên lại nêu bày thành
Phật. Cho nên Pháp Hoa
nói; Nếu đáng được độ bằng thân Phật thì liền
hiện thân Phật mà nói pháp cho họ nghe, thứ năm
là nói về cảm ứng;
Hỏi: Bồ-tát Quán Âm
chỗ nào hữu tình được cảm ứng tức là Quán Âm
cảm ứng phải không?

Đáp: Bồ-tát
Quán Thế Âm nầy đã là Pháp thân Đại só chẳâng chỗ nào không trùm khắp. Cho nên kinh nói trong các cõi nước ở
mười phương chẳng chỗ nào không hiện thân. Nếu theo kinh Hoa
Nghiêm nói phương Nam có ngọn núi tên là
Quang minh, ở đó có
Bồ-tát tên là
Quán Thế Âm, ngươi hãy đến đó hỏi. Đồng tử
Thiện Tài lên đỉnh núi kia, tìm thấy
Quán Thế Âm bồ tát trụ trên núi
Tây A, khắp nơi đều có
suối
chảy ao tắm, rừng cây
sum
suêâ tươi tốt, cây cỏ xanh tươi mềm mại, ngồi
kiết già trên tòa báu
Kim Cương, vô lượng Bồ-tát cung kính vây quanh,
Bồ- tát nói pháp cho họ
nghe về kinh Đại Từ Bi. Lai nữa, kinh Bất
Không Quên Tác nói Phật ở đỉnh
núi Bổ-đa-la, chỗ cung điện
Bồ-tát Quán Thế Âm ở. Lại nữa,
kinh đại Vô Lượng Thọ nói chính ở thế giới an lạc
tây phương, Phật A-di-đà bổ xứ Bồ-tát.

Hỏi: thân bồ
tát kia cao bao nhiêu? Đáp: chiều cao của thân
Bồ-tát này cũng tuỳ theo chỗ
mà khác nhau, cho nên kinh vô lượng thọ nói: thân
Phật A-di-đà cao
sáu mươi hai hằng hà
sa do-tuần.
Thân Bồ-tát Quán Thế Âm cao tám mươi
muôn ức na-do-tha do-tuần.
Lại nữa, kinh Tam-muội nói thân Bồ-tát cao một trượng, phía
sau lưng có vầng ánh
sáng tròn. Cho nên y theo đó thì người làm tượng chẳng thể đắp được. Cho nên tùy căn cơ mà tượng
nhỏ. Cho nên kinh Bất
Không Quyên Tác nói cao bảy thước. Kinh này
nói một khủyu tay rưỡi.
Bậc Thánh hiện thân cao thấp không nhất định
cho nên chiều cao thân
Phật Thích-ca cũng chẳng nhất định. Như khi hiện thân trùm khắp pháp giới thì gọi
là Lô-xá-na. Nếu khi hiện cung
vua thì gọi Đức Thích-ca,
thân cao một trượng sáu thước. Nếu đều cao theo
thước-la thì dùng thước mà đo. Chân Phật từ gót
chân cho đến đầu
gối chăng biết, cho nên biết cơ duyên chẳng nhất định, cho nên
thân bất định.
Nghóa Cảm Ưùng
Thường nói: Dùng điều lành ba đời mà cảm
Phật cho nên ứng, lại
khi dùng điều ác mà cảm ứng Phật thì Phật ứng cảm ác,
sanh điều lành thì
Phật ứng. Nếu người không có điều ác thì làm
sao cảm ứng mà hóa độ chúng
sanh ư ? Cảm là chiêu cảm, ứng là ứng
hiện. Ứng có hai tướng:
1. Dùng thẳng Phật, Bồ-tát ứng hiện, như kinh Thỉnh Quán Thế Âm nói
Phật A-di-đà và
Bồ-tát hiện ở
thành Vương-xá.
2. Thầm dùng thân phương
tiện mà ứng hiện. Việc này ghi chép rất
nhiều ở ký truyện Hỏi: Tướng nào chiêu cảm mà ứng hiện
chúng sanh, Phật, Bồ-tát?
Tướng nào chiêu cảm mà ứng hiện phương tiện?
Đáp: Lược
có ba đôi, sáu chiếc:

Chúng sanh có hai thứ, một là gốc lành sâu dày chiêu cảm cho
nên ứng hiện chúng sanh, Phật, Bồ-tát, hai là
chúng sanh phước mỏng chiêu cảm cho nên ứng hiện thân
phương tiện, chúng
sanh gốc lành
sâu
dày gặp nhiều Đức Phật, thường cúng dường nhiều Đức Phật, thường
nghe Pháp phát tâm Bồ-đề. Chúng sanh phước mỏng
có mắt mà không thấy, tuy nghe mà chẳng
siêng năng,
siêng năng mà không lâu, cho nên
thường lui sụt vì phước mỏng.

Có hai hạng
chúng sanh: a) Là quán được
tướng thật. b)
Là chẳng thể quán hiện đời.

Như thật giác quán nên gọi là
thành Phật. Cái gọi là
tướng thật, tất cả các pháp xưa nay vắng lặng, không hề đến đi, cũng không
sanh
diệt. Quán được như
vậy, Bồ-tát liền ứng. Cho nên kinh Hoa Nghiêm nói
tất cả pháp bất sanh,
tất cả pháp bất diệt, nếu quán được như vậy thì
các Đức Phật thường
hiện tiền. Tất cả phàm phu hữu tình đâu có khởi
tâm nầy, cho nên chẳng
cảm ứng với Phật, Bồ-tát.

Có hai hạng
chúng sanh: a) Là đương thời chí thành
phát nguyện,

b) Là chẳng chí thành
phát nguyện. Chí thành phát nguyện liền
ứng hiện Phật, Bồ-tát.
Vì chẳng chí thành phát nguyện cho nên chẳng ứng. Thứ
sáu là giải thích văn kinh.
Giải thích văn kinh có hai thứ:
1.Là Bồ- tát Long Thọ soạn luận Trí Độ để giải thích Ma-ha Bát-nhã chỉ là giải thích nghóa văn kinh mà không chia đoạn.
2.Là Bồ-tát Thiên Thân soạn luận Kim Cương Bát-nhã để giải thích kinh Kim Cương.
Kinh Bát- nhã gồm mười
hai chương.
Các Kinh sư,
Luận sư ở đất Hán cũng
có hai thứ:
1.Là Tam tạng Cưu-ma-la thập, người đương thời gọi Vô Tướng Phật, chỉ giải thích nghóa văn kinh Duy-ma mà thôi.
2.Là pháp sư Thích Đạo An, người đương thời gọi Ấn Thủ Bồ-tát. Giải thích
Nhất Thiết kinh, mỗi kinh phải
chia ra ba đoạn, có bài tự thuyết, chánh thuyết, lưu
thông thuyết. Ý ngày nay, nếu muốn giải thích văn
nghóa ấy thì phải
y theo ý Bồ-tát Long Thọ
và ngài La-thập. Nếu chia ra chương đoạn thì
cũng y theo
Bồ-tát Thiên Thân và ngài Thích Đạo An giải thích
văn kinh này có ba đoạn lớn:
1.Tựa thuyết: Là kinh ban đầu văn hiện.
2.Từ bạch Phật rằng Thế Tôn con có thần chú tâm trở xuống là chính thuyết.
3.Từ bấy giờ, Bồ-tát Quán Tự Tại nói lời ấy xong v.v… trở xuống là lưu thông thuyết. Ban đầu tựa thuyết có hai đoạn:
1. Là thông tựa.
2. Là từ Bồ-tát Quán tự tại trở xuống thứ hai là tựa riêng: Nghóa là chung cho ở đầu các kinh cho nên
làm lời tựa chung. Tựa riêng là tựa đối với kinh này cho nên làm tựa riêng. Ban đầu tựa chung có
sáu câu:
1.Là như vầy.
2. Là tôi nghe.
3. Là một thửơ nọ.
4. Là Bà-già-bà.
5. Là tại Thất- la-phiệt đạo tràng Trúc-duẫn là trú xứ, sáu là cùng chúng đại
Tỳ-kheo v.v… trở xuống là chúng đồng nghe.
Như vầy: Là tin, tôi nghe là tôi
của A-nan, xuất xứ từ
tên của truyện văn. Một thưở nọ để phân biệt
chẳng phải lúc nói các
kinh khác, là lúc nói riêng pháp này. Bà-già-bà,
Hán dịch là năng phá
bốn ma, cũng gọi là bỏ hẳn gốc dục, vì nhiều tên
gọi nên nói là
Bà-già-bà. Thất-la-phiệt, cũng gọi là xá-bà-đề.
Hán dịch là bất khả hại. Cũng dịch là Tiên nhân trụ xứ, là chỗ chung.
Đạo tràng Trúc-duẫn, là chỗ riêng, vì
Trúc-duẫn là nghiêm tu đạo tràng nên nói là đạo
tràng Trúc-duẫn. Cùng các chúng đại
Tỳ-kheo v.v… trở xuống
là thứ sáu nói về
chúng đồng nghe. Ở đây có hai: Ban đầu là nêu chúng riêng, kế là tổng kết. Trong ban đầu có bốn:
1.Nói về La-hán.
2.Là nói về chúng Bồ-tát.
3. Là nói bốn bộ chúng.
4. Là nói mười bộ chúng, nghóa là tám bộ chúng thêm Cưu-bàn-trà và Tỳ-già-xá. Ban đầu có năm câu:
Câu một nói, cùng là với, câu hai nói Đại có ba nghóa: một
là vì đức cao cho nên
nói đại.
2. là hạnh thù thắng cho nên nói Đại.
3.Là số nhiều cho nên nói Đại. Ba là nói Tỳ-kheo, Hán dịch Khất só, Bố
ma, Phá ác.
4.Nói chúng nghóa là nhiều.
5.Là nói số một ngàn hai trăm năm mươi vị đầy đủ, là số chúng thường theo nghe pháp với Phật.
Bồ- tát ma-ha tát v.v…
trở xuống là thứ hai nói về chúng Bồ-tát. Trong đây có ba đoạn:
1.Nêu tên: Là Bồ-tát, Hán dịch là đạo tâm
chúng sanh.
Ma- ha-tát, Hán dịch là
đạo tâm chúng sanh.
2. Nêu số văn hiện. Từ Từ Thị làm đầu v.v… trở xuống là thứ ba nêu tên riêng. Nước kia nói đủ là Di- khiên-lặc, Hán dịch là
Từ thị, là họ.
Cũng Bồ-tát này chỉ tu hạnh
Từ, đồng loại với
Quán Thế Âm, vì thế xếp ở đầu. Cho nên Bồ-tát
Di lặc phát tâm trước Đức
Thích-ca bốn mươi hai kiếp, Nhưng vì Đức
Thích-ca siêng hành khổ hạnh.
Di-lặc chỉ tu hạnh từ. Cho nên Đức
Thích-ca vượt qua chín kiếp thành
Phật trước. Từ vô lượng vô biên v.v… trở xuống
là thứ ba nói về bốn
bộ chúng. Trong đây có hai đoạn: Đoạn đầu nêu
số văn hiện, kế là nêu
tên, nghóa là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni v.v… là bốn bộ

chúng. Tỳ-kheo
là chúng tăng, Tỳ-kheo-ni là chúng ni. Ni, Hán dịch là nữ, Ưu-bà-tắc, Hán dịch tịnh
tín só, ưu-bà-di, Hán dịch là tịnh tín nữ.
Từ trời, rồng, dạ-xoa
v.v… trở xuống là thứ tư nói về mười bộ
chúng.
1.Là trời tự tại.
2. Là rồng, là loài có oai thế trong các loài súc sanh, có khả năng làm mưa thấm ướt đất,
tăng trưởng lúa gạo, cây cỏ. Rồng có hai thứ là rồng đất và rồng hư không.
3.Là dạ-xoa, Hán dịch là khả úy, cũng có hai thứ là trời dạ-xoa và
đất dạ-xoa.
4.Là Càn-thát-bà, Hán dịch là
Tiệp Tật, cũng gọi là
khinh nhiễu.
5.Là A-tu-la, Hán dịch là Vô tửu. Nước ấy người nữ đẹp, người nam xấu.
6.Là Ca-lâu-la, dịch là chim cánh vàng.
7.Là Khẩn-na-la, Hán dịch là lạc thần.
8.Là Ma-hầu- la, Hán dịch là
bồ bặc hành.
9. Là Cưu-bàn-trà, Hán dịch là đông qua quỷ.
1
0.Là Tỳ-xá-xà, Hán dịch là xích
sắc quỷ.
Từ nhân, phi nhân v.v… trở xuống là thứ hai tổng kết.
Như khẩn-na-la v.v… giống như người
mà có sừng trên trán
thuộc về phi nhân, cho nên nói nhân, phi nhân v.v… Từ lúc ấy,
Bồ-tát Quán Tự Tại v.v… trở xuống là thứ hai nói
về tựa riêng, trong đây có ba đoạn: Một là nhắc lại chung về chúng, là vô lượng
câu-chi-na-do-tha trăm ngàn vị tiên trì chú.
Câu-chi là ức.
Na-do- tha là cai. Vây quanh
đi nhiễu theo chiều bên phải trước sau ba vòng. Thứ hai là nói về phép tắc ở tương lại, là muốn độ ba cõi cho nên nói
ba vòng, nghóa là muốn
nương lý nhất đạo thanh tịnh, hạnh Nhất thừa
như thật cho nên nói lui
lại ngồi một phía. Từ bạch Phật rằng: Thế Tôn con
có thần chú tâm v.v… trở xuống là thứ hai, là
đoạn chánh thuyết,
trong đây cũng có ba đoạn
lớn: Thứ nhất là nêu công năng thần chú, là
môn thán lạc. Ở đây có hai:
1.Nêu thần chú.
2.Phật thuật tán. Từ thiện nam tử! ta cũng vui theo thọ thần chú của ngươi v.
v… trở xuống là thứ hai đoạn lớn chính nói thần chú, là môn thọ lạc. Từ Thế Tôn! thần chú ấy v.v… trở xuống là
thứ ba đoạn lớn nói về phương pháp tu hành, là
môn lợi ích. Ban đầu đoạn lớn cũng có ba đoạn, ban đầu chính là nói
thần chú đức, từ muốn
lợi ích an vui v.v… trở xuống là thứ hai nói lược
tám công năng. Thứ ba từ tất cả các Đức Phật đồng
sở xưng tán v.v…
trở xuống là dẫn kinh khen chú, trong đây có hai: a: Ban đầu dùng ba
câu lược khen chú.
1.Đồng sở xưng thán.
2. Đồng sở tùy hỉ.
3. Đồng sở hộ trì. b. Từ Thế Tôn! Con nhớ quá khứ trở xuống là nói về gặp Phật. Trong đây có hai:
ban đầu gặp Phật Bách Liên Hoa Nhãn Vô
Chướng Ngại Đảnh
Xí Thạnh Công Đức
Quang Minh Vương, đầy đủ mười
hiệu, kế là Phật Mỹ Âm
Hương, đầy đủ mười hiệu, trong hai Đức Phật
này đều có hai đoạn:
Ban đầu là nêu danh hiệu Phật, kế là nói người
được hóa độ. Nói danh hiệu Phật,
Bách Liên Hoa Nhãn là ví dụ tên. Nhãn căn thanh tịnh như trăm
hoa sen. Vô chướng ngại đảnh; kế là khen
đảnh tướng, nghóa là
vô thượng tối thắng. Kế là nói công đức quang vương, kế là khen
quang minh: Nghóa là ánh
sáng trong
ánh sáng.
Nói hữu đảnh nầy là pháp
thân, quang là sóng như âm, vì như ba điểm, đức đầy đủ như Phật.
Kế là, Phật tên Mỹ Âm Hương lấy giới hương pháp âm làm tên Phật. Lợi ích
sở hóa có mười thứ:
1.Là thoát tám nạn.
2.Là diệt tội nặng.
3. Là nguyệt thực hoàn sanh, nghóa là thiên hạ có loạn tự có nguyệt thực nhật thực,
mà trì chú đúng như pháp thì mặt trời, mặt trăng mọc trở lại mà không có hoạn nạn.
4.Là nói cách lượng công đức, nghóa trăm ngàn câu-chi na-do-tha Phật đều khen ngợi danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm là bình
đẳng bình đẳng, là bình đẳng trong bình đẳng cho
nên lặp lại hai lần.
Trong đây có hai nghóa: Một là hư Phật phương khác
có duyên với phương
khác, không có duyên với cõi này. Quán Thế Âm
có duyên với cõi này.
Hai là công đức bình đẳng không khác. Nay
nghóa dùng chẳng hai, mà
hai. Các Đức Phật có duyên với phương khác, nên công đức nhiều.
Quán Thế Âm này có duyên với cõi này
nên phước nhiều.
Do hai, hai mà chẳng hai, các Đức Phật là
Pháp thân, thể là một, chính
Bồ-tát cũng là pháp thân, thể là một. Cho nên nói bình
đẳng bình đẳng.
5.Là không còn lui sụt. Lui sụt có ba thứ là: hành thối, niệm thối, vị thối. Trong mười
tâm, sáu tâm là hành thối, bảy tâm trở lên Lục địa trở xuống là giữa nên không có thối hạnh, mà có niệm thối, vị thối.
Nên ở Thất địa là vị
thối. Trong Bát địa không có hành thối, vị thối, chỉ
có niệm thối. Cho đến
Thập địa không có ba thối nên là nói không lui sụt.

Là lìa tất cả bệnh, tất cả bệnh chẳng ngoài bốn trăm lẻ bốn bệnh, tùy bốn đại
sanh khởi, mỗi đại đều khởi một trăm lẻ một bệnh.
7.là giải thoát tất cả chướng, tất cả chướng chẳng ngoài ba chướng.
1. Là phiền não chướng, nghóa là từ tâm mà khởi bốn mươi bảy tâm phiền não, cũng từ hai luân kiến, tư mà khởi chín mươi tám sử, một trăm lẻ tám phiền
não.
2. là báo chướng, chẳng ngoài ba báo: Hiện báo, (là hiện đời thọ báo), sanh báo, (là sau khi chết thọ báo), và hậu báo, (là chịu báo ở đời
thứ hai).
3. Là nghiệp chướng, là chướng của ba nghiệp: Nghóa là do gây tạo nghiệp ác thường chướng ngại
nghiệp lành.
8/ Là thoát tất cả sợ hãi, chẳng ngoài hai thứ: Một là hữu tình úy, như cướp bóc, quỷ nạn v. v… hai là vô tình úy:
Là nước, lửa, gió v.v…
9.Là diệt ba nghiệp chướng
nặng, nêu ba nghiệp thân, miệng, ý trọng chướng.
1
0. Là lãnh thọ Bồ- đề: Là thọ ký thành Phật. Thứ hai từ bấy giờ Đức Thế Tôn khen ngợi Bồ-tát Quán tự tại v.v… trở xuống là Phật
thuật thán văn hiện. Từ thiện
nam tử! ta cũng vui theo v.v… trở xuống thứ hai là
đoạn lớn chánh nói

thần chú, có tám đoạn nhỏ. Thứ nhất là chú căn bổn. Chú này là chú
căn bản trong tám chú,
để thành tựu chú này nên có bảy chú còn lại.
Trong đây có ba đoạn, ban đầu là kính
Tam bảo, kế chính là tụng thần chú,
sau mới được lợi ích,
bảy chú còn lại ví dụ ở đây có thể biết. Có một kinh, chú căn bản này đều tụng tam tôn. Chú trong kinh này trước là
kính Tam bảo, là ly hiệp
khác nhau. Trong đây là Bồ-tát Quán Tự Tại.
Kinh Di-lặc Bổn Nguyện nói
Bồ-tát Quán Thế Âm. Kinh Pháp Hoa nói
Bồ- tát Quán Thế Âm. Xưng Quán Tự Tại nầy là cao nhất. Quán có hai
thứ; một là biến, hai
là bất biến, sở kiến của Nhị thừa có nghóa không trùm khắp, chỉ thấy trong thế giới
Tam thiên. Sở kiến của
Bồ-tát chỗ
nào cũng trùm khắp. Cho
nên nói Quán Tự Tại. Nên kinh nói: Quán thanh tịnh vô cấu, mặt trời
Phật phá tối, tiêu phục tại gió lửa, chiếu
sáng
khắp thế gian. Chú thứ hai là chú thủy và chú y. Chú thứ ba là chú du
hương. Chú thứ tư là
chú hoa hương man. Chú thứ năm là chú biến Phật
cúng. Chú thứ sáu là
chú tân, chú thứ bảy là chú kết giới, chú thứ tám là chú thỉnh hoàn cung.
Cây hoa Xà-đề, chặt làm ba mươi mốt đoạn,
Tô lạc mật thanh để tụng đốt lửa.
Cây hoa Xà-để, Hán dịch là
Nhất sanh,
cũng gọi là Thật. Trung
quốc không có cây ấy. Hỏi: Nếu tụng chú này chú nguyện vào nước, y kia, thì chú
ấy dính vào y phải không?
Đáp: Nước
và y vô tâm, chú cũng vô tướng, mà chú nguyện
vào vật thì tất cả theo
chú. Đây là bậc Thánh thầm thuật. Cho nên dùng
vô sắc sắc chú mà chú
còn dính vào vật vô tâm, làm sao dùng chú này
mà chú cho loài hữu tình.

Hỏi: vì sao
trước lại chú nguyện vào nước ư!
Đáp: nước
có công năng trừ uế, nếu chẳng trừ uế thì pháp
chẳng thành. Cho nên trước
chú vào nước, kế tuy chú vào nước trừ uế mà
nếu không trừ y bần đang
mặc thì cũng khó thành. Cho nên chú tịnh ở y, kế tuy đã chú nguyện vào nước và y nhưng dầu thơm bất tịnh thì đốt
lửa sẽ bất tịnh nên
chú nguyện vào dầu thơm. Kế tuy chú nguyện vào
dầu thơm nhưng tràng hoa
thơm bất tịnh thì trang nghiêm bất tịnh, nên
chú nguyện vào tràng hoa
thơm. Kế tuy chú vào hoa thơm nhưng nếu cúng Phật bất tịnh, chẳng hết lòng cung kính, cho nên phải chú
Phật cúng, tuy chú Phật cúng nhưng
nếu lửa củi không sạch thì lửa gió chẳng sạch.
Vì sao? Vì trước chú vào nước khiến tịnh uế, lại
khiến chú vào củi khiến tịnh hơi lửa. Lý của nước lửa có thể là thuốc, có thể là độc, nhờ
năng lực chú cho nên
thành thuốc. Có tà khí cho nên thành chất độc, vì
vậy chú nguyện vào nước
lửa là giúp thành năng lực của chú. Đã chú vào
hơi lửa mà không kiết giới thì quỷ thần loạn nhau, cho nên chú kiết
giới khiến trấn chú bờ
cõi, khiến chế phục ác quỷ. Chú thứ tám là thỉnh
trở về cung, nhờ chú khiến biết lễ tiết, là tùy lễ nghi thế gian. Chú ban đầu là căn bổn, bảy chú
sau là tùy theo. Kế là từ
Thế Tôn! thần chú ấy v.v… trở xuống là thứ ba nêu lại phương pháp tu hành. Trong đây có
ba đoạn lớn: Đầu tiên là tụng chú được lợi ích, kế là từ
Thế Tôn! Nếu muốn thành lập v.v… trở
xuống là nói về cách tạo tượng. Từ lại nữa hành
giả hoặc đối với nhật
nguyệt v.v… trở xuống là thứ ba, chính khuyên hành pháp.
Trong phần đầu có ba đoạn nhỏ: Một là nêu chung, từ nếu bị
bào bịnh v.v… trở xuống
là thứ hai, nói về được lợi ích. Trà-kì-ny, Hán dịch là
mạc thắng. Tất-già-xá, Hán dịch cuồng quỷ, cũng là xích
sắc
quỷ. Yết-tra-bố-đán-na, Hán dịch là hỏa nhiệt bịnh quỷ, còn dịch là
nhất đại xú Quỷ. Bịnh
lại là băng bịnh. Bịnh này có hai thứ: một là bịnh
tà phong, hai là bị tà
quỷ dựa. Bịnh lại là trẻ nhỏ bị bệnh động kinh,
bịnh hủi là giản bịnh.
Hoa bì là vỏ quế.
Từ cực khổ có các thứ tật bệnh khác v.v… trở xuống là thứ
ba tổng kết. Kế là từ nếu muốn thành lập v.v… trở xuống là nói về
cách tạo tượng. Trong đây có hai đoạn: Đầu tiên là nói cách tạo tượng, kế là
nói lược pháp tu hành.
Trong ban đầu có ba đoạn: Một là nói về hình dạng gỗ chiên đàn để tạo tượng, hai là nói dài ngắn lớn nhỏ,
nghóa là dài một khuỷu tay rưỡi, kế là thứ ba nói về dung thể, là tay trái cầm hoa
sen hồng, tay phải mang xâu
chuỗi và làm cánh tay thí vô úy, có mười một
mặt. Sở dó ném hoa, là vì tay trái là tay không
tiện, để dụ cho hành giả mới phát tín tâm. Tay
phải mang xâu chuỗi, vì tay phải là tay tiện
lợi, tức dụ cho hành
giả tu hành tăng tiến lanh lợi thuần thục. Xâu chuỗi
là châu báu hai thứ
phước tuệ, trang nghiêm. Và làm cánh tay thí vô úy: Tu hành cầu nguyện chắc chắn được
sở nguyện, cho nên tiêu biểu cánh tay thí vô úy: Nghóa là hai báu phước tuệ có công năng thí cho tất
cả, phá nghèo cùng khốn
khổ, cho nên làm cánh tay thí vô úy. Làm
mười một mặt: Một mặt trên đảnh là mặt Phật. Ba mặt trước là mặt từ, ba
mặt trái là mặt sân, ba
mặt phải là mặt bạch nha thượng xuất diện, mặt thứ mười một là mặt chê cười: Là bản thể của một mặt một thân.
Hoặc làm mặt Phật mà vì
chúng sanh nói Bồ-đề rốt ráo. Hoặc làm mặt từ; đại
từ cho vui, hoặc hiện
mặt sân, là khiến ngăn ác, đại bi cứu giúp khổ, hoặc làm mặt chê cười khiến an trú trong nhà lợi
suy ly loạn dẫn
vào Phật đạo. Cho nên dùng mười một mặt
sở hóa Thập làm danh hiệu
Quán Thế Âm. Cho nên nói mười một mặt. Kế là từ tạo tượng nầy rồi v.
v… trở xuống là thứ hai, nói về lược pháp hành, có chín đoạn; ban đầu nói thời gian, bạch nguyệt từ ngày mùng một đến ngày mùng tám là dương
thời, là muôn vật thuận
khí mà thành, cho nên nói thuận nhật nguyệt.
Nếu muốn phá trừ nên dùng âm thời, nghóa là hắc nguyệt là âm thời, từ
ngày mười sáu đến ngày ba mươi.

Hỏi: Trong đây
Phật nói về âm dương là việc thế tục ư?
Đáp: Phật
pháp là Chân-đế nhưng chẳng lìa pháp thế tục. Y theo thế tục này cho nên
có Chân-đế, vì vậy Phật vì
Trưởng giả Đề-vị
Ba-lợi mà nói âm dương, là giáo pháp của trời người cho nên nay tuy nói
hành pháp Đại thừa đều
trợ giáo. Kế tụng chú số: là mỗi ngày ba thời tụng một trăm lẻ tám biến,
vì đối trị một trăm lẻ tám phiền não cho nên tụng một trăm lẻ tám biến. Mỗi ngày ba thời, cầu nguyện tam tôn. Kế từ nay về
sau ở chỗ yên tónh v.v… trở xuống là thứ ba nêu nơi chốn, chỗ
yên tónh là chỗ núi hang
yên tónh, chẳng phải núi hang ở chỗ rộng rãi
yên tónh. Ngoài nước trì
chú pháp, hướng đông nước chảy, phòng bôi
phân trâu, chẳng để hơi
thông, cho nên là chỗ yên tónh. Kế là mặt hướng
về phương tây trở xuống
là thứ tư, nói về phương hướng.

Phương Tây là chỗ Bồ-tát ở, cũng là chỗ thầy của Quán Thế Âm là
Phật A-di-đà ở, cho nên hướng về
phương Tây. Kế là từ tùy
theo năng lực mà sắp
bày v.v… trở xuống là thứ năm, nói về hiến cúng
Phật, cũng có hai đoạn: Một là nói cúng Phật, hai là nói thức ăn của hành giả. Cúng Phật là
trầm hương, tô hợp, thức ăn của hành giả là
sữa đại
mạch, vì nuôi dưỡng
trong bụng, nên chẳng bị sình trướng.

Từ đến mười ba ngày v.v… trở xuống là thứ sáu, nói về
hiến cúng càng tốt đẹp.
Lại nữa, hành giả ăn ba
thứ sữa, lạc, bơ
sẽ trừ bệnh
nóng, điều hòa an ổn
bên trong. Từ lấy cây Bồ-đề v.v… trở xuống là thứ
bảy nói về gỗ thơm được
đốt. Bồ-đề, Hán dịch là đạo. Luận Bát-nhã
Vấn chép thành đạo trong
rừng Ưu-lâu-tần-loa, tức là cây Bồ-đề.
Ưu-lâu- tần-loa, Hán dịch
là mộc cô. Từ lại chặt cây ấy thành một ngàn lẻ tám đoạn v.v… trở xuống là thứ tám, tụng
chú số, nghóa là phải lấy điềm lành mong tín tâm càng thêm, cho nên tụng chú gấp bội trước, một
trăm lẻ tám lại tăng
một ngàn lẻ tám. Cây Bồ-đề này dùng dầu thơm
đô-lỗ- sắc-ca để làm
thanh tịnh. Kinh Pháp Hoa nói hương-đâu lư-ba, dịch
là cỏ thơm, âm vận hơi khác với hương
đô-lỗ-sắc-ca nhưng đại ý
tương tợ. Nghóa là dầu
thơm kia dùng hương luyện dầu nên gọi là dầu
thơm Đô-lỗ-sắc-ca. Một
đoạn gỗ chú để trong lửa. Từ lúc ấy mặt đất và
núi rung chuyển v.v… trở
xuống là thứ chín nói về ứng nghiệm điềm
lành. Trong đây có hai:
ban đầu nói hiện tượng rung chuyển, hai là nói phát ra tiếng.

Hỏi: Cây là vô tâm, làm sao rung chuyển mà phát ra tiếng? Đáp: Ở đây có ba nghóa cho nên rung chuyển mà phát ra tiếng, một là hành nhân tâm thành, hai là nguyện mạnh mẽ, ba là
Bồ-tát nguyện sâu nặng.
Người đời đều thuộc về sự. Như cây mẹ đinh lan còn hiện tướng
sanh tăng cảm họa nữ còn ứng hiện hình tướng buồn
bã, huống chi là Bồ-tát
mà chẳng ứng ư! Kinh nói Phật từ tượng gỗ
trong thiên hạ mà đứng ngồi.
Phật trước khiến ngồi
sau trụ chỗ khác.
Phật dạy nếu người lễ tượng
Phật được phước như lễ Phật thật.

Hỏi: Trong hành pháp này vì sao mầu trắng là pháp như mặt
trời, mặt trăng, thiết lễ bạch đàn làm voi ngà
trắng trên xuất ra vị trắng
làm vật cúng, mặt hướng
về phương Tây ư?
Đáp: Mầu
trắng là mầu gốc của các mầu, Quán Âm là nền tảng của hành nhân. Như trong
kinh Pháp Hoa, nói
sợi lông trắng phát
ra ánh sáng, xe
trâu trắng, tòa hoa
sen cánh trắng v.v… Để tiêu biểu cho gốc
của các giáo Nhất thừa.
Mặt hướng về phương Tây: Có năm nghóa nên
mặt xoay về phương Tây:
1. Là y theo ngũ hành: Tây là kim, Đông là mộc, Nam là hỏa, trung ương là thổ, Bắc là thủy: Là dùng vàng khắc lên
gỗ mà thành vật. Bồ-tát
hướng về Tây đầy đủ nghóa kim. Hành giả hướng về Đông lấy nghóa mộc, nghóa là nguyện
Bồ-tát thành Thánh, công đức chính là lấy trí tuệ làm kim binh, mà đao là khắc hành nhân
cây chất phát, khiến trừ ngu
si tối tăm, tướng thành hình
Chánh giác.
2.Là y theo ngũ thời: Đông là xuân, Tây là thu, Nam là hạ,
Bắc là đông, bốn duy
là bốn mùa. Bồ-tát
hướng về Tây là mùa thu thời muôn vật đã thành quả. Hành nhân hướng về Đông, là vào mùa xuân muôn vật
động dương,
hoa tươi tốt. Bồ-tát
hướng về Tây, hướng Tây có hai nghóa: Một là
Bồ-tát đã thành
Phật đạo, pháp thân đại
só như mùa thu thành quả, hai là
thành đạo cho nên nguyện
thí đạo quả. Như mùa thu được nương nhờ.
Hành nhân hướng về Đông, phương Đông có hai nghóa: Một là hành nhân
bắt đầu hướng về đạo
như xuân động dương, hai là đã hướng về đạo,
xuân nguyện được thu quả.
3.Là y theo ngũ sắc: Đông xanh, Tây trắng, Nam đỏ, Bắc đen, trung ương mầu vàng.
Bồ-tát hướng về phương mầu
trắng, trắng là gốc của các mầu, là nền tảng của các pháp trong hành
pháp. Hành nhân hướng
về phương Đông, là chưa có sở mãn. Xanh là
tướng sanh của muôn vật. Có vật hướng hành như mầu xanh.
4.Là y theo ngũ thường: Đông nhân Bắc nghóa, Tây lễ, Nam tín, trung ương trí. Bồ-tát hướng về phương
Tây là Bồ-tát Quán Thế Âm chẳng thọ vật khác,
chỉ thọ phương Tây, kính
hướng phương Tây. Như Pháp Hoa chỉ thọ xưng lễ, chẳng thọ châu báu. Hành giả hướng về
nhân phương, hành nhân
tức nương
nhờ nhân từ mà đắc đạo cho nên hướng về phương Đông.
5. Là y theo năm giới: Đông không sát sanh, Bắc không trộm, Tây không dâm, Nam không nói dối, trung ương không uống rượu,
Bồ-tát hướng về phương bất dâm, dâm là căn bản của cõi Dục, trước độ khổ cõi dục
nên hướng về phương
bất dâm. Hành nhân vì sao hướng về phương bất
sát? sát là căn bản
của các tội, nghóa là muốn gặp từ bi của Quán Âm
cho nên hướng về không sát sanh. Hỏi: Nếu trong nước không có bạch đàn thì dùng gỗ nào làm tượng?
Đáp: Nếu
theo đúng phương pháp, thì phải tìm cho được gỗ bạch đàn đểø làm tượng.
Nêu theo nghóa môn mà tìm, tìm không được thì cũng được dùng cây bách làm tượng.
Vì sao? Vì như
Quán Thế Âm phải nương vào tượng làm bằng cây bạch đàn mà hiện điều lành, vì
sao
Kinh bất không Quyên Tác
dùng vải làm tượng ư? Như cách mà kinh ấy nói thì khác với cách mà
kinh này nói.
Trong kinh này dùng mộc, vì
sao hoặc dùng cây hoa
xà-để, hoặc dùng cây nhậm-bà, hoặc dùng gỗ
cây Bồ-đề, hoặc dùng
gỗ thơm tô-mạt. Cho nên biết nước kia có nhiều gỗ thơm, vì thế dùng các thứ gỗ thơm, nếu tìm bạch đàn chẳng được thì nên dùng gỗ khác. Hoặc đốt gỗ thơm mà trong nước không có bốn thứ
gỗ thì hễ tìm được
thứ gỗ nào thì làm tượng bằng thứ gỗ ấy. Ở
Thiên-trúc có nhiều gỗ
trầm hương, ở
Trung Quốc không có nên không dịch tên
gỗ mà dùng âm
Thiên-trúc. Cho nên có các tên gỗ xà-để, tô-mạt,
nhậm- bà v.v… trên mặt
phát ra tiếng: Tức là mặt Phật phát ra tiếng khen
ngợi hành giả. Trong đây có hai, ban đầu
xuất thanh,
sau khen
ngợi hành nhân.

Văn khen ngợi có năm:

Được khen.

Bay lên hư không mà đi: Nghóa là được phần
sở hành của
Bồ-tát cho nên được một ít phần thần thông của Bồ-tát.

Du hóa vô ngại: nghóa là
Bồ-tát một phen đi khắp
mười phương,
chẳng có chỗ nào không đến.

Được làm tiên trì chú. Tiên có hai thứ, một là nội tiên nhân, hai
là ngoại tiên nhân. Nội tiên nhân là Phật,
Bồ-tát cho nên Bồ-tát
Long Thọ có văn khen rằng: khể thủ thiên nhân sở
phụng tôn, A-di-đà
tiên lưỡng túc tôn.

Ngoại tiên nhân: Là có tiên ngoại đạo tu khổ hạnh. Nay nói
tiên nhân trì chú tức là Bồ-tát tiên. Như ta tự
tại vô ngại chướng: Sở tu
của hành nhân như sở đắc của Quán Thế Âm,
công đức tự tại vô ngại.

Vì sao mặt Phật phát ra tiếng? Phật là cực quả tương chứng đã đủ, cũng thực hành hạnh này cho nên cũng đắc quả Phật. Cho nên mặt
Phật phát ra tiếng mà khen ngợi. Kế từ lại nữa hành giả hoặc vào lúc bạch
nguyệt v.v… trở xuống
là thứ ba, nói về phương pháp tu hành. trong đây có
ba đoạn, một là nói
hành tướng, kế là nói hiện điều lành, thứ ba là nói
về hành ích.
Trong phần một có tám đoạn, một là nói thời: Là bạch
nguyệt mười lăm ngày,
vì sao lại nêu lúc viên nguyệt? Nếu bạch nguyệt tròn đầy thì
sở hành đầy đủ.
Lại nữa, vào thời gian bạch nguyệt thì đêm ngày
sáng sủa,
sở hành chắc chắn thanh tịnh
sáng
sủa
vô ngại. Lại,
các Đức Phật,
Bồ-tát sẽ dùng
Trung đạo: Muốn học hạnh Phật cho nên
dùng trung đạo, là mười lăm ngày ấy là Trung đạo của tháng.
Vì sao?
1.Như Bồ-tát bổ xứ sanh lên các tầng trời cõi Dục, tức là
Đâu-suất
sanh
xuống nước Ca-tỳ-la, nửa đêm
sanh ra, nửa
đêm Niết-bàn, cho nên
dùng trung đạo.
2.Lấy lấy Bồ-tát Quán Thế Âm mười một mặt là nói về tượng làm ra.
3. Là từ trí có đặt tháp Phật-đà là nêu chỗ ấn trí. Phật-đà, Hán dịch là Giác giả.
Đô-chế-đa, Hán dịch là tháp, có chỗ nói tháp có
hai thứ: Một là có
xá-lợi tức chân tháp, hai là không xá-lợi, chỉ
để kinh và tượng Phật,
tức đâu-bà. Nay là
đô-bà tháp, hoặc gọi
là đô-chế-đa.
4. Là từ mặc y mới giặt sạch. Là nói ngoại tịnh đầy đủ, nghóa là nội tịnh ý nghiệp, ngoại tịnh thân, miệng, cho nên thanh tịnh cả ba mới
được hành đạo.
5. Từ thọ trì trái giới v.v… trở xuống nói về nội tịnh ý.
6.Là hoặc một ngày một đêm ấy nói thời gian tu hành, thời gian tu hành có ba: Thời gian ngắn là một ngày một đêm,
trung là bảy ngày trở lên, hai mươi mốt ngày trở xuống, dài là một tháng trở lên.
Người có ba căn: Một là thượng căn phước đức, lại là một ngày đêm,
trung căn là bảy ngày trở lên, hạ phẩm hạ căn là một tháng trở lên chắc chắn
sẽ
hiện điềm lành.
7. Là từ không uống không ăn v.v… là nói về sự khổ hạnh. Không uống không ăn là hạnh của người tu tiên. Uống ăn là hoạ lớn.
Nếu học đạo tiên trì chú, một ngày một đêm còn chẳng ăn uống,
huống gì không ăn uống
trong thời gian dài.

Hỏi: Không ăn là Đạo ư ? Đáp: Nếu hành theo tà đạo ăn hay không ăn đều tà.
Nếu hành theo chánh đạo thì ăn, không ăn đều là
chánh hạnh. Cho nên
Thái tử Tất-đạt lúc đầu
thực hành không ăn, chỉ ăn một hạt mè, sau đó mới ăn.

Từ lấy hoa tô-mạt, Hán dịch là hảo ý, nên tụng chú
số. Hoa này có
một ngàn lẻ tám cánh, mỗi hoa tụng chú mới để
trên tượng. Ở
Thiên- trúc có hoa này, Trung quốc không có.
Hỏi:
Nếu không có hoa ấy, có được dùng hoa khác hay không?

Đáp: Pháp
yếu của kinh hành phải dùng hoa này mới được.
Nếu không có hoa này thì
nên dùng hoa khác.
2. là từ bấy giờ tượng ấy v.v… trở xuống là hiện điềm lành, có ba đoạn: Một là nói chánh hiện điềm lành, nghóa là ngay
một mặt trước phát ra tiếng như sấm. Vì sao trong hành pháp này từ mặt từ bi phát ra tiếng?
trước tiêu biểu cực quả khiến hành giả nương đại bi khiến được đại lực. Hai là từ do đó bèn khiến
v.v… trở xuống là nói
mặt đất rung chuyển, đoạn trước là động tượng,
sau
là phát ra tiếng. Đoạn
này trước phát ra tiếng, sau mặt đất rung
chuyển. Đoạn trước phát động hành nhân tâm, nhưng
sau khuyến dụ tâm ấy. Nay ở trong đây trước khiến khuyến dụ
sau phát động tín tâm.
Ba là từ hành giả bấy
giờ nên tự an tâm trở xuống là hành nhân được lợi
ích. Trong đây có tám đoạn nhỏ:

Là nói về hành tướng.

Là nói về lễ niệm.

Là nói về nguyện thệ.

Là nói về toại nguyện.

Là trừ diệt quốc tai.

Là trị được bịnh lâu ngày.

Là tiêu trừ kết oán.

Là trừ chướng được điều lành.

Ban đầu nói hành tướng có bốn đoạn nhỏ:
1. Là nói cầu nguyện. là tự kính Bồ-tát Quán Tự Tại v.v… trở xuống là nói về lễ niệm.
3.Tự mình đối với a-nậu-đa-la. v.v… trở xuống là nói lượcvề thệ nguyện.
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề: là đạo chánh biến tri vô thượng,
là đạo Kim Cương sau chứng cực quả.
4. bèn cùng nguyện ấy v.v… trở xuống là nói về toại nguyện.
Trong đây có bốn đoạn:
1.Nói về toại nguyện.
2.Là từ lại nữa hành giả khi nguyệt thực v.v… trở xuống là nguyệt thực lại sanh. Trời tiêu biểu cho cánh tương thần chú khiến trừ, nghóa là lấy một hai
cái đồ đựng bằng bạc
để đựng, đặt trước tượng này, niệm tụng chú này
thì nguyệt sanh trở lại.
3. Là từ lại nữa hành giả nên lấy phần bằng nhau v.v… trở xuống là nói về ác mộng, bịnh cực nặng đều trừ hết, nghóa là trang trí hùng hoàng
trước tượng này, niệm tụng chú này một ngàn
lẻ tám biến, hòa nước
nhỏ vào giữa hai đầu chân mày ba việc thành
tựu, như trước đã
nói. Nếu tắm gội thân ấy bằng nước ấm thì trừ chướng,
ác mộng ấy, giúp thần,
khiến tụng thần chú. Vì là thần chú cho nên phản ác khiến tốt lành.
Bịnh cực nặng là bốn đại chống trái nhau, năm thể bất thuận đều khiến hòa v.v…
4.Là từ lại nữa nếu phương khác trở xuống là phần thứ bốn đuổi được địch ấy, nghóa là nên tụng chú vào một hạt yến chi một trăm lẻ tám biến.
Trang điểm mặt sân bên trái tượng này, mặt hướng về phía kẻ thù, kẻ thù không đến. Vì có kẻ thù cho nên thỉnh
mặt sân phương tiện của
Quán Âm đại bi nhổ gốc khổ. Hai mặt khác
dùng pháp mà không nói.
Theo kinh Kim Quang minh nói nếu có đế vương muốn giữ gìn đất nước tự
giáng thân, tay cầm lư hương cúng
dường tam tôn, kính nghe kinh vương nên thọ trì tụng đọc.
Phạm Thích tám bộ
quỷ thần hộ quốc. Nay
thực hành pháp chú này đuổi được kẻ thù ở
phương khác.
5. Là từ lại nữa, nếu trong cõi nước v.v… trở xuống là nói về trừ tai nạn đất nước. Nước có tai nạn sợ hãi có bốn nhân duyên:

Chính lệnh chẳng thuận kính,

Tâm không có a dua,

Chẳng tu hạnh từ tâm,

Chẳng tu phước nghiệp.

Trong nước thường dồi dào có bốn nhân duyên:

Là chính lệnh thuận chánh.

Là tâm thể bình đẳng.

Là thường hành từ tâm.

Đối tu phước nghiệp.

Gỗ Nhậm-bà: kinh Niết-bàn chép:
hoa Chiêm-bà, người dịch kinh dịch là hoa mộc miên. Ở
Trung quốc không có, chổ chặt gỗ ấy thành một ngàn lẻ tám đoạn,
mỗi đoạn được bôi dầu hạt cải. Chú một biến rồi bỏ vào lửa.
6.Là từ nếu có tốt vi v.v… trở xuống là nói trừ được bịnh lâu ngày.
Bệnh có hai thứ: a) Là bệnh định nghiệp, tuy là bệnh định nghiệp nhưng cũng lần lần được khỏi. b) Là bịnh
ngang trái.
Kinh Thiên Hạ Vạn Bịnh chép: dùng
vật của Tam bảo mười năm bị bệnh. Kim
Cương Mật Tích quở
trách. Tuy là bịnh ngang trái nhưng dùng chú được
khỏi. Cưu-bàn-trà như
trên đã giải thích. Bộ-đa quỷ: quỷ thần này bộ
đảng nhiều quỷ.
7.Là từ lại nữa nếu là v. v… trở xuống là nói trừ được kết oán,
nghóa là nếu kết oán nghiệp nối tiếp chẳng dứt thì tuy có oán,
nhưng nhờ năng lực cũng dứt được oán.
Thước-ca tượng, tên là gỗ, nghóa là
tên của gỗ chiêu-đàn,
Hán dịch là kiên cố mộc. Cho nên văn trên nói bạch đàn cứng chắc không có vết nứt.
8.Là từ lại như biết trong thân v.v… trở xuống là nói trừ hết chướng,
được quả báo tốt đẹp. Tỳ-nại-da-ca tượng, Hán dịch là Luật, cũng dịch là pháp, nghóa là đúng như pháp
làm tượng. Kế là từ
bấy giờ Bồ-tát Quán tự tại nói lời ấy rồi v.v… trở
xuống là phần thứ ba
đoạn lớn lưu thông thuyết. Đây là kinh do Bồ-tát
Quán Tự Tại nói nhưng được miệng vàng ấn khả nên thuộc về kinh Phật. Cho nên Phật và
Bồ-tát nhân quả tuy khác nhau, nhưng tôn chỉ hóa độ
giống nhau, vì thế nghe lời
Bồ-tát nói mà Phật lại vui mừng.

Thập Nhất Diện Thần Chú Tâm Kinh Nghóa Sớ. Viết xong tại chùa
Nhân Hòa vào ngày năm tháng tám mùa thu niên hiệu
Khoan Văn thứ bảy.
Bản chép tay là kinh tạng được chép ở viện
Thạch Thủy chùa Cao
sơn.

Sa-môn Cầu Pháp Thừa Chân.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 142

