<經 id="n1803">PHẬT ĐẢNH TÔN THẮNG ĐÀ LA NI KINH GIÁO TÍCH NGHÓA KÝ</經>









(QUYỂN TTHƯỢNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN





<卷>LỜI TỰA KHẮC BẢN KINH TÔN THẮNG ĐÀ LA NI SỚ</卷>

Thuở xưa, Tam
tạng Phật-đà-ba-lợi vượt qua vùng sa mạc xa
xôi, đến lễ bậc Đại
Thánh Văn-thù ở núi Ngũ Đài, được Ngài chỉ dạy, trở lại
Tây Vực mang
kinh này về, cho nên phương tiện cứu giúp ở
phương Đông không gì hơn kinh này. Trước có năm bản dịch, mà chưa có người dịch nào giải thích rõ về ý thú mầu nhiệm. Tôn giả
Pháp Sùng chùa Thiên Phước, từng
ở dưới cửa Tam tạng Bất không, Đại thừa giáo
Tiểu thừa và bí mật
tạng, tất cả đều quán suốt, Ngài bèn soạn sớ này, ấy
là thể. Lấy Sự trong
các kinh điển, đoạn mục nhất lý, là bí mật diệt
họa tiêu ương, là pháp
diệu làm sống lâu tăng thọ, thêm thấm nhuần công năng của thần chú, thể nhập được lợi ích dứt bỏ bụi trần, vào đây ra kia, dùng cạn mà
làm sâu, thật đúng được ý kinh.
Ngài Cơ Công ở
Nam Sơn lấy làm tiếc bởi ở đời rất ít người có bản
sớ này, Đính
Ngư Lỗ sửa
chữa chỗ sai lầm, cho
khắc bản để truyền hóa trong nước. Gần đây có
một người bình thường,
mạn phép lược bớt những từ rườm rà trong sớ
văn, như cắt bỏ phần
rách nát, nối bằng gấm Tứ Xuyên, tìm hạt châu
trong cát đá, nay đã thấy trọn vẹn hạt châu và tấm gấm, chính là
Cơ Công ban cho. Tôi cho rằng người
đời thích điều mới mà bỏ cái cũ thì gặp sớ
này rất vui mừng, cho nên kể lại sự việc để
khuyên bảo người đời sau.

An Vónh, tháng
giêng năm Kỷ Hợi. Sa Môn Trí Huy kính soạn.
Đại
Tông Duệ Văn Vũ Hiếu Bảo Ứng
Nguyên Thánh hoàng đế
ra lệnh tăng ni trong nước
tụng chân ngôn Tôn Thắng, ban sắc cho
trong kinh thành tu công
đức, sai Lý Nguyên Tông thỉnh tăng ni trong nước

tụng kinh Phật
Đảnh Tôn Thắng Đà-la-ni, trong một tháng hằng ngày phải tụng cho thuộc, mỗi ngày tụng hai mươi mốt biến, mỗi năm
đến ngày mùng một tháng
giêng, chúc mừng số biến tụng đủ dâng lên.

Ngày mồng tám tháng hai niên hiệu Đại Lịch năm thứ nhất,
nội yết giả giám, Lý
hiến Thành tuyên cáo. Sa môn Thừa Như v.v…
giảng nói. Vào ngày mười
bảy tháng này, kính Vâng Trung Thư môn hạ
sắc điệp, khiến tăng ni
trong nước đều tụng Đà-la-ni Tôn Thắng, từ
Chiếu vua ban, vui mừng vô hạn.
Thừa Như nghe rằng: Mây lành che khắp, ba thứ cỏ đều
thấm nhuần; ân đức của nhà Vua ban bố ra thì muôn vật
đều được hưởng.
Lại nguyện, “Bệ hạ” thấm nhuần bí ấn
thanh tịnh, hiệp diệu môn cam lộ, mở bày
Phật đảnh, dùng tâm từ
của Như-lai; chấm dứt tai họa cho con người, thực hành việc
của Thiên-đế. Cả nước
phúng tụng, âm vang hòa
cùng gió tuyết, bất cứ hạng nào được nghe thì
mọi điều xấu đều tan
biến. Và chẳng những chỉ giữ gìn sửa sang chốn
chùa viện mà còn gạn
lọc cả thân tâm. Đối với công việc lớn lao nầy là
nhờ vào ân đức của
Hoàng Đế, do đó tôi đến cửa Ngân Đài hữu, dâng
biểu trình bày những
điều thấy nghe. Sa-môn Thừa Như v.v… vui mừng kính nói ra.
Ngày hai mươi hai tháng hai niên hiệu Đại Lịch năm thứ
mười một, tại kinh thành, chúng đệ tử họ Thích, chùa Đại An quốc,
Thượng tọa nội ngoại
lâm đàn, Đại đức Thừa Như v.v… dâng bài văn giải bày.
Sắc phê:
Thần lực của chân ngôn Phật Đảnh có khả năng cứu
độ cùng khắp. Nếu thọ
trì thanh tịnh cẩn mật thì linh nghiệm vô cùng,
nếu vui mừng tụng tập
rộng rãi thì cứu giúp tất cả chúng sinh. Các Sư
đứng đầu chốn chùa
viện vui vẻ thỏa thích, nên bày tỏ lòng biết ơn
sâu
sắc. Sa-môn
Tuệ Lãng v.v… nói rằng, nhờ được ân vua ban bố khiến tăng ni trong nước trì tụng chân ngôn Phật Đảnh
Tôn Thắng, đó là tâm mắt của các Đức Phật, là cầu bến của các loài
chúng sinh, chúng tôi thọ
nhận sự phú chúc của
Đức Phật, tuyên bày giáo pháp hóa độ. Tuệ Lãng nầy được dự vào hàng ngũ xuất gia, lại nhờ ơn hầu gần, đem lòng thành
thật, vui mừng, cúi mong
Bệ hạ việc làm hợp với Thánh từ, kẻ sống người chết đều được lợi lạc, đến bờ vực
Nhân Thọ chỉ ở một lời, đưa
sự tốt lành đến khắp mọi nơi khiến cả muôn nước đều yên tónh, quỷ thần
sông núi đều được an ổn, chim thú, cá ba ba, tất cả đều được
sự lợi ích.
Người tu thì có con đường để đi tới, người ở đời đều có nét đẹp để noi.
Cho nên Bệ hạ ân vượt hơn thiên hạ thêm noi chí Đạo làm dụng, đâu lại lấy
việc làm thường ngày
của ngu tăng để biết ư. Với ân sinh thành là sâu
dày, ân đức chỉ dạy
là báo đáp bậc nào. Cẩn phụ trung sử Nguyên ứng Kim dâng biểu
trình bày sự thấy nghe, thật vui thật mừng kính ghi.
Ngày hai mươi ba tháng hai niên hiệu Đại Lịch năm thứ mười một, chùa
Hưng Thiện ở
Kinh Đại, Trấn quốc
Văn-thù nội các viện
cung phụng tặng ca sa mầu
tía, sa-môn Tuệ Lãng v.v… viết lời giải bày.
Sắc phê.
Thần lực của chân ngôn Phật Đảnh che chở cùng
khắp, lợi lạc cho tất
cả loài hàm linh. Công đức trì tụng, xin dâng biểu tạ ơn.

-----------------------------




PHẬT ĐẢNH TÔN THẮNG ĐÀ LA NI KINH GIÁO TÍCH NGHÓA KÝ

Sa-môn Pháp Sùng chùa Thiên Phước, ở Thượng Đô soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kính nghe, con đường nhiệm mầu bất động, lý có ra từ hữu
vô, Chỗ Chí Đạo hiếm
hoi vượt ngoài sự thấy nghe, như con đường tối
tăm lâu ngày nhờ vào đuốc tuệ để xua tan bóng
tối, biển khổ mênh
mông nhờ thuyền từ mà
được cứu vớt. Cho nên biết, thế giới Tam thiên
đều tiêm nhiễm bến bờ
hữu lậu, trăm ức các vị trời mong ra khỏi cảnh
vô minh. Từ khi có thiên
tử tên là Thiện Trụ, quả ba quy mãn, nhân
mười thiện tròn, gởi tinh thần vào trong cung điện tốt đẹp, dẫu
sống trong vườn hoa báu,
sáng hưởng niềm vui đến ngàn năm vẫn chưa cùng,
đêm nghe tiếng trên hình
không báo tai ương bảy ngày đã gần kề. Sắp
nguy đến tánh mạng, bèn
kinh sợ và đến đảnh lễ Đức Thế tôn Hỷ Kiến, kể lại
sự lo
sợ ấy, cúi xuống ao báu để cầu mong, trông lên thỉnh Đức
Kim Sơn cứu con. Đức Thế
tôn đại từ bi cứu vật mở đạo lợi sinh, Ngài
liền mỉm cười, trên đảnh phát ra
ánh sáng, pháp nhiệm mầu để diệt họa tiêu ương bắt đầu khai mở, phương thuốc hay để
sống lâu, thêm thọ nhờ đây được mở mang.
Thiện Trụ nhờ ân, trong
sáu ngày mà phát lời khuyên
ít có, ở nơi cung báu
mà khen ngợi đức hạnh, chúc mừng được toàn thân mạng, rải vàng trên đất để báo ân, lại vui mừng được xoa đảnh. Đề kinh tên là Phật đảnh
Tôn thắng Đà-la-ni, bởi tên chung của bộ nầy,
cũng chính là đề mục
riêng của kinh nầy. Văn kinh tuy đơn giản sơ lược mà lý
sâu xa, công năng
sâu mà lợi ích lớn lao, xương cốt thấm nhuần thần
chú mà quả vui
sẽ được ở cõi trời. Thể không dính bụi trần mà khổ báo địa ngục chấm dứt.
Cho nên, khiến
Ma-ni tịnh bảo giống như diệu lực
ở hoa biên; Vàng
Diêm-phù-đàn thần có công ở diệp kệ.

Trước tiên là xưng danh hiệu Phật; mở đầu là nêu danh hiệu
đấng Lưỡng Túc Tôn,
kế là nói chân ngôn, mới kể tướng quý của một thân. Tôn lấy
sự cao xa mà nói nhằm nói về
sự cao xa của giáo thể;
thắng lấy sự chí diệu
mà có tên gọi, biểu hiện sự chí diệu của tâm Phật.
Đà- la-ni là tiếng Phạn,
Hán dịch là Tổng Trì, bao gồm bốn nghóa sâu
kín của tông, gồm chung ý chỉ của một kinh.
Kinh là thường, cũng
gọi là chuyển, các vị
Thánh đông như
số cát của tám mươi tám
sông
Hằng đồng giảng nói, gọi chung là thường, ba mươi ba loại các vị trời
cùng truyền bá, tên khác
là chuyển, do nghóa này nên gọi là kinh Phật Đảnh
Tôn Thắng Đà-là-ni.

Nay giải thích
kinh này, lược dùng mười môn để phân biệt.

Thứ nhất giải thích vị Giáo chủ, thứ hai là dùng xứ để biểu thị
sự, thứ ba là nói giáo pháp bao trùm các căn cơ, thứ tư là thấy thân
đồng và khác, thứ năm
là nêu ra tông thể của kinh, thứ sáu là nghi quỹ nghe pháp, thứ bảy thấy nghe được lợi ích, thứ tám là giải thích đề mục
kinh, thứ chín là thời
gian phiên dịch, thứ mười y văn giải thích.

Thứ nhất là giải thích vị
Giáo chủ: luận Đại Trí Độ có năm hạng người nói kinh: Một là
Phật nói, hai là các Thánh đệ tử nói, ba là các vị trời nói, bốn là thần tiên nói, năm là người biến hóa nói. Nay trong
kinh này chỉ có bốn thứ, không có thần tiên nói,
được Phật ấn khả, đều gọi
là kinh. Đã giải thích xong phần thứ nhất.

Thứ hai là dùng xứ để biểu
thị sự: Lại chia làm ba thứ, một là dùng cõi nước biểu
thị sự, hai là dùng rừng để biểu
thị sự, ba là dùng vườn để biểu
thị sự. Dùng cõi nước để biểu
thị sự, tức là nước Thất -
la-phiệt, dịch là ngôi thành tên Danh Văn, là ngôi
thành do vua
Thắng Quân trị vì ở giữa nước Thiên-trúc, để biểu
thị cho Như-lai vượt hẳn ba cõi, lìa bỏ
Nhị thừa, thương xót bốn loài, thân tròn đầy muôn đức. Dùng rừng để biểu
thị sự, tức là
rừng Thệ-đa, Hán dịch là rừng
Tối Thắng, đây là khu rừng do Thái tử Chiến Thắng cúng
dường, biểu thị cho rừng Pháp bảy giác chi của
Như-lai, che chở tất cả. Dùng vườn biểu thị sự, tức là vườn của
Trưởng giả
Cấp Cô Độc, đây là khu vườn do
Trưởng giả
Tu-đạt cúng dường, biểu thị Như-lai có vô lượng
pháp bố thí cho tất cả
chúng sinh nghèo thiếu, đây là giải thích xong phần thứ hai.

Thứ ba là nói lên giáo pháp bao trùm các căn cơ: Giáo môn là một mà chỗ học có ba, cho nên luận Đại
Trí Độ chép: Ba con thú là

thỏ, ngựa, voi cùng bơi qua
sông mà thấy có
sâu cạn khác nhau,
như kinh Pháp Hoa chép: Ba
người con cùng ra một cửa mà sự ưa thích đều khác nhau.
Phật dạy: Nếu ta dùng pháp Tiểu thừa mà giáo hóa
các chúng sinh, thì ta bị
rơi vào lỗi san tham. Lại nữa, kinh Duy-ma chép: Đức Phật dùng một âm thanh nói pháp, chúng
sinh tùy loài mà
hiểu, thượng trí, trung
trí, hạ trí mỗi người quán sát có khác nhau. Bậc hạ
trí thì quán Bồ-đề của
Thanh văn, bậc trung trí thì quán Bồ-đề của Duyên giác, bậc thượng trí thì quán Bồ-đề của chư Phật. Đây là giải
thích xong phần ba.

Thứ tư thấy thân đồng và khác: Như
Đại Phạm Vương thấy thân
Phật cao ngàn thước, lại như Bồ-tát Ứng Trì thấy
thân Phật cao trượng
sáu, đi qua vô số thế giới đến cõi Phật Hoa
Thượng, lại thấy thân Như- lai cao một trượng sáu.
Kinh Báo Ân chép: Ngoại đạo thấy Phật tưởng
như trẻ thơ, Thanh Văn chỉ thấy thân trượng sáu,
Bồ-tát thấy thân Phật cao vô biên, các Đức Phật thấy thân pháp tánh. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm chép: Thí như mặt trăng tròn sáng, chỗ nào
có nước đều hiện
bóng, hình tượng có vô lượng mà bản chất chẳng hề khác nhau.
Pháp của các Đức Phật cũng vậy, tùy theo cơ cảm mà
hiện các hình tượng, hóa tướng tuy vô lượng mà pháp thể chẳng hề khác nhau. Đây là nói
xong phần thứ tư.

Thứ năm là nêu lên tông thể của kinh:
Ngoại đạo, Tiểu thừa mỗi thứ khác nhau, như
Kinh Niết-bàn thì tông thứ là
Phật tánh, kinh Đại
Bát-nhã dùng tuệ không làm tông, Kinh Duy-ma dùng
bất tư nghị làm
tông, kinh Đại Tập tông thứ là Đà-la-ni, nay kinh này tông thú cũng là
Đà-la-ni, thể của kinh là tất cả pháp, cho nên kinh Hoa Nghiêm chép: Tất cả các cảnh Phật trên thế gian, đều có thể khiến quay bánh xe pháp,
đối với các pháp tự tại không bị trói buộc,
đó là trí chân thật của
Như- lai. Lại nữa, khế kinh nói: giáo thể có hai thứ,
một giáo thể là văn, hai
là giáo thể là nghóa, đây đã nói xong phần thứ năm.

Thứ sáu là nghi quỹ nghe pháp, Kinh Đại Tập chép: Người nói pháp có ba thứ
nghó tưởng: Một nghó làm
thầy thuốc, hai là nghó cứu
bệnh, ba là nghó cứu khổ. Người nghe pháp cũng có
ba thứ nghó tưởng,
một nghó pháp là cam lộ, hai nghó pháp là đề hồ,
ba nghó pháp là chữa bệnh.
Lại nữa, luận
Trí Độ chép:
Người nghe pháp nhất tâm
nhìn thẳng,
như khát nghó đến nước, như đói nghó thức ăn,
vui mừng mà nghe pháp.
Lại nói: Nghe pháp có ba thứ, một là cung kính cúng
dường, hai là thọ
trì đọc tụng, ba là nhất tâm suy nghó. Thứ nhất
cung kính cúng dường, là thân nghiệp khéo
sinh văn tuệ, được ba thứ phước, đó là
sống lâu

đầy đủ
tướng người, giàu có nhiều của báu, và hóa sinh trong hoa
sen. Thứ hai thọ trì đọc
tụng, là khẩu nghiệp khéo sinh tư tuệ, được bốn
thứ phước, ấy là lời
nói ra mọi người đều kính tin lời nói ra mọi người
đều vâng theo, quyến
thuộc sum vầy, và không bị chê bai. Thứ ba là nhất tâm
suy nghó, là ý nghiệp khéo
sinh tu tuệ, được ba thứ phước, đó là
cơm ăn áo mặc tự nhiên
có, thân thể xinh đẹp và có trí tuệ rộng lớn, đây
là nói xong phần thứ sáu.

Thứ bảy thấy nghe được lợi ích:
Có hai: Thấy nghe được lợi ích, và không thấy
không nghe không được lợi ích.

- Thấy nghe được lợi ích, như kinh Niết-bàn chép: Nếu có
người thiện nam, người thiện nữ nghe kinh Đại thừa thì trong trăm ức ngàn kiếp không rơi vào ba đường và tám nạn.
Lại nữa, Kinh Niết-bàn chép: Gieo trồng gốc lành với một hằng hà
sa các Đức Phật, mới được tạm nghe kinh Đại thừa thì hai hằng hà
sa các Đức Phật gieo trồng gốc
lành, được nghe kinh Đại
thừa mà không sinh chê bai, gieo trồng gốc
lành với ba hằng hà sa
các Đức Phật, nếu vui mừng lễ bái thì gieo trồng gốc lành với bốn hằng hà
sa các Đức Phật, biên chép truyền bá thì gieo trồng gốc lành với năm hằng hà
sa các Đức Phật, có khả năng thọ
trì đọc tụng, cho nên biết rõ rất khó gặp được
kinh Đại thừa.
Lại nữa, đoạn văn sau kinh này có
nói: Như có người trong giây lát được nghe
Đà-la- ni này, sẽ tiêu
diệt được nghiệp ác đã gây ra trong ngàn kiếp đến nay, không còn rơi vào đường ác,
sẽ
sinh về cõi nước của các Đức Phật.
Kinh Niết-bàn chép: Dù cho có người mở kho của vua bố thí trong một
ngày, công đức có được
là vô lượng vô biên, nhưng không bằng người
miệng khen ngợi công đức
Phật, huống chi là được nghe kinh sách Đại
thừa. Kinh Đề-vị chép: Không kể nghe pháp, chỉ cần bước chân vào chùa
tức đã được năm
công đức, một là xinh đẹp, bởi thấy ba ngôi báu tâm
sinh vui mừng, hai là có tiếng tốt, bởi vì niệm Phật, ba là
sinh lên cõi trời, vì không còn nghiệp ác, bốn là tôn quý, bởi lễ bái tất cả ba ngôi báu,
năm là chứng Niết-bàn,
bởi phước hữu dư.

Không thấy không nghe không được lợi ích, gồm có bảy hạng:

Chúng sinh gây ra việc ác.

Chúng sinh thọ hưởng điều vui.

Chúng sinh trong địa ngục.

Chúng sinh trong loài ngạ quỷ.

Chúng sinh trong loài súc sinh.

Chúng sinh bệnh họan.

Chúng sinh đi xa.

Chúng sinh gây ra điều ác, bởi ưa gây ra mười điều ác, năm tội
nghịch nên không được nghe kinh.

Chúng sinh thọ hưởng điều vui, như người sống trong sự
giàu sang, áo bằng gấm lụa, thức ăn toàn là rượu thịt, như ở cõi trời các vị trời tham đắm áo ba cân, tham hưởng vui
sướng năm món dục, mà
không được nghe kinh.

Chúng sinh trong địa ngục, bởi tám địa ngục còn có mười
sáu địa ngục phụ, tất cả đều có núi dao và rừng kiếm, lửa dữ đốt thân, bánh
xe dao bay vào thân phải chịu khổ, nên không được nghe kinh.

Chúng sinh trong loài ngạ quỷ.
5.Chúng sinh trong loài súc sinh.
6. Chúng sinh bệnh hoạn.
7. Chúng sinh đi xa. Bốn loài này giải thích theo ý nghóa. Thứ tám là giải thích đề mục, gồm có ba thứ.
Một: tên là Phật Đảnh
Tôn Thắng Đà-la-ni; Hai: Tên là
Diên thọ; Ba: Tên là
Thiện Cát Tường. Phật là danh hiệu của người đã tự
giác, giác tha và giác
hạnh viên mãn, nên gọi là Phật. Đảnh là chỗ cao nhất của thân nên gọi là Đảnh. Tôn là chỗ quý trọng của các
Như-lai ba đời, thắng là chỗ mà hàng Nhị thừa không
bằng được. Đà-la-ni,
Hán dịch là Tổng trì, Tổng
trì gồm có bốn nghóa: Một là pháp Đà-la-ni, là
nghe giáo pháp của Phật
liền giữ gìn không quên. Hai là nghóa Đà-la-ni, đối với ý nghóa các pháp thì nhớ lấy
không quên, ba là chú Đà-la-ni đối với những câu chú của các Đức Phật,
Bồ-tát đều nhớ tất cả, bốn
là nhẫn Đà-la-ni, đối với tướng thật của các pháp phải nhẫn nhục, an trụ
cho thân tâm khỏi xao
động, Vì thế gọi là Đà-la-ni Phật Đảnh Tôn Thắng.

Thứ chín thời gian,
phiên dịch: phía Tây nam có nước tên là
Kế- tân, có Bà-la-môn tên là Phật-đà-ba-lợi, sinh
vào thời Mạt pháp không
gặp được Phật, nghe Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đang ở núi Ngũ Đài, nói
Kinh Hoa Nghiêm cho các Bồ-tát nghe, liền mang tích
trượng và y bát
từ Thiên-trúc đến Trung Quốc. Vào niên hiệu Nghi
Phụng năm đầu thì
Sư đến núi
Ngũ Đài, thấy mây đen mù mịt,
sương trắng giăng kín, không
biết đường đi, bèn thành tâm đảnh lễ quy y, trong
giây lát thì mây lặn
sương tan, bầu trời sáng sủa không chút mây mù,
lại tiến về phía trước hơn mười dặm, bèn thấy ngọn núi cao vót, đảnh núi gần
sát với trời
xanh, trong lòng kính ngưỡng, gắng sức từ từ leo
lên, khoảng hơn năm dặm bỗng thấy áng mây đẹp như lọng báu, bèn buồn bã rơi lệ, chắp tay
than rằng: Người là người phàm, Thánh là đại
Thánh, nếu chẳng phải
Bồ-tát thầm che chở, làm sao thấy được cảnh
này. Chưa kịp ngẩng đầu lên thì bỗng thấy một cụ
già tóc bạc mặc áo trắng, hình nghi đónh đạc,

bảo
Phật-bà-ba-lợi rằng: Đại đức ! Từ xa đến thật
quá gian khổ. Ba-lợi thưa: Vì đến lễ bái ngài
Văn-thù, đâu nệ gian khổ.

Cụ già nói:
Chúng sinh cõi này gây ra tội lỗi rất nhiều, ít có
người tu phước, khi chết rồi đọa vào địa ngục nhiều vô lượng vô biên,
còn được sinh về các
cõi tịnh độ, thì trong muôn người chỉ có một. Có
kinh tên là Tôn Thắng
Đà-la-ni, có năng lực cứu chúng sinh cõi này,
chẳng biết Đại đức
mang kinh đến được không, Phật-đà-ba-lợi đáp:
Chỉ toàn kinh luận, không mang một thứ gì khác, nhưng vì muốn lễ bái ngài
Văn- thù cho nên đến đây.
Cụ già nói:
Đại đức hãy trở về Tây Vực dùng kinh này rộng
làm lợi ích cho chúng
sinh, mở cửa cõi trời, cứu khổ địa ngục, sau này
gặp lại sẽ chỉ Văn-thù
cho Đại đức, nay dù gặp cũng chưa chắc là biết.
Cụ già nói vừa xong thì
biến mất. Bấy giờ, Phật-đà-ba-lợi buồn bã áo
não như cha mẹ mất, bèn
đi về Tây Vực, trải qua mấy lần mưa nắng, vượt qua chín muôn dặm, cả đi lẫn về hơn mười năm, đến niên hiệu
Vónh Thuần năm thứ hai thì đến kinh đô Đại Đường, dâng tiến bản chữ
Phạm vào cung, và kể lại
sự việc cùng
sự ủy thác của cụ già. Vua bèn
sai quan Hữu ty ban ba mươi
xấp lụa. Bấy giờ, ở tại nước Thiên-trúc có
vị Tam tạng dịch kinh tên
là Địa-bà-ha-la, Hán dịch là Nhật Chiếu,
vua sai thỉnh vị Pháp sư
này và các vị dịch kinh trong cung, chỉ truyền bá
ở trong cung không cho bên
ngoài biết. Ba-lợi bèn nghó: Công năng
của kinh này chúng sinh
đều được quyền thấm nhuần, đâu chỉ nhà vua có chỗ nương dựa, còn trăm họ thì không.
So với lời ủy thác dẫu mất
mạng cũng không nề khổ
nhọc, mong mỏi người và trời có phước vui lợi lạc, thế rồi dâng biểu xin vua cho truyền bá.
Hoàng thượng thương cảm lòng chân thành bèn đồng ý, bèn ra lệnh cho truyền bá. Đã thỏa nguyện
bổn hoài, sư cảm thấy
vui buồn lẫn lộn, nhưng văn kinh chưa giải thích cú nghóa, nếu không dịch lại làm
sao dạy cho
người sau.
Sa-môn Thuận Trinh là vị tăng chùa
Tây Minh rất giỏi
tiếng Phạm, bèn giải thích rộng văn kinh, cùng với Tam tạng nước
Kế-tân phiên dịch tại
chùa Tây Minh, tức Tam tạng
Nhật Chiếu dịch ở trước,
Pháp sư
Ba-lợi dịch ở
sau, tuy văn chất có khác nhau chút ít nhưng nghóa lý thì
chẳng khác.
Sau đó Ba-lợi mang bản
chữ Phạm lên núi Ngũ Đài, từ đó đến nay âm
trần không nối tiếp. Cho
nên biết đại quyền phương tiện Văn-thù dắt
dẫn, ngàn năm một lần
là nghóa như vậy. Lại có một bản dịch xưa của ngài La-thập.
*
Thứ mười y theo văn giải thích:

“Như vầy”: Trình bày rằng: Bộ kinh này chia làm ba phần, trước
nói về ba phần,
sau nói hai bài tựa.
Nói ba phần: Một là phần giáo
khởi nhân duyên, hai là phần
Thánh giáo
sở thuyết, ba là phần y
giáo phụng hành.
Từ “Tôi nghe như vầy” cho đến ”đầy đủ như trên nói” là
phần giáo khởi nhân
duyên. Từ ”Bấy giờ , Như-lai” cho đến “cùng đến
gặp ta” là phần Thánh
giáo sở thuyết. Từ “Bấy giờ Thiên-đế” cho
đến “tin nhận vâng làm” là phần y giáo phụng
hành. Luận rằng bậc Thánh nói pháp phải có lý do,
sự giáo hóa làm cho thế tục phải phục tùng, cho
nên trước kinh nêu phần
giáo khởi nhân duyên, đã tịnh tâm tín ngưỡng
tức là khai tông thọ
pháp. Kế là nói phần Thánh giáo sở thuyết, vì
chúng sinh mà khởi lòng
từ bi vô hạn, vì thế truyền dạy nên nói phần Y
giáo phụng hành. Trong
phần giáo khởi nhân duyên lại chia làm hai, một
là tận chứng tín tự,
hai là tựa phát khởi.

Từ “Tôi nghe như vầy” cho đến “và đại
Bồ-tát tăng một muôn
hai nghìn vị” là tựa
chứng tín. Từ, bấy giờ, tầng trời Ba Mươi Ba cho
đến “đầy đủ như trên
nói” là tựa phát khởi. Trước nói về lời tựa chứng
tín, sau nói về tựa phát khởi tựa, chứng tín gồm có
sáu thứ thành tựu:
1.Tín. Văn.
3. Thời.
4. Chủ.
5. Xứ.
6. Chúng. Nếu sáu nghóa nầy đầy đủ thì thành chứng tín, sáu nghóa không
đủ thì không thành chứng
tín. Trong luận của ngài Thiên Thân có nói:
Ba điều trước là nói
đệ tử, ba điều sau là chứng minh thầy nói, tất
cả pháp môn tu-đa-la đều như vậy.

Trong tín thành
tựu lại chia làm ba phần: một là nói có lý do,
hai là nói sáu thứ
thành tựu, ba là chánh giải việc tin.

Nói về lý do: vào
sáng
sớm ngày mười lăm tháng hai năm
Nhâm Thân, niên hiệu Châu Mục Vương thứ năm mươi hai,
bỗng nổi lên cơn gió mạnh, không có
ánh sáng, mặt đất rung chuyển làm cho nhà đổ
cây gãy, trời đất đều tối tăm, từ phương Tây
có mười hai lằn ánh
sáng
trắng, hai bên đều thông suốt, Mục Vương hỏi Đại Sử Hỗ-đa rằng: Đây
là điềm gì?

Hỗ-đa đáp: Phương Tây có bậc Đại
Thánh sắp diệt độ cho
nên hiện điềm này.

Bấy giờ, là ngày đức Thế tôn Như-lai sắp nhập Niết-bàn,
A-nan thấy Phật sắp
nhập Niết-bàn, trong tâm buồn bã rơi lệ như cha mẹ
mất. Trưởng lão Vô
Diệt bảo A-nan rằng: Sao lại có sự đau buồn đồng như kẻ phàm phu như thế? Phải hỏi Đức
Như-lai về bốn việc lớn. Đây
là phần thứ nhất nói về lý do.

Nói về sáu thứ thành tựu, ở đây lại có ba việc:
Một là dứt nghi,
hai là sinh tín, ba là ngăn sự chê bai. Một là nói
về dứt nghi, luận Đại

Trí Độ chép:
vào ngày mười lăm tháng hai, đức Như-lai Thế tôn
nhập Niết-bàn giữa rừng
Ta-la song thọ, lúc bấy giờ các vị trời lo
sợ
giáo pháp bị diệt, bèn
đến chỗ ngài Ca-diếp, đảnh lễ mà nói kệ rằng:

Trưởng lão dục, sân, mạn đã dứt Hình sắc giống như cột vàng tía

Trên dưới đoan nghiêm không ai sánh Mắt sáng thanh tịnh như hoa sen.
Các vị trời nói bài kệ khen ngợi xong bèn bạch rằng:
Bạch Đại đức! Thuyền pháp
sắp chìm, thành pháp sắp đổ, biển pháp sắp cạn,
cờ pháp sắp gãy, đèn pháp sắp tắt. Bấy giờ,
ngài Ca-diếp bảo các vị trời rằng: Thế gian vô
thường, không lâu
sẽ tối tăm, và ngài im lặng nhận lời thỉnh cầu.
Lúc ấy, các
vị trời đảnh lễ ngài
Ca-diếp rồi, mỗi vị trở về tầng trời của mình.

Bấy giờ, ngài
Ca-diếp liền tự nghó:
Ta sẽ báo ân Phật, vì tất cả
trời người mà kiết
tập pháp tạng. Nghó đoạn, liền bay lên hư không trụ
trên đảnh núi Tu-di, đánh
chuông gõ chùy và nói bài kệ rằng:

Các đệ tử Phật Nếu nhớ nghó Phật Phải báo ân Phật

Chớ nhập Niết-bàn.

Lúc này, âm thanh của chùy và tiếng của Đại Ca-diếp đồng
thời vang khắp thế giới
Tam thiên, các đệ tử Phật đều nghe lời này, các
vị đắc quả A-la-hán,
đồng thời nhóm họp đến chỗ ngài Ca-diếp, ngài
Ca- diếp bảo đại
chúng rằng: Phật đã nhập diệt nên giáo pháp nay
cũng sắp diệt, hãy cùng nhau kiết tập kinh tạng,
sau đó tùy ý
nhập Niết-bàn. Bấy giờ,
Ca-diếp vào thành
Vương-xá chọn được một ngàn vị, chỉ trừ
A-nan chưa đắc quả La-hán,
còn chín trăm chín mươi chín vị đều là La-hán.

Hỏi: Vì sao
chỉ chọn ngàn người mà không thêm, không bớt?
Đáp: Bởi
vua Tần-bà-sa-la là cha vua A-xà-thế, phát nguyện mỗi ngày cúng dường ngàn vị tăng, cho đến người con là vua
A-xà-thế cũng làm theo pháp của cha.

Bấy giờ, ngài
Ca-diếp đến thành
Vương-xá rồi, lại bảo vua
A-xà- thế rằng: Nay ta muốn kiết tập pháp tạng, xin nhà vua hãy
sắm
sửa
thức ăn cúng dường. Lúc này,
Ca-diếp cùng một ngàn vị đều đến núi Kỳ-xà-quật,
ba tháng hạ an cư, ngày
đầu tiên là ngày mười lăm, lúc thuyết giới xong thì ngài
Ca-diếp liền nhập định quán
sát xem trong chúng ai là người còn phiền não thì phải mời ra, chỉ có
ngài A-nan, còn phiền não còn bao
nhiêu đều là
bậc A-la-hán.
Bấy giờ, Đại
Ca-diếp dẫn A-nan ra
trước chúng nói rằng: Đại chúng đây đều thanh tịnh mà kiết tập
kinh tạng, ông chưa dứt hết
kiết sử thì không nên ở đây.

Lúc ấy, A-nan
xấu hổ tự nghó: Ta làm thị giả Đức Thế tôn đã hai mươi lăm năm, chưa bao giờ khổ não như hôm nay.
A-nan ráng nhẫn
mà bạch Ca-diếp rằng:
Tôi vì sự cúng dường nên cố ý lưu lại chút kiết sử.

Ca-diếp nói: Ông lại có
sáu tội Đột-cát-la nên
sám hối:
Một là xin Đức Thế tôn độ cho người nữ xuất gia, khiến chánh pháp giảm
năm trăm năm, hai là không thỉnh Phật trụ lại ở đời, ba là không cho
Phật uống nước, bốn là xếp chồng y
Uất-đa-la-tăng mà nằm, năm là dẫm
lên y Tăng-già-lê của
Phật, sáu là để âm tàng của Phật cho người nữ
thấy vì có sáu tội này, ông nên sám hối.

A-nan thưa rằng: Tôi nghe các Đức
Phật quá khứ, vị lai đều
có bốn lý do, nên tôi
xin cho người nữ xuất gia, thứ hai không thỉnh
Phật ở đời là vì ma
che lấp tâm tôi. Thứ ba không cho Phật uống nước,
bởi trên nguồn có năm
trăm cỗ xe đi qua làm nước bị vặn đục, nên không cho
Phật uống. Thứ tư chồng y
Uất-đa-la-tăng mà nằm là vì bị bệnh,
thứ năm đạp lên y
Tăng-già-lê của Phật là do gió thổi nên lỡ bước
nhằm, thứ sáu để lộ
âm tàng Phật cho người nữ thấy là muốn làm cho họ
sinh tâm nhàm chán.

A-nan liền ở giữa chúng cởi giày da, vén y bày vai phải,
quỳ thẳng chắp tay sám
hối tội Đột-cát-la. Sau khi sám hối xong, Đại
Ca- diếp dẫn A-nan ra khỏi chúng mà bảo rằng: Nếu ông chưa
sạch hết
kiết sử thì chớ trở lại đây.

Ca-diếp liền
đóng cửa, nói với các La-hán rằng: Ai có khả năng kiết tập tỳ-ni pháp tạng? Bấy giờ
A-nậu-lâu-đà thưa: Đệ tử của
Xá-lợi- phất là
Kiều-phạm-ba-đề khéo thông
hiểu tỳ-ni, nay đang giảng
nói tỳ-ni tại vườn
Thi-lợi-sa ở cõi trời.

Bấy giờ, Đại
Ca-diếp liền cử một vị
La-hán lên tầng trời
Đao-lợi, vị tăng được
sai đi nhanh như chim nhạn bay, khi lên đến tầng trời ở
chỗ Kiều-phạm-ba-đề liền đầu mặt đảnh lễ, thăm hỏi và bạch rằng:
Đại đức! Nay ở cõi
Diêm-phù-đề có việc tăng, ngài hãy đến mau.

Kiều-phạm-ba-đề
nói: Tăng không tranh cãi chứ? Ngày Phật
diệt độ chăng? Phá hòa
hiệp tăng chăng?

Vị Tỳ-kheo đáp: Phật đã diệt độ rồi. Kiều-phạm-ba-đề nói:
Phật diệt độ quá nhanh,
mắt sáng của thế gian đã nhắm. Ngài lại hỏi:
Thầy ta là Ngài
Xá-lợi-phất còn ở đời không? Đáp rằng: Đã
nhập Niết-bàn. Bấy giờ, Kiều-phạm-ba-đề bảo vị
Tỳ-kheo rằng: Nay ta đã mất
đấng Đại
sư ly dục, thầy ta lại diệt độ, thì ở lại làm gì? Nay ta không
thể xuống cõi
Diêm-phù-đề, mà sẽ nhập Niết-bàn ở đây. Nói xong,
Ngài liền nhập định, vọt lên giữa hư không hiện mười tám thứ thần biến, hiện thần biến xong, tự tâm hóa ra lửa để đốt thân, trong lửa
chảy ra nước, chia làm bốn dòng chảy xuống đến chỗ Đại
Ca-diếp kiết
tập kinh tạng, trong nước có tiếng nói rằng:
Kiều-phạm-ba-đề đầu mặt lễ
bái đại chúng và đại
đức tăng bậc nhất, nghe Phật diệt độ tôi cũng diệt
độ theo, như voi mẹ đi voi
con bước theo. Bấy giờ, vị Tỳ-kheo hạ tọa trở lại
Diêm-phù-đề chỗ kiết tập kinh tạng trong
núi Kỳ-xà-quật, biết õ
ngài A-nan đã đắc quả.
A-nan đã chứng A-la-hán liền đến gõ cửa,
Ca-diếp hỏi rằng: Ai gõ cửa?
A-nan đáp: Tôi là A-nan.
Ca-diếp hỏi:
Ông đến đây làm gì?
A-nan đáp:
Tôi đã chứng quả La-hán.

Ca-diếp bảo rằng: Nếu ông đã chứng La-hán thì cứ vào tự
nhiên. A-nan liền vào.
Ca-diếp bảo A-nan lên tòa cao, sau khi lên tòa,
giống như Đức Như-lai có
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, A-nan lại chắp tay nhất tâm hướng về chỗ Phật nhập
Niết-bàn mà nói kệ
rằng: Lúc Phật mới nói
pháp, lúc ấy con không thấy, lần lượt nghe Phật ở
tại thành Ba-la-nại, vì năm tỳ kheo mà bắt đầu mở
cửa cam lộ, nói
pháp Tứ đế: khổ, tập, diệt, đạo.
A-Nhã-Kiều-Trần-Như được đắc đạo, và
tám muôn vị trời nghe
pháp cũng được đắc đạo.

A-nan nói xong, bấy giờ ngàn vị la-hán đều nói: Năng lực
vô thường rất lớn,
chúng ta mắt thấy Phật, bèn đồng thanh nói kệ rằng:

Ta thấy thân tướng Phật Giống như núi vàng tía Tướng
mầu các đức diệt Chỉ có danh vẫn còn

Cho nên phải phương tiện Thoát khỏi ba cõi này Siêng
năng trồng gốc lành Niết-bàn an vui nhất.
Ngàn vị
La-hán nói kệ xong, mỗi vị trở về chỗ ngồi.
Bấy giờ, Đại Ca-diếp bảo Ưu-ba-ly
trước kiết tập năm bộ luật tạng, kế là bảo
A-nan kiết tập tạng
Tu-đa-la và
tạng A-tỳ-đạt-ma, từ lúc
Như-lai mới xoay bánh xe pháp cho đến nhập
Niết-bàn kiết tập thành bốn bộ A-hàm,
một là Tăng nhất A-hàm,
hai là Trường A-hàm, ba là Trung A-hàm, bốn
là Tương ưng A-hàm, gọi
chung là tạng Tu-đa-la.

Bấy giờ, việc kết tập pháp tạng đã xong, ngài Đại
Ca-diếp bảo các đệ tử rằng:
Hôm nay, vào giờ thân ta
sẽ
nhập Niết-bàn. Các đệ tử đồng loạt xuống núi thông báo với tất cả hạng quý tộc trong
thành Vương-Xá rằng: Vào
giờ Thân hôm nay ngài Ma-ha Ca-diếp sẽ nhập Niết-bàn.
Bấy giờ, tất cả người dân đều buồn bã
sầu khổ, cùng nhau đến chỗ
ngài Ca-diếp.
Ca-diếp nói pháp yếu cho họ nghe, rồi đắp
y Tăng-già-lê của Phật.
Cầm y bát, tay chống tích trượng, như chim đại bàng cánh vàng vọt lên giữa hư không, hiện mười tám thứ thần biến, hiện thần biến xong liền
nguyện rằng:
Nguyện thân này được thấy
Phật Di-lặc. Phát nguyện
rồi liền đi vào núi Kỳ-xà-quật như đi vào đất
bùn mềm, ngài đi vào
xong thì núi khép lại, và ở trong ấy đợi Phật
Di-lặc. Đến lúc con người
theo tám mươi ngàn tuổi, thân cao tám mươi
thước, thì Phật Di-lặc
ra đời, thân cao một trăm sáu mươi thước, mặt rộng
hai mươi bốn thước, ánh
sáng phát ra xa mười dặm, mở ba kỳ pháp hội nói
pháp độ người, biếng nhác. Bấy giờ, Phật Di-lặc
ấn ngón chân
xuống núi Kỳ-xà-quật, núi liền mở ra, khi núi mở ra thì Ngài Đại
Ca-diếp đắp y
tăng-già-lê bước ra lễ bái
Phật Di-lặc, bay lên hư không hiện mười tám thứ thần biến, hiện thần biến xong thì
nhập Niết-bàn. Lúc ấy
độ được vô số chúng,
đây là phần thứ nhất dứt nghi.
Phần thứ hai là
sinh tín, như mặt đất có công năng nuôi lớn cây
cỏ, tin như cha mẹ có khả
năng nuôi dưỡng con cái, nếu Phật bảo thì
nuôi lớn pháp thân, đây
là phần thứ hai. Như kinh sách ngoại đạo thì
không có sáu nghóa như
vậy, cho nên bị chê bai.

Chánh giải
việc tín, nói: “Như vầy”,
là Chân-đế, tục đế đều
không, lý và sự cùng nêu, phàm Thánh đồng quy,
bậc Thập địa mới có thể hy vọng, ba thừa chẳng thể biết nguồn gốc.
Chú Pháp Hoa chép: “Như vầy”, là điềm lành cảm ứng. Cho nên kinh Đại
Bảo Tích chép: Hễ khi nào
Như-lai nói pháp, thì trước hiện ba điềm lành, một là phạm âm,
hai là hương thơm, ba là ánh sáng, hiện ba thứ này
biến thành đài báu rộng khắp
mười phương, rung chuyển khắp thế giới, chúng
sinh thấy rồi
cả mình nổi ốc, phát tâm cao siêu, khiến cho phiền
não của chúng sinh tiêu diệt, như bỏ thuốc Tỳ-thấp
vào thuốc độc thì khiến thuốc độc biến thành cam lộ, cũng vậy,
thuốc mầu nhiệm an lành để vào tám mươi bốn ngàn trần lao thì trần lao biến thành chân như cam lộ, cho nên điềm
lành như vậy, lược có mười ví dụ như sau: một
là dụ chứa củi, hai là dụ gân
sư tử, ba là dụ vua
Chuyển Luân, bốn là dụ
sao báu, năm là dụ đàn
hương, sáu là dụ tân-già-la, bảy là dụ trống
kỳ-bà, tám là dụ sữa sư tử,
chín là dụ bình công đức, mười là dụ ngọc thủy tinh. dặm.

Dụ chứa củi đốt hết

Dụ gân sư tử làm dây đàn

Dùng bánh xe hàng phục.

Dụ ao báu dụ cho ánh sáng.

Dụ đàn hương: Là rừng nhiếp y lan rộng mỗi bề bốn mươi

Dụ Tân-già-la, kinh Ưu-bà-tắc Giới chép: Trong nước Ca-lăng

có kho bảy
báu, tên là Tân-già-la, đủ bảy thứ báu. Chúng
sinh lấy
mãi không hết, lòng tin
cũng vậy, có công năng sinh ra tất cả pháp báu
của các Đức Phật.

Dụ trống-kỳ-bà, như luận Minh Liễu chép: Trống kỳ-bà chỉ có
tất cả chúng sinh vào trong quân trận gặp các tên
độc, dùng dùi
đánh trống, thì tất cả tên độc đồng thời đều bay ra, không có các đau khổ. Lòng tin cũng như vậy, tín tâm vừa khởi, có công năng làm cho tên độc
tham, sân, si đồng thời bay ra.

Dụ sữa
sư tử:
Kinh Hoa Nghiêm chép: Như đổ
sữa
sư tử vào các
thứ sữa thì các thứ sữa đều hóa thành nước,
lòng tin cũng như vậy, có
thể biến tất cả phiền não thành nước pháp bồ đề vắng lặng.

Dụ bình công đức luận Trí Độ chép: Có bà-la-môn thờ phụng
trời Công đức trong mười hai năm để cầu được
như ý, khi đủ mười hai
năm, trời công đức hiện ra trao cho một cái bình
và nói: Nếu người cần
gì thì cầu xin chiếc bình này sẽ được như ý,
lòng tin cũng như vậy, có
công năng sinh tất cả công đức lành.

Dụ ngọc thủy tinh: Luận Duy thức chép: Bỏ hạt ngọc này vào
nước đục, nhờ năng lực nên nước được
trong, lòng tin cũng như vậy, có công năng khiến cho
sự bất tín dơ đục trở thành
trong sạch.
Lại nữa, Tam tạng
Chân-đế nói: “Như vầy”, bởi lìa bỏ
sự chê bai nên gọi là như vầy, chê bai có năm thứ: Một là chê bai tăng ích, hai là chê bai tổn
giảm, ba là chê bai trái nhau, bốn là chê bai ngu si,
năm là chê bai hí luận.

Kinh này quyết định nhân quả thật có là chê bai tăng ích,
kinh này nhân quả thật không là chê bai tổn giảm, kinh này nhân quả vừa có vừa không là chê bai trái nhau, kinh này nhân quả chẳng phải có chẳng phải không là chê bai
ngu si, kinh này nhân quả chẳng phải chẳng có, chẳng phải chẳng không là chê bai hí luận. Lìa bỏ năm thứ chê bai cho nên
gọi là như vầy. Lại
nữa, luận Phật Địa chép: “Như vầy”, là giải thích
theo bốn nghóa, giải thích theo thí dụ, giải thích theo giáo hối, giải thích
theo vấn đáp, giải thích theo hứa khả.
môn.

Giải thích theo thí du: Nay ngươi được phước quý như
Tỳ-sa-

Giải thích theo giáo hối: Ngươi nên đọc tụng như vầy, tu hành

như vầy.

Giải thích theo vấn đáp: Tôi nghe như vầy, giảng nói như vầy.

Giải thích theo hứa khả:
Ta sẽ giảng nói như vậy cho người
nghe.

Lương Võ Đế nói: Lời nói như đây là do Phật nói nên nói
“Như vầy”.
Lại nữa, pháp
sư
Tónh Thái nói: “Như” là chỉ cho pháp,
“vầy” là lời nhất định, như pháp nói tất cả đều vậy cho nên nói
“Như vầy”. Pháp sư Tăng
Triệu giải thích rằng: Tín là lý đã nói được thuận, thuận là đạo thầy trò thành, cho nên trong kinh ban đầu đặt lời
“Như vầy”. Nay giải thích chữ
Như là lời nói của các Đức Phật ba đời, chữ vầy
tức là điều giảng nói
của các Đức Phật ba đời, cho nên nói “như vầy”. Lại nữa,
Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: Tín có ba thứ, một là
tin thật có, hai là tin có thể đắc, ba là tin có công đức vô cùng. Thí như trong
gỗ chắc chắn có tánh
lửa, cọ xát thì lấy được lửa, lấy được lửa thì có
các thứ công dụng.
Phật tánh cũng như vậy, nay lược có mười giải thích.

Nhân ban đầu để vào địa vị Thánh, quả dần dần ra khỏi phàm

phu. vai.

Đầu
tiên vui mừng được ăn vị pháp, gánh vác pháp báu ở hai

Đầu
tiên được nguồn bảy thứ pháp tài.

Chỗ y chỉ của ba thừa, muôn hạnh do đây mà tu.

Nước tâm vắng lặng trong sạch, ý tánh sáng rỡ.

Ra khỏi bùn lầy.

Vượt khỏi đường hiểm sinh tử.

Thuyền chìm trong biển khổ.

Tay chân ngắt lấy pháp báu.

Dạo chơi nơi hoang vắng.

Cho nên mười một món thiện trong luận
Duy Thức có ba đoạn,

một là nói lý do, hai là giải thích về tín trong
sáu thứ, ba là dứt
nghi sinh tín ngăn chê bai, dùng tịnh tín làm thể, như phèn lóng nước có công năng làm cho nước
trong sạch. Trên đây tuy có ba thứ khác nhau
nhưng đều nói về tín
thành tựu thứ nhất.

“Tôi nghe”: Lời thuật chép: Thứ hai là nghe thành tựu, cũng chia làm ba phần, một là giải thích tên A-nan, hai giải thích nhân của
A-nan, ba chính là giải
thích chữ “nghe”.

Giải thích tên A-nan: A-nan
là tiếng Phạm, Hán dịch là
Hoan Hỷ, trong luật Ngũ Phần chép: Vua Sư Tử Giáp có
bốn người con đều
làm vua, một là Tịnh Phạn, hai là Bạch Phạn, ba là
Hộc Phạn, bốn là
Cam Lộ Phạn. Vua Tịnh Phạn có hai người con, một là Tất-đạt-đa, hai
là Nan-đà, vua Bạch Phạn cũng có hai người con,
một là Bạt-đề, hai là Đề-sa, vua Hộc Phạn cũng
có hai người con, một là Đề-bà-đạt-đa, hai
là A-nan-đà, vua Cam Lộ Phạn cũng có hai người
con, một là
Ma-ha- nam, hai là
A-nê-lư -đậu. Thái tử
Tất-đạt-đa là con vua
Tịnh Phạn, năm mười chín tuổi xả bỏ ngôi vị
Luân vương, vào nửa đêm giờ Tý ngày tám
tháng hai thì vượt thành xuất gia, chắp tay định
tâm ngồi thiền, tu khổ hạnh trong
sáu năm, mỗi ngày ăn một hạt mè, chỉ còn da bọc xương. Vua nghe việc như vậy, buồn khóc rơi lệ than rằng: Con ta xả bỏ ngôi vị
Luân vương, mà không chứng đắc được gì.
Sau đó, Bồ-tát uống một bát
sữa, đến sông Ni-liên-thiền tắm gội thân thể,
rồi đến tòa kim cương tự
phát thệ rằng: Nếu không thành Chánh giác thì
không xả kiết già. Phát lời thề xong thì trời đất
rung chuyển, cung ma không yên ổn, bấy giờ
ma trời Ba-tuần thấy Bồ-tát sắp thành Chánh giác,
bèn đem tám mươi ức ma nữ và các loài quỷ đến khuấy rối, chúng ma đầy cả
sáu mươi do- tuần cùng đến dọa
nạt Bồ-tát.
Bấy giờ, Bồ-tát nhập
Tam-muội Từ Định, khiến dao mác cung tên của ma biến thành hoa sen, ma
biết sức mình
không bằng Phật, liền đến cung vua Tịnh Phạn mà
khuấy rối vua cha
của Bồ-tát, ma ở trong hư không nói rằng: “Đêm qua con ngươi đã chết rồi”. Vua nghe xong liền kinh hãi bất tỉnh lăn
xuống giường, lát
sau mới
tỉnh lại, đau buồn rơi lệ mà nói bài kệ rằng:

A-di-đà nói dối (*)
Điềm
lành không linh nghiệm, Trước có tên cát lợi

Tất cả không được gì.
Lúc vua
Tịnh Phạn nói lời này rồi, thần cây bồ đề thấy
Phật thành đạo, bèn đem hoa trời
Mạn-đà-la đến cung vua
Tịnh Phạn, ở trên
hư không nói kệ rằng:

Con ông đã thành đạo. Các ma đã lui hết
Ánh
sáng như trời, trăng Chiếu các cõi mười phương.

Bấy giờ, vua
nghi ngờ rằng: Trước kia nói con ta đã chết, nay
lại nói thành Phật,
không biết ra sao?

Thần cây đáp
rằng: Trước đó là do Ma Vương muốn đến khuấy

rối, còn tôi
là thần cây Bồ-đề, nay đến chúc mừng.
Vua mừng rỡ nói: Con ta xả bỏ ngôi vị
Luân vương mà
Thánh Pháp luân vương, cả hai đường đều không mất.
Vua Tịnh Phạn còn đang vui mừng thì vua
Hộc Phạn lại đến báo tin rằng: Phu nhân
của đệ hạ sinh một
hoàng nam. Vua Tịnh Phạn nghe vậy rất đỗi vui mừng, do niềm mừng nên mà đặt tên là
A-nan (Hoan Hỷ). Lại làm
bài tụng rằng:

Mặt như trăng tròn sáng Mắt như hoa sen xanh Biển Phật
pháp rộng lớn Chảy vào tâm A-nan.

Đây là xong
phần thứ nhất giải thích tên A-nan.

Giải thích nhân của A-nan:

Kinh Pháp Hoa chép: Ta và
A-nan đồng thời phát tâm vào thời Phật
Không Vương, ta thường tu hành tinh tấn,
A-nan thường ưa
học rộng. Lại nữa, vào
thời Phật Ca-diếp, Đức Thích-ca-mâu-ni là một
Sa- di, bấy giờ người
thầy bảo sa-di mỗi ngày phải tụng một ngàn lời kinh, lại phải khất thực cho hai người cùng ăn.
Sa-di sợ tụng kinh không
được bèn ngồi giữa
đường khóc lóc, bấy giờ có một vị Trưởng giả hỏi
Sa-di rằng: Vì sao chú buồn thế?
Sa-di đáp:
Thầy tôi bảo tôi mỗi ngày phải tụng ngàn lời kinh,
lại phải khất thực để
hai người cùng thọ, tôi sợ tụng kinh không được cho nên buồn.

Trưởng giả nói: Chú hãy an tâm tụng kinh, từ nay
về sau, mỗi ngày hãy đến nhà đệ tử lấy thức ăn, nếu chú
thành Phật, tôi
nguyện làm đệ tử. Sa-di
tụng kinh thuở ấy là Phật Thích-ca Mâu-ni, vị
Trưởng giả bố thí thức
ăn là A-nan. Đây đã xong phần thứ hai giải thích nhân của A-nan.

Chánh thức giải thích nghe:

Luận Phật Địa chép: Ngã
là các uẩn mà thế tục giả gọi, nghe là nhó căn phát ra thức, lãnh thọ lời nói, phế riêng nêu chung, nên nói
“tôi nghe”. Có người hỏi: Phật khen ngợi vô ngã, lấy gì truyền pháp?
Bồ-tát nói rằng: “Tôi nghe”. Đáp: Phật nói pháp thường y theo
Nhị đế, một là tục đế, hai
là Chân-đế, nói “tôi
nghe”, là nói theo tục đế. Phật nói: Các căn nói
đối với ngã, hoặc nói
đối với vô ngã, trong thật tướng các pháp không có ngã, không có phi ngã.
Lại nữa, Pháp sư Lãng giải thích căn
không nghe được, nhó thức không thể biết, hợp lại không thể nghe, đây là không nghe.

Có người hỏi: Như-lai nói pháp trong năm mươi năm, A-nan thị
giả Phật chỉ nghe Phật nói pháp trong hai mươi lăm năm.
Vậy A-nan không nghe pháp trong hai mươi lăm năm đầu, tại
sao giáo pháp một đời đều
nói rằng: “Tôi nghe”. Đáp rằng: theo kinh Báo Ân thì vì
A-nan mà Phật nói lại
mười hai bộ kinh, theo nên giáo pháp một đời đều
nói là “tôi nghe”.

Hỏi: A-nan làm
sao trì được mười hai bộ kinh?
Đáp: A-nan
đắc Tam-muội Kim Hoa, có khả năng trì mười hai bộ kinh.
Lại nữa, Kinh Niết-bàn chép: A-nan có đủ tám pháp, có khả năng trì mười hai bộ kinh, một là tín căn vững chắc, hai là tâm
ngay thẳng, ba là thân không bị bệnh khổ, bốn là thường
siêng năng tinh tấn, năm là
có đủ tâm nghó nhớ,
sáu là tâm không kiêu mạn, bảy là thành tựu văn
tuệ, tám là nhờ nghe mà
phát sinh đầy đủ trí tuệ. Có đủ tám pháp này
nên có khả năng trì
mười hai bộ kinh, mặt như trăng tròn đầy, gái trai
chạy đến, mắt như hoa sen
xanh, sang hèn đều kính ngưỡng, ánh sáng
Phật chiếu khắp, nghe tấu
những lời vui mừng, nhụy trời sáng nở, tối trở
về niềm vui hớn hở,
Như-lai nói pháp thường có khả năng nhận lãnh, Đại Thánh mở rộng kinh có lời nói tốt đẹp như vàng ngọc, vừa nghe
đều lãnh thọ, tám pháp đều tu, cho nên bốn loài lại nghe mười phương
giảng nói. Trên đây tuy
có ba đoạn khác nhau, nhưng đều chung phần
nghe thành tựu thứ hai.

“Một thưở nọ”.
Lời thuật chép: Thứ ba là thời thành tựu,
cũng chia làm ba: Giải
thích thời giả danh, Giải thích thời bất tư nghị,
chính là giải thích chữ Thời.

Giải thích thời giả danh, như luận Câu-xá chép: Một

sát-na
là phần nhỏ nhất của thời, trong một niệm của con
người có chín mươi
sát-na, một sát-na có chín trăm lần sinh diệt, một
trăm hai mươi
sát-na gọi là một
đát sát-na,
sáu mươi
đát-sát-na là
một lạp-phược, ba mươi
lạp-phược là một mâu-hô-túc-đa, ba mươi
mâu-hô-túc-đa là một ngày
một đêm. Đây giải thích xong thời giả danh.

Giải thích thời bất tư nghì: cảnh
giới của các Đức Phật là thời
bất tư nghị, trong một sát-na nhiếp một kiếp, nhất
thời ứng khắp chẳng
có khác nhau nên gọi là nhất thời. Kinh Duy-ma chép:
Hoặc có chúng
sinh thích
sống lâu trên đời,
Bồ-tát liền kéo dài bảy ngày thành một
kiếp, hoặc có chúng sinh không thích sống lâu trên
đời, Bồ-tát liền rút ngắn một kiếp thành bảy ngày. Lại như Đức Đại
Thông Trí Thắng Như- lai nói kinh Pháp Hoa, bấy giờ hội chúng lắng nghe
trải qua sáu mươi

tiểu kiếp không rời khỏi chỗ ngồi mà khoảng chừng như bữa ăn,
đây giải thích xong thứ
hai thời bất tư nghị.

Chánh giải thích chữ thời: ngày
Pháp Vương khải vận, lúc đại
chúng vui mừng nhóm họp gọi là nhất thời. Luận Phật Địa chép:
Thời gian nói một bộ kinh, chẳng phải sát-na nối nhau, cho
đến rốt ráo gọi chung là nhất thời.
Lại nữa, Tam tạng
Chân-đế giải
thích rằng:
Luân vương ra đời bảy báu nhất thời Pháp Vương ra đời
Pháp bảo nhất thời, khiến căn cơ giáo pháp phù hợp chẳng khác nhau, cho nên nói nhất thời.
Bởi cho rằng tiểu phẩm lập kia có đây, Đại thừa
vốn không đến không
đi, cho nên sáu mươi tiểu kiếp gom lại ở một
thời, biết lời nói vọng lập nương vào cảnh mới gọi, nghóa của chữ thời nói và nghe không hai, cho nên nói nhất thời.
Lại nữa, Tam tạng giải
thích rằng: Đầy đủ mười nghóa
nên gọi là nhất thời, một là thời Phật xuất
thế, hai thời là thuyết
chánh pháp, ba là thời thính
chánh pháp, bốn là thời trì
chánh pháp, năm là thời
suy nghó
chánh pháp,
sáu là thời tu
chánh pháp, bảy là thời gieo gốc
lành, tám là thời thành thục gốc lành, chín là
thời giải thoát gốc lành,
mười là thời tâm bình đẳng.

Thời Phật xuất thế: Như lúc
Luân Vương ra đời thì bảy báu cùng có được trong một lúc, lúc
Pháp vương ra đời thì pháp báu được
nghe trong một lúc, Luân vương ra đời, những điều
chưa thấy nghe thì
khiến cho được thấy nghe.

Thời thuyết
chánh pháp: Phật nói
chánh pháp, tất cả người
cuồng điếc đều được tỉnh ngộ, nên gọi là nhất thời.

Thời Thính chánh pháp: Gồm có bốn
nhân duyên, một là có
nhân đời trước, hai là có chánh tín, ba là
nguyện ưa thích, bốn là
sinh tâm tôn trọng, đủ bốn nhân duyên này là thời
thính pháp, nên gọi
là nhất thời.

Thời trì
chánh pháp: Gồm có ba
nhân duyên, một là tự hành
viên mãn, hai là tha hành thành tựu, ba là có điều
để người khác vâng theo.

Thời suy nghó
chánh pháp: Gồm có năm
nhân duyên, một là
suy nghó lựa chọn tương tự để phân biệt với giữ lấy chân, hai là
suy nghó lựa
chọn càng tốt đẹp như luyện vàng ròng, ba là suy
nghó phân biệt được
quả, như trăng sáng mây tan, mọi người thích nhìn,
bốn là suy nghó lựa chọn vô cùng, như hạt châu như ý tuôn ra của báu mãi không cạn, phân
biệt pháp cũng vậy, hiển lý vô cùng, năm là suy
nghó phân biệt lợi ích, như thấy ánh
sáng mặt trời thì làm việc
không ngừng, được vị Phật pháp và giáo hóa dẫn dắt vô biên, đầy đủ năm nghóa này là thời
suy nghó

phân biệt.

Thời tu
chánh pháp: gồm có năm
nhân duyên: Một là trí căn lanh lợi dứt bỏ chướng phiền não, hai là có tín đầy đủ dứt bỏ được
nghiệp chướng, ba là
sinh cõi trời, cõi người, dứt bỏ được
báo chướng, bốn là ưa thích vắng lặng, dứt bỏ được chướng tán loạn, năm là gặp
chánh pháp của Phật, dứt bỏ được tà chướng.

Thời gieo gốc lành: là phát tâm Bồ-đề, gồm có mười nhân
duyên, một là nương Phật tánh vốn có, hai là nương
khí, nương cõi trời,
cõi người, ba là nương đất, nương tám thiền, bốn
là nương ba ngôi báu
thực hành không lui sụt, năm là nương người,
nương tất cả chúng
sinh
mà gieo trồng nhân, sáu là nương vào ý ưa thích,
nguyện chỉ phát tâm
Bồ-đề rộng lớn, bảy là nương vào trí quán
sát lỗi lầm và công đức, tám là nương vào tín, tin ba ngôi báu, bốn đế, bảy xứ. Chín là nương theo
thực hành cắt thịt cho chim ưng ăn v.v… mười là nương hồi hướng, tất cả gốc lành đều vì
chúng sinh, đầy đủ mười việc này gọi là thời
gieo gốc lành.

Thời thành tựu gốc lành: gồm có bốn nhân duyên, một là đời trước trồng gốc lành là nhân thành tựu, hai là
sinh vào nơi có Phật pháp
lưu hành, chỗ nơi tương ưng, ba là gần gũi bạn
lành, học hỏi với người. Bốn là như thuyết tu hành lìa các
buông lung, đủ bốn duyên này là thời
thành tựu gốc lành.

Thời giải thoát gốc lành: gồm có năm nhân duyên, một là thời
gần gũi bạn lành, hai là thời lắng nghe chánh
pháp, ba là thời trì chánh pháp, bốn là thời suy
nghó chánh pháp, năm là thời quy y chánh pháp,
đầy đủ năm việc này gọi là thời giải thoát gốc lành.

Thời tâm bình đẳng: nếu tâm có cao thấp thì nghe pháp không
thâm nhập, nếu có thể bớt chỗ cao thêm chỗ thấp,
niệm trí bình đẳng,
thì được thâm nhập chánh pháp, gọi là tâm bình đẳng thời.

Đầy đủ
mười nghóa trên đây gọi là nhất thời. Lại nữa,
Tam tạng Trường Nhó giải
thích chữ thời có ba nghóa: Thời phân đoạn và
thời bất tư nghị, thời giả danh.

Thời phân đoạn: năm uẩn làm thể, bốn tướng làm tướng, hết
thời kỳ quả báo, như bánh xe quay của người thợ
gốm, hết đời thì dừng
gọi là thời phần đoạn thân.

Thời bất tư nghị biến dịch: nghóa là sinh tử, biến dịch
nối nhau, đối với pháp phân chia khó biết, gọi là
thời bất tư nghị biến dịch.

Giả danh thời: nước ngoài gọi
là Kiếp-ba, tự có ba nghóa:
Là Ca-la, Tam-ma-da và Thế lưu bố.

Ca-la:
Hán dịch là Biệt tướng, như đặt ra giới luật, giới Đại giới
thì nghe, giới Tiểu thừa thì không nghe, xuất gia thì
được nghe, tại gia thì không được nghe, vua thì được nghe, các người khác không được nghe.

Tam-ma-da:
Hán dịch là thời phá tà kiến, là chín phần Đạt-ma
trong năm bộ A-hàm, không phân biệt trắng đen, tất cả được dùng.

Thế lưu bố: như
nói rằng một thuở nọ ở trong rừng Trung Thủ,
một thuở nọ bên bờ sông Hằng, điều âm khởi
chuyển, tức là pháp ngữ
của người đời, khiến y theo thời phá tà kiến
và thời thế lưu bố, nên gọi là nhất thời.

Hỏi: Thời ở đây dựa vào đâu mà kiến lập? Đáp:
Luận Phật Địa chép: Thời, là đối với pháp hữu vi mà giả
lập phần vị, ảnh tượng
dựa vào sắc tâm mà giả lập chung, cho nên
không tương ưng với chỗ nhiếp của hành uẩn, ba đoạn trên đây không
đồng nhau. Tóm lại đã
nói xong thời thành tựu thứ ba.
“Bạc-già-phạm”.
Lời Thuật rằng: Thứ tư là chủ thành tựu,
cũng chia làm ba điều,
một là giải thích tên gọi Bạc-già-phạm, thứ hai
giải thích thân Bạc-
già-phạm, thứ ba giải thích chữ “chủ ”.

1.Giải thích tên gọi Bạc-già-phạm, Luận Du-già chép:
Có thế lực lớn, phá được
đại ma, nên gọi là Bạc-già-phạm. Lại nói rằng:
Thản nhiên ngồi trên tòa
Bồ-đề, tùy ý phá tan ma, có thế lực lớn, nên gọi
là Bạc-già-phạm. Theo
luận Phật Địa thì, Bạc-già-phạm có sáu nghóa
là: Tự tại, mạnh mẽ,
xinh đẹp, tiếng tăm, tốt lành và tôn quý.

Tự tại: Là không bị tất cả phiền não trói buộc, nên gọi là tự
tại.

Mạnh mẽ: Là dùng lửa trí mạnh mẽ thiêu đốt phiền não.

Xinh đẹp: Dùng ba mươi hai tướng tốt để tự trang nghiêm.

Tiếng tăm: Nghóa là tất cả công đức cao quý đều tròn đầy.

Tốt lành: Là được tất cả trời, người gần gũi cúng dường.

Tôn quý: Là có đủ tất cả công đức, an vui hữu tình.

Đầy đủ
sáu
nghóa trên, nên gọi
là Bạc-già-phạm.
Bốn ma: Một là

phá ma năm
uẩn, năm uẩn hữu lậu làm thể, hai là phá ma phiền não, một trăm hai mươi tám phiền não căn bản, tùy phiền não làm thể, ba
là phá ma chết, năm uẩn
hữu lậu là tướng vô thường gọi là ma chết,
bốn là phá ma trời,
thiên tử ở cõi Tha Hóa Tự Tại là ma trời.
Luận Tát-bà- đa chép: Phá
được bốn thứ ma, nên gọi là Bạc-già-phạm.
Luận Câu-xá chép: Dưới gốc Bồ-đề phá tất cả ma phiền não, trên tòa kim cương
phá tất cả ma, trời lưu
lại mạng sống ba tháng là phá tất cả ma chết, nhập

Niết-bàn là phá tất cả ma năm uẩn. Lại nữa, kinh Đại Tập nói lược
ý nghóa của hoại ma, do
quán không nên phá hoại được ma năm uẩn, do quán vô tướng mà phá hoại được ma phiền não, do quán vô
nguyện mà phá ma hoại
tử, đầy đủ ba hồi hướng Bồ-đề nên phá hoại ma trời. Lại nói rằng: Thứ nhất quán thân bất tịnh mà hoại ma năm uẩn, thứ
hai quán thọ là khổ là
phá hoại ma phiền não, thứ ba quán thân vô
thường là phá hoại ma
chết, thứ tư quán pháp vô ngã là phá hoại ma trời.
Đây đã xong thứ nhất
giải thích tên gọi Bạc-già-phạm.

Giải thích
thân Bạc-già-phạm:
Có ba nghóa:
Báo thân, hóa thân và pháp thân. Báo thân là nói pháp cho
Bồ-tát pháp thân nghe, hóa thân là nói pháp cho người ở
Nhị thừa nghe, pháp thân là pháp thân thường vắng lặng tự lợi, lợi tha. Tuy có ba thân khác nhau nhưng chỗ thấy
chẳng khác, như
Thanh Văn thấy thân
trượng sáu,
Bồ-tát thấy thân
vô biên, các Đức Phật thấy thân pháp tánh. Như
vậy, một sợi dây mà
sinh ra ba tướng, người mắt mờ cho đó là rắn,
người mắt sáng thấy đó
là sợi dây, người có trí quán xét chỉ thấy là
gai. Báo thân, hóa thân và pháp thân cũng như vậy, nếu chung thì ba tức là một, một tức là ba, nếu
riêng thì ngay nơi ba chẳng phải ba, ngay nơi một chẳng phải một.
Như ba thứ: nước, băng và sóng, khác nhau, nhưng ngay
nơi băng là nước, ngay nơi nước là băng, ngoài nước không
có sóng, ngoài
sóng không có
nước, báo thân, hóa thân, và pháp thân cũng như
vậy, đây đã xong thứ
hai giải thích thân Bạc-già-phạm.

Chính là giải thích chữ chủ: theo
luận Đại Trí Độ thì gồm có năm nghóa, một là
Phật nói, hai là Thánh đệ tử nói, ba là các vị trời
nói, bốn là thần tiên nói, năm là người biến
hóa nói. Nay nói kinh này là do
Phật nói, thì Phật là giáo chủ.
Chữ Phật có ba nghóa, là tự giác, giác tha, và giác hạnh viên mãn,
Thanh Văn được trí
Sinh không nên có
thể tự giác, Bồ-tát tuy được trí Pháp không,
nhưng giác chưa viên mãn, các Đức Phật thì tự
giác, giác tha, giác hạnh đều viên mãn, nên gọi là Phật. Phật là người đứng đầu ba cõi, là cha của bốn loài, phát ra ánh
sáng khắp cả ngàn cõi, rưới mưa pháp khắp năm
thiêu, cho nên ngoại
đạo quy y, ma trời đảnh lễ, ngọc hào chiếu suốt
địa ngục tiêu tan, đảnh
tướng nhô cao trời người khó nhìn thấy hết,
khó giải khó lường nên gọi là Phật, trên đây
tuy có ba thứ khác nhau nhưng đều nói về Chủ
thành tựu thứ tư.

“Tại nước Thất-la-phiệt, trong rừng Thệ-đa, vườn Cấp Cô
Độc”. Lời thuật chép:
Thứ năm là Xứ thành tựu, cũng có ba phần: một là
nói về cõi nước, hai
là nói về rừng, ba là nói về vườn.

Nói về cõi nước:
Là nước Thất-la-phiệt, Hán dịch là thành
Danh Văn, bởi đây có những người đức lớn học rộng, tiếng tốt đồn xa nên gọi
là thành Danh Văn, xưa dịch là nước Xá-vệ, là
nước ở giữa Thiên-trúc, thời Phật tại thế do vua
Thắng Quân trị vì, chu vi hơn
sáu ngàn dặm,
trong thành này có hai ngôi tháp, một là tinh xá
của Di mẫu Ma-ha
Ba- xà-ba-đề, hai là tháp trong vười Trưởng giả
Tu-đạt, đây là xong phần
thứ nhất nói về cõi nước.

Nói về rừng: Tức là trụ trong
từng Thệ-đa. Luận Đại Trí Độ
chép: Vì thương xót chúng sinh cho nên trụ trong rừng
Thệ-đa, chữ Trụ là một trong bốn oai nghi, có ba: Một là thiên trụ, hai là phạm trụ, ba là
Thánh trụ. Thiên trụ là do có ba việc bố thí, giữ giới và nhẫn nhục
mà được sinh lên cõi trời, nên gọi là Thiên
trụ. Phạm trụ là có đủ bốn tâm
vô lượng: từ, bi, hỷ, xả mà được
sinh lên tầng trời
Phạm Thiên, cho
đến tầng trời Phi tưởng, Phi phi tưởng, nên gọi
là Phạm trụ. Thánh trụ:
Là thực hành không, vô tướng, vô nguyện, trụ
trong ba thứ
Tam-muội không, nên gọi là
Thánh trụ. Luận Trí Độ chép: Lại có bốn thứ trụ, một
là thiên trụ, hai là phạm trụ, ba là Thánh trụ,
bốn là Phật trụ, ba thứ trụ
trước là của Thanh Văn, Duyên giác, còn Phật trụ
là Tam-muội
Thủ- lăng-nghiêm tám mươi bốn ngàn các pháp tạng.

Rừng Thệ-đa, Hán dịch là rừng
Tối Thắng, bên ngoài
thành Danh Văn, cách năm dặm về phía Đông nam có khu rừng
tên Thệ-đa, là
rừng do Thái tử Kỳ-đà
hiến cúng. Kỳ-đà, Hán dịch là Chiến Thắng
Vương, nên gọi là Chiến
Thắng, đây là xong nói về rừng thứ hai.

Nói về vườn:
Kinh Niết-bàn chép: Khu vườn này do
Trưởng giả
Tu-đạt mua để cúng dường Phật, rừng là do Thái
tử hiến cúng, lại giải thích nước là chỗ giáo hóa chung, tức là
nước Thất-la-phiệt, vườn là chỗ
giáo hóa riêng, tức là rừng Thệ-đa, ở nước
là giáo hóa người thế tục, ở
vườn là nhiếp chung tăng chúng, cũng là nêu cả
ồn ào và yên tónh, nói
cả đạo lẫn tục. Thuở Phật tại thế, do vua Thắng
Quân trị vì, truyền ra
nước khác: gọi là Viễn Văn. Viễn Văn có bốn
nghóa: Đầy đủ của báu, cảnh nhiệm mầu, học rộng và
giải thoát, trong thành có ngôi tháp, là
tinh xá Di mẫu của Phật, phía Đông cũng có ngôi
tháp, là nhà cũ của
Trưởng giả Tu-đạt, Hán dịch là Thiện Thắng. Vì
phía Đông nam thành khoảng năm
sáu dặm có
rừng Thệ-đa, Hán dịch là
Thắng Lâm, xưa dịch
là Kỳ-đà, vườn Cấp Cô Độc: Là thuở xưa
Trưởng giả Tu-đạt xây dựng
tinh xá để cúng Phật, nay đã hoang tàn, hai bên cửa
Đông đều có dựng cột đá cao hơn bảy
mươi thước, là do vua Vô Ưu tạo lập.
Trưởng giả
Tu-đạt có lòng nhân đức và từ bi, hay thương
xót cứu giúp người nghèo

khổ cô độc,
đương thời vì khen ngợi đức hạnh của ông nên gọi ông là Cấp
Cô Độc. Ông nghe nói về công đức của Phật, bèn
sinh lòng tôn kính và muốn lập tinh xá thỉnh
Phật giáng lâm. Phật bảo
Xá-lợi-phất cùng đi
với Tu-đạt để xem xét, thì chỉ có rừng Thệ-đa,
khu rừng ấy
là nơi yên tónh. Tu-đạt
đến hỏi mua để xây tinh xá, Thái tử cười nói:
Nếu ông lót vàng đầy khắp vườn thì tôi mới bán.
Tu-đạt nghe xong
sinh tâm vui mừng, bèn
lấy vàng trong kho đến lót dưới đất theo lời Thái
tử Kỳ-đà. Còn một chỗ nhỏ chưa lót vàng, Thái
tử xin để lại và nói:
Phật đúng là ruộng
phước tốt, đáng cho tôi gieo trồng gốc lành, tôi xin cúng phần đất còn lại này,
Tu-đạt bèn xây tinh xá ở đây. Phật bảo
A-nan: đất vườn là do
Tu-đạt mua, rừng cây là của Thái tử Kỳ-đà dâng cúng, hai người đồng tâm gieo công đức, từ đó về
sau gọi đất này là rừng
cây Kỳ-đà vườn Cấp
Cô Độc. Nhưng đối với bậc Thánh thì không có
hình dáng phương hướng
nhất định, đâu có chỗ nào là thường, chỉ vì
khiến cho chúng sinh kính
tin mà nói việc cúng vườn, mua đất.

Kinh Hiền Ngu chép: Đó
gọi là nước Xá-vệ, là nước của vua
Ba- tư-nặc, có vị đại
thần tên là Tu-đạt-đa, ông rất giàu có và nhân từ,
sinh được bảy người
con, sáu người đã lấy vợ, chỉ người thứ bảy là chưa
lập gia đình, vì muốn
chọn cho con một người vợ xinh đẹp, dễ thương nên nhờ các vị
Bà-la-môn tìm giúp. Tại thành
Vương Xá có một
Trưởng giả tên là Hộ
Trân, ông chỉ có một cô con gái xinh đẹp không ai
bằng, Trưởng giả
Tu-đạt-đa bèn đến Vương-xá bàn về việc hôn nhân, đúng lúc nhà này đang
sửa
soạn thức ăn để hôm
sau thỉnh Phật và chúng
tăng cúng dường, vì thế
không rảnh để tiếp chuyện. Tu-đạt thấy lạ bèn
hỏi: Trong nhà đang làm việc gì? Đáp rằng:
Sửa soạn thỉnh cúng Phật.

Tu-đạt vừa nghe đến danh tự Phật thì khắp mình nổi ốc, như có
sở đắc, trong tâm thấy
vui vẻ, bèn hỏi rằng: Thế nào là Phật? Đáp:
Ông không nghe nói sao, đó
là con vua Bạch Phạn ở thành Ca-tỳ-la, họ là Cù-đàm,
tên Tất-đạt-đa, lúc mới
sinh mấy ngày thì thầy tướng
số
đã đoán sau này sẽ làm
Luân vương. Sau đó ngài bỏ cung vua đi xuất
gia, tự được giác ngộ,
dứt hết tham sân si, trong tâm bình đẳng, thương
xót chúng sinh như cha mẹ
thương con, tuy hơn tất cả mọi người mà
không kiêu mạn, có đủ
bốn thứ vô úy, năm trí, Tam-muội, đại từ đại bi và ba niệm xứ nên gọi là Phật. Phật đã nhận lời thỉnh của tôi, cho nên tôi bận rộn không rảnh để
tiếp khách.
Tu-đạt nói: Lành thay lời của
Đại só,
Phật đúng là công đức
vô lượng, hiện giờ Phật đang ở đâu?
Đáp: Hiện
giờ Phật đang ngự trong thành Vương Xá, tại tinh xá
trong vườn
trúc Ca-lan-đà. Trong tâm
Tu-đạt nghó đến Phật và vô
lượng công đức của
Phật, bỗng nhiên có ánh sáng chiếu rực rỡ như mặt
trời, Tu-đạt liền đi theo ánh
sáng mà đến cửa thành, do thần lực
Như-lai nên cửa thành tự mở,
trên đường đi có một ngôi miếu thờ trời,
Tu-đạt đến đó lễ bái, tự nhiên thấy đen tối, trong lòng
sợ hãi, muốn quay về chỗ cũ. Có một vị thiên thần bảo
Tu-đạt rằng: Thưa nhân giả! Ông nên đến
chỗ Như-lai sẽ được nhiều lợi ích.
Tu-đạt hỏi:
Lợi ích ra sao?

Thiên thần đáp: Thưa Trưởng giả, thí như có người chân thật,
bố thí trăm con ngựa
giỏi, trăm cỗ xe báu, đúc người bằng vàng số lại gấp trăm, người nữ xinh đẹp thân đeo chuỗi anh lạc, các thứ báu quý
giá, cung thất điện đường
chạm trổ điêu khắc, mâm vàng chén bạc mỗi
thứ một trăm, bố thí
cho một người, như vậy lần lượt làm công đức đầy
cả Diêm-phù-đề, cũng
không bằng có người phát tâm đến chỗ Như-lai.
Tu-đạt hỏi:
Nầy người thiện nam! Ông là ai?

Thiên thần đáp: Tôi là con của Bà-la-môn Tương Thắng, là thiện tri thức đời trước của ông.
Ngày trước tôi gặp
Ngài Xá-lợi-phất và
Mục- kiền-liên, tâm sinh
vui mừng, nên khi xả qua đời được làm con của vua trời
Tỳ-sa-môn ở
phương Bắc, nay chuyên giữ thành
Vương-xá này. Tôi gặp ngài
Xá-lợi- phất tâm sinh vui mừng mà còn được thân tốt
đẹp như vậy, huống chi
gặp Như-lai, đấng Pháp Vương vô thượng,
Tu-đạt nghe xong liền đến chỗ Phật, trán lễ dưới chân Phật, Phật nói pháp
cho ông nghe, ông chứng
quả Tu-đà-hoàn, liền thỉnh Phật giáng lâm
thành Xá-vệ. Phật dạy:
Nước Xá-vệ của ông có tinh xá để dung chứa
chúng tăng hay không?
Tu-đạt đáp:
Nếu Phật thương xót chấp thuận, con sẽ xây cất.

Phật im lặng
đồng ý, Tu-đạt lại thưa: Từ trước đến nay con
chưa hề làm việc này,
cúi mong Như-lai cho ngài Xá-lợi-Phất đến chỉ
dạy cách làm.
Bấy giờ, Phật bảo
Xá-lợi-Phất đi cùng xe
với Tu-đạt, do thần lực Phật nên trải qua một ngày một đêm đã đến
nước Xá-vệ,
Tu-đạt bạch với Xá-lợi-Phất:
Ngoài thành này nếu tìm được chỗ nào không
gần không xa, có nhiều khe
suối và rừng cây hoa quả, mát mẻ
thanh tịnh,
thì con sẽ xây dựng tinh
xá ở đó. Xá-lợi- Phất bảo: Đây chỉ có vườn
rừng của Thái tử
Kỳ-đà là hợp nhất. Tu-đạt liền đến chỗ Thái
tử Kỳ-đà và nói: Tôi muốn xây cất tinh xá để cúng
dường Phật, nơi đây chỉ có vườn của nhân giả là xây cất được, tôi muốn mua có được không?

Kỳ-đà cười đáp: Dù cho vàng ròng trải đầy mặt đất tôi cũng không bán.
Tu-đạt đáp:
Đất thuộc về tôi, còn Thái tử lấy vàng. Kỳ-đà
đáp: Tôi không bán vườn thì lấy vàng làm gì?

Tu-đạt nói: Nếu ông không đồng ý thì cùng đến chỗ quan
phân xử. Rồi hai người
cùng đến chỗ quan phân xử, quan phân xử nói: Vườn
thuộc về Tu -đạt, Kỳ- đà lấy vàng.

Tu-đạt liền cho xe chở vàng đến lót dưới đất, trong một ngày chở năm trăm xe vàng mà chưa lót khắp,
Tu-đạt trầm ngâm
suy nghó,
Kỳ-đà nói: Trưởng
giả, nếu ông hối hận thì được pháp hủy bỏ việc nầy.

Tu-đạt nói: Tôi không hối hận, chỉ
suy nghó xem phải chở
vàng ở kho nào để lót
cho đủ. Kỳ-đà tự nghó: Đức Như-lai đúng là bậc
Pháp Vương vô thượng, pháp Ngài nói chắc chắn là thanh tịnh vô nhiễm,
nên khiến người này xem
thường của báu như thế, Thái tử liền nói với Tu- đạt: Còn chỗ đất trống không cần lót vàng nữa, tôi xin dâng cúng,
tự mình làm cổng tinh xá
để cho Như-lai thường ngày ra vào.

Bấy giờ, trong bảy ngày Tu-đạt đã cho xây xong ba trăm
căn phòng lớn, thiền đường cùng tịnh thất gồm
sáu mươi chỗ, nhà ở
mùa đông, mùa hạ tất
cả đều đầy đủ. Tu- đạt bưng lư hương từ xa hướng
về thành Vương-xá bạch
rằng: Tinh-xá xây cất đã xong, cúi mong
Như-lai từ bi thương xót
các chúng sinh mà ngự đến nơi này. Lúc ấy, Đức
Phật đoán biết bèn cùng
đại chúng rời thành Vương-xá, chỉ trong phút chốc như thời gian người lực
só co duỗi cánh tay mà Phật và đại chúng đã đến tinh xá
Tu -đạt rừng Kỳ-đà tại nước
Xá Vệ. Phật đã đến rồi,
Tu-đạt dâng tinh xá lên cúng
dường Như-lai, Phật liền chấp thuận và ngự
trong ấy, cho nên nói rằng
trụ trong rừng Kỳ-đà vườn ông Cấp Cô Độc.

Lại nữa, theo
Tam tạng Chân-đế, như trong kinh chép
thì thuở xưa, thời
Phật Câu-lưu-tôn,
Tu-đạt cũng ở đất này mà xây dựng tinh
xá, lúc ấy đất rộng
bốn mươi dặm, Tu Đạt tên là Trưởng giả Tỳ-sa, dùng vàng lót đất, y báu trùm lên trên mà
cúng dường.
Thời Phật Câu-na- hàm-mâu-ni,
Trưởng giả tên là Đại gia chủ, lúc ấy đất rộng
ba mươi dặm, thời
Phật Ca-diếp cũng lập tinh xá, đất rộng hai mươi dặm,
Trưởng giả tên là Đại
Quyện, nay vào thời Phật Thích-ca Mâu-ni đất này
rộng mười dặm, cũng
trải vàng lót đất. Về sau đến thời Phật-Di-lặc đất này rộng bốn mươi dặm, dùng bảy thứ báu để lót đất, bấy giờ Tu-đạt là
vua Nhượng-Khư xuất gia tu
đạo và đắc quả A-la-hán. Hỏi: Nêu cả
thành vườn, nêu một trong hai thứ là được rồi, cần
gì phải nêu cả hai? Đáp rằng:
Chân-đế Ký chép: Trụ xứ có hai, một là cảnh giới
xứ, hai là y chỉ xứ.
Trụ ở cảnh giới xứ là giáo hóa người tại
gia, trụ ở y chỉ
xứ là nhiếp chung chúng xuất gia, khiến cho biết
sau cảnh giới trụ xứ
là nêu vườn Kỳ-đà
để biết y chỉ biệt xứ.

Lại nữa, trong truyện nói ở bên thành này có hai tinh xá, một là
Ma-già-la tiểu đường, hai là vườn
Cấp Cô Độc, sợ lẫn lộn với
tiểu đường nên nêu chỗ vườn.

Nay, tóm lại
có tám nghóa, một là giáo hóa hai chúng xuất gia
tại gia, hai là hai người
xa gần, ba là phân biệt với xen lạm, bốn là ồn náo vắng lặng đều mất, năm là từ bi và trí tuệ,
sáu là đạo thể đạo duyên, bảy là tự lợi lợi tha, tám là thành đạo vô trụ. Tùy theo chỗ ứng nên
nêu hai chỗ, du hóa dừng
ở là tại, du hóa tại thành, dừng ở tại vườn,
cùng nghóa với chữ Trụ.
Trên đây đã giải thích xong Xứ thành tựu thứ năm.
“Cùng đại chúng
Bí-sô một ngàn hai trăm năm mươi vị”.
Lời thuật chép: Đây là
chúng thành tựu thứ sáu, cũng gồm có ba phần,
nói về chúng Thanh Văn,
nói về chúng Bồ-tát, và nói về chúng trời.

1.Chúng Thanh Văn: tức là cùng đại chúng bí-sô một ngàn hai trăm năm mươi vị,
nay trước nói về Thanh Văn, sau nói về Bồ-tát. Nói chữ cùng,
là Phật cùng Đại chúng, nói chữ đại là trong chúng
toàn những người siêu
việt nên gọi là Đại. Lại nữa, chữ Đại, tiếng
Phạn là Ma-ha, Hán dịch là Đại, có
ba nghóa: Đại, Đa, Thắng. Nói Đại là
chẳng phải hàng Thanh Văn
Tiểu thừa, đây được Thiên Vương, Nhân
Vương, Đại Nhân cúng
dường, lại có tám nghóa, nên gọi là Đại.

Số đại: Như một ngàn hai trăm.

Danh đại: Tiếng tăm đồn xa.

Đức
đại: Đây đều là bậc A-la-hán.

Ly đại: Dứt bỏ chướng ngại lớn.

Tánh đại: Có công đức trí tuệ Ba-la-mật-đa.

Thức đại: Được các đại nhân đều biết.

Hướng đại: Hồi hướng đại Bồ-đề.

Địch
đại: Có khả năng phá tan ngoại đạo,

Nói Đa, nói Thắng, là đầy đủ trong tám nghóa này.
Bí-sô có
ba nghóa, một là bố ma,
hai là Khất só, ba là phá ác.

Bố ma: Nghóa là lúc xuất gia trên làm kinh động cung ma, dưới
lợi ích cho chúng sinh, làm cho ma kinh sợ nên gọi là bố ma.

Khất só: Là xa lìa bốn thứ tà mạng, nên gọi là
Khất só. a)
Là hạ khẩu thực: Tức điều chế thuốc thang, làm
ruộng trồng cây để có lợi dưỡng tự nuôi thân. b) Là ngưỡng khẩu thực: Tức làm nghề
thuật số,
ngước lên trời xem tinh tú, đoán hướng tốt xấu
để có lợi dưỡng tự nuôi
thân. c) Là phương khẩu thực: Tức luồn cúi nịnh
bợ những người quyền
thế, múa mép ba hoa, đi
sứ cho nước để được lợi dưỡng
nuôi thân. d.
Là duy khẩu thực, tức tụng chú để bắt loài vật mà tự
kiếm sống. Lìa bỏ
bốn thứ tà mạng này gọi là Khất só.

Phá ác: Dùng gươm trí tuệ giết chết giặc phiền não, gọi là phá
ác.
Đủ ba nghóa trên gọi
là Tỳ-kheo.
Nói Tỳ-kheo, ý nói mến đạo,

nơi nơi thường
cầm tích trượng đắp y, tăng tướng trang nghiêm như
giữ minh châu, khất thực du hóa, xông pha mưa nắng làm lợi ích chúng
sinh, đội
sương đạp tuyết để độ
chúng sinh, có khả năng hàng phục ma quân, phá tan ngoại đạo, nên gọi là giết giặc. Vì hiệu là bố ma, ứng cúng tiếng tồn khắp
mười phương, độ người danh vang khắp ba cõi, đồng ngồi giường
giải thoát, cùng lên đến
núi Niết-bàn, cứu bốn loài dứt
bào thai, xa lìa năm sự
thiêu đốt, trở về vắng lặng, cho nên gọi là
Tỳ-kheo. Nói một ngàn hai trăm năm mươi vị, theo luật
và kinh Nhân Quả
chép: Lúc đầu, mới
thành đạo Phật độ năm vị là Kiều-trần-như, Ma-
ha-nam, Bà-đề, Bà-Phu,
A-thấp-tỳ, kế đến độ năm trăm vị của
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp,
sau đó độ hai chúng của
Già-da Ca-diếp và
Na-đề Ca-diếp mỗi chúng hai trăm năm mươi vị, kế là độ hai chúng của
Xá-lợi-Phất và Mục-kiền-liên mỗi
chúng một trăm vị, sau đó độ Da-xá và mấy
mươi vị, cộng chung là
một ngàn hai trăm năm mươi vị. Đây chỉ nêu số
tròn, hỏi sao không nêu số lẻ? Đáp rằng: Bởi
những vị này danh đức đồn
xa, thường theo Phật,
trước kia đều là ngoại đạo, sau này bỏ tà về
chánh. Luận
Tỳ-bà-sa chép: Đây có bốn nghóa: một đều là dòng họ
Bà-la-môn tịnh hạnh xuất
gia, hai đều là bậc thượng thượng thiện đắc
giới, ba đều là bậc đại A-la-hán, bốn, đều là
môn đồ lớn của năm vị giáo chủ
ngoại đạo. Kinh Hiền Kiếp
Định Ý chép: Hội đầu Phật nói kinh có một
ngàn hai trăm năm mươi
Tỳ-kheo đều được chứng đạo, trong kinh chỉ nếu
số người độ ở hội
đầu cho nên không có số lẻ. “Đại Bồ-tát tăng cùng
các một muôn hai nghìn
vị”. Thuật chép: Đây là hiển bày chúng Bồ-tát
thứ hai. Theo luận Phật
địa chép: Bồ là Bồ-đề, tát là tát-đỏa, Bồ-đề là
quả sở cầu, tát-đỏa
là người năng cầu, năng và sở cùng nêu, nên gọi là
Bồ- tát. Đây cũng có
ba nghóa: Bồ-đề, tát-đỏa Và Bồ-đề tát-đỏa.
Bồ-đề,
Hán dịch là giác, giác là quả sở cầu.
Tát-đỏa:
Hán dịch là hữu tình, là người năng cầu Bồ-đề.

Bồ-đề tát-đỏa: Gọi là mạnh mẽ, cũng gọi là tinh tấn, nên gọi là
Bồ-đề tát-đỏa. Nếu gọi đủ theo tiếng Phạn thì
nên gọi là Ma-ha Bồ-đề tát-đỏa. Ma-ha là Đại,
Bồ-đề là giác, tát là tất cả, đỏa là hữu tình, gọi
chung là đại giác tất cả hữu tình, nay nhà phiên
dịch ý muốn tỉnh lược

nên gọi là Bồ-tát.
Bồ-tát hiện thân trong
sáu đường, khen ngợi
mười phương, gom nhóm hai
không, độ thoát chúng sanh trong năm đường, cho nên dùng trí lực để phá tan phiền não, dứt bỏ ba độc tham
sân
si, đuốc tuệ xua tan vô minh, dứt trừ bốn ma, phương trên phương dưới quy y Đại
sư ta, hữu hình vô hình đều kính phục, công đức đồn xa chỉ
có thể nói lược.

Hỏi: Vì sao
nêu chúng Bồ-tát?
Đáp: Vì có
ba nghóa:
1. Là muốn chứng minh A-nan nghe kinh là đáng tin, nếu A-nan cùng người Tiểu thừa nghe pháp Đại thừa thì chưa đáng tin, nay đồng nghe với Bồ-tát nên đáng tin.
2.Là nếu Đức Phật có người Tiểu thừa vây quanh thì đức ấy chưa đáng tôn trọng, có người Đại thừa theo hầu thì Phật mới tôn quý.
3.Là muốn nói đây là kinh Đại Thừa, bởi địa vị Thanh Văn thì không có các Bồ-tát như
Quán Âm, Thế Chí, Văn-thù, Phổ
Hiền làm thượng thủ. Đây đã xong phần thứ hai
nói về chúng Bồ-tát.

3.Nói về các chúng trời: Xét theo bổn của Tam tạng Nhật chiếu, thì có các vị trời ở cõi Đao-lợi, Phạm Ma, Thiện tra phạm ma
làm thượng thủ, đây là quảng và lược khác nhau, tóm lại đã nói xong tựa chứng tín, từ đây trở đi là phần tựa phát khởi. “Bấy giờ ở tầng trời
Ba Mươi Ba, tại Thiện pháp đường có một vị thiên tử tên là
Thiện Trụ”. Lời thuật chép: Đây là tựa phát khởi, trong đây chia làm hai đoạn, một là
Thiện Trụ thỉnh, hai là Đế-thích thỉnh.

Từ “Bấy giờ, tầng trời Ba Mươi Ba” cho đến câu “làm sao
giúp cho con được thoát
khổ này” là Thiện Trụ thỉnh.

Từ câu “Bấy giờ, Đế-thích nghe lời này rồi rất kinh ngạc” cho
đến câu “đủ như trên
nói” là Đế-thích thỉnh.

Trong phần
Thiện Trụ thỉnh lại có mười đoạn: Nêu xứ nêu tên, Đại
Thiên dạo hơi, hưởng các
sự
vui sướng, tiếng trên hư không
báo thời hạn, chỉ cho
biết thế giới sinh về, chánh thức nói về thân phải thọ, Thiện
Trụ kinh sợ, mau đến chỗ Đế
-thích, nói lại lời trước và
mong được cứu giúp.

Nêu xứ nêu tên: Có
ba việc: Nêu cõi trời, nêu tên chỉ chỗ và nêu tên:

Nêu cõi trời: Theo
luận Câu-Xá và kinh Lâu Thán chép: Cõi

trời Ba Mươi
Ba trụ trên đảnh núi Tu-di, núi này ở trên lớp vàng
giữa biển lớn, cao mười
sáu muôn do-tuần, phần ngập trong nước tám muôn
do-tuần, phần cao khỏi mặt nước cũng tám muôn
do-tuần, do bốn thứ báu hợp thành, bốn phương Đông
Tây Nam Bắc đầy vàng, bạc, phệ-
lưu-ly, Phả-chi-ca, ánh
sáng oai đức bày rõ châu
Thiệm bộ, hư không
có sắc phệ-lưu-ly, lại
có bảy lớp núi vàng bao quanh, mỗi núi phần
chìm trong nước là tám
muôn do-tuần, dưới dựa vào lớp vàng, trên vượt khỏi lớp đất.
Lớp núi thứ nhất cao khỏi mặt biển bốn
muôn do-tuần, lớp núi thứ hai cao khỏi mặt biển hai
muôn do-tuần, lớp núi thứ ba cao khỏi mặt biển một
muôn do-tuần, lớp núi thứ tư cao khỏi biển
năm muôn do-tuần, lớp núi thứ năm cao khỏi mặt biển một ngàn hai trăm
năm mươi do-tuần, lớp núi thứ
sáu cao khỏi mặt biển một ngàn hai trăm
năm mươi do-tuần, lớp núi thứ bảy cao khỏi mặt biển
sáu trăm hai mươi
lăm do-tuần, giữa mỗi
lớp núi đều có biển nhỏ. Trên đảnh lớp núi vàng
ấy có cây kim cương, và
có vị thần Dạ Nhận ở đó, ngoài lớp núi vàng
còn có lớp núi Hương Túy. Kinh Lâu Thán chép: Núi
Hương Túy, cao
năm trăm do-tuần.

Luận Lập Thế A-tỳ-đàm chép: Có
bảy loại súc sinh chúa nương
ở trong đây…

Luận Câu-xá chép:
Phía Nam núi
Hương Túy có ao
Vô Nhiệt Não, phía Nam của ao có núi Đại Tuyết.
Kinh Lâu Thán chép: Núi tuyết cao hai mươi
lăm do-tuần, phía Nam núi Tuyết có chín
lớp Hắc sơn, giữa mỗi lớp núi đều có vô lượng địa ngục.
Phía Nam chín lớp
Hắc sơn tên là Nam
Diêm-phù-đề, phía Tây tên là Tây Cù-đà-ni, phía
Bắc tên là Uất-đơn-việt,
phía Đông tên là Đông Phất-bà-đề. Luận Câu-xá chép:
Núi Tu-di cao mười
sáu
muôn do-tuần, do bốn thứ báu hợp
thành, phía Đông là bạc trắng, phía
Nam là Phệ-lưu-ly.
Phía Tây là
Phả-chi-ca, phía Bắc là
vàng ròng, sắc báu hiện ở hư không, cho nên Nam
Diêm- phù-đề có mầu Phệ-lưu-ly.

Kinh Lâu Thán chép: Bốn
phía núi Tu-di đều có biển lớn,
trong mỗi biển lớn lại
có một cung rồng lớn, trong cung rồng đều có bốn
loài noãn sinh,
thấp sinh, thai
sinh và
hóa sinh. Cạnh lớp núi vàng ngoài biển lớn mỗi chỗ đều có một cây tên
là Câu-lê-thiểm, cao
bốn ngàn dặm, cành lá
sum
suê che mát được một ngàn dặm, cành phía
Đông có cung của chim
cánh vàng đầu đàn noãn sinh, bằng bảy thứ báu, mỗi con theo cành phía Đông mà lao xuống biển lớn, bắt lấy các rồng
thuộc noãn sinh mà ăn.
Cành cây Câu-lê-thiểm ở phía Nam có cung của loài chim cánh vàng đầu đàn
thấp sinh, cũng do bảy thứ báu hợp thành,
mỗi con lại theo cành phía
Nam mà xuống biển lớn, bắt lấy các rồng
noãn sinh và thấp
sinh mà ăn. Cành cây
Câu-lê-thiểm ở phía Tây có cung của loài chim cánh vàng đầu đàn
thai sinh, cũng bằng bảy thứ báu, mỗi con
theo phía Tây mà xuống biển lớn, bắt lấy các rồng
noãn sinh, thấp
sinh và thai
sinh mà ăn. Cành cây
Câu-lê-thiểm ở phía Bắc có cung của
loài chim cánh vàng đầu
đàn hóa sinh, cũng bằng bảy thứ báu, mỗi con lại theo cành phía Bắc mà xuống biển lớn, bắt lấy các rồng
noãn sinh,
thấp sinh, thai sinh và hóa
sinh mà ăn, chỉ có mười hai vị đại long vương
là không bị chim cánh
vàng bắt ăn thịt, luận Câu-xá chép: Núi ấy có
bốn tầng cấp, mỗi tầng cấp cách nhau một
muôn do-tuần, trên tầng thứ nhất có
Kiên Thủ Kim Cương Sơn Trụ, Trên Tầng Thứ Hai Có Trì Man Kim Cương Sơn trụ, trên tầng thứ ba có
Hằng Kiêu Kim Cương Sơn trụ, trên tầng thứ tư có
cung của bốn vị vua trời.

Luận Câu-xá chép: Phía
Đông có cung của vua trời Đề-Đầu-Lại- tra, phía Nam có cung của vua
trời Tỳ-lâu-lặc-xoa, phía Tây có cung
của vua trời
Tỳ-lâu-bác-xoa, phía Bắc có cung của vua trời Tỳ-sa-môn.

Kinh Lâu Thán chép: Cung
thành của bốn vị vua trời, mỗi cung thành đều bằng bảy thứ báu, có bảy lớp
tường thành, bảy lớp hàng
cây, khắp bốn mặt thành
mỗi đều có ao báu, bằng vàng ròng. Luận Câu-xá chép: Người ở đây thân cao năm
trăm thước,
sống lâu năm trăm tuổi, từ cõi bốn vị vua trời đi lên bốn muôn do-tuần thì đến đảnh núi Tu-di, đảnh núi mỗi bề rộng tám
muôn do-tuần, đất này
bằng thẳng, bằng
vàng ròng, tô điểm bằng
trăm thứ chất báu quý, mềm mại như
đâu-la-miên, theo bước
chân mà lên xuống. Trong ấy có ngôi thành lớn tên
là Thiện Kiến, tường thành bằng bảy thứ chất báu.

Kinh Lâu Thán chép: Tường vàng thì cửa bằng bạc, tường bạc thì cửa bằng vàng, bốn mặt thành đều rộng hai ngàn năm trăm
do-tuần, chung quanh cao một
do-tuần, trong thành có ngôi điện lớn tên là Thù Tuyệt, bởi có đủ các thứ báu quý giá trang nghiêm nên gọi là
Thù tuyệt, bốn mặt điện đều rộng hai trăm năm
mươi do-tuần, chu vi một ngàn
do- tuần, cao một do-tuần
rưỡi, tức là điện của Đế -thích ở. Bên ngoài
bốn mặt thành, mỗi mặt
có một khu vườn, cạnh mỗi vườn có ao đều tên
là Diệu Trì, mỗi bề rộng hai
ngàn do-tuần, là chỗ các vị trời dạo chơi.
Bên ngoài vườn về phía
Đông Bắc có loại cây tên Viên Sinh, cao một
trăm do-tuần, bóng mát
che năm mươi do-tuần, nếu lúc không có gió thì
chỉ che mát năm mươi do-tuần. Hỏi: Bóng cây chỉ năm
mươi do-tuần,
sao có thể lay động đến
một trăm do-tuần?
Đáp: Nếu
lúc thuận gió thì được một trăm do-tuần, nếu không
có gió thì che được
năm mươi do-tuần. Đây đã xong phần nêu cõi trời thứ nhất.

Chỉ chỗ: Tức
là là Thiện Pháp. Bên ngoài thành về phía Tây nam
có một ngôi nhà tên là Thiện Pháp, là nơi mà
các vị trời cùng bàn luận về việc thiện ác của
chúng sinh, nên gọi là nhà Thiện Pháp.
Vào ngày mười lăm hàng tháng, các vị trời cùng ở
đây bàn luận việc đúng pháp và không đúng pháp của
chúng sinh, nếu nghe chúng
sinh làm lành thì các vị trời vui mừng nói rằng: Cõi trời chúng ta dần đông đảo và
cõi Tu-la thì giảm bót; nếu nghe chúng sinh làm ác,
thì các vị trời buồn
khổ nói rằng: Cõi trời giảm bớt mà Tu-la đông thêm.

Kinh Đề-vị chép: Một
năm chia làm ba mùa, mỗi tháng sáu lần tâu lên tức
là sáu ngày trai.

Luận Trí Độ chép: Ngày mồng tám là ngày Thái tử của bốn
vị vua trời xuống, ngày
mười lăm là Đế-thích tự xuống, ngày hai mươi
ba là Thái tử xuống,
ngày hai mươi chín là bốn vị vua trời xuống, ngày ba mươi là
Đế-thích xuống, các quỷ thần ghi chép tội phước và tâu
lên Thiên Tào, Thiên-đế
và tầng trời Ba Mươi Ba ở trong nhà Thiện pháp bàn luận việc đúng pháp và không đúng pháp. Nếu người làm phước
thì ghi vào sổ phước,
là người tinh tấn được tăng thêm tuổi thọ, lại khiến các thiện thần ủng hộ người ấy. Nếu người gây tội thì ghi vào
sổ
tội, giao cho địa ngục tính
toán giảm tuổi thọ, các quỷ ác thường theo
phá hoại, đây đã xong phần nói về xứ.

Nêu tên: Có
một vị thiên tử tên là Thiện Trụ, đây là một trong
số các tầng trời này, cung Đế-thích ở giữa, bốn bên mỗi bên có tám cõi trời, cộng chung là ba mươi ba cõi.
Luận Câu-xá chép: Người ở cõi này thân cao
nửa Câu-lô-xá, tức một
ngàn thước.
Kinh Lâu Thán chép: Bốn mặt bên ngoài thành Thiện Kiến mỗi mặt đều có một khu vườn, phía
Đông thành là vườn Thô Ác, phía Nam thành là vườn Chúng Xa, phía
Tây thành là vườn Tạp Lâm, phía Bắc thành là vườn Hí Lâm.

Vườn Thô Ác: Là ở trong vườn này chiến đấu, thân thô kệch
cao lớn, vườn này bằng
bảy báu, trong vườn có cây tên Hương Thọ, Y
thọ, Anh lạc thọ, Bảo khí
thọ, Nhạc thọ, Phạn thực thọ. Nếu lúc cần hương thơm thì đứng dưới cây hương khiến cầu liền được ít nhiều theo ý muốn,
nếu cần Anh lạc thì đến dưới cây Anh lạc khấn cầu liền được như ý,
nếu lúc cần vật báu thì đến dưới cây bảo khí khấn cầu liền được như ý.
Nếu lúc cần ăn uống thì
đến dưới cây Phạn thực khấn cầu liền được như ý.
Thức ăn của các vị trời gồm có ba hạng,
người phước đức bậc thượng thì thức ăn mầu trắng,
người phước đức bậc trung thì thức ăn mầu đỏ,
người phước đức bậc
hạ thì thức ăn biến thành mầu xanh. Nếu lúc cần
nhạc khí thì đến dưới
cây Nhạc thọ mà lấy liền được như ý. Trong vườn còn
có ao, tô
điểm bằng bảy thứ báu, có hai cái trống bằng
vàng, để các
vị trời cõi Ba Mươi Ba dạo chơi.

Vườn Chúng Xa ở phía
Nam thành, là dạo chơi trong vườn
nầy bằng xe, có một ngàn cỗ xe ngựa, trang nghiêm bằng bảy thứ báu,
cũng có Hương thọ, Y
thọ, Anh lạc thọ, cũng có ao bảy báu và ba đài
bằng vàng, các thứ trang
nghiêm gấp bội vườn Thô ác.

Vườn Tạp Lâm ở phía
Tây thành, các thứ trang nghiêm tốt
đẹp hơn hai khu vườn trước.

Vườn Hý Lâm ở phía Bắc thành, cũng có các cây báu và ao
báu, trong ao có ba đài
bằng vàng, các thứ trang nghiêm gấp bội hơn trước. Bốn khu vườn như vậy, là nơi mà Đế-thích và các vị trời ở cõi
Ba Mươi Ba dạo chơi hưởng vui
sướng với các thiên nữ, ngoài ra các vị trời
ít phước đức không
được vào đây, cho nên nói rằng: Dạo chơi trong
vườn với các vị trời
có phước đức. Các vị trời ít phước đức.

Ở bên ngoài
bốn vườn này thọ hưởng vui sướng.

“Các thứ âm nhạc cùng hòa vui, hưởng các vui sướng”. Lời
thuật chép: Đây là phần
thứ ba hưởng các vui sướng.

Kinh Lâu Thán chép: Ở tầng trời này, lấy tất cả nhạc khí dưới
cây Nhạc thọ mà vui đùa
với nhau, thọ hưởng vui sướng. “Bấy giờ, vào nửa đêm, Thiên tử
Thiện Trụ nghe có tiếng
nói: Thiện Trụ bảy ngày
nữa sẽ qua đời”. Lời thuật chép: Đây là tiếng
trên hư không báo thời hạn thứ tư.

Trong văn kỳ
hạn có hai ý, ban đầu là định thời khắc, sau là
báo thời hạn. Định thời khắc, tức là nửa đêm ngày ấy, báo thời hạn, tức
bảy ngày nữa sẽ qua đời. Hỏi: Tầng trời này tự có
ánh sáng, không nhờ mặt trời, mặt
trăng, sao trong kinh nói là
vào lúc nửa đêm? Đáp: Tầng trời này tự có
ánh sáng, ngày đêm đều như nhau,
không cần mặt trời mặt
trăng, nhưng lấy việc hoa nở chim hót làm ngày, hoa khép chim nghỉ làm đêm. Nói vào ban đêm, tức lúc hoa khép chim
nghỉ; nói báo thời hạn,
tức là bảy ngày nữa sẽ chết.

Hỏi: Các vị trời sắp chết có tướng mạo gì? Đáp: Gồm có hai hạng: một là năm tướng
suy nhỏ hiện, hai là
năm tướng suy lớn hiện.
Luận Câu-xá chép: năm tướng suy nhỏ hiện là:

Y
phục đều phát ra các âm thanh khó nghe.

Ánh
sáng trên thân yếu đi.

Mồ hôi thấm ướt thân.

Tâm mê đắm một cảnh.

Mắt bị nháy.

Nếu năm tướng suy nhỏ này hiện thì chưa hẳn là chết, nếu
năm tướng suy lớn hiện
thì chắc chắn là chết, năm tướng suy lớn này
trong Kinh Nhân Quả chép là:

Hoa trên đầu chợt héo.

Dưới nách ra mồ hồi.

Thân có mùi hôi.

Không thích chỗ ngồi của mình nữa.

Mắt bị nháy.

Lúc năm tướng này hiện thì chắc chắn phải chết, kinh này
tuy không có văn y cứ
nhưng hợp nghóa lại thì thích ứng, nên xét kỹ.

“Sau chết sinh về châu Thiệm-bộ”: Lời thuật chép: Đây là
phần chỉ cho biết cõi sinh về thứ năm.

Luận Câu-xá chép:
Nói châu Thiệm-bộ: Ở phía Nam núi
Tu-di có ngọn núi tên là
Hương Túy, phía Nam núi
Hương Túy có núi Đại
Tuyết, phía Bắc núi Tuyết
và phía Nam núi Hương Túy có ao Vô Nhiệt
Não, bên cạnh ao có cây tên
là Thiệm-bộ, cây này cao lớn, quả có vị rất ngọt, y theo cây này nên gọi là châu
Thiệm bộ. Kinh Lâu Thán chép: Phía Nam núi Tu-di gọi là
Nam Diêm-phù-đề, phía Tây gọi là
Tây Cù-đà-ni, phía Bắc gọi
là Bắc Uất-đơn-việt, phía Đông gọi là Đông Phất-bà-đề.

Cõi Diêm-phù-đề ở phía Nam: Rộng hai mươi tám muôn dặm, trên rộng dưới hẹp, có
sáu muôn núi non và năm trăm
sông lớn,
con người thọ một trăm
hai mươi tuổi. Người giữ năm giới thì được sinh
về cõi này, thân cao ba hoặc bốn khuỷu tay, vào thời kỳ đầu được
sống
lâu, đến cuối kiếp thì
rút ngắn cho đến chỉ còn mười tuổi.

Châu Cù-đà-ni ở phía Tây: Rộng ba mươi hai muôn dặm,
đất hình tròn, con người thọ hai trăm năm mươi tuổi, người tu thập thiện phẩm
hạ hạ được sinh về
cõi này, thân cao mười sáu khuỷu tay.

Châu Uất-đơn-việt ở phía Bắc rộng bốn mươi muôn dặm,
đất hình vuông, con người
sống đến ngàn tuổi, người tu thập thiện phẩm
hạ thượng được sinh
về cõi này, thân cao ba mươi ba khuỷu tay.

Châu Phất-bà-đề ở phía Đông rộng ba mươi sáu muôn dặm, đất hình
bán nguyệt, con người
sống năm trăm tuổi, người tu thập thiện phẩm hạ trung được
sinh về cõi này, thân cao tám khuỷu tay.
Châu Thiệm bộ ở phía
Nam là một trong bốn châu.

“Bảy lần làm thân súc sinh, tức chịu khổ địa ngục, từ địa ngục ra được
sinh làm người và
sống ở chỗ nghèo hèn, ở trong thai mẹ đã
không có hai mắt”. Lời
thuật chép: Đây là nói về thân phải chịu thứ sáu.
Trong văn chia làm bốn:
Làm súc sinh, chịu khổ địa ngục,
làm người, và sinh vào
chỗ nghèo hèn, lúc nào trong thai đã không có
hai mắt. Nếu muốn nói
rộng về nhân duyên, có Bà-la-môn kể lại đời quá khứ
Thiện Trụ vì ở trong thai mẹ mà khởi
sân nên bị quả báo, như
trong biệt sao có ghi. “Bấy giờ, Thiên tử
Thiện Trụ nghe tiếng báo trên hư không
rồi liền sợ hãi, mình
mẩy nổi ốc, lo buồn không vui”. Lời thuật chép:
Đây là phần Thiện Trụ kinh sợ thứ bảy.
“Liền vội đến chỗ Đế-thích buồn bã khóc lóc, hoảng
sợ không biết
tính sao, rồi đảnh
lễ Đế-thích”:
Lời thuật chép: Đây là đến
chỗ Đế-thích thứ tám.
“Thưa với
Đế-thích rằng: Xin nghe lời tôi nói: Tôi và các thiên nữ vây quanh hưởng những
sự
vui sướng, bỗng nghe trên hư không
có tiếng nói: Thiên tử
Thiện Trụ, bảy ngày nữa ông
sẽ qua đời,
sinh
xuống châu Thiệm-bộ, bảy lần làm thân
súc sinh,
sau đó đọa vào địa ngục chịu
khổ, từ địa ngục ra
được làm người, sinh vào nhà nghèo hèn, không có
hai mắt”. Lời thuật
chép: Đây là phần thuật lại lời trước thứ chín.
“Tôi phải làm
sao để được thoát khổ này”.
Lời thuật chép: Đây
là phần mong được cứu vớt thứ mười.

Trên đây có mười đoạn khác nhau, tóm lại đã xong phần thứ nhất thiên tử
Thiện Trụ thỉnh Đức
Thế Tôn nói, dưới đây là phần
trời Đế- thích nói. “Bấy giờ, Đế-thích nghe
Thiên Tử Thiện Trụ nói xong rất
đỗi kinh ngạc”. Lời
thuật chép: Đây là thứ hai Đế-thích hỏi, gồm có mười đoạn văn kinh: Nghe xong kinh ngạc,
suy nghó thọ thân gì, nhập
định quán sát, biết đầy
đủ chỗ thọ sinh, đau xót tim gan, mong cầu
Như-lai, Đế -thích cúng dường, cung kính đến chỗ bậc Thánh, hiến cúng
lên Phật, và trình bày
đầy đủ những điều đã nghe, bảy lần thọ sinh. Đây
là phần thứ nhất nghe xong kinh ngạc.
“Đế Thích liền nghó thiên tử
Thiện Trụ nầy thọ thân gì bảy
lần trong đường ác?”.
Lời thuật chép: Đây là nói suy nghó làm thân gì thứ hai.

“Bấy giờ, Đế-thích trong chốc lát liền ngồi yên nhập định
quán sát”. Lời thuật
chép: Đây là thứ ba nhập định quán sát.
“Liền thấy thiên tử
Thiện Trụ sẽ đọa trong đường ác bảy
lần, đó là heo, chó, dã
can, khỉ, trăn, rắn, chim ưng, ăn các vật hôi thúi
bất tịnh”. Lời thuật
chép: Đây là biết chỗ thọ thân thứ tư.
Đế-thích
thấy thiên tử Thiện Trụ sẽ làm bảy thân súc sinh là heo,
chó, dã can,
khỉ, trăn, rắn, chim ưng, ăn các vật hôi thúi bất tịnh.

Luận Đại Trí Độ chép: Do
tà kiến và kiêu mạn nên làm chó.

Kinh Đề-vị chép: Do
ngu si luống thọ bốn sự cúng dường của
tín thí nên làm heo.

Kinh Pháp Hoa chép: Do
chê bai kinh này nên làm các thân chó, heo, dã can.

Lại nói: Do uống rượu tạo nghiệp si mê nên phải làm heo.

Kinh Đề-vị chép: Do
ác khẩu và keo kiệt nên làm chó.
Luận Đại
Trí Độ chép: Do khinh mạn người lành nên làm dã can.

Kinh Đề-vị chép: Do nói lời gian xảo nên làm dã can.
Quách Phác
nói: Dã Can
lớn hơn con cáo, lại biết leo cây.
Luận Đại
Trí Độ chép: Do lăng xăng nhảy nhót nên làm thân
khỉ.
đầu.

Kinh Đề-vị chép: Do
rong chơi buông lung nên phải làm khỉ.
Luận Đại Trí Độ chép: Do
nặng về tức giận nên làm rắn độc.
Nhó Nhã chép: Trăn đứng đầu các loài rắn.

Quách Phác nói: Vì trăn lớn nhất trong các loài rắn nên đứng

Hỏi: Do đâu mà các thân súc sinh có lông, cánh. Đáp: Luận Đại
Trí Độ chép: Do thọ xúc vui
sướng nên thân có

lông, cánh, bởi trước kia
Thiện Trụ có tạo nghiệp này nên chịu
quả báo như vậy.

“Bấy giờ, Đế-thích quán sát thấy thiên tử Thiện Trụ sẽ đọa làm thân
súc
sinh bảy lần, trong tâm đau xót
suy nghó không cách gì
cứu vớt”. Lời thuật
chép: Đây là thứ năm đau xót tim gan.
“Chỗ nào để quy y, chỉ có Đức
Như-lai Ứng chánh Đẳng giác mới giúp cho
Thiện Trụ được thoát khổ nầy”.
Lời thuật chép: Đây là thứ
sáu mong cầu Như-lai.

“Bấy giờ, Đế-thích ngay đêm ấy liền cầm các tràng hoa,
hương thoa, hương bột, y
trời trang nghiêm nhiệm mầu”. Lời thuật chép: Đây là thứ bảy Đế-thích
cúng dường, có năm thứ, tràng hoa, hương
thoa, hương bột, y trời và anh lạc.
Tràng hoa:
Nước Tây Vực xâu hoa thành chuỗi, gọi là tràng hoa.

Hương thoa, hương bột, trên cõi trời này có cây hương, nên
lấy hương trên cây tùy ý mà cúng dường.
Luận Đại
Trí Độ chép: Ở cõi trời này có cây tên là y thọ, nếu lúc cần y thì đến dưới cây này lấy y để thọ dụng, y này mầu trắng như băng
mỏng.

Kinh Lâu Thán chép: Thiên y ở cõi trời Đạo-lợi nặng
sáu thù rưỡi.

Kinh Lâu Thán chép: Ở tầng trời này có cây anh lạc, tùy ý mà

lấy, không có các khổ.
“Đi đến chỗ Thế tôn ở
rừng Thệ-đa, đến rồi đảnh lễ
dưới chân Phật, đi nhiễu quanh bảy vòng“
Lời thuật rằng: Đây là thứ tám
cung kính đến chỗ bậc
Thánh. Nói bảy vòng, theo Kinh Đề-vị chép: ứng với
bảy pháp giác chi.

“Tức ở trước Phật rộng cúng dường”. Lời thuật rằng:
Đây là thứ chín dâng hiến trước Phật.
“Đến trước Phật quỳ gối bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn
! Thiên tử Thiện Trụ vì
sao phải bẩy lần làm thân súc sinh trong đường ác v.v… nói đầy đủ như trên”.
Lời thuật chép: Đây là nói đầy đủ bảy
lần thọ sinh thứ mười.
Trên đây tuy có nhiều văn không
giống nhau, nhưng đều nói
chung về phần nhân duyên
khởi giáo thứ nhất.

“Bấy giờ, trên đảnh Như-lai phát ra các thứ ánh sáng trùm
khắp mười phương, tất cả thế giới đều thấy, rồi ánh
sáng lại trở về
nhiễu quanh Phật ba vòng
rồi vào miệng Phật, Phật liền mỉm cười”.

Lời thuật chép: Đây
là phần thứ hai trong đại văn, Như-lai chính thức
đáp, tức là phần Thánh giáo sở thuyết. Từ lúc
Đế-thích đi từ cung báu đến
chỗ Như-lai, chẳng phải thực hiện riêng cho
Thiện Trụ, mà thấm nhuần cả đến đời vị lai, cho nên có việc trên đảnh phát ra
ánh sáng, miệng mỉm cười,
hễ hỏi đâu thì đáp đó, không gì lớn hơn ở đây, nhưng lời văn thì nhiều, ở đây chia làm mười bốn đoạn: Một là hiện tướng nói lên
sự nhiệm mầu, hai là nêu danh bày đức, ba là Đế
-thích lại thưa hỏi, bốn là
Phật trả lời, năm là lại hiển bày thần thông,
sáu là
bảo trao cho, bảy là trình bày rộng
nhiều phước, tám là xây tháp tôn
kính người, chín là thanh
tịnh hộ trì, mười là vua trời lại thưa hỏi, mười
một là Như-lai trả lời,
mười hai là sơ lược hiển bày sự oai nghiêm, mười
ba là chỉ bày nghi quỹ
khiến thọ trì, mười bốn là nêu công đức trao cho.
1.Hiện tướng nói lên sự nhiệm mầu: Trong văn có ba: Là phát ra ánh sáng, thâu lại ánh sáng và mỉm cười.
Phát ra ánh sáng: Kinh Quán Phật Tam-muội chép: dùng ba thứ để độ người, một là danh tự, hai là nói pháp, ba là
ánh sáng.
Nay Phật muốn độ chúng sinh nên phát ra ánh sáng.

Thâu lại ánh sáng: luận
Địa Trì chép: Ánh sáng của các Đức

Phật có
tám nghiệp: Một là
giác nghiệp, hai là
nhân nghiệp, ba là
quyện thư nghiệp, bốn là
chánh nghiệp, năm là hàng phục nghiệp, sáu là
kính nghiệp, bảy là thị
hiện nghiệp, tám là thỉnh nghiệp.

Giác nghiệp, là phát ra ánh
sáng rực rỡ chiếu
soi
các Bồ-tát,
Như-lai liền phát ra ánh sáng hộ niệm.

Nhân nghiệp, là có vô lượng
A-tăng-kỳ tia
sáng làm
quyến thuộc.

Quyện thư nghiệp, là các Đức Như-lai phát ra ánh sáng rực rỡ
vô lương A-tăng-kỳ thế giới, lại trở về chỗ Phật.

Chánh nghiệp: Là các Đức
Như-lai phát ra ánh
sáng rực rỡ
chiếu khắp ba đường, tất cả đường ác đều được dứt khổ.

Hàng phục nghiệp, là các Đức Như-lai phát ra ánh sáng rực rỡ,
làm cho ma kinh sợ, không thể phá hoại sự hóa độ chúng sinh.

Kính nghiệp, là các Đức Như-lai phát ra ánh sáng rực rỡ, hiện
thần lực không thể suy nghó, bàn luận, khiến cho người cung kính.

Thị hiện nghiệp: Là các Đức Như-lai phát ra ánh sáng rực rỡ
chiếu khắp các đại hội khiến người được thấy.

Thỉnh nghiệp, là ở trong ánh
sáng phát ra tiếng nói kệ, cho nên
có bài tụng rằng:

Giác, nhân,
quyện thư, chánh, hàng phục. Kính nghiệp, thị hiện, và thỉnh nghiệp.

Đây là tên tám nghiệp.

Hỏi: Tại sao
lúc nói Kinh Pháp Hoa, Phật phát ra ánh sáng
giữa hai đầu chân mày,
nay nói kinh này lại phát ra ánh sáng trên đảnh? Đáp:
Sự biểu hiện mỗi lần có khác nhau, cho nên phát ra
ánh sáng cũng khác nhau.
Kinh Báo Ân chép:
Như-lai có tám chỗ phát
ra ánh sáng, mỗi chỗ
khác nhau, một là dưới chân, hai là trên đầu gối, ba là âm tàng, bốn là rốn, năm là
trước ngực,
sáu là miệng, bảy là giữa
hai đầu chân mày, tám là trên đảnh.

Phát ra ánh sáng dưới chân chiếu đến tất cả địa ngục.

Phát ra ánh sáng trên đầu gối chiếu đến loài súc sinh.

Phát ra ánh sáng từ âm tàng chiếu đến loài A-tu-la.

Phát ra ánh sáng từ rốn chiếu đến loài ngạ quỷ.

Phát ra ánh sáng trước ngực chiếu đến cõi Đại thiên.

Phát ra ánh sáng từ miệng soi chiếu hàng Tam-thừa.

Phát ra ánh sáng giữa hai đầu chân mày soi chiếu các
Bồ-tát Đại thừa.

Phát ra ánh sáng trên đảnh chiếu khắp tất cả sáu
đường trong

mười phương,
biểu hiện Đà-la-ni tối tôn tối thượng.
Luận Đại
Trí Độ chép:
Như-lai phát ra ánh
sáng từ tám chỗ,
ở mỗi chỗ có sáu trăm
ngàn muôn ức tia sáng, trong mỗi tia sáng đều có tám nghiệp.
3) Mỉm cười, Kinh Bồ-tát Xử Thai chép: Như-lai mỉm cười có nhiều ý nghóa, thấy người sinh lên cõi Phạm thiên Phật mỉm cười, thấy làm vua
Chuyển Luân Phật cũng mỉm cười, thấy làm lính ngục
Phật cũng mỉm cười, thấy làm ngạ quỷ Phật cũng mỉm cười, thấy làm
súc sinh Phật cũng mỉm
cười, cho đến vào địa ngục đều chẳng phải là
giải thoát, Như-lai cũng mỉm cười.

Hỏi: Như-lai
có lòng đại bi, tại sao nghe chúng sinh khổ mà mỉm
cười? Đáp:
Chúng sinh
sinh vào các đường có nhiều trường hợp khác

nhau, có người
do bị khổ mà tu điều lành, có khi do vui mà gây ra điều ác, nay chúng
sinh do tham hưởng
sự vui ở đời nên ngày
sau đọa
vào đường ác thì Phật
không vui, nếu thấy chúng sinh tuy chịu các khổ mà có thể tinh tấn thì Phật liền vui mừng. Cho nên kinh Pháp
Hoa chép: Đời nay đời sau biết đúng như thật. Lại nữa,
Luận Địa Trì chép: Có khi hiện tại hưởng vui, đời
khác chịu khổ, có khi
hiện tại chịu khổ mà đời khác cũng hưởng vui, có khi hiện tại hưởng vui đời khác cũng hưởng vui, có khi hiện tại chịu khổ
đời khác chịu khổ.
Hiện tại hưởng vui đời khác chịu khổ: Là do hiện tại
sát sinh,
gây ra mười nghiệp ác,
tuy hiện tại hưởng sự vui nhỏ mà đời sau phải
đọa vào đường ác.
Hiện tại hưởng vui đời khác cũng hưởng vui: Là do tâm
ưa giữ giới, hiện tại an ổn đời
sau được vui, hiện tại chịu khổ đời khác
chịu khổ, đó là các
hàng ngoại đạo tà kiến, hoặc hơ thân bằng năm thứ lửa nóng là hiện tại chịu khổ, đời
sau đọa vào đường ác chịu khổ.
Như Kinh Bồ-tát Xử Thai chép: Thuở quá khứ, Đức Phật vì cầu pháp mà đến
một ngọn núi, thấy có ngàn người ngoại đạo nhóm họp tại một nơi,
thực hành khổ hạnh mà
cầu pháp, hoặc có người thường đứng một chân, di chuyển bằng một chân, hoặc có người nằm trên gai góc, hoặc có
lúc ăn cát, hoặc quán tưởng
làm nai, ngựa, trâu, heo, chó, hoặc nhảy
xuống vực sâu, hoặc ôm đá tự nhận chìm, hoặc hơ thân bằng năm nguồn
nhiệt, hoặc tự cắt các
chi tiết trong thân, hoặc bổ não đốt đèn, hoặc
nhảy vào vạc
nước sôi, hoặc
sát
sinh bên
bờ sông, đứng bên hồ
phát nguyện,
hoặc trói cha mẹ xô vào
lửa để được sinh lên cõi Phạm Thiên, hoặc ăn phẩn nhơ, hoặc ăn dưa trái, hoặc bảy ngày ăn một bữa, hoặc dùng lá cây
làm y phục, hoặc dùng đầu lâu làm chuỗi anh lạc, hoặc dùng đầu lâu làm
vật đựng thức ăn,
hoặc nuốt kim đâm vào tim cho đó là giữ giới, nhóm
họp tại một chỗ phá
ruột lẫn nhau rồi dùng nước tẩy rửa, nói là trừ tà cấu. Đây đều là hiện tại chịu khổ, đời khác chịu khổ, trên đây đã xong
phần thứ nhất hiện
tướng biểu hiện sự nhiệm mầu.
2.“Phật bảo Đế-thích rằng: Nầy Thiên-đế! Có Đà-la-ni tên là Như-lai Phật Đảnh
Tôn Thắng, có công năng làm thanh tịnh tất
cả đường ác”.

Lời thuật chép: Đây
là nêu danh bày đức thứ hai.

Trong đây có
mười bốn đoạn văn kinh: Là nêu danh nêu đức,
trừ sạch sinh tử, phá
khổ hồi hướng, nghe thần chú được diệt độ, lược hiển bày chỗ
sinh thù thắng, nhớ nghó tăng tuổi thọ, ba nghiệp thanh
tịnh, Như-lai
quán sát, thiên thần hộ vệ, được người cung kính, chướng
ác tiêu diệt,
Bồ-tát che chở, đọc tụng trừ khổ và được
sanh về
cảnh giới tốt đẹp.

Nêu danh nêu đức: Đầu tiên nêu danh,
sau đó bày đức, nêu danh tức là Đà-la-ni Phật Đảnh
Tôn Thắng, bày đức tức là dứt trừ
tất cả đường ác.

“Trừ sạch tất cả
sinh tử khổ não”.
Lời thuật chép: Thứ hai là dứt
sạch
sinh tử. Đây là lược nêu
sự khổ trước
và sau, nếu nói đầy đủ thì
phải nói: sinh, già, bệnh, chết. Kinh Niết-bàn chép:
Phật bảo vua
Ba- tư-nặc rằng: Có bốn ngọn núi lớn từ bốn phương chuyển dịch đến đè ép
vua, thì vua sẽ làm sao?

Vua Ba-tư-nặc
đáp: Không thể chạy trốn, chỉ biết chuyên tâm
bố thí, giữ giới.

Phật dạy: Lành thay! Đại vương! Ta nói bốn ngọn núi ấy, tức chúng
sinh
bị sinh, già, bệnh chết thường đến có mặt, tại
sao không
thực hành bố thí, giữ giới.

Vua hỏi: Bố thí, giữ giới được quả báo gì?

Phật dạy: Sẽ sinh lên cõi trời, cõi người, hưởng nhiều
sự vui sướng.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Bốn
phương: Sinh là phương Đông,
già là phương Nam, bệnh
là phương Tây, chết là phương Bắc.

Lại nói: Không hiểu
không biết, không
kinh không sợ, lửa
đến bức bách thân.

Giải thích: Không hiểu là không hiểu
khổ sinh, không biết là không biết khổ già, không kinh là không
kinh bệnh khổ, không
sợ là

không sợ
khổ chết. Lửa đến ép ngặt thân, là lửa vô thường.

Vậy làm sao
biết được? Kinh Di Giáo chép: Lửa đốt các thế
gian, phải nhớ nghó vô
thường. Như cứu lửa cháy đầu mà sớm cầu giải thoát. Nay lược giải
thích sinh, già, bệnh, chết: Nói về
sinh tử, thì Đại
thừa Tiểu thừa có sự
khác nhau. Như luận Duy Thức cho rằng thức
A-lại-da thứ tám thọ
sinh, nếu theo luận Câu-xá thì thức thứ sáu thọ sinh.
Nay giải thích rằng: Do ý thức thứ
sáu khởi ái mà dẫn hạt giống
A-lại-da hiện hành, cho nên thọ sinh.

Lại nữa, theo luận
Câu-xá thì bốn loài trong
sáu đường đều có thân trung ấm, do thân trung ấm khởi ái cho nên
thọ sinh, trong thân
này bảy ngày thay đổi
một lần, cho đến bốn mươi chín ngày. Lại nói
rằng: Khi chết đầu thai
phải có đủ ba duyên, một là cha mẹ phối hợp, hai
là cha mẹ khởi dục, ba
là thành Càn-thát-bà cũng gọi là trung ấm.

Hỏi: Vì sao
gọi thân trung ấm là thành Càn-thát-bà?

Đáp: Vì thân
này ăn mùi nên gọi là thành càn-thát-bà, thân
trung ấm chỉ ăn mùi còn
các vật khác thì không ăn. Nếu người có phước
đức thì ăn mùi thơm
ngon, nếu người kém phước đức thì ăn mùi xú uế,
bởi thường tìm mùi nên
gọi là thành Càn-thát-bà.

Hỏi: Thân ấy
lớn hay nhỏ? Đáp: Thân này lớn khoảng đứa trẻ
sáu bảy tuổi, nếu trung ấm
sinh cõi trời thì đầu hướng lên chân
chúc xuống, nếu là trung ấm đọa
địa ngục thì đầu chúc
xuống, chân hướng lên.

Hỏi: Phải làm thân trung ấm trong thời gian bao lâu?
Đáp: Lâu
nhất là bốn mươi chín ngày, bảy ngày đổi thân một lần, trong bốn mươi chín ngày đổi thân bảy lần, nếu qua bốn mươi chín ngày mà không được thọ
sinh thì liền biến trong các loài
súc
sinh mà thọ
sinh. Nếu trung ấm nhằm mùa Xuân thì thọ thân trong thai ngựa, vì
sao?
Mùa Xuân là lúc loài
ngựa hành dâm dục, nếu trung ấm nhằm mùa Hạ
thì thọ thân trong thai
trâu, bởi mùa hạ là lúc loài trâu hành dâm dục, nếu trung ấm nhằm mùa thu thì thọ thân trong loài chó, bởi mùa Thu thì
loài chó hành dâm dục,
nếu trung ấm thọ thân nhằm mùa Đông thì thọ
thân trong loài gấu, bởi
mùa Đông là lúc loài gấu hành dâm dục. Nếu thân trung ấm thọ thân không nhằm giữa bốn mùa, thì thọ thân trong
loài trâu hoang,
ngựa hoang, chó hoang, và đầu thai vào thai người
hành dâm dục không đúng lúc.

Hỏi: Thọ sinh
có mấy thứ? Đáp:
Thọ sinh có bốn thứ, là thọ
sinh
bằng trứng, thọ
sinh bằng thai, thọ
sinh nơi ẩm thấp, và thọ
sinh bằng biến hóa. Bốn cách thọ
sinh
này đều từ
thức thứ sáu khởi ái mà bắt đầu thọ sinh.

Hỏi: Nếu hóa
sinh sinh vào địa ngục, thì thấy đầy đủ sự khổ,
làm sao khởi ái mà thọ sinh.

Đáp: Do chỗ
ái cho nên thọ sinh, vì sinh điên đảo nên vọng
thấy tất cả lửa dữ
có ánh sáng rực rỡ, từ đây sinh ái lạc liền thọ sinh.

Hỏi: Loài thấp sinh ra sao? Đáp: Bởi ưa thích mùi cho nên
sinh nơi ẩm thấp, nếu người có phước đức thì thích mùi thơm, hoặc mùi là
sự
thanh tịnh, vì
sinh
cho nên thọ thân trong ấy.
Nếu người kém phước đức thì dùng mùi hôi
làm hương, hoặc dùng sự
bất tịnh làm hương, bởi sinh ái nên liền thọ thân trong ấy.

Hỏi: Loài noãn sinh thế nào?
Đáp: Noãn
sinh là do chúng sinh ham thích chỗ chơi đùa, cho nên thọ thân vào loài
sinh
bằng trứng. Nếu người có phước đức thì vọng thấy các vườn rừng,
điện đường, dạo chơi tự tại và liền thọ
sinh trong ấy.
Nếu người kém phước
đức thì vọng thấy các sự ép ngặt khổ não, hoặc
thấy gió mạnh, hoặc thấy mưa lớn, liền xuống giếng hoặc vào trong
nhà, hoặc ẩn nấp giữa
lá cây, bèn cho là an ổn và khởi ái liền thọ sinh.

Hỏi: Loài thai sinh thế nào? Đáp: Vì ái dục cho nên
sinh bằng bào thai, nếu là nam thì khởi tâm ái người mẹ, nếu là nữ thì khởi tâm ái người cha, thân trung ấm đều có hai tướng nam nữ này, và khi thấy cha mẹ hành dâm dục chất bất
tịnh chảy ra, thì trong tâm
vui mừng, tự nghó tưởng bất tịnh, bèn gá sinh
vào chỗ bất tịnh này mà
thọ thân, đây chỉ trong một sát-na liền thọ thai, thí như con
sâu lá thì nương vào lá, dòi bọ thì nương vào phẩn mà thọ
sinh, hạt giống thọ thai
cũng nương vào tinh huyết mà thọ thân. Lại nữa,
luận Du-già chép: Trong thai có năm giai đoạn: Một
là bảy ngày yết-la-lam,
hai là bảy ngày át-bộ-đà, ba là bảy ngày
bế-hộ, bốn là bảy ngày
kiện-nam, năm là bảy ngày bát-la-xa-khư…

Yết-la-lam, Hán dịch là ngưng tô, là thời kỳ thai nhi bắt đầu thọ
sinh cho tới ngày thứ bảy, do cha mẹ vọng tưởng mà tinh huyết
ngưng chảy, giống như lớp váng mỏng đông trên
sữa, như nhựa đặc kết nhóm.
Át-bộ-đà:
Hán dịch là kết bọt, là trên tinh huyết cha mẹ có các
bọt kết lại, giống như cháo nhừ.

Bảy ngày bế-hộ: Hán dịch là kết thủ, là tinh huyết kết lại như
thịt nát, nếu là người nam thì nằm bên trái mẹ,
trên rộng dưới hẹp, mặt hướng về người mẹ. Nếu là người nữ thì nằm bên phải mẹ, trên hẹp

dưới rộng,
mặt hướng về người cha.

Bảy ngày kiện-nam: Hán dịch là Kiên nhục (thịt cứng), là kết
thành khối thịt tròn.

Bảy ngày Bát-la-xa-khư: Hán dịch là chi phần, là chỉ có hình
người, mà chưa có mắt tai, mũi, lưỡi.

Cho đến tháng
thứ sáu thì từ rốn mẹ có gió thổi vào thịt ấy,
cho đến mắt, tai, mũi, lưỡi, tay chân, tất cả phần thân nằm dưới
sinh tạng
và nằm trên thục tạng.
Khi người mẹ chịu đói, khát, nóng, lạnh thì đứa bé cũng chịu như vậy, đến khi đủ ngày tháng thì trong tâm
sinh nhàm chán, đầu quay xuống
chỗ sinh, như hai ngọn núi ép hai bên thân,
các thứ bất tịnh theo thân mà ra ngoài,
hình hài mềm nhũn như vết ghẻ mới, không thể chạm vào,
nếu tay chạm vào thì tưởng như dao bén cắt thịt, nên
nói là khổ sinh. Nói về
khổ chết, luận Du-già chép: Do mọi sự sợ hãi đều đến cùng một lúc, mãi xa lìa người thân yêu.
Lại nói rằng: Khi thần
chết đến, như kiếp tận
thiêu đốt tất cả đều cháy hết, lại như sét Kim
cương đánh các núi đều
nát vụn, lại như gió lớn mạnh xô ngã thân cây.

Kinh Ngũ Vương chép: Nói khổ chết nghóa là bốn đại chia lìa,
sáu căn không làm chủ,
thần thức lìa thân, gió như dao xẻ thân, mở mắt
há miệng, mồ hôi chảy đầy, hai tay quờ quạng, tất
cả sự sợ hãi đều đến, gió dừng thì tắt thở, lửa hết thì thân lạnh, phình trương lên rồi tan rã,
các loài trùng sinh ra ăn
cho đến hết, nên gọi là chết khổ.

Nay kinh Đà la
ni này có công năng dứt trừ những khổ ấy, đây
là thứ hai trừ sạch sinh tử.

“Lại có công năng dứt
sạch các khổ của cõi
súc
sinh và địa ngục ở cõi
vua Diêm-la, lại phá tất cả địa ngục hồi hướng cõi lành”:
Lời thuật chép: Đây là ba phá khổ hồi hướng. Trong
văn có bốn ý, một là
phá khổ địa ngục, hai là phá khổ ngạ quỷ, ba là
phá khổ súc sinh, bốn
là hồi hướng về đường lành.

Nói khổ địa ngục: Là các khổ ở dưới đất nên
gọi là địa ngục.
luận Câu-xá chép: Tám địa ngục lớn nằm ở
dưới đất, ngục nhỏ thì chi mạch nằm ở nhân gian
và núi, đầm, chỗ
hoang vắng, hoặc ởø
giữa sông,
biển, nơi chốn không nhất định.

Nói về ngạ quỷ: Đường Lâm Minh Báo Ký chép: Nói về ngạ
quỷ thì Tạp Tâm chép: Thường chịu đói khát và
các sự sợ hãi, do đời trước nặng về keo kiệt cho nên phải làm ngạ quỷ.
Luận Trí Độ chép: Có các ngạ quỷ vì đói khát, miệng tuôn ra lửa dữ tự đốt thân, giống như cây
khô dù cho tưới nước cả ngàn năm vẫn không
xanh tươi trở lại.

Kinh Giải Thâm Mật chép: Có
các ngạ quỷ, vì đói khát nên đến
bên bờ
biển, thấy nước biển thì nước biển liền cạn khô.

Kinh Thiện Sinh chép: Do không bố thí tiền của nên không có quả báo được của báu, do không thực hành pháp thí nên bị quả báo
ngu si, do không thực hành
bố thí vô úy nên bị quả báo sợ hãi.

Kinh Tát-già
Ni-kiền Tử chép: Tiếc của không bố thí, cất giấu của cải
sợ
người biết, khi chết với hai tay không, bị quả báo ở
trong loài ngạ quỷ chịu
khổ đói khát. Lại nữa, luận Trượng Phu chép:
Người có tâm bủn xỉn
nặng, thì dù là đất bùn nhưng coi trọng hơn vàng
ngọc, người có tâm từ
bi, thì dù là vàng ngọc cũng xem nhẹ như cây cỏ.
Lại nói rằng:
Người san tham thì đất vụn cũng còn tiếc, huống chi
là tiền của.
Kinh Úc-già Trưởng Giả chép: Bố thí có công năng trừ được ba độc tham
sân si, lúc bố thí khiến bỏ được tham nên phá được
nghiệp ngạ quỷ, thấy
người đến xin tâm sinh từ bi, khiến bỏ được sân nên phá nghiệp xấu xa hèn mọn. Hồi hướng đạo Vô thượng khiến bỏ được
si
nên phá hết nghiệp súc sinh.

Súc sinh, còn gọi là bàng sinh, vì khi đi xương sống nằm
ngang nên gọi là bàng sinh.

Kinh Chánh Pháp Niệm chép: Có
ba mươi bốn ức hình loại, mỗi
hình loại đều khác nhau.

Kinh Lâu Thán chép: Bổn
trụ xứ là từ giữa biển chảy ra.

Hồi hướng
đường lành, là Đà-la-ni phá được ba đường ác và dứt
trừ tám nạn. Đây đã xong phần phá khổ hồi hướng thứ ba.

“Phật bảo Thiên-đế: Gậy tạo tất cả tội ác địa ngục đều
được tiêu diệt”.

Lời thuật chép: Là nghe
chú diệt tội thứ tư. Biết rõ Đà-la-ni
này vừa nghe qua tai, nếu
có tất cả tội ác đáng đọa vào địa ngục đều
được tiêu diệt, ấy là
nói về thần lực không thể suy nghó bàn luận.

“Sẽ được thân
thanh tịnh, hễ
sinh vào chỗ nào đều nhớ nghó
không quên, từ một cõi Phật đến một cõi Phật,
từ một cõi trời đến một
cõi trời, trùm khắp ba mươi ba tầng trời Ba Mươi Ba”.

Lời thuật chép: Thứ
năm là nói lược về chỗ sinh tốt đẹp, trong văn có ba ý, một là được thân
thanh tịnh, hai là
sinh về các cõi Phật,
ba là sinh lên tầng trời
Đao-lợi. Nhờ năng lực nghe Đà-la-ni này mà
được chỗ thọ sinh tốt đẹp.

Luận Đại Trí Độ chép: Người
cầu sinh lên cõi trời phải tu ba
thứ phước, một là lễ
bái, hai là nghe pháp, ba là cúng dường chúng tăng.

Lại nói rằng: Thực hành ba việc bố thí, giữ giới, nhẫn nhục, thì được
sinh lên cõi trời. Nếu không thể tu ba việc lành, chỉ nghe Đà-la-ni

này, thì cũng
được sinh lên cõi trời và các tịnh độ.

“Hễ sinh về chỗ nào cũng đều nhớ nghó
không quên,
Thiên-đế! như người sắp qua đời mà trong giây phút nhớ
nghó Đà-la-ni này cũng được tăng thêm tuổi thọ”.
Lời thuật chép:
Thứ sáu là nhớ nghó
tăng thêm tuổi thọ.

“Được thân, miệng, ý
thanh tịnh, thân không đau khổ, làm việc gì cũng được phước lợi, ở chỗ nào cũng được an ổn”.
Lời thuật chép: Thứ bảy là ba nghiệp
thanh tịnh, nếu người nhớ nghó Đà-la-ni này thì hiện tại có tội gây ra mười điều ác đều được tiêu diệt, cho nên ba
nghiệp thanh tịnh.

“Tất cả
Như-lai đều
quán sát”:
Lời thuật rằng: Thứ tám là Như- lai
quán sát, nếu người nhớ nghó Đà-la-ni này thì thường được tất cả
Như-lai quán sát.

“Tất cả thiên thần đều hộ vệ”.
Lời thuật rằng: Thứ chín là thiên
thần che chở, nếu người nhớ nghó Đà-la-ni này
thì thường được tất cả
các vị trời thiện thần theo che chở.

“Được mọi người cung kính”
Lời thuật rằng: Thứ mười là được
mọi người cung kính, nếu người nhớ nghó Đà-la-ni
này thì thường được
mọi người cung kính.

“Ác chướng tiêu trừ”:
Lời thuật rằng: Thứ mười một là chướng ác tiêu trừ, nếu người nhớ nghó
Đà-la-ni này, nếu hiện đời có các nghiệp
ác, báo chướng đều được tiêu trừ.

“Tất cả Bồ-tát đồng tâm che chở”. Lời thuật rằng: Thứ mười hai
Bồ -tát che chở, nếu người nhớ nghó Đà-la-ni này thì được tất cả
Bồ- tát đồng tâm che chở.

“Phật bảo
Thiên-đế! nếu có người đọc tụng Đà-la-ni này trong
giây lát, người này hiện đời có tất cả khổ
đáng đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh thì đều được tiêu diệt không
còn sót”.
Lời thuật chép:
Thứ mười ba là đọc tụng dứt khổ. Trong văn có ba:
Phá địa ngục, phá ngạ
quỷ và phá súc sinh.

Phá địa ngục: Luận
Đại Trí Độ chép: So với luận Câu-xá thì hơi
khác, có tám địa ngục lớn.

Đẳng hoạt.

Hắc thằng.

Chúng hợp.

Kiếu hoán.

Đại Kiếu oán.

Viêm nhiệt.

Đại Viêm nhiệt.
A-tỳ.

Hỏi: Vì sao
gọi là địa ngục Đẳng Hoạt?
Đáp: Và
người tội trong địa ngục đều đấu tranh nhau, hại
nhau, giết nhau, đâm nhau bằng
xoa sắt, đánh nhau bằng
gậy sắt, giết hại
lẫn nhau, ngày đêm không
ngớt. Người tội chết rồi, lính ngục nói sống thì liền
sống lại theo tiếng nói, rồi lại giết hại nhau trải qua vô lượng
kiếp, nên gọi là địa ngục Đẳng Hoạt.

Hỏi: Vì sao
gọi là địa ngục Hắc Thằng?

Đáp: Là lính
ngục la-sát thường buộc thân người tội dùng dây
sắt nóng đen, sau đó cưa hoặc bằng búa chặt, vuông
thì làm cho tròn, tròn thì làm cho vuông, trải qua vô
lượng kiếp, vì buộc bằng dây đen nên
gọi là địa ngục Hắc Thằng.

Hỏi: Vì sao
gọi là địa ngục Chúng Hợp?
Đáp: Ngục
tốt thân hình như la-sát, hoặc đầu trâu, ngựa, cọp
sói, sư tử, hoặc là
thân nai, hươu, lợn, dê, đến bắt người tội mà ăn.
Người tội sợ hãi chạy vào
núi, ở giữa núi có vòng sắt lớn bay đến người tội, các núi cùng khép lại, mỡ máu chảy ra dữ dội như ép dầu, ép nho, đầu
chất như núi, nên gọi
là địa ngục Chúng Hợp.

Hỏi: Vì sao
gọi là địa ngục Kiếu Hoán? Đáp: Ngục tốt
la-sát đầu vàng như nghệ, mắt đỏ như lửa, tay
buông tên độc, miệng
nói lời ác, trên hư không tên bay xuống như mưa, người tội
hoảng sợ. Chạy khắp Đông Tây,
sắt nóng rớt trên đầu thì máu
huyết ngưng chảy, muốn
chạy ra thì cửa đóng lại, cất tiếng kêu gào, nên
gọi là địa ngục Kiếu Hoán.

Hỏi: Vì sao
gọi là địa ngục Đại Kiếu Hoán? Đáp:
Trong ngục có hai cái nồi lớn, một nồi là Nan-đà, nồi kia
tên là Bạt-nan-đà, để
nấu người tội, người tội bị bỏ vào trong nồi nấu
như nấu đậu, chi tiết
đều rục rã, trải qua vô lượng kiếp, sau đó bị bỏ
xuống sông tro, dưới
sông chứa đầy than đỏ, rồi lại bỏ lên giường lửa bắt ngồi, tất cả lỗ chân lông đều tuôn ra lửa dữ, cất tiếng kêu gào dữ dội, nên
gọi là địa ngục Đại Khiếu Oán.

Hỏi: Vì sao
gọi là địa ngục Viêm Nhiệt? Đáp: Vì trong ấy đầy lửa dữ, lửa trên
suốt dưới, lửa dưới cháy lên
trên.

Hỏi: Vì sao
gọi là địa ngục A-tỳ? Đáp: Vì lửa từ vách bên Đông cháy
sang
bên Tây, Nam, Bắc, trên

dưới đều
đầy lửa, tất cả khổ đều có đủ trong ấy, lông
tóc người tội đều

tuôn ra lửa dữ.
Tám địa ngục lớn trên đây, mỗi ngục lại có mười
sáu địa
ngục quyến thuộc, đó là
tám địa ngục lạnh và tám địa ngục nóng.

Tám địa ngục lạnh là:

Địa ngục A-phù-đà.

Địa
ngục Ni-la-phù-đà.

Địa ngục A-la-la.

Địa ngục A-ba-ba.

A-tra-tra.

Địa ngục Âu-ba-la.

Địa ngục Bà-đầu-ma.

Địa
ngục Ma-ha-ba-đầu-ma. Tám địa ngục nóng là:

Địa ngục Hầm lửa.

Địa ngục Phẩn sôi.

Địa ngục Rừng thiêu.

Địa ngục Rừng kiếm.

Địa ngục Đường dao.

Địa ngục Rừng gai.

Địa ngục Sông mặn.

Địa ngục Que đồng.

Thế nào là địa ngục A-phù-đà? Đời Đường dịch là Đa thiểu hữu khổng, nghóa là trong ấy đầy nước,
lại có gió độc lạnh, gió thổi vào người tội thì da thịt xương cốt đều rã rời, nếu người lột y
phục chúng sinh, làm cho bị lạnh lẽo thì ở trong địa ngục chịu quả báo này.
Thế nào là địa ngục
Ni-la-phù-đà? Đời Đường dịch là
Vô khổng, do băng
kết thành, trước kia gây
ra nghiệp ác nên đọa vào trong ấy. Thế nào là
địa ngục A-la-la, A-ba-ba,
A-tra-tra, ba địa ngục nầy người tội đều bị cấm
khẩu và lạnh gấp bội các địa ngục trước.
Thế nào là địa ngục Âu-ba-la? Đời Đường dịch là
Thanh Liên Hoa ngục (ngục hoa
sen xanh), do băng kết thành, màu
sắc như
hoa sen xanh.
Thế nào là địa ngục
Bà-đầu-ma? Đời Đường dịch là
Hồng liên hoa ngục (ngục hoa sen
hồng), trong ngục này rất lạnh, người tội
thân bị cắt ra từng
mảnh, nên gọi là ngục hoa sen hồng.
Thế nào gọi là địa ngục
Ma-ha-bà-đầu-ma? Đời Đường dịch là Đại hồng liên hoa (hoa
sen hồng lớn), các
sự khổ gấp bội hơn
những ngục trước. Trên
đây là tám địa ngục lạnh.
Thế nào là địa ngục
Hầm Lửa? Nghóa là trong ấy lửa than cháy
đỏ ngập đến đầu gối,
nếu người phá giới thì đọa vào ngục này.
Thế nào gọi là địa ngục
Phẩn Sôi ?
Trong ngục này chứa đầy
phẩn sôi, sâu rộng như
sông lớn, nếu người phá trai ăn đêm thì đọa
vào ngục này.
Thế nào là địa ngục
Rừng Thiêu? Tất cả cỏ cây đất đai trong ngục này đều nổi lên lửa dữ, nếu có chúng
sinh thiêu đốt núi rừng thì đọa
vào địa ngục này.
Thế nào là địa ngục
Rừng Kiếm? Trong ngục này có rất
nhiều cây, lá đều là
những thanh kiếm, gió thổi lá rơi đều thành vòng
kiếm rớt trên đầu
người tội, chi tiết đều tan rã, người ưa cãi nhau
và sát
sinh thì đọa vào địa ngục này.

Thế nào là địa ngục Đường Dao? Trong ngục toàn là đao lớn
làm đường đi, người
tội vào đây thì chi tiết đều tan rã, người nào dùng
dao sát sinh thì đọa vào địa ngục này.

Thế nào là địa ngục Rừng Gai? Trong ngục này có cây bằng
sắt, cao một do-tuần, có
mũi nhọn bằng sắt, trên cây có rắn độc hóa
thành gái đẹp kêu réo
người tội, người tội trên thì bị mũi nhọn đâm vào thân, dưới thì bị rắn độc quấn vào bụng, chịu khổ não dữ dội, nếu người
nặng về tham dục thì đọa
vào địa ngục nầy.
Thế nào là địa ngục
Sông Mặn? Trong ngục này có con
sông
chứa đầy nước mặn
giống như nước tro, người tội xuống sông thì chi
tiết đều nát rã, ở bốn phía bờ có các ngục
tốt, thân như thanh kiếm sắt cháy
đỏ, đứng ngăn của
người tội không cho lên bờ. Nếu người hay lột da
giết hại chúng sinh thì
khi chết đọa vào địa ngục này.

Thế nào là địa ngục Que Đồng? Trong địa ngục này có nhiều que đồng buộc thân các người tội, ngục tốt la
sát dùng kìm cạy
miệng người tội, rồi rót nước đồng
sôi vào miệng và bắt ăn các hòn
sắt nóng, ăn
vào rồi ngũ tạng đều
cháy tan, chi tiết phát ra lửa, nếu người ăn trộm
thức ăn, lạm dụng của
tín thí, khi chết bị đọa vào địa ngục này.

Trên đây là tám địa ngục nóng.

Nói súc sinh: theo luận Trí Độ thì gồm có ba chỗ, hợp thành
chín loại, dưới nước có ba là loài không chân,
hai chân và nhiều chân,
trên đất và trên không cũng vậy, cộng lại thành chín loại.

Nói Diêm-ma-lộ-ca: Luận
Du-già nói: Phía dưới châu
Thiệm- bộ ở phía Nam năm trăm do-tuần có cõi nước do
vua Diêm-la làm chủ, đời Đường dịch là Tónh. Tức
tất cả người tội và ngạ quỷ đều do vị
vua này cai trị.

Hỏi: Ngạ quỷ
có mấy loại?

Đáp: Có hai
loại là thai sinh và hóa sinh, hóa sinh thì như đã biết. Thế nào là
thai sinh: Đáp: Như trong
kinh có nói: Ngạ quỷ cái
thưa rằng: Một đêm con
sinh năm đứa con, hễ sinh ra bao nhiêu thì đều
ăn hết mà vẫn chưa đủ no.

Trên đây là nói đọc tụng dứt khổ thứ mười ba.
1
4.“Cõi nước các Đức Phật, cung điện các vị trời và nơi mà tất cả Bồ-tát đang ở đều không chướng ngại, tùy ý mà vào”. Lời thuật chép: Là dạo chơi cảnh
tốt đẹp thứ mười bốn.

3.“Bấy giờ, Đế-thích bạch Phật rằng: Thế Tôn cúi mong Như-lai nói pháp tăng tuổi thọ cho chúng sinh nghe “. Lời
thuật chép: Đây là
tiết văn lớn nói về Thiên-đế lại thưa hỏi Phật thứ ba.



PHẬT ĐẢNH TÔN THẮNG ĐÀ LA NI KINH SỚ TỊNH THÍCH CHÂN
NGÔN NGHÓA Đại
đức Sa-môn Pháp Sùng làm chức Nội Cung Phụng

Phiên kinh Chứng nghóa giảng luận trụ chùa Đại Thánh
Thiên Phước Pháp Hoa ở Thượng Đô soạn.

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Quy y Phật
Tỳ-lô-giá-na
Đại thừa pháp tạng Đà-la-ni

Các Thánh tăng Văn-thù, Phổ Hiền Nay con đảnh lễ nên cúi đầu

Phàm ngu thức cạn không hiểu hết Theo văn khen ngợi thật
hổ thẹn. Nguyện được che chở nhờ oai quang. Nay
được tổng trì đều giải thoát.

Chúng sinh mê
muội chẳng đồng, thức tánh muôn thứ khác nhau, mỗi người tùy theo chỗ dính mắc mà không gặp đường
chân chánh,
cho nên chìm đắm trong
biển khổ, không có được phước báo tốt đẹp, do
đó nên không diệt được họa. Sau đó, ngài Phật
Đà-ba-lợi cảm kính Bồ-tát Văn-thù, trở về Tây
Vực lấy được kinh này, ý nguyện đã thành,
người trong nước đều biết. Phật Đảnh Tôn thắng là từ tạng bí mật Đà-la-ni
mà có ra, trong chứng
ngoài hộ, thần lực che chở, mỗi pháp tu hành từ
sư truyền trao, khế ấn nghi quỹ, pháp môn
Quán Đảnh, chỗ cầu nguyện đều khác nhau, trong ngoài che chở cũng nương vào năm luân, đó
là đất, nước, gió,
lửa, hư không. Cầu mong bốn việc đều được thành
tựu, đó là phía Bắc
tiêu tai ương, phía Đông tăng phước lợi, phía Nam
hàng phục ma, phía Tây
cung kính, dứt khổ sinh tử, chứng đại Bồ-đề,
không trải qua tăng-kỳ
mà được thành tựu mười pháp, Phật Đảnh là một
trong số này, cho nên Kinh Phật Đảnh chép: Mười thứ là: kim luân, biện
sự, biến chiếu, bạch
tán, quang tụ, tồi toái, cao, Phật đảnh, tôn thắng v.v… Vào niên hiệu Đại Lịch năm thứ mười đời Đường,
Bảo Ứng Nguyên Thánh Văn Vũ
hoàng đế, rải lòng từ bi thương xót các chúng

sanh, trong nước
mưa hòa gió thuận, phúng tụng chân ngôn lưu
thông trong nước, khiến kẻ hôn mê đều nhờ nhân duyên ở kệ vàng, phàm phu ngu xuẩn được câu tổng trì.
Pháp Sùng tôi tài hèn trí kém, dùng
sự
hiểu biết nhìn trời bằng
ống mà phiên dịch bản văn chữ Phạm, trong ấy
có những lời ý nhiệm
mầu, công dụng không thể lường, từ xưa chưa
dịch, người ngu chẳng thể
soạn được lại, dám không thận trọng hay sao?

Nay giải thích
chân ngôn này chia ra mười môn, một là môn
Quy kính tôn đức, hai là
môn. Nói về pháp thân, ba là môn Dứt sạch đường ác, bốn là môn khéo nói về quán đảnh, năm là môn Thần lực gia trì,
sáu là môn tuổi thọ
thân dài, bảy là môn Định tuệ tương ứng, tám là môn Kim cương
cúng dường, chín là môn Phổ chứng
thanh tịnh, mười là
môn Thành tựu Niết-bàn.

---------------------------

<詞>Thứ Nhất: MÔN QUY KÍNH TÔN ĐỨC</詞>

“Bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết rõ ý niệm của Đế-thích ưa nghe
Phật nói pháp Đà-la-ni
này, Ngài liền nói chú rằng”

Lời thuật chép: Đây là thứ tư Phật trả lời, gồm có hai:
Phật biết tâm niệm, và trả
lời bằng cách nói chú. Trên đây là phần đầu,
trong đó nói Đà-la-ni.

“Nẵng-mồ”, đời Đường dịch là Quy mạng.

Giải thích: Quy mạng là
cúi đầu, khể là cúi, thủ là đầu, tức
kính lễ Đức Thế Tôn,
đầu cúi xuống đất nên gọi là cúi đầu, ba nghiệp cung kính, ý hiển bày
ruộng phước, dứt bỏ ngã mạn, quỳ xuống cung
kính khiến sinh điều lành.
Lại nữa, nẵng-mồ là kính lễ, quy mạng là
nương tựa, quy là trở
về nguồn cội, y khiến chứng thật.
“Bà-nga-phược-đế”, đời Đường dịch là
Thế tôn, Thế tôn là một trong mười danh hiệu,
Bồ-tát vây quanh, trời
người kính ngưỡng, thế gian không ai bằng, nên gọi
là Tôn, có khả năng
đối trị thế gian nên gọi là Thế tôn.

Kế là nêu thể, ba nghiệp lễ này, hai nghiệp thân ngữ, hai chỗ
sắc thanh thuộc về hai giới, ý nghiệp lễ thì hành uẩn, pháp xứ, pháp giới tiểu phân làm tánh,
cũng chung với trí hậu đắc, năm uẩn làm tánh. Định đạo vô biểu cũng thuộc ở đây,
cho nên kiền thành gọi là kính, nghi quỹ gọi là lễ,
dùng chung hai mươi hai pháp là năm biến hành, năm
biệt cảnh, mười một
món thiện, và ý làm tánh. Năm biến hành là: xúc, tác, ý, thọ, tưởng, tư. Năm biệt
cảnh là: dục,
thắng giải, niệm, định,
tuệ. Mười một món
thiện là: tín, tinh tấn, tàm, quý, vô tham, vô sân, vô
si, khinh án, bất phóng
dật, hành xả, bất hại.

Lại nữa, ba nghiệp lễ, ý nói Đại sư có mắt trời là thân nghiệp
lễ, có thể nhìn thấy,
nếu ở chỗ tối thì dùng ngữ nghiệp lễ, bởi có thể
nghe, nếu mắt, tai đều mất thì dùng ý nghiệp lễ, không thể
thấy nghe. Lại nữa, có ba luân làm nhân, thân nghiệp lễ thì thần cảnh luân là nhân, ngữ nghiệp lễ thì giáo giới luân là nhân, ý nghiệp lễ thì ký
tâm luân làm nhân.
Cho nên
Kinh Niết-bàn chép: Thầy của các Đức Phật là pháp, bởi pháp là thường cho nên các Đức
Phật cũng thường, thường là thể của pháp tắc chân
như Niết-bàn. Bồ-tát là năng quy, tu chứng dứt
hoặc, Phật cũng là sở
quy y, thuộc về trì nghiệp thích.

Vả lại như phàm phu, Bồ-tát địa tiền, ba nghiệp đều là hữu
lậu, nếu lên Bồ-tát địa
thượng, Thất địa trở xuống bản chất thân ngữ chỉ
là hữu lậu, nếu hậu đắc trí biến khởi
sắc thanh tức là tánh vô lậu. Nếu Bát
địa trở lên
bản chất Bồ-tát cũng chỉ là hữu lậu, bởi thức thứ tám là
hữu lậu cho nên tướng
phần sở biến chẳng thuộc về vô lậu. Nếu ảnh
tượng sắc thanh, thức thứ
sáu nhóm chỉ là vô lậu, thì biến thân ngữ cũng chỉ là vô lậu. Nếu hành giả Chân ngôn tu trì ba mật giác ngộ nhất tâm, trở
về cội nguồn, y mạng tu
chứng, nhanh chóng thờ phụng tất cả Như-lai,
xả thân dâng hiến. Ban
đầu lễ Phật A-súc ở phương Đông, toàn thân gieo xuống đất dùng tâm lễ, chắp tay kim cương duỗi trên đảnh, nhờ thân
ấn chân ngôn này nên
liền được viên mãntâm Bồ-đề. Kế là kính lễ
Phật Bảo ngay tim, trán
chấm đất, vì hiến thân này để thưa hỏi chỗ nhiệm mầu nên không bao lâu
sẽ làm chủ ba cõi, vì cầu cúng dường xoay
bánh xe pháp. Kế là kính lễ
Phật Vô Lượng Thọ ở
phương Tây, chắp tay kim cương để trên đảnh, để miệng
sát đất kính hiến thân này, nhờ hiến thân nầy và thành kính thưa hỏi nên
sẽ đồng với Đấng cứu thế xoay
bánh xe pháp.
Sau hết là kính lễ
Bất Không Thành Tựu ở
phương Bắc, vì
cầu cúng dường yết ma
cho nên chắp tay kim cương để trên trái tim,
đảnh cúi sát đất mà
kính hiến, nhờ hiến thân này nên thị hiện các thân.
Lại nữa, lễ bốn phương
này, phương nào cũng có chân ngôn khế ấn, ở
chỗ Du-già-a-xà-lê học
tập phải biết đầy đủ.

“Đát-lại-lộ-chỉ” đời Đường dịch là
Tam thế, cũng dịch là tam giới.

Giải thích: TamThế, tam
thời phần vị giả đặt tên gọi, niệm niệm
dời đổi đối trị là Thế.
Tam giới, giới phân biệt khác nhau nên có ba
cõi: cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô Sắc, có chín thứ hữu tình
đồng ở. Dục,
thiền, Bốn không, đường
thọ sinh có khác nhau, chịu quả báo khác nhau,
chỉ có Phật là đấng
tối tôn vượt ngoài ba cõi. Ba cõi cùng trôi lăn
sinh diệt không ngừng, thể như hư không, đâu ở
cảnh huyễn?

“Bát-la-để-vó-thỉ-cầm-tra-dã”,
đời Đường dịch là tối thù thắng.

Giải thích: Tam Hiền thập
Thánh phần vị tu nhân, đức hạnh chưa tròn đủ nên không gọi là thù thắng, chỉ có Phật là bậc thượng
thượng tôn quý không ai
sánh bằng, nhân quả đầy đủ viên mãn nên gọi là Tối thù thắng.
“Một-đà-dã”,
đời Đường dịch là Đại giác.

Giải thích: Phật tức là
giác, ngã và pháp đã là không nên gọi là Đại. Thanh văn là tự giác, Bồ-tát là giác tha, các Đức Phật là giác
hạnh viên mãn, nên gọi là Đại giác.
Lại nữa, thể của chân ngôn này
trong pháp giới chỗ nào
cũng trùm khắp, nên gọi là Đại giác. Hỏi: Đại giác trùm khắp rộng lớn chỉ có Phật là cùng tột
nguồn gốc, người phàm
đâu biết được mà chứng ngang với Phật.
Đáp: Phàm
Thánh đều khác nhau, nhưng tâm sắc thì chẳng khác, do vọng cách tình liền
sinh chấp hai. Nay từ ý mật quán kỹ Du-già,
chân như bất sinh bất
diệt, từ giác hướng về giác chẳng đứt quãng
sự tu
trì, nhất niệm tương ưng
thì phàm Thánh đồng nhau.
“Bà-già-phược-đế”,
đời Đường dịch là Thế tôn.

Giải thích: Thế tôn tức đầy đủ
sáu nghóa tự tại, mạnh mẽ và
trang nghiêm v.v…
Lại nữa, Bạt-già là phá, phược-đế là người, như người tiếp chiến khéo hiểu các mưu lược trong quân đội để đối địch, nên nói
là năng phá, bởi hàng phục bốn ma, có thế lực lớn, ngồi tòa Bồ-đề nên
gọi là bà-nga-phược-đế.

------------------------

<詞>Thứ Hai: MÔN NÓI VỀ PHÁP THÂN</詞>


“Đát-nễ-dã-tha”,
đời Đường dịch là sở vị (cái gọi là)ø, cũng dịch là tức nói.

“Án”: Đời Đường dịch là nghóa tam thân, cũng dịch là tất cả
pháp bất sinh, cũng dịch
là đảnh tướng Vô kiến.

Giải thích: Chữ Án là chữ bí mật không thể
phiên dịch, dùng
tiếng hiểu ý gồm thêm
giải thích thì có nghóa là ba thân. Một là thanh A,
tức tất cả pháp bất
sinh, hai là thanh ô, tức trôi chảy phân biệt, ba là
thanh ma, tức nghóa là từ
bi giáo hóa v.v…

Lại nói rằng: Nghóa “Không” liên hợp với ba thanh này nên gọi là Án. Cái gọi là tất cả pháp bất
sinh vốn là pháp thân, phân biệt là
báo thân, từ bi là hóa
thân, nên gọi là đảnh tướng Vô kiến. Lại, nghóa của ba thân, như
Kinh Kim Quang Minh nói: Một là hóa thân, hai là ứng
thân, ba là pháp thân. Luận Phật Địa chép:
Thân pháp tánh, thể là
thường hằng bất biến, chẳng phải giả lập, chẳng
phải như các thân khác do nhóm hợp mà thành, là
chỗ y chỉ của pháp
công đức lớn, mười
lực, bốn vô úy v.v… gọi là pháp tánh, nghóa nương
nhóm của thân thể gọi
chung là Thân, pháp tánh tức là thân thuộc về trì ng- hiệp thích.

Báo thân: Là nói thân thọ dụng có khả năng khiến cho tha thọ dụng các thứ đại pháp lạc.
Luận Thành Duy Thức chép: Thân tự
thọ dụng sẽ tự thọ
dụng pháp lạc rộng lớn, thân tha thọ dụng là chúng
thập Địa hiện thần thông
nói pháp, giải quyết các nghi khiến tha thọ
dụng. Hóa thân: Là lợi
lạc chúng sinh, thị hiện các việc biến hóa, chuyển đổi thân cũ,
biến không hiện hữu, biến hóa cảnh nhiều dị thần, gọi là
việc biến hóa. Lại giải
thích: Tu hành nguyện mãn không đợi thời gian, nơi chốn, tùy loại chúng
sinh mà hiện thân trong năm đường, nên
gọi là Hóa thân.

Lại nữa, dứt hẳn hoặc chướng thì hiện được ứng thân,
nghiệp chướng sạch hết
thì hiện được pháp thân, nương vào hư không phát
ra điện, nương điện phát
ra ánh sáng, nương pháp thân phát ra ứng
thân, nương ứng thân
phát ra hóa thân.

Hỏi: Ba thân
đã như vậy, ý nghóa về cõi ra sao? Đáp:
Cõi pháp tánh, chẳng thuộc
về sắc, không thể nói hình
lượng lớn nhỏ, nhưng nương
sự tướng vô lượng vô biên, thí như hư không
trùm khắp mọi nơi. Trong
báo độ lại chia làm hai: Cõi tự thọ dụng là
Bồ-tát Thập địa sinh về
tầng trời Đại Tự Tại, có mười tướng quả, hiện ra
tòa hoa sen báu lớn, chung
quanh như số cát bụi của ngàn A-tăng-kỳ trăm ngàn muôn Tam thiên Đại thiên thế giới.
Bồ-tát Thập địa lên địa vị Chánh giác đã thành cõi Phật, chúng
sinh trang nghiêm tùy cõi
pháp tánh mà lượng
cũng vô biên, lượng cõi thọ dụng cũng vô biên, cõi
thọ dụng tùy theo chỗ an
lập của Bồ-tát Thập Địa mà hiện lớn nhỏ.

Bồ-tát Sơ
địa ngồi hoa sen trăm cánh, ngộ trăm pháp minh
môn, trăm cõi nước
Phật, một cõi nước phật Tam thiên thế giới.
Bồ-tát Nhị địa ngồi hoa sen ngàn
cánh, cho đến bậc Thập địa, cõi thọ dụng
không nhất định, hoặc ở
các tầng trời Tịnh Cư thuộc cõi Sắc, hoặc ở
phương Tây. Lại nữa,
cõi pháp tánh đồng với chỗ chứng của tất cả Như-lai,
thể chẳng khác nhau, cõi
tự thọ dụng tuy tất cả Phật khác nhau, nhưng
đều là vô biên chẳng
chướng ngại nhau. Ngoài ra hai cõi Phật tùy theo chỗ hóa hữu tình của các
Như-lai mà đồng thời, đồng xứ. Mỗi Đức
Phật biến ra cõi nước, hình dạng tương tự nhau, không chướng ngại
nhau, chuyển thành duyên
tăng trưởng, khiến
sinh ra
sở hóa, tự thức
biến hiện, nghóa là ở
một cõi có một Phật, hiển bày thần thông, nói pháp
lợi ích, như chúng sinh ở
cõi này nên nghe sự giáo hóa của Đức
Thích-ca, Di-đà giáo hóa,
các hữu tình từ thời vô thỉ đến nay đều hệ thuộc
nhau, hoặc nhiều thuộc
một, hoặc một thuộc nhiều, cho nên người thực
hành chân ngôn, chữ Án
gia trì thâm nhập du-già, đều tu ba mật, tức
ngang bằng nhiều thân, gọi
là nghóa ba thân của Tỳ-lô-giá-na. Lại giải thích:
Chữ Án nghóa là quán đảnh, như dòng Sát-lợi
rưới nước trên đầu vua, lúc muốn lên ngôi thì lấy nước ở bốn biển lớn, dùng hương hoa bảy báu trang
sức để quán đảnh, mới gọi là
Nhiễu Đầu Vương. Nay đây
Phật đảnh là pháp quán đảnh của tất
cả Như-lai, có vô
lượng nghóa, tất cả

quỷ thần, trời, rồng,
Phạm vương, Đế-thích nghe thảy đều quy y, lìa
các tai nạn, đều phát
tâm lành, thích nghe chánh pháp. Hỏi: Đà-la-ni là mật chú từ xưa
không dịch, nay
sao có lời
giải thích này?
Đáp: Tiếng
Phạm rất nhiệm mầu, thông ngữ rất rộng; trời,
rồng, tám bộ trong cõi
Dục , cõi Sắc, cùng các loài ở Diêm-phù-đề, Uất-đơn- việt, nghe đều lãnh hội, các trời càng
sinh tâm vui mừng.
Nếu phiên dịch câu này thì tạp ngữ thông trì, hạn cuộc ở
một phương, các trời
lãnh ngộ, bởi ở đây
Phật dạy thầm độ chúng sinh, nhiếp thọ che chở chuyên tâm
Pham tụng. Nay chỉ phiên dịch nghóa cú giúp chúng
sinh hiểu được, tụng trì tiếng
Phạm không thể dời đổi, nghóa là chân ngôn này pháp
như vậy thành tựu nghóa
đế đệ nhất, mong sinh lòng tin sâu chớ hiểu khác, âm như vầng mặt trời chỉ nhờ ánh
sáng mà được
dụng chiếu, không
thể chú âm, nên chuyên tâm lãnh thọ.

----------------------------

<詞>Thứ Ba: MÔN DỨT SẠCH ÁC THÚ</詞>


“Vó-mậu-đà-dã”:
Đời Đường dịch là thanh tịnh.

Giải thích: trừ sạch, mê do hai chướng mà có quả khổ vô cùng,
trì chân ngôn này, nương
sâu chắc chắn sẽ được trừ diệt.

“Sa-ma-tam-mãn-đa-phược-bà-sa”,
đời Đường dịch là phổ biến chiếu diệu.
“Sa-phả-la-noa”,
đời Đường dịch là thư biến.

Giải thích: Gia trì chữ
Án trừ sạch được hai chướng phiền não
và sở tri, thần lực ánh
sáng chiếu
soi khắp nơi, chỉ vì hữu tình nghiệp nặng không gặp chân ngôn,
trôi dạt trong ba đường nên không nghe câu này, do quả thô nặng nên không nhờ đâu ra khỏi đường khổ. Nếu được
A-là- lê chỉ dạy chân
ngôn, sẽ trừ hết nguồn khổ. Lại giải thích: Thư biến
là ánh sáng của Đà-la-ni
này không bị chướng ngại, người gặp được ánh
sáng này đều dứt trừ các khổ. Nếu có người
chết thì để xương cốt
trên đất sạch, tụng hai
mươi mốt biến chân ngôn này thì người ấy liền
được lìa khổ, như phần
sau sớ văn có giải thích đầy đủ. Bình đẳng chiếu
soi, nhiễm tịnh không khác,
danh ngôn tánh không, không thì làm sao đắc được.
Ánh sáng chiếu soi thì ngu tối đều dứt. Cõi nước hiện thân,
việc làm không dính mắc.

“Nga-để-nga-hạ-nẵng”, đời Đường dịch nghóa câu này
rất sâu,

cũng dịch là
chỗ đông đảo sáu đường.

Giải thích: Sâu xa có
hai, một là lý sâu xa, ấy là chân ngôn
Phật Đảnh, hai là sự
sâu xa, ấy là sự đông đảo sáu đường, nhân quả
nhiễm tịnh, lậu và vô
lậu khác nhau, chân tục hai thứ sâu xa, chỉ có Phật
mới biết cùng tận.

Nói chỗ đông đảo sáu đường.

Đường người: Ở giữa bốn châu.
Châu Thiệm-bộ ở phía
Nam ba bên mỗi bên hai ngàn do-tuần. Phía Nam ba trăm
do-tuần, nửa châu
câu-lô ở phía Bắc bốn bên mỗi bên hai ngàn
do-tuần, châu
Phất-bà-đề ở phía Đông ba bên mỗi bên hai ngàn do-tuần, phía
Đông ba trăm năm
mươi do-tuần, châu
Cù-đà-ni ở phía Tây hai ngàn năm
trăm do-tuần,
chu vi gấp ba lần.

Đường
trời: Ở cõi Dục, địa cư có sáu tầng trời, cõi
Sắc có mười
tám tầng trời cõ Vô Sắc có bốn tầng trời.

Đường
Tu la: Có ba hình tướng khác nhau, là thân hình cõi trời,
thân hình loài quỷ và thân hình súc sinh, tuy là
một mà quả báo khác
nhau, sang hèn ngạo mạn, hung dữ yếu đuối mỗi mỗi khác nhau.

Đường
súc sinh:
Phần nhiều là thân nằm ngang, trụ không ở
phương trên, các loài ở dưới nước, ở trên đất liền hoặc ở trên hư không.

Đường ngạ quỷ: Đời trước gieo nhân
san tham, trộm cắp vật của
người, tâm thường yếu đuối, thân hình xấu xí,
thân tâm lăng xăng
nên gọi là ngạ quỷ.

Đường địa ngục: Dưới đất hơn hai muôn do-tuần có ngục tên là
A-tỳ, sâu rộng vô cùng, còn bảy ngục khác ở
trên ngục Vô Gián, mỗi
ngục đều có các ngục khác làm quyến thuộc, như
ngục Thiêu Nướng,
Cứt đái, Dao nhẫn, sông nước nóng v.v… tám địa ngục lạnh, như vậy thứ lớp bao quanh bốn châu ở bên ngoài núi, rất là tối tăm, những người chê bai
Thánh Hiền phải chịu khổ địa ngục này, còn các ngục khác hoặc
gần sông, bên núi, hoặc ở chỗ hoang vắng, mỗi
mỗi khác nhau, do mê
mà khởi nghiệp, cảm lấy quả báo chỗ đông đảo
này. Sự lý chưa rõ thì
không thể lìa sự trói buộc, các Đức Phật quán
trí chân ngôn mau chóng
trừ sạch sự đông đảo sáu đường.
“Sa-phược-sa-phược-vó-thuật-đệ”, đời
Đường dịch là tự nhiên thanh tịnh.

Giải thích: Du-già chiếu
khắp, sự lý rõ ràng, thói quen dứt trừ,
tự nhiên thanh tịnh.

--------------------------

<詞>Thứ Tư : MÔN KHÉO NÓI VỀ QUÁN ĐẢNH</詞>

“A-tỳ-sằn-tả-hàm”,
đời Đường dịch là dẫn quán đảnh ngã. Giải thích: Quán đảnh có năm thứ: Một là quán đảnh
quang minh, tức
các Đức Phật,
Bồ-tát phát ra ánh
sáng che chở. Hai là quán đảnh cam lộ,
tức dùng bộ chủ chân
ngôn gia trì vào nước thơm. Ba là quán đảnh chủng tử, tức bộ chủ chân ngôn tưởng tự môn Bố trùm khắp thân. Bốn là
quán đảnh: Tức bộ chủ
nắm ấn khế gia trì. Năm là quán đảnh Cú nghóa, tức bộ tôn chân ngôn và
suy nghó nghóa vận dụng gia trì. Nếu mới tu
đạo mà nhập môn chân
ngôn, trước phải hỏi sư chủ a-xà-lê, dựng lập
đạo tràng cầu pháp quán
đảnh, nhập tu ba mật nguyện chứng du-già.
Cũng như ở thế gian,
Thái tử con vua Chuyển Luân khi muốn kế thừa ngôi
vị để nhận lãnh việc
nước thì chứa nước bốn biển trong bình bảy báu,
sau đó rưới lên đầu mới được kế thừa ngôi
vua. Như vậy chân giáo nhập bí mật môn, đồng với
nghi quỹ kia nên gọi là Phật tử.

Phật hội mười phương, năm trí thành thân là từ quán đảnh, là ban đầu nghe giáo
pháp du-già. Nếu trước phát tâm, phương Đông thành
tựu trí Kim cương, lúc
vừa thấy đạo liền vượt lên vị Tam Hiền, gọi là
xuất đáo Bồ-đề. Phương
Nam thành tựu trí bảo ấn, tu chứng Thập địa
công đức bình đẳng,
gọi là vị Quán đảnh. Phương Tây thành tựu trí liên hoa, quay bánh xe pháp nhiệm mầu, hằng trụ
quán sát, gọi là
Vô Lượng Thọ. Phương Bắc thành tựu trí
nghiệp dụng, trụ thân hiện hóa, viên mãn
việc làm, gọi chung là tướng quán đảnh.
“Tố-nga-đa”:
Đời Đường dịch là Thiện Thệ.

Giải thích: Thiện Thệ là
một trong mười danh hiệu của Phật,
có khả năng dẫn dắt
chúng sinh về tịnh độ nên gọi là Thiện Thệ.

“Phược la phạ tả nẵng”, đời Đường dịch là Thù thắng giáo.

Giải thích: Ngoài ba thừa,
nêu riêng tổng trì, hiển mật khác
nhau nên nói là thù thắng.

“A-mật-lật-đa-tỷ-lệ-kế”,
đời Đường dịch là Cam lộ quán
đảnh, cũng dịch là Bất
tử, bất tử là pháp thân giải thoát.

Giải thích: Vị trên hết trong các vị thuốc không gì hơn cam
lộ, người bị ngộ độc
uống vào liền được trừ diệt. Hạng xiển-đề không tin nên chê bai pháp rất nặng, quán đảnh gia trì chắc chắn không chết, dùng chân ngôn cam lộ thì trần lụy được
thanh tịnh, lìa
sự trói buộc, được
giải thoát, tức nói về pháp thân, bi trí đều tu gọi là bất tử.
Lại thích rằng: Trời mưa
xuống cỏ cây đều nẩy mầm, quán đảnh thấm vào
thân cũng được thành tựu chứng quả.

“A-hạ-la-a-hạ-la”, đời Đường dịch là cúi xin nhiếp thọ, cúi
xin nhiếp thọ, lại dịch
là trừ bỏ tai nạn, thoát các khổ não. Giải thích:
Nói nhiếp thọ hai lần,
đó là lời chí thành phát nguyện tha thiết, là hành
giả siêng năng trì tụng
chân ngôn này, cầu nguyện gia trì mau chóng
nhiếp thọ, các Đức
Phật từ bi cứu độ, trừ tai nạn được thoát khổ
gọi là trừ tai. Lại
giải thích: Các phàm phu thì hai niệm chân vọng khác nhau, lúc niệm tụng công ít lực cạn, nếu có đức bổn tôn nhiếp thọ được nhập
Du- già, thì hai tâm yên
tónh, gọi là trừ tai nhiếp thọ.

“A dục tán đà la ni”: Đời Đường dịch là kiên trụ trì thọ mạng.

Giải thích: Các Đức
Phật đã dùng nhiếp thọ thọ mạng tức là trụ trì.
Lại nói: các Đức
Phật nhiếp thọ thì được
sống lâu, trì chân ngôn
này được thêm tuổi
thọ, không bị các ma đoạt lấy mạng căn, như năng lực thọ trì của thiên tử
Thiện Trụ, mạng
sống thêm lâu dài và được
Phật thọ ký thành tựu quả Bồ-đề Vô thượng.

-------------------------

<詞>Thứ Năm: MÔN THẦN LỰC GIA TRÌ</詞>


“Mậu đà dã mậu đà dã, nga nga nẵng vó thuật đệ”:
Đời Đường dịch là như hư không
thanh tịnh.
Giải thích: Xét kỹ ý này, cả pháp và
dụ rõ ràng, trừ
sạch thanh tịnh như hư không,
Thánh Hiền phần vị tu
chứng khác nhau, chỉ có thân
Phật thanh tịnh như hư không.
Lại giải thích:
Thể tánh của tất cả pháp đều vắng lặng, trí mầu của các Đức
Phật nương
vào hư không mà chuyển,
tất cả kiến lập và không kiến lập, không và
bất không, trí tướng
thường trụ như hư không, nhưng thể của hư không này là dối chẳng phải thật, chỉ có diệu trí công dụng vô cùng, cho nên
mượn ví dụ mà nói hư
không thanh tịnh.

“Ô cầm nễ lệ”: Đời Đường dịch là Phật Đảnh.

Giải thích: Như
trên đã giải thích.

“Vó nhạ dã vó thuật đệ”: Dịch là thanh tịnh trên hết.

Giải thích: Thể của hư không rộng lớn dụ cho pháp, Phật đảnh
tối cao là báo thân và ứng thân.

“Sa hạ sa la
la thấp danh”: Đời Đường dịch là Thiên quang minh.

Giải thích: Thiên quang
minh là dụ cho hóa thân, y theo câu
hiển này mà giải thích
ba thân trong chữ Mật, nếu giải thích theo hư
không thanh tịnh trừ
nghiệp thì Phật là hư không, vậy là quá sai lầm.
“Tán tổ nhó đế”: Đời Đường dịch là kinh giác.
Giải thích: Nhờ tiếp

xúc ánh sáng
mà giật tỉnh thân tâm, tha thiết quy y. Lại nói rằng:
Ánh sáng là từ đảnh phát ra chiếu khắp các cõi, ánh
sáng ấy lại trở vào
đảnh Phật. Người phát
khởi hành trì, trì tụng Đà-la-ni thì tâm khai mở,
gặp được ánh sáng nên
gọi là kinh giác.
“Tát phạ đát tha nga đa địa cầm tra nẵng địa cầm
só đa”:
Đời Đường dịch là
Nhất thiết Như-lai thần lực gia trì.

Giải thích: Tất cả các
Đức Phật thần lực khó suy nghó, bàn luận, thầm che chở
sẽ được thành tựu, giác ngộ
tánh Bồ-đề, bốn trí tâm
phẩm, tướng giác ngộ
như huyễn, thường quán vầng ánh sáng tròn, dùng
tâm Bồ-đề đại bi phương
tiện chỉ dạy lợi hỷ, giật tỉnh hữu tình, gọi là
thần lực gia trì.

“Mẫu nại lật”, đời Đường dịch là khế ấn.

Giải thích: Khế ấn là khế ước ấn tín của các
Phật Như-lai,
khế là phát, ấn là
nghiệm, đó gọi là thân ấn trăm ngàn oai nghi, ngữ ấn vô lượng chân ngôn tâm ấn, trần
sa quán trí, mỗi mỗi chỉ quy, bí quyết
kim cương ở chỗ A-xà-lê,
nên kính phục thọ huấn sẽ tự hiểu rõ.

“Phạ viết la ca dã tăng hạ đa nẵng vó thuật đệ”: Đời Đường
dịch là Kim Cương câu tỏa thân thanh tịnh.

Giải thích: Phàm phu không ngăn ngừa nên thường bị
sai sót, dẫu có chút ít cẩn thận cũng không ra khỏi
Nhị thừa, đâu đồng với chân ngôn bí mật thù thắng, nếu thọ được khế ấn Kim cương câu tỏa
mà có chỗ vọng mất thì
chẳng lẽ không vững chắc hay sao? Cho nên
thân thanh tịnh như kim
cương, câu tỏa bền chắc mãi mà không có lỗi.
Lại giải thích: Muốn giúp
cho hữu tình đầy đủ trí vô ngại, đối với
“không“ chẳng dính mắc, đối với
“hữu“thể ngộ là luống dối, thì dùng năm trí tướng uốn cong như móc câu, có công năng kéo chúng
sinh ra khỏi biển lửa bền chắc, kéo Thánh trí vào tâm
chúng sinh. Nếu có
Bồ-tát khi
làm Phật sự, rải câu
tỏa thân và trì câu ấn này, kéo các Đức Phật,
Bồ-tát ở các thế giới trong
mười phương như gió mau đến, che chở vào thân
này liền thành câu tỏa.
“Tát phạ phạ la nộ vó thuật đệ”, đời Đường dịch là nhất
thiết chướng thanh tịnh.

Giải thích: Tất cả
chướng thanh tịnh, là nhân duyên của
nghiệp chướng và báo
chướng luân hồi không dứt, chịu các sự ép ngặt,
nghiệp chồng chất khó
dứt bỏ. Nay gặp được chân ngôn gia trì thần lực
thanh tịnh, có công năng
khiến cho khổ báo tự tiêu diệt. Lại giải thích:
Chân ngôn Phật đảnh có
công năng dứt ba đường ác, tự tánh không ô nhiễm, như ngọc ma-ni tuy ở dưới bùn dơ vẫn không nhiễm ô, mong cầu gì
đều được
thành tựu. Lại giải thích: Quán xét trong ngoài, tâm
sắc như một, thể của chướng là
huyễn không, duyên
sinh chẳng thật có,
cũng cho rằng Thanh Văn ưa
thích vắng lặng, ngoại đạo mong cầu sai lầm, chấp có
chấp không, đều
sinh kiến giải khác nhau, chỉ có Bồ-tát tu
hạnh chân ngôn, trí tuệ
khéo léo, kiến lập các tướng nhiệm mầu, vào
cảnh giới Phật, được
Phật che chở, đối với trăm ngàn Tam-muội xuất
nhập vô ngại, không động
không chìm, vào thế giới chúng sinh giáo hóa
vô tận, mà thân tâm
không dính mắc, không trở ngại, không có đứt
quãng, tức ngay trong đời
này viên mãn Phật địa, tất cả chướng ngại đều được thanh tịnh.

------------------------

<詞>Thứ Sáu: MÔN TUỔI THỌ THÊM DÀI</詞>


“Bát la để hiệt miệt đa dã a dục thuật đệ”: Đời Đường dịch là thọ mạng đều được
thanh tịnh.
Giải thích: Năng lực chân ngôn rộng lớn, gia trì thì được quả báo
sâu xa, tuổi thọ lâu dài, nên được
thanh tịnh.
Lại giải thích: Lúc tuổi thọ
sắp hết lại được tăng thọ, dẫu đọa vào đường
ác nhưng lại diệt ác tăng thiện.

Kinh Đại Bi chép: Nói chỗ ác
sở
sinh có mười lăm chỗ: một là không bị chết bởi đói khát khốn khổ, hai là không bị chết bởi cầm
tù đánh đập, ba là
không bị chết bởi kẻ oán trả thù, bốn là không bị
chết bởi chém giết trong
quân trận, năm là không bị cọp sói giết chết,
sáu là không bị rắn rít độc cắn chết, bảy là không bị chết bởi lửa cháy
nước trôi, tám là
không bị chết bởi thuốc độc, chín là không bị chết bởi tâm mê độc hại, mười là không bị
cuồng loạn, vọng niệm mà chết, mười
một là không bị rớt
xuống sườn núi mà chết, mười hai là không bị người
ác trù rủa mà chết,
mười ba là không bị tà thần ác quỷ hại chết,
mười bốn là không bị bệnh truyền nhiễm mà chết, mười lăm là không tự hại
chết. Lại được mười
lăm quả báo lành.

Sinh đến nước nào cũng thường gặp được vua tốt.

Thường sinh vào nước an ổn.

Thường gặp thời cơ tốt.

Thường gặp bạn tốt.

Thân căn thanh tịnh.

Đạo tâm thuần thục.

Không phạm giới cấm.

Tất cả quyến thuộc ân nghóa hòa thuận.

Vật dụng, quần áo, thức ăn đầy đủ.

Thường được người giúp đỡ.

Không bị cướp đoạt tài vật, của báu.

Có mong cầu gì đều được toại nguyện.

Được
thiện thần che chở.

Sinh về chỗ nào cũng được gặp Phật, nghe pháp.

Được
nghe chánh pháp, ngộ được nghóa sâu.

Lúc tuổi thọ
sắp hết đọa vào đường ác, dùng tâm từ trì niệm
thì tuổi thọ tăng thêm,
cảnh ác tiêu diệt. Lại vọng nghó muốn sanh,
khéo nhớ nghó thì dục
diệt. Người này qua đời thức tánh hôn mê, bị ma
làm mê hoặc, nếu có
năng lực Đà-la-ni thì chợt được sáng suốt.

“Tam ma da địa
cầm só đế”: Đời Đường dịch là Thệ nguyện gia trì.

Giải thích: Thệ nguyện
gia trì là khuyến phát tấn tu, phổ nguyện
thành Phật,
chuyển phàm thành Thánh, nên gọi là thệ nguyện gia trì, Lại
giải thích:
Người thực hành chân ngôn, lúc tu Du-già, lúc không
tán động, lúc niệm tụng
thầm, lúc vắng lặng chứng đắc, lúc quán kỹ
trên đàn Kim Cương thì
được thệ nguyện Như-lai thầm che chở.
“Ma ni ma ni”, đời Đường dịch là
Thế bảo, cũng dịch là pháp bảo.

Giải thích: Thế bảo là nhân phước đức, pháp bảo là quả của trí tuệ, do nhân phước nên tiến tu muôn hạnh, do trí tuệ nên được
đại Niết- bàn.
Lại giải thích: Lặp lại
câu ma-ni-ma-ni, đời Đường dịch là
tâm ý, thức thứ tám
có công năng dung chứa nên gọi là Tâm, thức thứ
bảy nhiễm ô nên gọi là
Ý. Nay được quán đảnh che chở của các Đức
Phật, diệu quán bình đẳng
hiện tiền cảnh trí, bỏ nhiễm hữu lậu vô lậu,
tâm yếu kém bất sinh
trùm khắp hư không, cho nên nói rằng thế bảo, pháp bảo.

-------------------------

<詞>Thứ Bảy: MÔN ĐỊNH TUỆ TƯƠNG ỨNG</詞>

“Đát đạt đa bộ đa cú trí phả lị thuật để”: Đời Đường dịch là
biến tịnh, lại dịch là
chân thật, tức là biến mãn thanh tịnh.

Giải thích: Phước báo cõi trời, cõi người đều có hạn lượng,
nghiệp lẫn lộn làm nhân
nên vời lấy quả luống dối, đâu đồng với thần lực
gia trì, chân thật duyên
khắp thanh tịnh của Mật giáo? Lại giải thích: Đát- thát
là Như-lai, hai tâm
chẳng sinh, tình phân biệt dứt, chân ngôn
trí chứng danh tướng đều
như, tâm như sắc như.

Lại giải thích: chân thật trùm khắp thanh tịnh,ở đây nói thật tánh của tâm chẳng trong
chẳng ngoài, tùy theo năng lực huân tập dường như có
trong ngoài, tức mê ngoài tâm chấp duyên
sinh pháp, vọng
thành biến kế. Như quán thể của đồng không phải tượng ở khắp
bên ngoài gương, bởi ngoài gương không có tượng, chẳng thể chấp thật có, bởi
thật tánh của tâm không
ngại duyên sinh, gương trí chiếu sáng, cho nên nói
rằng thanh tịnh khắp cùng.

Hỏi: Thể tự như như, vì sao vọng tưởng?
Đáp: Người
thợ làm thành đồ vật mà chẳng lấy tên người thợ, tuy đồ vật không thể tự thành, nhưng chắc chắn có người chủ vật.
Người thợ tuy chẳng phải đồ vật nhưng đâu phải không có công của người
thợ, thành tựu đồ vật
là do công người thợ, tâm vọng đã hết thì trở
về thanh tịnh.
tuệ.

“Vó sa phổ tra một địa thuật để”, đời Đường dịch là hiển hiện trí

Giải thích: Vỏ vô minh
vỡ thì nghiệp nhiều đời tiêu mất, duyên

khắp chân thật, thì trí tuệ hiển hiện. Lại giải thích : Như hoa
sen nở, như mầm nhú lên, đã dứt được ngã pháp thì hiểu biết
mộng huyễn,
tướng thật sáng rỡ,
thì trí tuệ hiển hiện.
“Nhạ dã nhạ dã vó nhạ dã vó nhạ dã”, đời Đường dịch là tối
thắng tối thắng, tức
là tốt đẹp, là pháp môn Chân-đế và tục đế.

Giải thích: Lặp lại chữ
tối thắng, trước nói hiển hiện tức là chân như, ở đây nói hai môn: Căn bản trí và
Hậu đắc trí, bởi hậu đắc đạt
tục, căn bổn chứng
chân, tự lợi lợi tha, nên nói là tối thắng. Lại nữa, người thực hành chân ngôn, tu môn quán này lý
sự gia trì nên nói là
Tối thắng, duyên vào Phật
đảnh này có công năng phá tan bốn ma, thoát khỏi
các tai ách, nên nói là Tối thắng. Như kinh nói:
Bảy ngày nữa sẽ qua
đời, đáng sống không
sống, đáng chết không chết, tức ma năm uẩn và
ma chết hiện thành siêu
việt, tu trì không xen hở thì cảnh ma không xâm

phạm, phiền não dứt sạch.

“Sa ma la
sa ma la”, đời Đường dịch là niệm trì định tuệ tương ưng.

Giải thích: Tánh của niệm là nhớ rõ, trì nghóa là không mất, niệm
trì định tuệ tương ưng với lý, chuyên chú du-già tâm nhất cảnh
tánh, chìm nổi bình đẳng,
không đắm hữu vô, bổn tôn thường chiếu, trì
niệm tăng tu, tương ưng
định tuệ. Lại giải thích: Hàng Nhị thừa ưa vắng lặng mà xa lìa năm trần, chân ngôn du-già trí dụng vô ngại, đối với
sắc thường là Phật
sắc, không ngại hữu vi, đối với tâm thường là
Phật tâm, không trụ vô niệm,
cho nên định tuệ tương ứng.

-------------------------

<詞>Thứ Tám: MÔN KIM CƯƠNG CÚNG DƯỜNG</詞>


“Tát phạ một đà địa cầm
só đa thuật đệ”: Đời Đường dịch là
Nhất thiết Chư Phật gia
trì thanh tịnh. Giải thích : Tất cả các Đức Phật là
các Đức Phật trong mười
phương, bởi tu Du-già quán hạnh ba mật đều
tu, niệm tụng công thành
nên thân tâm thanh tịnh, các Đức Phật vui
mừng nhóm họp nơi đạo
tràng xoa đảnh người này, nên nói là che chở.

“Phạ nhật lật”: Đời Đường dịch là Kim Cương.

Giải thích: Hạnh vị tam
thừa, Hiển giáo nói có năm thứ
Bồ-đề. Nay chữ Minh này là gốc của muôn đức
Bồ-đề trên hết, là gốc
của muôn hạnh, tánh tướng
thanh tịnh, viên mãn tròn đầy, bền chắc như
kim cương, không bao giờ
lui sụt. Nghóa là chân ngôn này che chở hữu
tình, không ngại thần
dụng, tâm đại bi khởi, nhập trí Nhất thiết, gọi là
kim cương Bồ-đề. “Phạ
viết la nghiệt bệ’’, đời Đường dịch là Kim Cương Tạng.

Giải thích: Kim Cương Tạng
tức là giáo pháp Kim Cương đảnh du-già, nghóa là từ lúc ban đầu phát tâm tinh tấn không
lui sụt, chứa nhóm muôn hạnh
sở
chứng Bồ-đề, các Đức Phật che chở từ bi hộ
niệm, sự lý vững chắc, thành kim
Cương Tạng, đó gọi là
Kim Cương giới, Kim Cương định,
Kim Cương tuệ, Kim Cương câu, Kim cương sách,
Kim cương tỏa, Kim cương
linh, Kim cương xử, mỗi kim cương trần sa
cúng dường, kim cương
hương vân, hoa man, ca vũ v.v.. kim cương vô
gián, kim cương giải
thoát, lên tòa kim cương, thành kim cương Bồ-đề,
thành chung Kim Cương tạng,
dùng chân ngôn này che chở hữu tình cho
thật bền vững, nên gọi
là mật tạng vững chắc bất hoại.

“Phạ viết lãm bà phạ đô”, đời Đường dịch là nguyện
thành như
kim cương.

Giải thích: Niệm tụng chân ngôn, phát
khởi tất-địa, chí thành
cầu nguyện Bồ-đề như
Kim cương tạng, niệm trước niệm sau, mỗi niệm là
kim cương, ta và hữu tình đều nguyện thành tựu. “Ma ma”, đời Đường dịch nghóa là ngã.
Giải thích: Nếu tự tụng
trì thì tự xưng tên mình.
Nếu tụng cho người thì xưng tên người ấy, vì tất cả các pháp đều từ tưởng
sinh ra, niệm tưởng đối với trì danh không
đứt quãng, mỗi mỗi
được phước, tự lợi lợi tha, cho nên xưng tâm.

-------------------------

<詞>Thứ Chín: MÔN CHỨNG KHẮP THANH TỊNH</詞>

“Tát phạ tát đát phạ nan tả ca dã vó thuật đệ”, đời Đường dịch
là nhất thiết hữu tình
Thân đắc thanh tịnh.

Giải thích: Trước xưng
tâm, niệm tụng gia trì tự lợi lợi tha, bi
trí thành tựu tương thừa
nên có văn này, tất cả hữu tình nguyện đều thanh tịnh.
“Tát phạ nga để phả lị thuật để”: Đời Đường dịch là tất cả cõi
đều thanh tịnh. Giải thích:
Tất cả hữu tình thân đã thanh tịnh, tức là
chánh báo tròn đầy tự
lợi. “Tát phạ đát tha nga đa tam ma thấp phược sa
địa cầm só đế”, đời
Đường dịch là tất cả Như-lai an ủi khiến được che chở.

Giải thích: Trì tụng xưng tên ý nguyện rất rộng, chẳng những
thân phải thanh tịnh, mà
nguyện sáu đường cũng đều thanh tịnh. Nếu không có bên ngoài hộ mà cùng nhiếp thọ, làm
sao tự thân được thành
tựu. Cho nên các Đức
Phật, tất cả Như-lai cùng nhau gia trì, mới có sự che chở, như người
sợ hãi nhờ vào thế lực mà được an. Cũng như
Thiện Trụ nghe tiếng trên hư
không báo sắp qua đời mà sợ hãi, đến trình bày
hết với Đế-thích,
Đế-thích liền đến hỏi Đức Thế tôn, Phật dùng lòng từ
bi và pháp lực che chở,
trì tụng chân ngôn khiến dứt hết các khổ.

“Một địa dã một địa dã”: Đời Đường dịch là sở giác sở giác.

Giải thích: Lặp lại hai
lần sở giác, đó là giác ngã giác pháp,
giác ngộ chấp ngã chấp
pháp. Phàm phu chìm đắm không hiểu không biết, đối với pháp thì mê muội, đối với ngã thì
không hiểu, mê mờ tạo ng- hiệp nên chịu khổ vô cùng. Bồ tát tu hành mới ngộ được
sở giác, có mà chẳng đắm có, “không“ mà chẳng đắm
“không“, pháp
sở giác tìm
được cội nguồn, tâm
sở giác không chấp ngã pháp, cho nên lặp lại hai lần
sở giác. Lại giải thích:
sở giác có hai thứ, một là đèn sáng, hai là các sắc,
đèn
sáng
sở giác trừ được tối tăm, các
sắc
sở giác nhờ đó mà được
sáng, cũng biết ngã pháp như huyễn như không,
sở giác chân như
bao trùm rộng khắp.
“Mạo đà dã mạo đà dã”: Đời Đường dịch là làm cho giác ngộ,
có công năng giúp cho
hữu tình mau được giác ngộ.

Giải thích: Có công năng giúp cho giác ngộ có hai ý, một là năng giác
sự Đà-la-ni, hai là năng giác
lý Đà-la-ni.
Sự là nghi quỹ của tục
đế, lý là tướng thật
của Chân-đế, sự thì trăm ngàn nghi quỹ, lý thì
một đạo chân như, dùng hai pháp sự và lý này
viên dung giác ngộ tất thông,
là tên gọi trùng, sự
và lý thuộc về y chú thích, trì nghiệp thích.

“Tam mãn đa phả lý thuật đệ, dịch là thanh tịnh trùm khắp.

Giải thích: Thanh tịnh trùm khắp là trí căn bản, hậu đắc,
sự lý duyên nhau tự lợi lợi tha, tất cả đều
thanh tịnh.
Lại giải thích: chân
ngôn Tam-muội khiến tâm đẳng trì, tâm cảnh đều mất, năng
sở cũng
dứt, Thanh Văn chấp cảnh,
Duyên giác xả tâm, không hiểu sở duyên liền sinh
hai vọng. Nếu ngộ được tổng trì và tu quán du-già, thì chấp
không còn mà vọng duyên
dứt bỏ, sở chấp chẳng sinh thì rõ được nguồn
cội, pháp này bình đẳng,
Bồ-đề phiền não, sinh tử Niết-bàn, từ vô thỉ
đến nay thể vốn thanh
tịnh, không buộc không mở, giống như hư không,
trì tụng chân ngôn tất
cả đều thanh tịnh.

“Tát phạ đát tha nga đa địa cầm tra nẵng địa cầm só đa”:
Dịch là được thần lực của
tất cả Như-lai giữ gìn.

Giải thích: Giống như
trước nên đây không nói lại. “Ma ha
mẫu nại lật”: Đời Đường dịch là Đại ấn. Giải thích: Đại ấn: Do nhập
mạn- đồ-la Tỳ-lô-giá-na
thọ quán đảnh rồi, từ thầy mà thọ được bổn tôn
du- già-Tam-ma-địa ngũ trí
khế ấn, tương ứng với thân tâm, tức đồng
với thân Phật đại
Tỳ-lô-giá-na và thân Đại Bồ-tát, có khả năng
hiện tám tướng thành đạo, nên gọi là Đại ấn.

-----------------------

<詞>Thứ Mười: MÔN THÀNH TỰU NIẾT BÀN</詞>


“Sa phạ hạ”:
Mật cú không dịch, đời Đường cũng gọi là câu cát tường.

Chân ngôn Phật đảnh tôn thắng đại tâm là: Án a mật lị đa bát la bệ vi bố trạch nghiệt bệ bát la bồ đề ma ha nghiệt bệ đô lỗ đô lỗ
sa phạ hạ.

Chân ngôn Tôn thắng tiểu tâm là:

Án a mật lị
đa đế nhạ phược để sa phạ hạ. Tôn thắng tâm
trung tâm chân ngôn
là: Án tát bà tất để
khê luân đà ni sa phạ hạ.

Hòa-thượng Tam tạng Đại
Quảng Trí Chùa Hưng Thiện, dùng nghóa giải thích rằng:

Sa phạ hạ, nghóa
là Niết-bàn, đó là bốn
thứ Niết-bàn:
Niết-bàn hữu dư y,
Niết-bàn vô dư y,
Niết-bàn vô trụ xứ và
Niết-bàn tự
tánh thanh tịnh. Nêu ra giải thích giúp cho biết chút ít. Nếu giải thích câu
chữ nhất, chữ mật đều
là tướng thật thắng nghóa, nghóa
Bát-nhã-Ba-la-mật vô lượng
Tam-ma-địa môn tương ưng, vẫn giải thích chung tất cả
thế gian, tất cả Phật
pháp, bởi đầy đủ ba thân công đức, bốn trí Bồ-đề,
đó gọi là trí Đại
viên cảnh, trí Bình đẳng tánh, trí Diệu quán sát, trí
thành sở tác, tụng niệm nhớ giữ, và trần ảnh thấm thân đều được diệt tội,
sống lâu tăng phước
không đọa đường ác, được phước báo cõi trời cõi
người, cõi Phật thanh
tịnh nhiệm mầu. Nếu y theo pháp mà thọ trì tụng niệm thì tất cả tai họa đều được tiêu trừ, mong cầu quả báo thế gian
cũng được thành tựu,
chứng Bồ-đề vô thượng.

Lại giải thích: Ta tụng Đại ấn mà tất cả Như-lai thân tâm giữ gìn nầy thì ấn vào thân tâm ta, tất cả tội chướng đều được dứt trừ, trí
ấn như vậy, cũng như lửa vừa phát cỏ cây đều cháy rụi, người gặp ánh
sáng này, chẳng có tội
nào mà không diệt. Như kinh đã nói, tội từ tâm
sinh lại từ tâm diệt,
lửa từ gỗ sinh lại từ gỗ diệt, năng lực trì tụng phước
trí vô biên, tất -địa
đều thành, gọi là Sa-phạ-hạ.
Luận Địa
Trì chép: Có bốn
thứ Đà-la-ni: một là Pháp, hai
là Nghóa, ba là Nhẫn, bốn là Chú.

Nói Pháp: trong câu văn nhiếp vô
lượng pháp.
Nói Nghóa, là
nghóa mà giúp giải thích,
trong một nghóa nhiếp vô lượng nghóa. Nói Nhẫn, là chứng nhẫn trí chân tục, vì có thể chứng nhẫn tất cả chân tục.
Chú là thuật: Là lời bí
mật. Luận Đại Trí Độ chép: Như-lai có ba thứ là
thân mật, khẩu mật và ý mật.
Thân mật là hoặc thấy như vàng, hoặc thấy như bạc, hoặc
thấy như mầu nhiều chất
báu lẫn lộn, hoặc thấy cao ba thước, hoặc thấy
cao trượng sáu, hoặc thấy cao một dặm, hoặc thấy cao mười dặm, hoặc
thấy cao trăm dặm, ngàn
dặm, muôn ức dặm, hoặc thấy thân như hư
không vô biên, hoặc thấy
trăm ngàn khế ấn, đó là thân mật.

Khẩu mật là âm thanh phát ra hoặc lớn hoặc nhỏ, hoặc một niệm
rộng mở, hoặc nghe nhiều đầy khắp hư không, cùng
tận pháp giới
bốn loài sáu đường
nhất thời đều nghe, đây gọi là khẩu mật trăm
ngàn Đà- la-ni.
Ý mật tức là trăm
ngàn Tam-ma-địa, chỉ có Phật và Phật mới
biết hết, nay Đà-la-ni
này là nói trong mật ý của Như-lai, trùm nhiếp
nhiều công đức, cho nên
dứt được tai chướng.

Lại giải thích: Đà-la-ni lược chia làm ba môn: một là danh
nghóa, hai là thể tánh, ba là hỏi đáp.

Đà-la-ni
dịch là Tổng trì, tổng trì có bốn thứ, một là pháp, hai
là nghóa, ba là chú, bốn là nhẫn. Nhẫn cũng gọi
là Văn. Pháp là danh, nghóa là lý, chú là lời, nhẫn là trí. Ba thứ trước ngay nơi thể mà được danh do trì pháp, trì nghóa, trì chú. Một thứ
sau nếu ngay nơi thể mà
được danh thì nhẫn tức là tuệ, là Vô sinh nhẫn,
Bát-nhã là thể. Nếu nói
là văn tức là phương tiện mà được danh, do nghe mà được.

Thể tánh, có ba thứ khác nhau: a. Là dùng định làm thể.
Luận Trí Độ chép: Do năng lực thiền định nên được
trí tuệ rộng lớn. b. Là dùng niệm làm thể:
Luận Trí Độ chép: Do năng lực của niệm nên được mạng
không mất. c. Là dùng tuệ làm thể,
Luận Trí Độ chép: Trong tâm
Bồ-tát gọi là Bát-nhã, trong tâm người vọng gọi là Đà- la-ni.

Tam tạng Chân-đế nói: Dùng
tuệ làm thể, ấy là nghe mà lấy bỏ
đúng lý nên suy nghó.
Hỏi:
Đà-la-ni này có mấy phẩm loại? Đáp:Theo luận trang ng-
hiêm thì có ba ý: 1: Là báo đắc: Là do nghiệp lực
đời trước.
2. Là tập đắc, do năng lực nghe và trì trong hiện tại.
3. Là tu đắc, do nương
vào định lực.

Hỏi: Đà-la-ni
này có nghiệp nhân gì? Đáp: Trì pháp là lập văn, trì nghóa là giải
thích tướng, trì chú
là trừ chướng, trì nhẫn là nhập lý, trì pháp thành
Pháp vô ngại, trì nghóa
thành Nghóa vô ngại, trì
chú thành Từ vô ngại, trì nhẫn thành Nhạo thuyết vô ngại.

Hỏi: Đà-la-ni
nầy có mấy nhân duyên? Đáp: luận Địa
Trì chép: Đủ bốn công đức thì
sẽ được.
1.Là không tập ái dục, tâm nặng về dục thì hôn mê nên không tập ái dục.
2.Là không ganh ghét người hơn mình, ghét có hai thứ, ganh sang thì hèn, ganh giàu thì nghèo, ganh trí thì ngu, ngu thì vô trí.
3. Là bố thí bình đẳng không hối hận, bố thí thức ăn thì được biện tài, bố thí pháp thì được trí tuệ.
4. Là ưa thích pháp sâu xa: Luận Địa Trì chép: Bồ-tát Đà- la-ni trì pháp nghóa vượt qua tăng-kỳ đầu tiên, nhập vào tịnh tâm
địa, nhờ được pháp
nghóa này mà tu tập Tam-muội, nhờ phát nguyện
lành mà được hai
Đà-la-ni Từ và Nhẫn. “Bấy giờ,
Phật bảo Đế-thích: Chú này gọi là Phật đảnh tôn
thắng Đà-la-ni trừ sạch
tất cả đường ác, dứt trừ tất cả tội nghiệp, phá tan
tất cả khổ trong đường
ác”. Lời thuật chép: Đây là thứ năm điều được nói trong
Thánh giáo, tức là phần lại nêu
thần thông. Trong đây có
tám đoạn văn kinh, một
là hiển danh bày đức, hai là nhiều Phật thọ trì, ba là
Như-lai trí ấn, bốn là phá được ba đường, năm là cứu nạn
sinh tử,
sáu là chuyển báo thọ
vui, bảy là diệt khổ nghiệp ác, tám là nêu công tổng kết.

Nêu danh bày đức: trong văn có ba ý, một là nêu danh, hai là trừ
chướng, ba là hoại khổ. Đây là nói chung về oai
lực của Đà-la-ni.

Nhiều Phật thọ trì: “Thiên-đế!
Đà-la-ni này do tám mươi tám
căng-già sa câu-chi trăm ngàn các Đức Phật cùng
giảng nói, tùy hỷ thọ
trì”. Nói Căng-già: Là tên thần sông, theo luận
Câu-xá nói sơ lược: Từ phía Bắc châu
Thiệm-bộ qua chín lớp
Hắc sơn, phía Bắc có ngọn núi tên là Đại Tuyết, cao khoảng hai mươi
lăm do-tuần, úi này do tuyết chồng chất mà thành nên gọi là núi Tuyết, phía Bắc núi Tuyết lại có ngọn núi tên là
Hương Túy, cao năm
mươi do-tuần, chúng
sinh ngửi mùi
hương thì say ngất nên gọi là núi Hương Túy.

Luận Lập Thế A-tỳ-đàm chép: Có
bảy loại súc sinh chúa ở trong đây.

Phía Nam núi
Hương Túy và phía bắc núi Đại Tuyết có ao tên là
nậu-đạt, rộng mỗi bề năm
mươi do-tuần, trong đó đầy nước tám công
đức. Thế nào là nước tám công đức?

Trong trẻo sạch sẽ.

Thanh tịnh mát mẻ.

Ngon ngọt.

Nhẹ nhàng mềm mại.

Nhuần thấm mượt mà.

Yên ổn điều hòa.

Uống vào không thương tổn cổ họng.

Uống vào không bị sình bụng.

Vì có tám công đức nên gọi là nước tám công đức, cũng gọi là
tối thắng, trừ người
đã đắc đạo, ngoài ra không ai đến được ao này.
Trong ao có đại long vương tên là
Long vương
A-na-bà-đạt-đa ở trong đó,
dịch là ao Vô Nhiệt Não.

Luận Đại Trí Độ chép: Là
Bồ-tát Thất địa. Luận Câu-xá chép: Bốn mặt ao này chảy thành bốn dòng
sông lớn, đó là
sông
Căng-già, sông Tín-độ,
sông Bác-xoa, sông Tỷ-đa.

Sông Căng-già
chảy ra từ miệng voi vàng ở phía Đông ao.

Sông Tín-độ chảy ra từ miệng trâu bạc ở phía Nam mặt ao phun
ra. ao.
biển.

Sông Bát-xoa
chảy ra từ miệng ngựa ngọc phệ-lưu-ly ở phía
Tây Sông Tỷ-la chảy ra
từ miệng sư tử Phả-chi-ca ở phía Bắc ao.

Nước bốn mặt ao chảy về bên phải ao một vòng, rồi mới chảy ra

Tam tạng Chân-đế nói: Bốn
con sông lớn này lúc nước chảy ra

khỏi miệng như khuỷu tay vuông với
một do-tuần, trong ấy đầy cát
mịn chảy cùng với nước,
phàm phu Nhị thừa không biết được số lượng,
chỉ có các Đức Phật,
Bồ-tát mới biết số ấy.
Đại Đường
Tam tạng nói: Thường nêu sông Căng-già làm dụ, có năm nghóa:

Vì có nhiều cát.

Vì người đời cùng cho là
sông phước, xuống đó tắm gội diệt tội,
sinh lên cõi trời.

Tuy trải qua nhiều kiếp nhưng không hoại, mà tên gọi thường

còn.

Phật thường ở bên bờ sông giảng nói pháp mầu.

Mọi người đều biết.

Cho nên trong
kinh thường dẫn làm ví dụ, gọi là sông Căng-già.
Câu-chi là số lượng theo phương Tây, luận Câu-xá chép: Có
sáu

mươi
đại số, ở đây trình bày
sơ lược, luận chép: Ban đầu gọi là
một, một đến mười là
mười, mười lần mười là trăm, mười lần trăm là
ngàn, mười lần ngàn
là muôn, mười lần muôn là lạc-xoa, mười lần
lạc-xoa là độ-lạc-xoa, mười độ-lạc-xoa ở
một câu-chi. Đây là tên đại
số là
phương Tây, vô lượng
các Đức Phật cùng giảng nói, tùy hỷ thọ trì.

Như-lai trí ấn: “Ấn Đại trí của
Như-lai ấn vào thì phá tất cả
đường ác của chúng sinh”. Đây là nói về đức quyết định.

Phá được ba đường ác: “Là
phá tất cả cõi địa ngục, súc sinh, thế giới
vua Diêm-la, giúp cho chúng
sinh được
giải thoát”. Ở đây có ba
ý: Phá địa ngục, phá cõi vua Diêm-la, phá súc sinh.

Diêm-la-lộ-già, kinh Lâu
Thán chép: Dưới cõi
Diêm-phù-đề có ngôi
thành lớn của vua Diêm-la,
mỗi bề rộng hai mươi
bốn muôn dặm, có bảy lớp vách, bảy lớp hàng cây,
cửa ngõ điện đường đều trang nghiêm bằng bảy báu,
vua Diêm-la ở trong ấy mỗi ngày chịu khổ ba lần,
trong ấy có lửa dữ và cột cháy đỏ tự nhiên hóa ra, vua liền
sợ hãi lăn lộn trên đất, ngục tốt
la-sát dùng kềm cạy miệng và rót nước đồng
sôi vào, năm tạng cháy hết, như vậy trong một ngày đêm chịu tội ba lần, còn những lúc khác thì y pháp mà trị tội người.
Người chết đến trước mặt vua
Diêm-la, vua
Diêm-la gạn hỏi, hỏi xong thì mới chịu khổ.
Nói Đà-la-ni này
có công năng phá hết
và đều được giải thoát.

Cứu nạn
sinh tử.
Luận Câu-xá chép:
Sinh tử ví như biển, do
chúng sinh chìm đắm trong ấy, nên gọi là biển.

Chuyển báo thọ vui:
“Chúng sinh tuổi thọ ngắn ngủi, lại ít phước
đức, không ai cứu giúp”. Nói chú Đà-la-ni này
có công năng chuyển
sự
khổ trong hiện tại.

Diệt ác
nghiệp khổ: “Bởi chúng
sinh ưa tạo nghiệp ác tạp nhiễm
cho nên nói chú này”.

Nêu công tổng kết “Lại
nữa, Chú Đà-la-ni này ở châu Thiệm- bộ tùy theo năng lực thọ trì mà khiến cho chúng
sinh trong đường ác địa ngục, chúng
sinh kém phước trôi lăn trong
sinh tử, chúng
sinh không tin
nghiệp thiện ác để mất chánh đạo, tất cả đều
được giải thoát”.

Trên đây tuy có tám đoạn khác nhau, nhưng đều nói lại công
năng của thần thứ năm.

“Phật bảo Thiên-đế: Ta
nói Đà-la-ni này phó chúc cho ông, ông nên trao lại cho thiên tử
Thiện Trụ”. Lời thuật chép:
Thứ sáu là
chuyên niệm trao cho, trong đây có năm đoạn văn kinh, một là phó
chúc truyền trao, hai là dạy lại khiến trì, ba là truyền rộng ở
châu Thiệm-bộ, bốn
là chỉ bày cho các vị
trời, năm là hết lòng phó chúc.

Phó chúc truyền trao, trong văn có hai ý, ban đầu phó chúc cho
Thiên-đế, sau là phó chúc cho Thiện Trụ.

“Lại phải thọ trì, đọc tụng, suy nghó, ưa thích, nhớ nghó,
cúng dường”. Đây là thứ hai dạy lại khiến trì, dạy bảo tu học, gồm có
sáu
ý, thọ trì, đọc tụng, suy nghó, ưa thích, nhớ nghó
và cúng dường. Thọ là
nghe người nói trì là tự mình đọc tụng biên
chép, buộc vào tâm gọi là
suy nghó, không bỏ luyến nhớ gọi là ưa thích, trong tâm không quên gọi

là nhớ nghó.
Nói cúng dường: Theo luận Địa Trì có ba ý: Cúng
dường tiền tài, cúng
dường cung kính và thực hành cúng dường.

“Ở châu
Thiệm-bộ giảng nói rộng Đà-la-ni này cho tất cả chúng
sinh”. Đây là thứ ba truyền rộng ở châu Thiệm-bộ.

“Cũng vì tất cả các thiên tử cho nên nói ấn Đà-la-ni này, phó
chúc cho ông”. Đây là thứ tư giảng nói cho các vị trời nghe.

“Thiên-đế, ông phải khéo giữ gìn hộ niệm chớ để quên mất”. Đây là thứ năm hết lòng phó chúc, chỉ dạy không để quên. Trên đây tuy
có năm đoạn khác nhau, nhưng đều nói về thứ sáu
chuyên khiến
trao cho Thiên-đế.

“Phật bảo Thiên-đế, nếu có người trong giây lát được nghe
Đà-la- ni này thì tiêu
trừ được tội nặng đã gây từ ngàn kiếp đến nay”.

Lời thuật chép: Thứ bảy là nói rộng
nhiều phước. Tiết lớn
nầy gồm có mười bảy
đoạn văn kinh, một là nghe chú diệt tội, hai là
không đọa ba đường ác,
ba là bỏ thân quỷ thần, bốn là chuyển thân súc
sinh, năm là được
sinh về chỗ tốt đẹp,
sáu là tốt đẹp hơn đời trước, bảy là
đời sau chứng quả, tám là lại nói về tên gọi tốt đẹp, chín là khen
ngợi ngọc ma-ni, mười là ví dụ dlàm vàng thanh tịnh làm, mười một là nói
rộng lưu thông, mười hai là phá được đường ác, mười ba là đặt bày nơi chốn, mười bốn là nói về người cung kính, mười lăm là trần ảnh thấm
vào thân, mười sáu là
dứt bỏ các khổ, mười bảy là tổng kết thọ ký.

Trên đây là nói nghe chú diệt tội thứ nhất.

“Người phải chịu các thứ trôi lăn trong sinh tử: địa ngục, ngạ,
quỷ, súc sinh, Cõi vua Diêm-la”. Đây là thứ hai
phá được ba đường ác, trong văn có bốn ý: Phá
sinh tử, phá địa ngục, phá ngạ quỷ và phá
súc
sinh, nói lên thần lực của Đà-la-ni có công năng
phá tan sự khổ
trong ba đường ác này.

“Được bỏ thân A-tu-la, Dạ-xoa, La-sát, quỷ thần Bố-đơn-na,
Yết-tra-bố-đơn-na, A-bà-sa-ma-la”: Đây là thứ ba bỏ thân quỷ thần,
quỷ thần có sáu: A-tu-la, Dạ-xoa, La-sát, Bố-đơn-na,
Yết-tra-bố-đơn- na
và A-bà-sa-ma-la. A-tu-la, trong kinh nói thường khác nhau, luận
Du-già và luận Phật địa nói A-tu-la thuộc về cõi
trời, kinh Chánh Pháp Niệm thì nói tu-la có hai thứ
là quỷ và súc sinh, như loại la-hầu sư tử.
Theo luận Bà-sa thì Tu-la nam thì xấu, nữ thì xinh đẹp. Ở đây lấy nam làm tên nên gọi
là A-tu-la. Nay là nói theo
Kinh Già-đà Lâu Thán. Kinh Già-đà chép: Có ba thứ là trời, quỷ, súc sinh
khác nhau, Tu-la có năm
chỗ ở, một là ở các núi trên mặt đất, trong
đó thế lực thấp nhất, hai là
dưới biển lớn sâu hai muôn một ngàn do-tuần ở
phía Bắc núi Tu-di, có

vua A-tu-la tên
là Hoa Man, dưới chỗ A-tu-la Hoa Man hai muôn một ngàn do-tuần có vua
A-tu-la tên là
Tỳ-ma Chất-đa-la, mỗi vua
thống lãnh vô lượng A-tu-la.

Vua Tỳ-ma Chất-đa-la: Mẹ là người thuộc tầng trời Quang Âm trong cõi
Nhị thiền, vào kiếp
sơ bà cùng các thiên nữ tắm gội dưới
biển lớn, khi nước đụng
vào thân thể liền mất tinh khí, rơi xuống biển,
biến thành một cái trứng
bằng thịt, trải qua tám ngàn năm mới nở ra một cô gái, có chín trăm chín mươi cái đầu, mỗi đầu có ngàn mắt, có chín
mươi chín miệng, mỗi
miệng có bốn nanh, trên nanh phát ra lửa cháy
mạnh, có hai mươi bốn
tay, chín trăm chín mươi chân, gọi là Liệt thiên.

Người này dạo chơi trên nước nổi tinh nhập vào bụng, sinh ra
cái trứng bằng thịt,
trải qua tám ngàn năm thì nở ra vua
Tỳ-ma-chất-đa-la A-tu-la,
có chín đầu, trên mỗi đầu có ngàn mắt, miệng phát ra lửa,
có chín trăm chín mươi
chín tay, nhưng chỉ có sáu chân, thân hình gấp bốn lần núi Đại Tu-di, chỉ ăn bùn đọng và
rễ sen, thường đánh nhau
với các vị trời.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Nếu
đánh thua, liền chịu vào lỗ ngó sen để tránh nạn,
theo thuyết này thì Tu-la ở dưới biển lớn.

Kinh Lâu Thán chép: Biển phía Bắc núi
Tu-di sâu bốn
muôn dặm, có vua A-tu-la
tên là Sa-đa-thi-lợi, thành ấy rộng mỗi bề ba
trăm ba mươi muôn dặm,
có bốn cửa, bên mỗi cửa có ba trăm nước
A-tu-la, mỗi nước cũng có bốn cửa, bên mỗi cửa lại có ba mươi
nước A-tu-la nhỏ. Tất cả tường thành đều bằng bảy báu, có bốn thứ gió giữ gìn,
là gió không thể hoại,
gió vững chắc, gió cây và gió bậc thượng. Bốn thứ gió này giữ gìn tường thành đứng trên nước, giống như túi nổi.
Ngoài ra còn những chi tiết
khác nhau, có thể giải thích lại.

Nói Dạ-xoa: Hán dịch là
khinh tiệp, cũng dịch là
Dũng kiện (mạnh khỏe).

Nói La-sát, Hán dịch là Khả úy (đáng sợ), cũng dịch là bạo ác,
nếu là nam thì gọi là La-sát-bà, nếu là nữ thì
gọi là La-sát-nhó.

Nói Bố-đơn-na: Hán dịch là xú ác, cũng dịch là quỷ bệnh nhiệt.

Yết-tra-bố-đơn-na:
Hán dịch là kỳ xú.

A-bà-sa-ma-la: Hán dịch là quỷ bệnh điên, cũng dịch là hình
ảnh, cũng dịch là chuyển cân.

Tổng kết các
thứ thân quỷ thần như vậy, nếu nói chú Đà-la-ni
thì các nghiệp như thế đều tiêu diệt.

“Không còn làm thân ruồi, muỗi, rùa, chó, trăn, rắn, tất cả loài
chim cho đến thú dữ, loài hàm linh máy cựa trùng
kiến”. Đây là thứ tư

chuyển quả báo súc sinh.

“Liền được chuyển sinh về cõi Phật, Như-lai. Đến địa vị
Nhất sinh bổ xứ, ở chung
với Bồ-tát, hoặc
sinh vào
dòng Bà-la-môn, hoặc
dòng Sát-đế-lợi, hoặc
sinh vào nhà
giàu sang, tôn quý”. Đây là thứ năm được
sinh vào chỗ tốt đẹp. Trong văn có ba ý: Nói đồng
thọ sinh, nói
sinh dòng họ cao quý và nói về năng lực nhân sinh.

Tam tạng
Nhật Chiếu dịch rằng: Thường ở chung một chỗ
với các Đức Phật,
hoặc sinh chỗ Bồ-tát, hoặc sinh vào dòng họ
Bà-la-môn, Sát-đế-lợi.
Sát-lợi và Bà-la-môn được gọi là Thượng tộc,
bởi Sát-lợi là dòng họ tôn quý,
Bà-la-môn là dòng tịnh hạnh, họ không ăn thức ăn
dơ tệ, dòng Chiên-đà-la
không được gần gũi.

“Thiên-đế! Người này được
sinh về chỗ tôn quý như trên, là do nghe chú Đà-la-ni cho nên chuyển chỗ
sinh để được
thanh tịnh”. Đây là
thứ sáu chỗ sinh tốt đẹp hơn đời trước, cõi
Phật thanh tịnh nhiệm mầu
trong mười phương.

“Thiên-đế! Cho đến được đến chỗ đạo
tràng Bồ-đề, đều do công đức khen ngợi
Đà-la-ni này”. Đây là thứ bảy nêu đời
sau chứng quả.
Bồ- đề đạo tràng, tức đạo tràng tịch diệt ở nước
Ma-kiệt-đà. Luận
Câu-xá chép: Ở châu này có tòa kim cương, trên tận cùng mé đất, dưới dựa vào
kim luân, tất cả Bồ-tát đều ở tòa này mà khởi định Kim Cương.

“Thiên-đế! Đà-la-ni này tên là
Cát Tường, vì có công năng dứt
sạch tất cả đường ác”. Đây là thứ tám nói về tên gọi tốt đẹp, khen
ngợi công đức.

“Đà-la-ni Phật Đảnh Tôn Thắng này giống như mặt trời chứa ngọc báu ma-ni, trong
sạch không vết dơ, thanh tịnh dường như hư không,
sáng rỡ
chiếu suốt, chẳng nơi nào không trùm khắp, nếu các chúng
sinh thọ trì Đà-la-ni này thì cũng như vậy”. Đây là thứ chín khen ngợi tính chất tốt của
ngọc ma-ni. Nói ngọc báu ma-ni, cũng gọi là ngọc thần vô giá. Tam tạng
Chân-đế nói: Ngọc báu có ba thứ là:
Ngọc như ý,
ngọc thủy tinh và ngọc thổ kim. Ngọc như ý mong cầu
gì đều được
toại nguyện, dụ cho
Phật bảo, ngọc thủy tinh dụ cho pháp bảo, ngọc thổ
kim dụ cho tăng bảo.

Thí dụ nhả vàng này lại có ba phẩm là thượng, trung và hạ.
Bậc hạ thì bỏ một lượng vàng được gấp ngàn lần, bậc trung bỏ một lượng được gấp vạn, lần bậc thượng bỏ một lượng vàng thì được gấp vô lượng lần là dụ cho
Thanh Văn, Duyên giác và
Bồ-tát tăng. Nói châu
Nhật tạng ma-ni cũng có
ba phẩm thượng, trung và hạ: Bậc hạ mưa báu
rưới đầy nửa cõi
Diêm-phù-đề, bậc trung rưới mưa báu đầy một cả
Diêm-
phù-đề, bậc
thượng rưới mưa báu đầy bốn thiên hạ, nay dùng hạt
châu Nhật tạng ma-ni làm
ví dụ, là không còn gì hơn nữa.
Nói vật báu có
sáu nghóa:
Khó được, thanh tịnh,
oai đức, trang nghiêm, tối thắng và bất biến. Luận Đại
Trí Độ chép: Báu lại có ba
thứ: một là báu của
con người, báu của cõi trời, bảo của Bồ-tát.

Báu của cõi người có ánh sáng thanh tịnh, trừ hết chất độc, tất
cả bệnh, đói, khát,
lạnh, nóng và các khổ.
Báu của cõi trời là bởi thường được thân trời nhẹ nhàng
không nặng, ngọc mang theo
thân không lìa bỏ.

Báu của Bồ-tát là bởi quý hơn báu của cõi trời. Báu ở đây nói
là vật báu của Bồ-tát,
biết được tất cả chúng sinh chết đây sinh kia,
cũng như gương sáng thấy
rõ hình tượng, cho nên dùng ngọc báu này làm ví dụ.

“Cũng như vàng
Diêm-phù-đàn
thanh tịnh,
sáng rỡ, mềm mại,
khiến người ưa thích, không bị vật dơ xấu làm
nhiễm ô. Thiên-đế! Nếu có chúng
sinh nào trì Đà-la-ni này thì cũng như vậy, nhờ đó mà được
sinh về đường lành”. Đây là thứ mười dùng
vàng thanh tịnh làm ví dụ.

Luận Đại Trí Độ chép: Vàng
Diêm-phù-đàn: Vàng có rất nhiều loại, tất cả vàng ở hiện tại không bằng vàng thuở Phật còn tại thế, tất
cả vàng thời Phật tại
thế không bằng vàng Diêm-phù-đàn, cho nên dùng vàng này để khen ngợi công đức
chú Đà-la-ni.
Lại nói rằng, vàng ấy nằm dưới đáy nước chiếu
sáng bên trên, lúc
Luân vương ra đời thì
vàng này mới hiện.

“Thiên-đế! Nơi nào có Đà-la-ni này, nếu biên chép, thọ trì, truyền bá, đọc tụng, nghe nhân,
cúng dường, thì tất cả nghiệp ác đều
thanh tịnh”. Đây là thứ mười một nói rộng lưu thông: Trong văn có
sáu ý: biên chép, thọ trì, truyền bá, đọc tụng,
nghe thọ và cúng dường.
Lại nữa, Kinh Vô thượng Y chép: Có mười thứ
thọ trì: biên chép, cúng
dường, truyền bá, lắng nghe, đọc tụng, nhớ nghó,
tự đọc, nói rộng,
suy
nghó và tu hành. Bảy thứ trước là đắc văn, hai
thứ sau là đắc nghóa, thứ tám là nói rộng, tức
đắc cả văn lẫn nghóa. Ở đây có ba người, bảy thứ trước là người năng trì, phần thứ tám là người
năng thuyết, hai phần
sau là người năng hành, năng hành chỉ cho tự lợi, năng thuyết chỉ cho lợi
tha, năng trì có cả tự lợi và lợi tha, tám thứ
trước là đạo phước đức, thứ
chín là đạo gia hạnh, phần thứ mười là đạo trị chướng.

“Tất cả các khổ địa ngục thảy đều
tiêu diệt”. Đây là thứ mười hai phá được đường ác, biên chép truyền bá được như vậy thì tất cả
đường ác đều tiêu diệt.

“Phật bảo Thiên-đế! Nếu có người biên chép Đà-la-ni này,
nên đặt trên cột cao, hoặc trên núi cao, hoặc trên
lầu gác, cho đến đặt
trong tháp”. Đây là thứ mười ba nơi chốn
sắp đặt, gồm có bốn chỗ:
Trên cột cao, trên núi, ba trên lầu gác và
trong tháp, đặt ở bốn chỗ này là nói
chỗ cao và thanh tịnh.

“Thiên-đế! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-
di, tộc tánh nam, tộc tánh nữ cung kính Đà-la-ni
này. Đây là thứ mười bốn nói về người cung kính, có
sáu là: Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà -di, tộc tánh nam, tộc tánh nữ.
Có sáu hạng này tu hành cung
kính Đà-la-ni.

“Ở trên cột cao, hoặc thấy hoặc gần gũi, thì ảnh của Đà-la-ni
chiếu vào thân, hoặc gió thổi Đà-la-ni trên cột
rơi xuống thân”: Đây là thứ mười lăm trần ảnh thấm vào thân, những người hoặc thấy, hoặc gần
gũi như trên, cho đến ảnh chiếu vào thân, nếu có
các tội đều được tiêu diệt.

“Thiên-đế! Các chúng
sinh kia nếu có tội nghiệp đáng đọa vào các đường ác như địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, cõi
vua Diêm-la,
hoặc làm thân A-tu-la, thì các khổ ấy đều được
tiêu diệt, không bị tội cấu làm cho nhiễm ô”: Đây là thứ mười
sáu trừ hết các khổ, nếu có
nghiệp ác như vậây mà trần ảnh kia thấm vào thân
thì tất cả tội nhơ đều
được tiêu diệt, không thể nhiễm ô.

“Thiên-đế ! Các chúng sinh này được tất cả các Đức Phật thọ ký, đều không còn lui
sụt trên đường tiến đến đạo quả
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề”. Đây là thứ mười bảy nói chung về thọ ký.

Không lui sụt:
Tức là thành tựu tâm sâu xa nên gọi là không
lui, nương vào tâm sâu xa
mà khởi thắng tấn nên gọi là không sụt.

Hỏi: Không lui đã đủ, tại sao còn nói là không sụt?
Đáp: Không
lui là dứt hẳn thắng chướng, các phiền não căn bản như thân kiến v.v… đều hết,
đối với tu đạo mà dứt vô minh căn bản. Không lui là phương tiện thành tựu, không
sụt là
Bát-nhã thành tựu, không lui là thành tựu mười lực, không
sụt là thành tựu bốn vô úy, không lui là đắc
Sơ địa tâm
Bồ-đề không mất nhân, không
sụt là
Nhị địa trở lên tu hành
thêm cao, cho nên có sự khác nhau giữa không
lui và không sụt.
A-nậu-đa-la là Vô thượng, Tam là Chánh, Miệu là
Biến, tam-Bồ-đề là Giác.
Tam tạng
Trường Nhó nói: Bồ-đề có năm thứ: Phát tâm
Bồ-đề, phục tâm Bồ-đề, minh tâm Bồ-đề, xuất đáo Bồ-đề và vô
thượng Bồ- đề.

Phát tâm Bồ-đề: Tức là phát tâm ban đầu, đối với vô lượng
sinh
tử mà cầu A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề, từ
Thập tín sơ tâm cho đến Thập trụ, gọi là phát tâm Bồ-đề.

Phục tâm Bồ-đề: Tức là dứt bỏ phiền não phân biệt, hàng phục
tâm ấy, thực hành Bát-nhã Ba-la-mật, từ Thập
trụ, Thập hạnh cho đến
Thập hồi hướng, địa vị Tam hiền này gọi là phục tâm Bồ-đề.

Minh tâm Bồ-đề: Tức là quán ba cõi bình đẳng, được thật tướng
các pháp, rốt ráo thanh tịnh, từ Sơ địa trở lên
cho đến Thất địa, gọi
là minh tâm Bồ-đề.

Xuất đáo Bồ-đề: Tức là đối với
Bát-nhã Ba-la-mật mà được
năng lực phương tiện, dứt bỏ tất cả phiền não,
thấy các Đức Phật
mười phương, được vô
lượng nhẫn, đến
biển-Tát bà-nhã, từ Bát địa trở lên
cho đến Thập địa gọi là Bồ-đề xuất đáo.

Bồ-đề vô thượng: Tức là ngồi đạo tràng thành Đẳng
Chánh giác, từ Thập địa cho đến Đẳng giác, Diệu giác,
gọi là Vô thượng Bồ- đề.

Tam tạng Trường Nhó nói: Tập
chủng tánh trở xuống gọi là
giai vị phát tâm giai vị,
kế ba mươi tâm là giai vị phục tâm, vào Sơ địa cho đến Thất địa là giai vị
Minh tâm, từ Thất địa đến Thập địa gọi là giai
vị xuất đáo, trừ được
chủng tánh vô minh gọi là giai vị vô thượng. Chia
ra các môn như vậy.

Trên đây tuy
có mười bảy đoạn văn khác nhau, nhưng đều
trình bày rộng về nhiều phước.

“Thiên-đế! Huống chi lại dùng
nhiều thứ cúng dường như tràng hoa,
hương thoa, hương bột, cờ phướn, lọng báu, y phục, anh lạc, các
thứ trang nghiêm, hoặc
xây tháp ở ngã tư đường”.

Lời thuật chép: Đây là thứ tám tôn kính xây tháp, trong đây
có sáu đoạn văn kinh,
cúng dường xây tháp, đặt thần chú, cung kính
cúng dường, nêu người
bày đức, Phật tử trụ trì và tháp báu toàn thân.

Cúng dường xây tháp, trong văn có ba ý: Là trì cúng, hai là
chỉ chỗ và xây tháp.

Trì cúng: Là tràng hoa, anh lạc,
hương thoa, hương bột,
cờ phướn, lọng báu.

Chỉ chỗ: Tức là ở ngã tư đường.
Nhó Nhã chép: một là
giữa đường, hai là bên đường, ba là đường cái thông với bốn phương tám
ngã, bốn là ở ngã tư đường.

Xây tháp: Là ở chỗ này có thể xây tháp.

“Đặt Đà-la-ni”. Đây là thứ hai đặt thần chú.

“Chắp tay cung kính đi nhiễu, hành đạo, quy y, lễ bái”. Đây
là thứ ba cung kính cúng dường, trong văn có sáu việc: Chắp tay, cung
kính, đi nhiễu, hành đạo, quy y và lễ bái.

Nói lễ bái,
theo luận Đại Trí Độ thì có ba phẩm thượng, trung
và hạ. Hạ phẩm lễ là
chỉ chắp tay, phẩm trung lễ là quỳ gối, thượng
phẩm lễ là năm vóc gieo
sát đất, đây là cung kính hết mực.

“Thiên-đế ! Người cúng dường được như vậy gọi là
Ma-ha-tát- đỏa”. Đây là thứ tư nêu người bày đức. Nếu người làm được như thế gọi
là Ma-ha-tát-đỏa, Hán dịch là Đại hữu tình.

“Thật là đệ tử trụ cột của Phật, nắm giữ
giáo pháp”: Đây là thứ
năm Phật tử trụ trì, vì nối tiếp hạt giống
Thánh nên gọi là Phật tử.

Nhiếp Luận dịch vào đời Lương chép: Phật tử có năm nghóa,
một là dùng Đại thừa
làm hạt giống, hai là tôn Bát-nhã làm mẹ, ba là dùng định làm thai, bốn là dùng đại bi
làm sữa, năm là tôn các Đức
Phật làm cha.
Tam tạng
Chân-đế nói:
Thành thân chúng
sinh phải có năm
việc: một là cha, hai là
mẹ, ba là hạt giống, bốn là thai, năm là sữa. Nếu có cha mà không mẹ thì
không được, nếu có cha mẹ mà không có hạt giống thì cũng
không được, nếu có cha mẹ và hạt giống mà không có bào thai cũng
không được, nếu có cha mẹ, hạt giống, bào thai, mà không có
sữa mẹ thì cũng không
thể sống, cho nên phải đủ năm duyên này mới
thành đứa con, nay Phật tử cũng như vậy.

“Đây là tháp xá-lợi toàn thân của Như-lai: thuật rằng: Là tháp
báu toàn thân thứ sáu.

Xá-lợi, Hán dịch là thân, Tốt-đổ-ba, là tháp. Kinh Niết-bàn nói: Có bốn hạng người được xây tháp, một là
Luân Vương, hai là
Thanh Văn, ba là
Bích-chi-phật, bốn là Như-lai. Như bốn hạng này phải nên xây tháp thờ Tam tạng
Chân-đế nói:
Theo thuyết
nhân duyên, thì có tám hạng người nên xây tháp, thờ một là Phật, hai là Bồ-tát, ba là
Bích- chi-phật, bốn là
A-la-hán, năm là Tu-đà-hoàn, sáu là Tư -đà -hàm,
bảy là A-na-hàm, tám là Luân vương.

Nói tháp Luân vương, thấy chỉ có một tầng không được lễ bái,
vì sao? Vì chẳng phải tháp
của bậc Thánh, tháp thờ Tu-đà-hoàn hai
tầng, Tư-đà-hàm ba tầng,
A-na-hàm bốn tầng, A-la-hán năm tầng,
Bích-chi- phật sáu tầng,
Bồ-tát bảy tầng, Như-lai tám tầng.

Hỏi: Tại sao
xây tháp có sự khác nhau này?
Đáp: Ở đây
có ba ý, một là biểu hiện người hơn, hai là khiến
mọi người tin, ba là để báo ân. Phật là đấng cha lành vô thượng, có khả

năng làm sinh
hai thứ thân cho tất cả chúng sinh: Một là nhục thân, hai là pháp thân. Nhục thân là
hình tướng, pháp thân là trí tuệ.
Nói Tháp là phần mộ, tức
là chỗ an bày, cha mẹ chỉ là sống nhờ. Tiếng Phạm
là thiết-lợi-la, Hán
dịch là Thể, tức là thể của xá-lợi, nay trong tháp
này không cần đặt
xá-lợi, bởi đây là tháp xá-lợi, không khác với việc
cúng dường tháp trong kinh Pháp Hoa.

Trên đây tuy
có sáu đoạn khác nhau, nhưng đều nói về phần
thứ tám cung kính xây tháp. “Bấy giờ,
Diêm-la pháp vương vào lúc nửa đêm đến chỗ Phật: đến rồi dâng các thứ y trời, hoa đẹp,
hương thoa, hương bột, các thứ
trang nghiêm cúng dường Phật”:

Lời thuật chép: Đây
là thứ chín tónh tức hộ trì, trong đây gồm
có năm đoạn văn kinh:
một là thanh tịnh nghiêm cúng, hai là tu kính
quy y, ba là thuật lời
xưng tán, bốn là tùy theo hộ trì, năm là khen người hộ niệm.

Tónh tức hộ trì: Dâng các thứ y trời, các thứ hoa đẹp mà
cúng dường”.

Hỏi: Đã là đứng đầu loài quỷ, vì sao có y trời để cúng dường. Đáp:
Theo Luận Đại
Trí Độ thì: Do phương tiện dâng lên vật cung kính đều nói là y trời, đây là y tốt nên gọi là y trời.
Lại nói rằng:
Bởi Phật nói pháp, các trời rải y trời và hoa để cúng
dường Như-lai, cho
nên tất cả quỷ thần
đều có được, được rồi lại đem dâng lên Phật, cho
nên nói dâng các thứ y
trời mà cúng dường.

“Nhiễu quanh Phật bảy vòng, đảnh lễ dưới chân Phật”:
Đây là kính quy y thứ hai tu, trong văn có hai ý,
một là hành đạo, hai là lễ bái.
Hành đạo là nhiễu quanh Phật bảy vòng.

Kinh Đề-Vị chép: Đi
nhiễu bảy vòng, là ứng với bảy giác chi,
độ cha mẹ bảy đời. Lễ
bái có ba phẩm như trên đã nói.

“Mà nói lời này: Ta nghe
Như-lai giảng nói khen ngợi người thọ
trì Đà-la-ni đại lực”. Đây là thuật lại lời
khen ngợi thứ ba.

“Ta thường đi theo hộ vệ, giúp cho người thọ trì Đà-la-ni không
đọa vào địa ngục”. Đây là thứ tư đi theo hộ vệ.

“Bởi người kia thuận theo lời dạy của
Như-lai cho nên hộ niệm”:
Đây là thứ năm khen người hộ niệm.

Trên đây tuy
có năm đoạn khác nhau, nhưng đều nói về thứ
chín âm thầm hộ niệm. “Bấy giờ, bốn vị vua trời che chở thế gian đi nhiễu
quanh Phật ba vòng”.

Lời thuật chép: Đây là thứ mười các vị vua trời lại thưa hỏi,
trong văn có hai đoạn:
Một là vua trời tu kính, ban đầu nêu cõi trời, sau
là tu kính.

Nêu cõi trời, tức bốn vị vua trời.

Luận Câu-xá chép: Bốn
vị vua trời ở bốn mặt núi Tu-di.

Kinh Lâu Thán chép: Phía
Đông núi Tu-di có thành của vua
trời Đề-đầu-lại-tra, thành trang nghiêm bằng bảy chết báu, có bảy lớp
tường thành, bảy lớp
hàng cây, bốn mặt thành có ao bằng bảy chất báu, thân các trời ở đây cao năm
trăm thước, thọ năm trăm tuổi, ở nhân gian năm mươi năm thì ở đây là một ngày đêm, ba mươi ngày là một tháng,
mười hai tháng là một
năm, như vậy thọ được năm trăm tuổi. Người tu thập thiện phẩm trung và hạ thì được
sinh về cõi này. Vua trời
Đề-đầu-lại-tra cai quản hai bộ quỷ thần châu
Phất-bà-đề ở phía Đông chẳng để
quỷ thần làm tổn hại.

Hai bộ quỷ thần: Là Càn-thát-bà và Tỳ-xá-xà. Phía Nam núi
Tu- di có thành của vua
trời Tỳ-lâu-lặc-xoa, thành cũng làm bằng bảy báu, cũng có bảy lớp
tường thành, bảy lớp hàng cây, bốn mặt thành này cũng có ao bảy báu, thân các vị trời ở đây cao năm
trăm thước, thọ
năm trăm tuổi, người tu thập thiện phẩm trung và hạ được
sinh về
cõi trời này, đây cũng có hai bộ quỷ thần là
Cưu-bàn-trà và Tiết-lệ-đa, vua
trời Tỳ-lâu-lặc-xoa cai quản châu
Thiệm-bộ ở phía Nam không để quỷ
thần làm tổn hại.

Phía Tây núi Tu-di có cung của vua
trời Tỳ-lâu-bác-xoa,
thành cũng bằng bảy chất
báu, tường thành, ao và hàng cây cũng giống
như trước, người tu
thập thiện phẩm trung và hạ được sinh về cõi này, cũng cai quản hai bộ chúng quỷ thần là rồng
và Phú-đơn-na, ủng hộ châu
Cù- đà-ni ở phía Tây
không để quỷ thần làm hại.

Phía Bắc núi
Tu-di có cung của vua trời Tỳ-sa-môn, tường
thành, hàng cây, ao báu,
tuổi thọ, tất cả đều như trước, cũng cai quản hai bộ quỷ thần là
Dạ-xoa và La-sát, ủng hộ châu
Uất-đơn-việt ở phía
Bắc không để quỷ thần làm hại.

Tu kính: Là nhiễu quanh
Phật ba vòng,
Kinh Đề-vị chép: ba
vòng là ứng với ba
cõi, diệt tội ba đời, trừ ba độc ứng với ba nghiệp.

“Rồi bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Cúi mong
Như-lai nói
rộng cho con nghe về cách trì Đà-la-ni”. Đây là
đoạn thứ hai thưa hỏi
cách thọ trì. Trên đây có hai đoạn khác nhau, nhưng đều nói về phần
vua trời lại thưa hỏi.

“Bấy giờ, Phật bảo bốn vị vua trời”: Nay
Ông hãy lắng nghe, ta

sẽ giảng nói
cách trì Đà-la-ni này”.

Lời thuật chép: Đây
là thứ mười một Như-lai trả lời, trong đây
có sáu đoạn văn kinh: một là
Như-lai hứa nói, hai là nói tuổi thọ ngắn
ngủi, ba là khiết tịnh
đúng thời, bốn là nói về tụng thần chú, năm là
tăng thọ trừ bệnh, sáu là diệt chướng trừ khổ.

Trên đây là thứ nhất Như-lai hứa nói.

“Cũng vì các chúng
sinh tuổi thọ ngắn ngủi mà nói”. Đây là
thứ hai nói về tuổi thọ ngắn ngủi, có ba thứ là
tuệ mạng, giới mạng
và thọ mạng.

Tuệ mạng: Kinh Bát-nhã chép:
Hữu vi, vô lậu, Thánh tuệ tu
Không chẳng dứt, dùng tuệ làm mạng do không buông lung
mà sinh.
Luận Thập Địa chép: Tu ”không” tức là Thánh trí sinh.

Giới mạng: Cũng gọi là tịnh mạng.

Kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã chép: Lìa bốn thứ tà mạng
nên gọi là tịnh giới, tịnh giới là do không phá giới.

Thọ mạng: Là biết chỗ thọ trì nên gọi là thọ mạng.

“Vào ngày mười lăm
trăng tròn, trước phải tắm gội mặc áo mới
giặt sạch”. Đây là thứ ba khiết tịnh đúng thời.

“Trì trai và tụng Đà-la-ni này đủ một
ngàn biến”. Đây là thứ tư
nói về tụng thần chú.

“Khiến cho chúng
sinh đoản mạng lại được
sống lâu, lìa hẳn
các khổ”. Đây là thứ năm tăng thọ trừ bệnh.

“Tất cả nghiệp chướng đều được
tiêu diệt”: Đây là thứ
sáu
diệt chướng trừ khổ.

Trên đây có sáu đoạn khác nhau, nhưng đều nói về thứ mười
một Như-lai trả lời.

“Tất cả các khổ địa ngục cũng được giải thoát: các
loại súc
sinh
hàm linh vừa nghe Đa-la-ni này qua tai thì khi bỏ thân này không còn
làm thân súc sinh nữa”.

Lời thuật chép: Đây
là thứ mười hai nói lược về sự oai nghiêm.

Trong đây, lại có mười bảy đoạn văn kinh, một là bỏ
thân súc sinh, hai là bị bệnh được khỏi, ba là dứt bệnh hiện tại, bốn là
không đọa đường ác,
năm là được sinh về tịnh độ, sáu là không vào bào thai, bảy là hóa
sinh trong
hoa sen, tám là thường biết việc đời trước, chín
là chú nguyện cho di hài,
mười là tụng trì giúp tiêu của cúng dường,
mười một là được
sinh về Cực Lạc, mười hai là chứng đại Niết-bàn, mười
ba là sống lâu hưởng
vui, mười bốn là sinh về các cõi nước mười
phương, mười lăm là thờ
phụng Như-lai, mười
sáu là được nghe nghóa nhiệm
mầu, mười
bảy là Thế tôn thọ ký.

Khi nghe chú này liền bỏ được thân súc sinh: Là nói thần
lực của Đà-la-ni.

“Phật bảo
Thiên-đế”! Nếu người có bệnh nặng mà nghe Đà-la-
ni này liền được hết bệnh: Đây là thứ hai bị bệnh được khỏi.

“Tất cả các bệnh cũng được dứt trừ”: Đây là thứ ba hết
bệnh hiện tại.

“Đáng lẽ đọa đường ác cũng được tránh khỏi”. Đây là thứ tư
không đọa đường ác.

“Liền được vãng sinh về thế giới vắng lặng”. Đây là phần thứ
năm được sinh về cõi tịnh.

“Bỏ thân này rồi sau không còn thọ thân trong bào thai”. Đây
là thứ sáu không vào bào thai.

“Chỗ sinh về là hóa
sinh trong
hoa sen”: Đây là thứ bảy hóa
sinh trong hoa sen. Nhờ năng lực của Đà-la-ni nên
được thân hóa
sinh thanh tịnh.

Hỏi: Nếu là hóa sinh, tại sao thân sau Bồ-tát lại thọ thai sinh? Đáp: Vì lợi ích lớn mà thọ mạng
thai sinh, tất cả trí vắng lặng của

Bồ-tát là dòng giống Luân vương, lại vì dẫn dắt dòng họ
Thích khiến cho
sống trong chánh pháp lại muốn cho tất cả chúng
sinh khởi
tâm cung kính mến mộ, bỏ
tà về chánh, đến với Phật đạo, cũng khiến cho chúng
sinh khởi thân
tăng thượng, nghó rằng kia đã là người, ta
cũng như vậy, vì
sao không được thân Phật tu chánh pháp như thế ư?
Nếu không phải tộc tánh, thì chúng
sinh
sẽ nghi ngờ là ảo thuật, hoặc là
quỷ, là trời không thể
biết. Như ngoại đạo nói dối, qua trăm kiếp sau có
Đại huyễn ra đời ăn
thịt người thế gian, cho nên Bồ-tát muốn dứt trừ
những việc tà vạy chê
bai mà thị hiện thọ thai sinh. Lại sư khác nói, vì để
lại thân phần mà thọ
thai sinh, nếu thọ hóa sinh, thì vừa sinh liền diệt, tức không như đèn cháy hết không còn thấy, cho nên thọ thai để lại thân cho chúng
sinh
cúng dường. Nếu giải thích như vậy
sợ rằng không đúng, vì
sao khế kinh nói có chim cánh vàng hóa
sinh bắt lấy loài rồng
hóa sinh mà ăn. Lại nói
rằng bị chim này bắt rồi chỉ có tâm là còn, lớn
như thân người thì có
thân để lại, đây phải xét kỹ, lúc ăn rồng hóa
sinh
do không chết chỉ tạm no bụng.

“Tất cả chỗ
sinh về đều nhớ nghó
không quên, thường biết việc
đời trước”. Đây là thứ tám thường biết việc đời trước, khi nghe Đà-la-ni
này rồi thì biết việc trong nhiều đời trước.

“Phật dạy: Nếu
người đời trước gây ra tất cả tội nặng, sau khi

qua đời
sẽ đọa vào địa ngục, ngạ quỷ,
súc sinh, cõi
vua Diêm-la, cho đến đọa vào đại địa ngục A-tỳ, hoặc
sinh
trong nước, hoặc
sinh làm
các loài cầm thú. Nên
để hài cốt của người này trên đất và tụng
Đà-la-ni này hai mươi mốt
biến, xương cốt người chết này liền được sinh lên
cõi trời”. Đây là
thứ chín tụng chú cho hài cốt. Ban đầu nêu nhân ác,
sau đó bày quả ác, nhân
ác rất nặng, Kinh Tát-già Ni-kiền-tử chép: Vì phá hoại chùa tháp, thiêu đốt
kinh tượng, phung phí tiền vật của
ba ngôi báu, chê bai pháp Ba thừa nói chẳng phải
Thánh pháp, làm chướng ngại, gây khó khăn, che giấu, bít lấp, đến chỗ tất cả người xuất
gia, hoặc có giới, hoặc
không giới, giữ giới, phá giới, đánh đập chửi mắng họ, nói lỗi lầm và bắt bớ giam cầm họ, hoặc lột ca
sa ép buộc
phải hoàn tục,
sai
sử đánh đuổi khiến dứt mạng căn, giết cha hại mẹ, làm
thân Phật chảy máu, giết
A-la-hán, phá hòa hợp tăng, khởi đại tà kiến, chê bai không có nhân quả, thường gây mê mười nghiệp
không lành,
cho đến tham, sân, làm ô
nhục cha mẹ, Tỳ-kheo-ni, làm nhiễm ô
già-lam, phá trai uống rượu ăn thịt, xúc não
chúng sinh, khinh chê
Tam bảo. Các tội này trước nặngï
sau nhẹ, trong quả báo ác không thoát khỏi ba đường địa ngục ngạ quỷ và
súc sinh, nhẹ nặng tuy khác nhưng đồng gọi là
quả ác. Nếu trì chú tu
điều lành sẽ được sinh cõi trời.

“Phật dạy: Nếu
có người hằng ngày tụng được hai mươi mốt
biến Đà-la-ni này thì sẽ tiêu hết của cúng dường
trong tất cả thế gian”.
Đây là thứ mười tụng chú tiêu của cúng dường.

Tam tạng
Chân-đế giải rằng: Nếu không
có giới, định, tuệ mà nhận người cúng dường thì gọi là ăn cướp. Nếu có giới mà
không có định, tuệ thì gọi là thức ăn mắc nợ, phải đền trả cho người. Nếu có
giới, định mà không có
tuệ thì cho phép ăn, đầy đủ ba thứ giới, định, tuệ
gọi là gia pháp thực.
Lại nữa, Luận Giải Thoát chép: có bốn thứ thọ dụng: Một là thọ dụng ăn cắp, là người phạm giới. Hai là thọ dụng mắc nợ,
là người tà mạng. Ba
là thọ dụng gia tài, là người tinh tấn. Bốn là chủ thọ dụng, là bậc
Thánh thọ dụng. Nay người trì thần chú mỗi ngày đọc
tụng hai mươi mốt biến
Đà-la-ni thì sẽ tiêu hết của cúng dường lớn
trong tất cả thế gian, như bậc Thánh thọ dụng.

“Khi bỏ thân sinh về thế giới Cực Lạc”. Đây là
thứ mười một được sinh về thế giới Cực Lạc.
Nước Cực Lạc là cõi nước của Phật
A- di-đà, hoặc gọi là
An Dưỡng, hoặc gọi là
An Lạc, nước ấy đất bằng bảy
thứ báu, có ao nước tám công đức, gió lay cành
cây hòa với tiếng nhạc trời cùng chim hót, nước trong xanh phát ra tiếng đồng với pháp âm,
cho nên các Đức Điều Ngự ở mười phương dùng miệng vàng mà khen ngợi,

các Đức
Như-lai ba đời đồng tâm hộ niệm, vì có nhiều nghóa ấy, do
đó đặt tên, gọi là nước Cực Lạc.

Quán Kinh chép: Muốn sinh về
Cực Lạc phải tu mười niệm, muốn thấy
Di-đà phải tu ba hạnh, nay chúng
sinh được nghe Đà-la-ni này
liền sinh về thế giới
Cực Lạc. Nhưng cõi
Phật Di-đà có hai thứ; một là
phàm phu địa tiền Nhị
thừa nhân biến hóa Tịnh độ, hai là Bồ-tát Địa
thượng hiện tha thọ dụng báo thân
Tịnh độ. Hai hạng này
sau khi
Niết-bàn đều được Bổ xứ.

Kinh Cổ Âm
Vương chép: Phật A-di-đà sống lâu vô lượng, tám mươi ức kiếp mới
nhập Niết-bàn, khi chánh pháp diệt rồi, quá nửa đêm lúc ánh
sáng xuất hiện thì có
Bồ-tát Quán Âm ngồi kiết già dưới cây Bồ-đề bảy báu mà thành Đẳng
Chánh Giác hiệu là
Phổ Quang Công Đức Sơn vương
Như-lai, mười hiệu đầy đu,û cõi nước đồng như trên.

Kinh Cổ Âm chép:
Phật A-di-đà có vô lượng
Thanh Văn, nước
tên là Thanh Thái, rộng
mỗi bề mười ngàn do-tuần, cha là Luân vương
tên Nguyệt Thượng, mẹ
tên là Thù Thắng Diệu Nghiêm, ma vương tên là Vô Thắng,
Đề-bà-đạt-đa tên là Tịch Tịnh, đệ tử thị giả tên là Vô
Cấu Xưng. Đây là nói
nước Cực Lạc do sự nhập diệt nầy mà có Quán Âm bổ xứ.

“Nếu thường tụng niệm
sẽ được
đại Niết-bàn”. Đây là thứ mười
hai chứng đại Niết-bàn nói lên công đức cao
quý. Trong văn có sáu ý, chứng
đại Niết-bàn, tăng thọ,
vui sướng,
sinh về cõi nước các Đức Phật,
cùng gặp các Đức Phật và thức ăn thơm ngon, sáu
là được Phật thọ ký.

Chứng đại Niết-bàn, có chỗ nói
là Nê-hoàn, hoặc nói là tịch diệt, hoặc nói là tịnh tức,
Ngài Chân-đế cũng nói là Đại
Thành Tựu lạc. Tam tạng
Từ Ân nói:
Ba-lợi-nặc-phạ-nam, Hán dịch là
Viên tịch, nghóa
là rốt ráo lìa sinh tử trần lao, nên nói là viên tịch.

Hỏi: Thể của
Niết-bàn là thể?

Đáp: Kinh Niết-bàn chép : Một là tánh tịnh, hai là phương
tiện. Duy Thức quyển mười
chép: Có bốn thứ Niết-bàn: Là Niết-bàn tự
tánh thanh tịnh,
Niết-bàn Hữu dư y,
Niết-bàn Vô dư y và
Niết-bàn Vô trụ
xứ, đều nương vào chân
như lìa chướng mà kiến lập .

Thân tho,ï vui sướng tức là thấy khác v.v…

Nếu thường tụng niệm Đà-la-ni này, sau khi qua đời được
sinh
về Tịnh độ, từ một cõi Phật đến một cõi
Phật, tất cả cõi Phật hiện
ánh sáng rực rỡ.

Thường ở chung với Phật.

g. Các Đức Phật khen ngợi.

e. Được các Đức Phật thọ ký.

Văn này giảng chung trên dưới, văn kinh nước Kế-tân có nói rõ.

“Lại thêm tuổi thọ, hưởng vui sướng thù thắng”. Đây là thứ
mười ba sống lâu hưởng vui.

“Khi bỏ thân này liền được vãng sinh về các cõi nước nhiệm mầu của các Đức Phật”. Đây là thứ mười bốn
sinh về các cõi nước mười
phương, trước chỉ sinh về cõi Cực Lạc, nay được
sinh về các cõi nước
trong mười phương.

“Thường ở chung một chỗ với các Đức Phật”. Đây là thứ mười
lăm thường gặp Như-lai.

“Tất cả Như-lai thường giảng nói nghóa nhiệm mầu”: Đây là
thứ mười sáu được nghe nghóa nhiệm mầu.

“Tất cả Thế tôn đều thọ ký, thân có ánh sáng chiếu khắp tất
cả cõi Phật”. Đây là thứ mười bảy được
Thế tôn thọ ký. Trên đây tuy
có mười bảy đoạn khác nhau nhưng đều nói oai
nghiêm lược về sự
thứ mười hai.

“Phật dạy: Pháp tụng chú
Đà-la-ni này, trước tiên ở trước
Phật làm đàn bằng đất
sạch, tùy theo lớn nhỏ vuông bốn góc, rải các thứ
cỏ hoa trên đàn, đốt
các thứ hương thơm”.

Lời thuật rằng: Đây là chỉ bày phép tắc khiến trì thứ mười
ba, trong tiết lớn nầy có
chín đoạn văn kinh, một là chỉ bày cách thức
lập đàn, hai là nhất
tâm niệm Phật, ba là làm Mẫu Đà-la-ni, bốn là nói
về tụng thần chú, năm
là rải hoa trong đàn, sáu là cúng dường nhiều
Đức Phật, bảy là
Như-lai khen ngợi, tám là được chứng Tam-muội, chín
là tổng kết nghi thức.

Trên đây là phần đầu: Trong văn có ba ý, một là nêu người, hai
là chỉ chỗ, ba là cúng dường.

“Gối bên phải chấm đất, quỳ thẳng chắp tay niệm Phật”: Đây
là nhất tâm niệm Phật thứ hai, nói về ba nghiệp
đều tu. Gối bên phải chấm đất là
thân nghiệp, nhất tâm là ý nghiệp, niệm Phật là ngữ ng-
hiệp, giải thích như ba mật.

Kinh Quán Phật Tam-muội chép: Nếu
người niệm Phật sẽ
được thấy Phật.

Kinh Niết-bàn chép: Nếu
có người mở kho của vua bố thí
trong một tháng, ai cần thì cho, được công đức nhiều vô lượng vô biên,
nhưng không bằng có người nhất tâm niệm Phật.
Kinh Tăng Nhất A-hàm chép: Nếu có người đem
cơm nước, thuốc thang, y phục, đồ nằm cúng dường tất cả chúng
sinh trong một trăm năm, được công đức nhiều vô lượng vô

biên, nhưng
không bằng công đức nhất tâm niệm Phật.

Lại nữa, Quán Kinh chép: Nếu có người niệm Phật, phải biết người này là hoa
Phân-đà-lợi trong
loài người,
Bồ-tát Quán Âm và
Thế Chí thường làm bạn
với người này, sẽ ngồi đạo tràng, sinh vào chỗ các Đức Phật.

Kinh Pháp Hoa chép: Ta thọ ký người như vậy, đời
sau
thành Phật đạo, bởi tín
tâm niệm Phật và giữ gìn tịnh giới.

Lại nói rằng: Nhiếp lấy không bỏ chúng sinh niệm Phật, nên nay trong đàn tâm thường niệm Phật diệt tội
thắng pháp, lược
qua không nói.

“Làm ấn Đà-la-ni, co đầu ngón tay, đè ngón tay cái lên, chắp tay để
ngay ngực”: thứ ba làm
mẫu Đà-la-ni, Hán dịch là Ấn đây là một
trong trăm ngàn khế ấn trong môn thân mật.

“Lại đúng như văn kinh mà tụng chú Đà-la-ni này một trăm lẻ
tám biến”. Thứ tư nói về tụng thần chú, hoặc
bảy biến, hoặc mười bốn biến, hoặc hai muơi mốt biến, cho đến một trăm lẻ tám biến, đây là Đà-
la-ni trong môn ngữ mật.

“Ở trong đàn rải hoa như mưa”: Là thứ năm rải hoa trong đàn.

Tam tạng Quật-đa nói: Thần
chú Đà-la-ni Tập chép, có ấn Tán hoa, ấn
hương thủy, nếu là tán hoa ấn mà rải hoa, thì hoa này có thể
tùy ý đến cúng dường
các thế giới trong mười phương.

“Có thể cúng dường khắp tám mươi tám Câu-chi
Căng-già sa-
na-do-tha trăm ngàn các Đức Phật”. Là thứ sáu
cúng dường nhiều Đức
Phật, đây là đại số, chỉ có các Đức Phật mới
biết còn hạng phàm phu
không thể suy lường, nói na-do-tha tức là đại số.

Luận Câu-xá chép: Ban đầu là một, không có đầu tiên nên gọi
là một, mười lần một
là mười, mười lần mười là một trăm, mười lầm
trăm là ngàn, ngàn lần ngàn là muôn, mười muôn
là lạc-xoa, mười lạc-xoa
là độ-lạc-xoa, mười
độ-lạc-xoa là một câu-chi, mười câu-chi là một mạt- đà, mười mạt-đà là
một na-dữu-đa. Tụng chú rưới hoa như mưa,
đều cúng dường các
Đức Phật như vậy.

“Các Đức Phật, Thế tôn đều cùng khen rằng: Lành thay! Ít có, thật đúng là đệ tử Phật”. Thứ bảy là
Như-lai khen ngợi, có khả năng nối
tiếp chủng tánh Đại thừa nên gọi là Phật tử.

“Liền được Tam-muội Vô chướng ngại trí, được
Tam-muội đại Bồ-đề tâm
trang nghiêm.
Thuật rằng: Thứ tám là được chứng
Tam- muội. Nói trí vô chướng ngại là chánh thể vô
lậu, lúc tự thân chứng lý thì trùm khắp pháp giới, cho nên nói là trí vô
chướng ngại.
Tam-muội là

xưa dịch, nay
dịch là Tam-ma-địa, Hán dịch là Đẳng trì. Không
xuống không lên, chuyên
chú một cảnh tức là Tam-muội. Bồ-đề, Hán dịch
là giác, tánh là bốn
trí, luận Thành Duy Thức chép: Bồ-đề là bốn trí thể là tương ưng tâm phẩm, có tính chất nhóm họp
sinh ra nên gọi là
đại bồ- đề tâm trang nghiêm.

Kinh Hoa Nghiêm chép: Tâm
Bồ-đề là hạt giống của tất cả
các Đức Phật,
sinh ra tất cả các Đức Phật,
sinh ra tất cả các pháp, đó
là tịnh nhãn, có khả năng thấy rõ đường tà chánh. Đó là ngội nhà thù thắng
để tất cả chúng sinh
quay về, đó là mẹ hiền nuôi lớn tất cả các Bồ-tát,
đó là Đại vương, chiến
thắng các tâm Thanh văn, Duyên giác, đó là
biển lớn, có khả năng
dung nạp tất cả công đức, đó là hoa sen chẳng
nhiễm tất cả pháp thế
gian. Đó là kềm bén, khéo nhổ tất cả mũi nhọn
phiền não, đó là mũi
nhọn có công năng đâm chết tất cả giặc phiền não,
đó là búa rìu có công
năng chặt đứt cây vô trí, đó là bạn tốt có khả
năng vượt qua vô lượng
nạn sinh tử, đó là trống pháp để giác ngộ chúng
sinh ngủ mê trong đêm dài. Nầy người
Thiện nam, thí như có người
được thuốc giải thoát,
thì không bao giờ bị chết ngang trái, Bồ-tát
ma-ha-tát được thuốc trí tuệ tâm
Bồ-đề nhiệm mầu thì
sinh tử hoạn nạn không bao giờ hại được. Nầy người
Thiện nam, thí như có người cầm
thuốc ẩn thân, tất cả chúng
sinh không thể thấy được họ.
Bồ-tát ma-ha-tát cũng như vậy,
được thuốc Bồ-đề ẩn thân, thì tất cả các ma
không thấy được. Nầy người
Thiện nam, như ngọc báu lưu ly ở chỗ bất tịnh
trăm ngàn năm mà không
bị nhiễm, ngọc tâm Bồ-đề cũng như vậy, ở
trong cõi Dục trăm ngàn
năm mà không bị nhiễm năm dục, bởi tánh
Bồ-đề là thanh tịnh. Nầy
người Thiện nam! Thí như một lượng thuốc ha-la-sa
biến thành ngàn lượng đồng để làm vàng ròng,
mà đối với phần thuốc kia không bị tổn giảm, thuốc tâm
Bồ-đề cũng như vậy, trừ diệt tất
cả nghiệp chướng phiền
não, được tất cả pháp đồng tát-bà-nhã, nghiệp
ác phiền não không thể làm tổn giảm.

Thí như có người học kỹ thuật lớn, tuy chưa được rốt ráo, mà các thợ khéo khác không thể
sánh bằng.
Bồ-tát ma-ha-tát cũng như
vậy, học tâm Bồ-đề tuy
chưa rốt ráo, nhưng Thanh văn, Duyên giác không thể
sánh bằng. Nầy người thiện nam, thí như Thái tử vừa
sinh ra đã được đại thần tôn quý,
Bồ-tát cũng như vậy, vừa phát tâm Bồ-đề đã
được Thanh văn,
Duyên giác tôn trọng, vì có tâm đại bi. Thí như
Vương tử tuổi tuy còn nhỏ mà
tất cả đại thần đều kính lễ, Bồ-tát cũng như vậy. Thí như kim cương tuy
sức phá nhỏ mà tất cả vật báu không thể
sánh bằng, tâm Bồ-đề
cũng vậy, tuy có chút biếng nhác nhưng Thanh văn,

Duyên giác không thể
sánh bằng. Thí như kim cương có thể làm
cho được các khổ nghèo
cùng, tâm Bồ-đề cũng vậy, tuy mất chút oai
nghi nhỏ, nhưng vẫn dứt
được sự khổ nghèo cùng, thí như kim cương
chẳng phải người thường
có được, tâm Bồ-đề cũng như vậy, chúng sinh tâm
nhỏ nhen chẳng thể sánh bằng, cho nên nói rằng được
Tam-muội tâm bồ- đề trang nghiêm.

“Cách Trì Đà-la-ni nầy nên thực hành như vậy”. Là thứ chín
tổng kết ý nghóa.

Trên đây tuy
có chín đoạn khác nhau, tóm lại đã nói xong
phần chỉ bày nghi quỹ dạy
thọ trì thứ mười ba. XIV.
“Phật dạy Thiên-đế: Ta
dùng phương tiện nầy khiến tất
cả chúng sinh bị đọa vào
địa ngục đều được giải thoát”. Đây là thứ mười bốn nêu bày công đức, trong đây có năm đoạn văn kinh.
Tổng kết công năng, thanh tịnh đường ác, hiện đời tăng thọ, phó chúc cho
Thiên-đế và trao cho Thiện Trụ ”.

Đây
là thứ nhất tổng kết công năng: trong văn có ba: Dứt địa
ngục, dứt ngạ quỷ và dứt súc sinh.

“Tất cả đường ác cũng được
thanh tịnh”. Đây là thanh tịnh
đường ác thứ hai.

“Lại khiến người trì chú được tăng tuổi thọ”: Đây là hiện
đời tăng thọ thứ ba.

“Thiên-đế! ông nên đem chú Đà-la-ni của ta”: Đây là phó chúc
cho Thiên-đế thứ tư.

“Trao cho
Thiên Tử Thiện Trụ, bảy ngày
sau ông và
Thiện Trụ cùng đến gặp ta”. Đây là trao cho Thiện Trụ thứ năm.

Trên đây có năm đoạn khác nhau, nhưng đều nói về công đức
trao cho thứ mười bốn.
Trên đây tuy có mười bốn đoạn văn kinh khác nhau nhưng
đều nói về phần chánh
tông trong Thánh giáo sở thuyết thứ hai. “Bấy
giờ Thiên-đế ở chỗ
Thế tôn thọ pháp Đà-la-ni rồi, vui mừng vâng làm và trở về cõi trời của mình”. Đây là phần y theo lời dạy vâng làm, có
mười một đoạn.
Thiên-đế trở về cung, trao cho
Thiện Trụ, vâng giữ
mãn nguyện, giải thoát
các khổ, được tăng tuổi thọ, khen ngợi thần lực,
giữ gìn báo ân, vui mừng
nghe pháp, Như-lai thọ ký, hiển bày tên kinh và Đại chúng lưu thông.

Trên đây là thứ nhất: Thiên-đế trở về cung.

“Trao cho Thiên tử
Thiện Trụ. Bấy giờ Thiên tử
Thiện Trụ nhận chú Đà-la-ni nầy”. Đây là trao cho Thiện Trụ thứ hai.

“Đủ sáu ngày
sáu đêm y pháp thọ trì nên tất cả nguyện đều
viên mãn: Đây là thọ trì nguyện mãn thứ ba.

“Tất cả sự khổ trong đường ác đáng lẽ phải chịu thì được thoát
khỏi”. Đây là nói giải thoát các khổ thứ tư.

“Trụ trong Đạo
Bồ-đề được tăng tuổi thọ vô lượng”: Đây là nói
được tăng tuổi thọ thứ năm.

“Thiện Trụ rất vui mừng, lớn tiếng khen ngợi rằng, lành thay!
Như-lai! Pháp mầu ít có,
kinh nghiệm ít có, rất là khó được, giúp con
được giải thoát”. Đây là thứ sáu khen ngợi thần lực.

“Bấy giờ, Đế-thích bảy ngày sau cùng Thiên tử Thiện
Trụ và các vị trời cầm các thứ như: tràng hoa,
hương xoa, hương bột, lọng báu, cờ phướn, y trời, anh lạc, các thứ trang nghiêm nhiệm mầu đến chỗ Thế tôn dâng lên
cúng dường, rồi đi nhiễu trăm
ngàn vòng”. Đây là nói cúng dường báo ân thứ bảy; trong đây có hai; một là
cúng dường, hai là đi nhiễu.

Kinh Đề-vị chép: hành
đạo có ba phẩm là: thượng, trung và hạ; bậc thượng thì một trăm vòng, bậc trung thì ba mươi vòng, bậc hạ
thì mười vòng, nên thực
hành một trăm ngày.

“Ở trước mặt Phật vui mừng hớn hở và ngồi nghe pháp”. Đây
là nói vui mừng nghe pháp thứ tám.

“Bây giờ, Đức Thế tôn đưa cánh tay sắc vàng xoa đầu
Thiên tử Thiện Trụ và nói pháp thọ ký Bồ-đề”.
Đây là nói Như-lai thọ ký thứ chín.

“Phật dạy:
Kinh nầy tên là
Tịnh Nhất Thiết Ác Đạo
Phật Đảnh Tôn Thắng Đà-la-ni, ông nên thọ trì”. Đây
là nói về tên kinh thứ mười.
“Bấy giờ, Đại chúng nghe Phật dạy xong đều rất vui mừng tín nhận
vâng hành”. Đây là nói đại chúng lưu thông thứ mười một.
Bởi đức Điều Ngự mở mang chánh pháp khiến trời
người tin nhận, cho nên
vui mừng đảnh lễ vâng làm.
