<經 id="n2">KINH THẤT PHẬT<註 n="1816"/>426</經>



<節>Hán dịch: Tống Pháp Thiên</節>

Tơi nghe như vầy:
Một
thời Phật ở nước Xá-vệ, rừng cây Kỳ-đà,
vườn Cấp cơ độc<註 n="1817"/>1.
Bấy
giờ, có chúng Đại Bí-sơ<註 n="1818"/>2,
khi ơm bát ăn<註 n="1819"/>3,
đến đạo tràng Ca-lý-lê, cùng nhau ngồi suy nghó<註 n="1820"/>4:

“Trong thời quá khứ có
Đức Phật nào xuất hiện? Dịng họ, danh hiệu, tuổi
thọ ngắn dài của các vị ấy như thế nào?”
Sau
khi suy nghó như vậy, họ hỏi nhau nhưng vẫn khơng thể biết được.
Bấy
giờ, Đức Thế Tơn biết các Bí-sơ này suy nghó sự
việc ấy. Ngài rời chỗ ngồi, đến đạo tràng
Ca-lý-lê, ngồi kiết già.
Các
Bí-sơ cúi đầu lạy sát chân Phật, rồi đứng
qua một bên, chắp tay cung kính, nhất tâm chiêm ngưỡng Phật. Thế Tơn hỏi:
“Này các Bí-sơ! Các Thầy đang nghó về chuyện gì?” Bí-sơ thưa:
“Chúng con suy nghó: Trong thời quá khứ
có vị Phật nào ra đời, với dịng họ, danh hiệu,
tuổi thọ ngắn dài như thế nào, nhưng khơng ai biết
được.”
Phật hỏi các Bí sơ:
“Các Thầy muốn biết khơng?” Các Bí sơ thưa:
“Nay đã đúng lúc, ngưỡng mong Thế Tơn dạy cho chúng
con.” Phật dạy:
“Các Thầy lắng nghe! Ta sẽ nói về việc đó.

“Thời quá khứ, cách đây
chín mươi mốt kiếp có Phật Tỳ-bà-thi, là Bậc Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian.
“Cách đây ba mươi mốt kiếp, có Phật Thi-khí, Phật
Tỳ-xá-phù<註 n="1821"/>5,
là Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian.
“Vào kiếp thứ sáu trong
hiền kiếp có Phật Câu-lưu-tơn, là Bậc Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian.
“Vào kiếp thứ bảy, có
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, là Bậc Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian.
“Vào kiếp thứ tám, có
Phật Ca-diếp-ba<註 n="1822"/>6,
là Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác xuất hiện trong thế gian.
“Vào kiếp thứ chín, Ta
là Phật Thích-ca Mâu-ni, xuất hiện ở thế gian, là
Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác.
“Trong kiếp quá khứ, Phật
Tỳ-bà-thi, Phật Thi-khí, Phật Tỳ-xá-phù giảng dạy
Thi-la<註 n="1823"/>7,
là giới luật thanh tịnh và cơng hạnh để thành tựu
trí tuệ tối thượng.
“Trong hiền kiếp, Phật Câu-lưu-tơn, Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni, Phật Ca-diếp-ba, cũng giảng dạy luật nghi thanh
tịnh và pháp thiền định giải thốt. Pháp của Ta
giảng dạy cũng như vậy.
“Này các Bí-sơ! Phật Tỳ-bà-thi, thời quá khứ,
thuộc giịng Sát-đế-lî, phát tâm tịnh tín, mà xuất
gia, thành đạo Chánh giác. Phật Thi-khí, Phật
Tỳ-xá-phù cũng thuộc giịng Sát-đế-lî. Phật
Câu-lưu-tơn, Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp
thuộc giịng Bà-la-mơn. Ta sinh trong cung vua Tịnh Phạn,
dịng Sát-đế-lî.”
Bấy
giờ, để trùng tuyên ý nghóa này, Thế Tơn bèn nói bài kệ:

Ta nói đời quá khứ,

Vào kiếp chín mươi mốt;

Có Phật Tỳ-bà-thi,

Xuất hiện trong thế gian.

Trong kiếp ba mươi mốt,

Thi-khí, Tỳ-xá-phù;

Bậc Chánh Đẳng Giác ấy,

Thuộc giịng Sát-đế-lî.

Như Lai Câu-lưu-tơn,
Câu-na-hàm, Ca-diếp;

Cả ba Thế Tơn này,

Đều thuộc Bà-la-mơn.

Ta ở cõi Diêm-phù,

Con đức vua Tịnh Phạn;

Tu giác ngộ thành Phật,

Thuộc giịng Sát-đế-lî.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:

“Các Thầy hãy lắng nghe: Ta lại nói về tộc họ của bảy
Phật, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác. Phật
Tỳ-bà-thi, Phật
Thi-khí, Phật
Tỳ-xá-phù, thuộc
họ Kiều-trần<註 n="1824"/>9.
Phật Câu-lưu-tơn,
Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni, Phật Ca-diếp-ba, thuộc họ Ca-diếp. Thích-ca Như
Lai thuộc họ Cù-đàm.”
Thế
Tơn lặp lại bằng kệ:

Như Lai Tỳ-bà-thi,

Thi-khí, Tỳ-xá-phù;

Cả ba vị Phật này,

Đều mang họ Kiều-trần.

Như Lai Câu-lưu-tơn,

Câu-na-hàm, Ca-diếp;

Cả ba vị Phật này,

Đều mang họ Ca-diếp.

Ta ở cõi Diêm-phù,

Sinh trong cung Tịnh Phạn;

Nên mang họ Cù-đàm,

Xuất gia chứng Bồ-đề.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Ta nói về tuổi thọ dài ngắn của
bảy Phật Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác.

“Phật Tỳ-bà-thi, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác xuất hiện
trong thế gian, sống tám vạn tuổi. Phật Thi-khí, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác,
xuất hiện trong thế gian, sống bảy vạn tuổi. Phật
Tỳ-xá-phù, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác xuất hiện trong thế gian, sống
sáu vạn tuổi. Phật Câu-lưu-tơn, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, xuất hiện trong thế gian, sống bốn vạn
tuổi. Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, xuất hiện trong thế gian, sống ba vạn
tuổi. Phật Ca-diếp-ba, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác xuất hiện trong thế gian, sống hai vạn tuổi. Ta
hóa độ chúng sanh trong đời năm trược, sống một
trăm tuổi.”
Thế
Tơn lặp lại bằng kệ:

Như Lai Tỳ-bà-thi,

Thi-khí, Tỳ-xá-phù;

Đức Phật Câu-lưu-tơn,
Câu-na-hàm, Ca-diếp.

Chư Phật khi ra đời,

Đều theo tuổi thọ người;

Tám vạn rồi bảy vạn,

Sáu vạn xuống bốn vạn.

Ba vạn đến hai vạn,

Phật Thích-ca cũng vậy;

Xuất hiện, đời năm trược,

Lồi người thọ trăm tuổi.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Nay Ta nói về tên, danh hiệu cha mẹ,
quốc gia, thành phố của bảy vị Phật Như Lai.”

“Phụ vương của Phật Tỳ-bà-thi tên là Mãn-độ-ma<註 n="1825"/>10,
mẹ tên Mãn-độ-ma, kinh thành cũng tên Mãn-độ-ma.

“Phụ vương Thi-khí Như Lai tên A-lỗ-noa<註 n="1826"/>11,
mẹ cũng tên A-lỗ-noa; kinh thành tên A-lỗ-phược-đế
<註 n="1827"/>12.

“Phụ vương Tỳ-xá-phù Như Lai tên Tơ-bát-la-để-đơ, mẹ
tên Bát-la-bà-phược-để, kinh thành tên
A-nỗ-bát-ma<註 n="1828"/>13.

“Cha của Phật Câu-lưu-tơn tên Dã-nghê-dã-na-đa, hiệu
Sát-mơ-sát-ma, mẹ tên Vó-xá-khư, kinh thành tên
Sát-ma<註 n="1829"/>14.

“Cha của Phật Câu-na-hàm
Mâu-ni tên Dã-nghê-dã-na-đỗ, mẹ tên Ơ-đa-la; vua
hiệu Thâu-bộ, kinh thành tên Thâu-bà-phược-đế
<註 n="1830"/>85.
“Cha của Ca-diếp Như Lai tên Tơ-một-ra-hạ-ma, mẹ tên
Một-ra-hạ-ma-ngu-bát-đa; vua hiệu Ngật-lý-kế, kinh thành tên
Ba-la-nại<註 n="1831"/>96.
“Nay, Ta Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, phụ vương ta tên
Tịnh Phạn, mẹ tên Ma-ha Ma-da; kinh thành tên Ca-tỳ-la.”
Thế
Tơn lặp lại bằng kệ:

Bản sinh của chư Phật,

Tỳ-bà-thi Như Lai;

Cha tên Mãn-độ-ma,
Mẹ Mãn-độ-ma-đế.

Kinh đơ thành quách lớn,

Cũng tên Mãn-độ-ma;

Lúc đó nước ấy giàu,

Nhân dân sống an lạc.

Phật Thi-khí Thế Tơn,

Phụ vương A-lỗ-noa;

A-lỗ-noa-phược-đế,

Là tên của mẹ Phật.

Thành Ngài ở cùng tên,

A-lơ-na-phược-đế;

Nhân dân sống phồn thịnh,

Giàu có thường an ổn.

Tỳ-xá-phù Như Lai,

Phụ vương và mẹ tên;
Tơ-bát-ra-đế-đơ,

Bát-la-bà-phược-đế.

Kinh thành của nước ấy, Tên A-nỗ-ba-ma.

Thời đó sống an ổn,

Khơng có các tai hại.

Thế Tơn Câu-lưu-tơn,

Tên thân phụ của Ngài;

Dã-nghê-dã-na-đa,

Mẹ tên Vó-xá-khư.

Vua Sát-mơ-sát-ma;

Kinh thành tên Sát-ma;

Nhân dân sống thời ấy,

Tơn trọng điều hiền thiện.

Câu-na-hàm Mâu-ni,

Dã-nghê-dã-na-đổ,

Là tên cha của Ngài; Mẹ tên Ơ-đa-la.

Quốc vương hiệu Thâu-bộ,

Thành
Thâu-bà-phược-đế;

Cao rộng thật tráng lệ;

Chúng sanh khơng cực nhọc.

Cha Phật Ca-diếp-ba,
Tơ-một-ra-hạ-ma;

Mẹ tên gọi Một-ra,

Hạ-ma-ngu-bát-đa.

Quốc vương Ngật-lý-kế,

Thành đơ Ba-la-nại;

Chúng sanh trong thành ấy,

Ngày đêm sống an ổn.

Nay chỗ sinh của Ta,

Phụ vương hiệu Tịnh Phạn; Mẹ Ma-ha Ma-da,

Thành tên Ca-tỳ-la.

Như trên phân biệt rõ,

Tên cha mẹ, nước, thành;

Của bảy Phật Như Lai,

Chánh Đẳng Giác như vậy.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Ta nói về đệ tử Thanh văn của bảy
vị Phật Như Lai. Đệ tử đại trí của
Tỳ-bà-thi Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, tên Khiếm-noa-để-tả<註 n="1832"/>107,
là bậc đệ nhất trong chúng Thanh văn.
“Đệ tử đại trí của Thi-khí Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, tên Bộ-tam-bà-phược<註 n="1833"/>118,
là bậc đệ nhất trong chúng Thanh văn.

“Đệ tử đại trí của
Tỳ-xá-phù Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, tên
Dã-thâu-đa-la<註 n="1834"/>129,
là bậc đệ nhất trong chúng Thanh văn.

“Đệ tử đại trí của Câu-lưu-tơn Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Giác, tên Tán-nhó-phược<註 n="1835"/>130,
là bậc đệ nhất trong chúng Thanh văn.

“Đệ tử đại trí của
Câu-na-hàm Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, tên Tơ-lỗ-noa-đa-la<註 n="1836"/>141,
là bậc đệ nhất trong chúng Thanh văn.
“Đệ tử đại trí của Ca-diếp-ba Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, tên Bà-ra-đặc-phược-nhạ<註 n="1837"/>152,
là bậc đệ nhất trong chúng Thanh văn.

“Ta, Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, có đệ tử
đại trí tên Xá-lợi-phất<註 n="1838"/>163
là bậc đệ nhất trong chúng Thanh văn.”
Thế
Tơn lặp lại bằng kệ:

Tỳ-bà-thi Như Lai,

Có đệ tử đại trí,

Tên Khiếm-noa-để-tả.

Phật Thi-khí Thế Tơn,

Có đệ tử đại trí,

Tên Bộ-tam-bà-phược.

Tỳ-xá-phù Như Lai,

Có đệ tử đại trí,

Tên Dã-thâu-đa-la.

Câu-lưu-tơn Như Lai,

Có đệ tử đại trí,

Tên là Tán-nhó-phược.

Câu-na-hàm Mâu-ni,

Có đệ tử đại trí,
Tơ-lỗ-noa-đa-la.

Phật Thế Tơn Ca-diếp,

Có đệ tử đại trí,

Bà-la-đặc-phược-nhạ.

Nay Ta, Ứng Chánh Giác,

Có đệ tử đại trí,

Tên là Xá-lợi-phất.

Bảy vị Phật tử ấy,

Đều đệ nhất đại trí,

Ở trong chúng Thanh văn.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Ta nói về đệ tử
thị giả của bảy vị Phật Như Lai.

“Thị giả của Tỳ-bà-thi Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, tên A-thâu-ca<註 n="1839"/>174.

“Thị giả của Thi-khí Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
tên Sát-ma-ca-rơ<註 n="1840"/>185.

“Thị giả của Phật Tỳ-xá-phù, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, tên Ơ-ba-phiến-đổ<註 n="1841"/>196.
“Thị giả của Phật Câu-lưu-tơn, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Giác, tên Một-đề-du27.
“Thị giả của Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Giác, tên Tơ-rơ-đế-lý-dã<註 n="1842"/>208.

“Thị giả của Ca-diếp Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác,
tên Tát-lý-phược mật-đát-la<註 n="1843"/>219.

“Nay Ta, Bậc Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, có thị giả
tên A-nan-đà30.”
Thế
Tơn lặp lại bằng kệ:

Phật tử A-thâu-ca,
Và Sát-ma-ca-rơ;

Với Ơ-ba-phiến-đổ,

Tơn giả Một-đề-du. Tơ-rơ-đế-lý-dã,

Tát-phược-mật-đát-ra; Bí-sơ A-nan-đà,

Đều là thị giả Phật.

Thường hành tâm từ bi,

Thành tựu được chánh định;

Thơng đạt các pháp tướng,

Đầy đủ đại trí tuệ.

Đa văn lại thơng minh,

Là bậc Thầy đại pháp;

Đệ nhất ở trong chúng;

Danh tiếng khắp mười phương,

Trời người đều quy kính;

Sức
tinh tấn kiên cố;

Đoạn sạch các phiền não.

Chứng
quả khơng sinh diệt.

Thị giả Phật Thế Tơn,

Tự thân thường được lợi;

Thành tựu chơn Phật tử,

Của chư Phật là vậy.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Ta nói về chúng Thanh văn do bảy Phật Như Lai hóa độ.

“Hội thuyết pháp thứ
nhất của Tỳ-bà-thi Như Lai có sáu vạn hai ngàn
Bí-sơ đắc quả A-la-hán; hội thuyết pháp thứ
hai có mười vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán; hội
thuyết pháp thứ ba
có bảy vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán.

“Hội thuyết pháp thứ nhất của Thi-khí
Như Lai có mười vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán; hội
thuyết pháp thứ hai có tám mươi ức Bí-sơ đắc
quả A-la-hán; hội thuyết pháp thứ
ba có bảy vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán.
“Hội thuyết pháp thứ nhất của Tỳ-xá-phù
Như Lai có tám vạn Bí-sơ
đắc quả A-la-hán; hội thuyết pháp thứ hai có bảy
vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán; hội thuyết pháp thứ
ba có sáu vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán.
“Câu-lưu-tơn
Như Lai thuyết pháp một hội có bốn vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán.
“Phật Câu-na-hàm Mâu-ni thuyết pháp một hội có ba vạn
Bí-sơ đắc quả A-la-hán.
“Phật Ca-diếp thuyết pháp một hội có hai vạn Bí-sơ đắc quả A-la-hán.
“Hiện nay, Ta thuyết pháp một hội có một ngàn hai trăm năm
mươi Bí-sơ đắc quả A-la-hán.”
Thế
Tơn lập lại bằng kệ:

Tỳ-bà-thi Như Lai,

Thi-khí, Tỳ-xá-phù,

Thế Tơn Câu-lưu-tơn,
Câu-na-hàm, Ca-diếp,

Và Thích-ca Mâu-ni.

Khi chư Phật ra đời,

Chúng Thanh văn được độ,

Số có bảy mươi ức,

Chín vạn thêm ba ngàn,

Hai trăm năm mươi người,

Đều chứng A-la-hán,

Khơng tái sinh đời sau.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Phật Tỳ-bà-thi, Phật Thi-khí, Phật
Tỳ-xá-phù, cho đến nay Ta xuất hiện ở thế gian,
trụ trì giáo hóa, nêu giảng giáo pháp, giáo hóa,
dẫn dắt các hữu tình, về giới hạnh luật nghi, thọ
trì y bát, cầu chứng
Bồ-đề, khơng có pháp nào sai khác nhau cả.” Thế Tơn nói kệ:

Kiếp quá khứ đến nay,

Tỳ-bà-thi các Phật;

Chúng Bí-sơ được độ,

Thành tựu đại trí tuệ.

Dốc tu nơi Chánh đạo,

Các phần pháp Bồ-đề;

Năm căn và Năm lực,

Bốn niệm, Bốn thần túc.

Bảy giác, Tám thánh đạo,

Cùng với Tam-ma-địa;

Các căn được tịch tónh,

Thơng đạt nơi pháp tạng.

Khai ngộ các quần sinh,

Tuệ mạng được tăng trưởng;

Trong hiền kiếp như vậy,

Thật là chưa từng có.

Phật dùng trí đại bi,

Tự giác và giác tha;

Đại thần thơng uy đức,

Được nêu bày như vậy.
Thế
Tơn nói kệ xong, cùng các Bí-sơ rời chỗ ngồi,
trở về vườn Cấp cơ độc.
Qua
đêm ấy, đến sáng sớm hơm sau, các chúng Bí-sơ
rời thất của mình, đi đến đạo tràng Ca-lý-lê.
Họ hỏi nhau về việc các Đức Như Lai trong thời gian
quá khứ nhập Đại
Niết-bàn, xa lìa hý luận, đoạn trừ hẳn luân hồi,
khơng cịn lỗi lầm. Bậc Đại Trượng Phu như vậy,
có đại trí tuệ như vậy, trì giới như vậy, thiền
định như vậy, giải thốt như vậy, uy đức
như vậy, chủng tộc như vậy, giáng thế lợi sinh,
thật ít có, khơng thể nghó bàn.
Thế
Tơn biết ý nghó của các Bí-sơ, bèn từ chỗ ngồi
đứng dậy, đi đến
đạo tràng Ca-lý-lê, ngồi kiết già, hỏi chúng Bí-sơ:
“Các Thầy bàn luận về việc gì?” Các Bí-sơ bạch:
“Chúng con nghe nói Đức Như Lai trong quá khứ
nhập Đại Niết-bàn, xa lìa các hý luận, cắt đứt
luân hồi, khơng cịn lỗi lầm. Bậc Đại Trượng Phu
như vậy, có trí tuệ như vậy, trì giới như vậy,
thiền định như vậy, giải thốt như vậy, uy đức
như vậy, chủng tộc như vậy, giáng thế lợi sinh, rất
là ít có, khơng thể nghó bàn.” Phật hỏi:
“Này các Bí-sơ! Tại sao các Thầy nói những điều như
thế?” Bí-sơ bạch Phật:
“Phật có pháp giới thanh tịnh, chứng
Chân giác trí, hiểu biết tất cả, ngưỡng mong giảng
giải.” Phật dạy:
“Này các Bí-sơ! Các Thầy lắng nghe, Ta sẽ nói về việc ấy.
“Vào thời quá khứ, có quốc vương lớn hiệu Mãn-độ-ma;
vương phi của vua tên Mãn-độ-ma-đế. Khi ấy, Phật
Tỳ-bà-thi từ cung
trời Đâu-suất
giáng sinh xuống cõi Diêm-phù, nhập vào bụng mẹ, an
trú trong thai, phóng ra ánh sáng chiếu khắp các cõi
trong thế gian, khơng cịn chỗ tối tăm, đến cả các
cảnh giới ác, địa ngục, nơi ánh sáng mặt trời
mặt trăng khơng thể chiếu tới. Ánh sáng của Phật
đến đâu, nơi ấy bỗng sáng rực lên. Hữu tình ở
những nơi ấy được trơng thấy nhau, liền lên
tiếng: Tại sao ở đây lại có chúng sanh khác?” Thế Tơn nói kệ:

Bồ-tát từ Đâu-suất,

Khi xuống cõi Diêm-phù;

Như mây bay gió thổi,

Nhanh chóng vào thai mẹ.

Thân phóng ánh sáng lớn,

Chiếu rực cõi trời người;

Địa ngục núi Thiết vi,

Đều khơng cịn tối tăm.

Tất cả chúng Đại tiên,

Các cảnh giới cõi Phật;

Đều tập hợp nhau lại,

Hộ vệ thân mẹ ngài.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các thầy lắng nghe. Khi Đại Bồ-tát ấy từ trời
Đâu-suất giáng sinh xuống Diêm-phù, vào thai mẹ,
Dạ-xoa Bộ-ma lớn tiếng tuyên bố: Vị Đại Bồ-tát có uy đức lớn,
Bậc Đại Trượng Phu này, bỏ thân Trời, thân
A-tu-la, ở trong thai mẹ để thọ thân người. Lần
lượt trời Tứ thiên vương, trời Đao-lợi, trời
Dạ-ma cho đến các cõi trời Phạm phụ v.v… nghe lời
này, đồng xướng lên: Bồ-tát giáng thần ở trong
thai mẹ, tất cả phải vân tập đến.” Thế Tơn nói kệ:

Bồ-tát từ Đâu-suất,

Khi giáng thần thai mẹ;

Đại Dạ-xoa Bộ-ma,

Tuyên bố: đức Bồ-tát.

Từ bỏ thân cõi trời,
Và thân A-tu-la;

An trú trong thai mẹ,

Để thọ báo thân người.

Tứ thiên, Đao-lợi thiên,

Dạ-ma và Đâu-suất;

Cho đến cõi Phạm thiên,

Đều nghe rõ việc này.

Bồ-tát xuống nhân gian,

Thân sắc vàng vi diệu;

Chư Thiên đều tập hợp,

Tâm ý rất vui mừng.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe: Khi Đại Bồ-tát ấy từ trời
Đâu-suất giáng sinh xuống Diêm-phù, có bốn Đại
thiên tử đầy đủ
uy đức, thân mặc
áo giáp, tay cầm cung đao, hộ vệ Bồ-tát, lồi người
và phi nhân đều khơng thể gây tổn hại.”
Thế
Tơn lặp lại bằng kệ:

Khi Bồ-tát giáng sinh,

Đế Thích, trời Đao-lợi;

Sai Tứ đại thiên vương,

Đều đủ đại uy lực.

Thân mang áo giáp vàng,

Tay cầm cung đao thương,

Luơn luơn hộ vệ Ngài;

Lồi La-sát, phi nhân.

Khơng dám gây não hại,

Ngài an trú thai mẹ;

Như ở cung điện lớn,

Thường thọ các diệu lạc.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy từ cõi trời
Đâu-suất giáng sinh xuống cõi Diêm-phù, ở trong
thai mẹ; thân Ngài thanh tịnh tỏa ánh sáng rực rỡ
như ngọc Ma-ni; tâm ý mẹ ngài an vui khơng có phiền
não.” Thế Tơn nói kệ:

Bồ-tát ở trong thai,

Thanh tịnh khơng vết nhiễm;

Trong sáng như lưu-ly,

Quý báu như Ma-ni.

Ánh sáng chiếu thế gian,

Như mặt trời khơng mây;

Thành tựu đệ nhất nghóa,

Xuất sinh trí tối thượng.

Khiến mẹ khơng ưu não,

Thường làm các việc thiện;

Hữu tình đều quy ngưỡng,

Ngự ngơi Sát-đế-lî.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát
ấy từ trời Đâu-suất
giáng sinh xuống cõi Diêm-phù, ở trong thai mẹ;
chưa từng nghe người mẹ có dục nhiễm và tham đắm
năm trần, sắc v.v…” Thế Tơn nói kệ:

Bồ-tát ở trong thai,

Khiến tâm mẹ thanh tịnh;

Khơng nghe tên nhiễm ơ,

Xa lìa tội năm dục.

Đoạn trừ gốc tham ái,

Khơng có các khổ não;

Thân tâm thường an ổn,

Luơn luơn được an lạc.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát
ấy từ trời Đâu-suất
giáng sinh xuống cõi Diêm-phù ở trong thai mẹ; người
mẹ tự thọ trì năm giới cận sự. Một, khơng sát
sanh. Hai, khơng trộm
cắp. Ba, khơng dâm
dục. Bốn, khơng nói dối.
Năm, khơng uống rượu.
Mẹ Bồ-tát sinh Ngài nơi hơng bên phải. Sau đó mệnh
chung, sinh lên cõi trời.” Thế Tơn nói kệ:

Bồ-tát ở trong thai,

Mẹ ngài giữ năm giới;

Hơng phải sinh đồng tử,

Khi sinh khơng khổ não.

Cũng như trời Đế Thích,

Thọ năm dục vi diệu;

Sau đó, khi mạng chung,

Liền sanh lên cõi trời.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
phải mẹ, quả đất chấn động. Thân Ngài màu sắc
như vàng rịng khơng có uế nhiễm, phóng ánh sáng
lớn chiếu khắp tất cả cảnh giới trong thế gian.
Những cảnh giới ác, nơi tối tăm như địa ngục
bỗng nhiên sáng rực. Những chúng sanh nơi đó cũng
trơng thấy nhau. Tất cả đều như ngỡ ngàng nói:
Tại sao nơi đây lại có chúng sanh khác?” Thế Tơn nói kệ:

Khi Bồ-tát giáng sinh,

Cả quả đất chuyển động;

Thân thể như vàng rịng,

Khơng nhiễm những trần cấu.
Đại thần thơng, uy đức,

Chiếu sáng khắp nơi nơi;

Chúng sanh nơi tối tăm,

Đều được nhìn thấy nhau.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
bên phải, mẹ ngài khơng mệt nhọc, khơng ngồi khơng
nằm. Bồ-tát với đại uy đức
của Bậc Đại Trượng Phu, tâm khơng mờ tối, chân
khơng đạp đất, có bốn Đại thiên vương đỡ thân
Đồng tử.” Thế Tơn nói kệ:

Khi Bồ-tát giáng sinh,

Tâm mẹ khơng tán loạn;

Khơng ngồi cũng khơng nằm,

Tự tại và vui thích.

Uy đức Đại Trượng Phu,

Tâm lìa các ám muội;

Tứ
thiên bồng chân Ngài,

Chân Ngài khơng đụng đất.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát
ấy sinh ra nơi hơng bên phải, thân thể Ngài thanh tịnh
như ngọc lưu ly quý báu khơng bị dính những vật bất
tịnh như máu, mủ, nước dãi. Cũng như ngọc Ma-ni, như
y phục của trời Kiều-thi-ca, tất cả bụi bặm khơng
thể dính vào.” Thế Tơn nói kệ:

Khi Bồ-tát giáng sinh,

Thân thể Ngài thanh tịnh;

Xa lìa những bất tịnh,

Như máu mủ nước dãi.

Như y phục vua trời,

Như ngọc quý Ma-ni;

Tâm sạch thân sáng rực,

Bụi bặm khơng dính được.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
bên phải, có hai vị Thiên tử
từ trên hư khơng, tuơn hai vịi nước một mát, một
ấm để tắm rửa
Đồng tử.” Thế Tơn nói kệ:

Khi Bồ-tát giáng sinh,

Hai vị trời trên khơng;

Tắm rửa thân Đồng tử,

Bằng hai vịi nước sạch.

Ấm, mát cho thích nghi,

Biểu thị trịn phước tuệ;

Thành tựu đại vơ úy,

Xem khắp cả chúng sanh.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
bên phải; Ngài đủ ba mươi hai tướng, hình dáng đoan
nghiêm, mắt thanh tịnh thấy xa mười do-tuần.” Thế Tơn nói kệ:

Khi Bồ-tát giáng sinh,

Các tướng đều đầy đủ;

Mắt trong lại đoan nghiêm,

Thấy xa mười do-tuần.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
bên phải, nhìn đến cõi trời Đao-lợi. Thiên Đế
Thích cũng thấy Đồng tử
này chính là thân Phật, liền cầm lọng trắng che thân Đồng tử.
Lạnh nóng gió bụi, tất cả các vật xấu khơng xâm
phạm được.” Thế Tơn nói kệ:

Khi Bồ-tát mới sinh,

Nhìn xa hơn Đao-lợi;

Đế Thích cũng thấy Ngài,

Vội cầm lọng trắng lớn.

Đến che thân cho Ngài,

Lạnh nóng gió bụi nắng;

Và các thứ độc hại,

Khơng thể xâm phạm được.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
bên phải, mẫu hậu, nhũ mẫu và dưỡng mẫu cùng
các cung nhân vây quanh để giữ gìn, che chở, tắm
rửa, xoa chất thơm,
hầu hạ Ngài chu tồn.” Thế Tơn nói kệ:

Khi Đồng tử mới sinh,

Ba người mẹ nuơi dưỡng;

Cùng với các cung nhân,

Thường vây quanh bên Ngài.

Tắm rửa xoa hương thơm,

Khiến Ngài luơn an ổn;

Hầu cận suốt ngày đêm,

Khơng lúc nào rời khỏi.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
bên phải, hình dáng Ngài
đoan nghiêm đủ ba mươi hai tướng.
Vua Mãn-độ-ma liền triệu vị thầy xem tướng đến xem
tướng cho Đồng tử. Vị Bà-la-mơn ấy tâu:
Nếu Ngài sống tại gia thì thọ pháp Quán đỉnh, giữ
ngơi vị Chuyển luân vương, làm chủ cả thiên hạ,
đủ ngàn người con uy đức
khơng sợ hãi. Hàng phục các quân đội khác mà
khơng cần đến binh đao cung kiếm. Nếu Ngài xuất gia
tu hành chắc chắn thành Bậc Chánh Đẳng Giác.” Thế Tơn nói kệ:

Tướng sư Bà-la-mơn,

Xem tướng đồng tử này;

Tâu với vua cha rằng,

Bậc đủ ba hai tướng.

Như trăng giữa muơn sao,

Ít có trong thế gian;

Nếu Ngài ở cung điện,

Tất làm vua Chuyển luân.

Thống lónh cả bốn châu,

Sinh một ngàn thái tử;

Nếu xuất gia tu hành,

Liền chứng Vơ thượng giác.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi hơng
bên phải, thân Ngài màu vàng rịng, tướng mạo đoan
nghiêm, như hoa sen mọc trong nước khơng dính bụi
trần. Tất cả mọi lồi chiêm ngưỡng Ngài khơng
chán. Âm thanh Ngài nói ra dịu dàng nhỏ nhẹ thanh nhã
lưu lốt, như chim Ca-vó-la ở Tuyết sơn. Chim này rất
thích ăn hoa, hót lên giọng thanh nhã dịu dàng. Chúng
sanh nghe tiếng hót đều ưa thích. Âm thanh ngơn ngữ
của đồng tử cũng
vậy.” Thế Tơn nói kệ:

Đồng tử lúc mới sinh,

Thân thể màu vàng rịng;

Cũng như hoa sen hồng,

Bụi trần khơng dính được.

Tiếng nói Ngài thanh nhã,

Như tiếng chim Ca-vó;

Mọi người khi được nghe,

Ưa thích khơng biết chán.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo chúng Bí-sơ:
“Các Thầy lắng nghe! Khi Đại Bồ-tát ấy cịn là đồng tử
đã xa lìa gian tà dối trá, tâm ý thuần chính, tự
giác giác tha thường hành chánh pháp. Mọi người
đều tơn trọng phục vụ như Thiên Đế Thích tơn kính
cha mẹ. Do đó, ngài tên là Tỳ-bà-thi.” Thế Tơn nói kệ:

Tỳ-bà-thi Như Lai,

Khi cịn là Đồng tử;

Thơng minh đại trí tuệ,

Xa lìa sự dối trá.

Tự giác và giác tha,

Tu tập theo Chánh pháp;

Mọi người thường ái kính,

Như vị trời Đế Thích.

Kính phụng dưỡng cha mẹ,

Danh tiếng khắp thế gian;

Nên hiệu Tỳ-bà-thi,

Lợi ích cho chúng sanh.



