<經 id="n3">KINH PHẬT TỲ-BÀ-THI<註 n="1844"/>22</經>



<節>Hán dịch: Tống Pháp Thiên</節>

<卷>QUYỂN THƯỢNG<註 n="1845"/>1</卷>
Lúc
bấy giờ, Phật bảo các Bí-sơ:

Thời
quá khứ có đại
quốc vương tên Mãn-độ-ma. Vua có một Thái tử
tên Tỳ-bà-thi. Sống lâu ngày trong thâm cung, Thái
tử muốn đi dạo xem
cơng viên<註 n="1846"/>2,
nên bảo Du-nga<註 n="1847"/>3, người đánh xe:

“Hãy bố trí xe ngựa đàng hồng để ta đi du ngoạn.”
Du-nga
vâng lệnh đến chuồng ngựa, xếp đặt xe ngựa đem
tới trước Thái tử. Thái tử lên xe, ra ngồi,
thấy một người bệnh, bèn hỏi:

“Tại sao người này hình dáng tiều tụy, sức lực bạc
nhược như vậy?” Du-nga đáp:

“Đây là người bệnh.” Thái tử hỏi:

“Bệnh là gì? ”
Du-nga trả lời:

“Bốn đại giả hợp, hư huyễn khơng thật, chống trái
nghịch nhau, liền sinh khổ não, đó gọi là bệnh.” Thái tử hỏi:

“Ta có thốt khỏi bệnh khơng?”
Du-nga đáp:

“Thân thể huyễn hóa của Ngài cũng là tứ đại khơng
khác. Nếu khơng tự bảo hịa cũng khơng thốt
bệnh.”
Thái
tử nghe nói, lịng cảm thấy khơng vui, liền bảo quay
xe trở về hồng cung, ngồi trầm tư về cái khổ của
bệnh là thật, khơng hư dối, tâm khơng an ổn.” Thế Tơn nói kệ:

Thái tử Tỳ-bà-thi,

Dạo xem quanh vườn rừng;

Bỗng thấy người bệnh hoạn,

Hình sắc rất tiều tụy.

Liền hỏi người đánh xe.

Biết mình khơng thốt bệnh,

Ngồi yên tự trầm tư:

Khổ bệnh, là thật có.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:

Vua
Mãn-độ-ma hỏi Du-nga:

“Thái tử đi ra ngồi trở về, tại sao khơng vui?’ “Du-nga đáp:

“Thái tử ra ngồi dạo xem phong cảnh, thấy một người bệnh
hình sắc tiều tụy. Thái tử khơng biết, hỏi ‘Người
ấy là người gì?’ Du-nga trả lời: ‘Đó là người
bệnh.’ Thái tử hỏi: ‘Ta có thốt khỏi bệnh
khơng?’ Du-nga đáp: ‘Thân thể của Ngài cũng đồng
bốn đại huyễn hóa khơng khác; nếu khơng tự bảo
hịa cũng khơng thốt khỏi bệnh.’ Thái tử liền
bảo quay xe trở về cung; suy nghó về sự khổ của
bệnh nên khơng vui.”
Vua
Mãn Độ Ma nghe việc này, nhớ lại lời của thầy
tướng ngày trước: ‘Nếu tại gia thì thọ phép
Quán đảnh<註 n="1848"/>4
nối ngơi vua Chuyển luân. Nếu xuất gia thì dốc chí tu
hành thì chứng đắc
quả Phật.’ Nghó vậy, nên trong cung cho bày các loại
ngũ dục tuyệt vời để mua vui Thái tử, làm Ngài
say đắm, bỏ chí xuất gia. Thế Tơn nói kệ:

Phụ vương
Mãn-độ-ma

Biết con dạo chơi về,

Thân tâm khơng được vui.

Sợ Thái tử xuất gia;

Dùng thú vui tuyệt diệu,

Sắc, thanh, hương, vị, xúc;

Làm thỏa lịng Thái tử,

Để sau kế nghiệp vua.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:

Sau
đó, Thái tử Tỳ-bà-thi bảo Du-nga:

“Hãy bố trí xe ngựa đàng hồng để ta đi du ngoạn.”
Du-nga
vâng lệnh, đến chuồng ngựa, xếp đặt xe ngựa đem
tới trước Thái tử. Ra khỏi thành, Thái tử thấy
một người già, tóc râu đều bạc, thân tâm suy
nhược, run rẩy, hơi thở phều phào, chống gậy đi
về phía trước. Thái tử hỏi:

“Đây là người gì?” Du-nga đáp:

“Đây là người già.” Thái tử hỏi:

“Sao gọi là người già?” Du-nga đáp:

“Thân ngũ uẩn huyễn hóa, bốn tướng biến đổi, bắt đầu
từ đứa bé, khơng
bao lâu trưởng thành rồi già lão, mắt mờ, tai
điếc, thân tâm suy tàn, gọi là già.” Thái tử hỏi:

“Ta có thốt khỏi già khơng?” Du-nga thưa:

“Sang hèn tuy khác nhưng thân hư giả này khơng khác; ngày
qua tháng lại cũng phải già suy.”
Thái
tử nghe nói khơng
vui, trở về cung, ngồi yên trầm tư về sự đau khổ
của già, khơng thể nào thốt được. Thế Tơn nói kệ:

Thái tử Tỳ-bà-thi,

Bỗng thấy một người già;

Tóc râu đều bạc phơ,

Sức
suy tàn, chống gậy.

Ngài nhập định tư duy:

Tất cả pháp hữu vi;

Thay đổi từng sát na,

Khơng ai thốt khỏi già.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Vua Mãn-độ-ma thấy Thái tử khơng vui, hỏi Du-nga:

“Tại sao tâm tình con ta khơng vui?
Du-nga đáp:

“Thái tử ra ngồi thấy
một người già. Ngài hỏi: ‘Đây là người gì?’
Du-nga đáp: ‘Đây là người già.’ Thái tử
lại hỏi: ‘Già là gì?’ Du-nga đáp: ‘Thân năm
uẩn huyễn hóa, bốn tướng biến đổi, bắt đầu từ
đứa bé, khơng bao
lâu trưởng thành rồi già lão, mắt mờ, tai điếc,
thân tâm suy tàn, gọi đó là già.’ Thái tử
hỏi: ‘Ta có thốt khỏi già khơng?’ Du-nga thưa:
‘Sang hèn tuy khác nhưng thân giả hợp này khơng
khác. Ngày qua tháng lại, cũng phải già suy.’ Thái
tử nghe nói khơng
vui, trở về, ngồi yên lặng trầm tư, thật khơng sao
thốt khỏi già. Do đó Ngài khơng vui.”
Vua
cha nghe việc này, nhớ đến lời của thầy tướng
ngày trước: ‘Nếu tại gia làm vua Chuyển luân. Nếu
xuất gia chắc chắn chứng
quả Phật.’ Vua Mãn-độ-ma nghó vậy, nên dùng năm
dục tuyệt vời mua vui Thái tử làm Ngài ưa thích bỏ chí xuất gia. Thế Tơn nói kệ:

Phụ vương Mãn-độ-ma,

Thấy con lịng khơng vui;

Nhớ lời thầy tướng nói,

Sợ Thái tử xuất gia.

Liền dùng vui năm dục,

Thỏa lịng cho Thái tử;

Như vua trời Đế Thích,

Vui trong vườn hoan hỷ.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Sau
đó, Thái tử Tỳ-bà-thi bảo Du-nga:

“Hãy bố trí xe ngựa đàng hồng, ta muốn đi du ngoạn.”
Du-nga
đến chuồng ngựa, xếp đặt xe cộ đem tới trước
Thái tử. Thái tử
đi ra ngồi, thấy có nhiều người vây quanh một
chiếc xe tang, khóc lóc thảm thiết. Thái tử hỏi:

“Đây là người gì?” Du-nga đáp:

“Đây là người chết.” Thái tử hỏi:

“Người chết là gì?” Du-nga đáp:

“Con người sống trong thế giới trơi nổi này, tuổi thọ
có dài ngắn. Ngày nào đó, hơi thở dứt
thì thần thức lìa
khỏi xác, vónh biệt thân quyến ra ở luơn nơi gị
hoang, thân thuộc buồn khóc, đây là chết.” Thái tử hỏi:

“Ta có thốt khỏi chết khơng?” Du-nga đáp:

“Ba cõi khơng an, làm sao thốt khỏi sinh tử?
Cho nên, khơng ai thốt khỏi chết cả.”
Thái
tử nghe nói, thân
tâm buồn rầu, bảo quay xe trở về cung, ngồi yên
lặng suy nghó về pháp vơ thường, chẳng thể ưa
thích, làm sao ta thốt được khổ này. Thế Tơn nói kệ:

Thái tử Tỳ-bà-thi,

Thấy người chết nên hỏi.

Người đánh xe trả lời,

Khơng ai thốt chết được.

Ngồi yên tự suy nghó,

Thật đúng khơng nghi ngờ;

Ta phải làm thế nào,

Để thốt khỏi vơ thường.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Vua
Mãn-độ-ma hỏi Du-nga:

“Tại sao Thái tử khơng vui?” Du-nga đáp:

“Thái tử đi ra khỏi thành
thấy một người chết, hỏi: ‘Đó là người gì? Du
Nga đáp: ‘Đó là thây chết.’ Thái tử
hỏi: ‘Chết là gì?’ Du-nga đáp: ‘Con người sống
trong thế giới trơi nổi này, tuổi thọ có dài
ngắn. Ngày nào đó, đứt
hơi thở, thần thức
lìa khỏi xác, vónh biệt thân quyến ra ở luơn nơi
gị hoang, thân quyến buồn khóc, đó gọi là chết.’
Thái tử hỏi: ‘Ta
có thốt khỏi chết khơng?’ Du-nga đáp: ‘Ba cõi
khơng yên, làm sao thốt được sinh tử?
Cho nên khơng ai thốt khỏi chết cả.’ Thái tử
nghe nói, bảo quay xe trở về cung, yên lặng trầm tư,
thật khơng thể thốt chết, do đó khơng vui.”

Nhà vua nghe lời này
nhớ đến lời thầy tướng ngày trước: ‘Nếu tại
gia làm Luân vương, nếu xuất gia chứng quả Phật.’
Nhà vua đem năm loại dục để mua vui cho Thái tử ,
khiến người say đắm, bỏ chí xuất gia. Thế Tơn nói kệ:

Quốc vương Mãn-độ-ma,

Biết Thái tử Tỳ-thi,

Nhìn thấy người qua đời,

Than thở lịng khơng vui.

Vua dùng cảnh vui thú,

Sắc, thanh, hương, vị, xúc;

Làm Thái tử ưa thích,

Bỏ chí nguyện xuất gia.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Sau
đó, Thái tử Tỳ-bà-thi bảo Du-nga:

“Hãy bố trí xe ngựa đàng hồng, ta muốn đi du ngoạn.”
Du-nga
nghe xong, liền đến chuồng ngựa, xếp đặt xe cộ đem
tới cho Thái tử. Thái tử
lên xe ra ngồi, thấy một Bí-sơ<註 n="1849"/>5,
cạo bỏ râu tóc, mặc ca sa. Thái tử hỏi:

“Đây là người gì?” Du-nga đáp:

“Đây là người xuất gia.” Thái tử hỏi:

“Người xuất gia là gì?” Du-nga đáp:

“Người giác ngộ lão bệnh tử,
vào cửa giải
thốt, thực hành nhẫn nhục từ bi, cầu an lạc
Niết-bàn, vónh viễn cắt đứt
sự ân ái của thân quyến, chí nguyện làm Sa-mơn;
gọi là người xuất gia.”
Thái
tử nghe xong vui mừng
đến trước vị Bí-sơ, tán thán:

“Lành thay! Lành thay! Thực hành các pháp thiện từ bi,
nhẫn nhục, bình đẳng thì có thể dứt
bỏ phiền não hướng đến an lạc. Ta cũng mong muốn
làm như vậy. Thái tử
nói xong trở về cung, phát lịng tin, hành pháp xuất
gia, tác thành tướng mạo Sa-mơn.” Thế Tơn nói kệ:

Thái tử ra khỏi thành,

Dạo xem các phong cảnh.

Chợt thấy người già bệnh,

Hiện tượng vơ thường kia.

Tâm tư suy nghó mãi,

Đau khổ vấn vương lịng.

Lại thấy người xuất gia,

Cạo bỏ sạch râu tóc;

Mặc ca sa hoại sắc,

Điềm đạm dáng trang nghiêm;

Hành từ bi bình đẳng,

Nhẫn nhục các pháp thiện.

Nên Ngài xin xuất gia,

Từ bỏ năm dục lạc,

Cha mẹ cùng quyến thuộc,

Quốc thành cùng vật quý.

Mang hình tướng Sa-mơn,

Nhẫn nhục, tự điều phục;

Trừ hẳn tâm tham ái,

Siêng năng cầu giải thốt.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Tại
thành Mãn-độ-ma có tám vạn người thấy Tỳ-bà-thi
từ bỏ ngơi của phụ vương, xuất gia cạo tóc
mang hình tướng Sa-mơn, nên họ suy nghó:

“Thái tử thuộc dịng họ
cao thượng lại từ bỏ năm dục để tu phạm hạnh.
Chúng ta nên xuất gia theo. Họ nghó như thế rồi, liền
xuất gia làm Sa-mơn.” Thế Tơn nói kệ:

Người đại trí tối thượng,

Số này có tám vạn;

Tùy thuận Tỳ-bà-thi,

Xuất gia tu phạm hạnh.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí sơ:
Sau
khi Bồ-tát Tỳ-bà-thi đã xuất gia rồi, cùng với
tám vạn người kia, rời khỏi thành phố của mình,
du hành các nơi, đến một làng nọ kết hạ an cư. Sau
khi mãn hạ, Ngài suy nghó: ‘Tại sao Ta lại như người
say mê du hành các nơi vậy?’ Nghó như vậy tâm Ngài
thanh tịnh đi đến chỗ ở cũ. Nửa
đêm, Ngài lại suy nghó: ‘Tại sao ta sử
dụng sự phú quý của thế gian? Chúng sanh do
tham ái nên luân hồi sanh tử,
bị khổ ràng buộc liên tục khơng chấm dứt.’
Ngài lại suy nghó: ‘Nguyên nhân của khổ là già
chết. Già chết do nhân duyên gì phát sinh?’ Ngài
nhập chánh định<註 n="1850"/>6
quán sát kỹ về pháp này, thấy có già chết là do
có sự sinh. Ngài lại suy nghó: Khổ của sinh do nhân
duyên gì phát sinh? Ngài nhập chánh định quán sát
về pháp này, thấy từ hữu mà có. Ngài lại suy
nghó: Khổ của hữu do nhân duyên gì sinh? Ngài nhập
chánh định quán sát kỹ về pháp này, do thủ sinh ra
hữu. Ngài lại suy nghó: Khổ của thủ do nhân duyên
gì sinh? Ngài nhập chánh định quán sát kỹ về pháp
này, do ái sinh ra thủ.
Ngài lại suy nghó: Khổ của ái do nhân duyên gì sinh?
Ngài nhập chánh định
quán sát kỹ về pháp này, do thọ sinh ra ái. Ngài
lại suy nghó: Khổ của thọ do nhân duyên gì sinh?
Ngài nhập chánh định quán sát kỹ về pháp này, do
xúc sinh ra thọ. Ngài lại suy nghó: Khổ của xúc do
nhân duyên gì sinh? Ngài nhập chánh định quán sát
kỹ về pháp này, do lục nhập sinh xúc. Ngài
lại suy nghó: Khổ của lục nhập do nhân duyên gì sinh?
Ngài nhập chánh định quán sát kỹ về pháp này, do
danh sắc sinh lục nhập. Ngài lại suy nghó: Khổ của
danh sắc do nhân duyên gì sinh? Ngài nhập chánh định
quán sát kỹ về pháp này, do thức
sanh danh sắc. Ngài lại suy nghó: Khổ của thức
do nhân duyên gì sinh? Ngài nhập chánh định quán sát
kỹ về pháp này, do hành sinh ra thức.
Ngài lại suy nghó: Khổ của hành do nhân duyên gì
sinh? Ngài nhập chánh định quán sát pháp này, do vơ
minh sanh hành. Như vậy, vơ minh duyên hành, hành duyên
thức, thức
duyên danh sắc, danh sắc duyên lục nhập, lục nhập
duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên
thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sanh, sanh duyên lão
tử ưu bi khổ não.
Như vậy là sự tập hợp thành một khối khổ lớn<註 n="1851"/>7.
Bấy
giờ Bồ-tát Tỳ-bà-thi lại suy nghó: Làm sao diệt
trừ nhân của khổ lão tử?
Ngài nhập chánh định quán sát về pháp này: sinh bị
diệt thì lão tử
diệt. Ngài lại suy nghó: Làm sao diệt trừ nhân của
khổ về sinh? Ngài nhập chánh định quán sát về pháp
này, do hữu diệt thì sinh diệt. Ngài lại suy nghó:
Làm sao diệt trừ nhân của khổ về hữu? Ngài nhập
chánh định quán sát về pháp này, do thủ diệt thì
hữu diệt. Ngài lại suy nghó: Làm sao diệt trừ nhân
của khổ về thủ? Ngài nhập chánh định quán sát về
pháp này, do ái diệt thì thủ diệt. Ngài lại suy
nghó: Làm sao diệt trừ nhân của khổ về ái? Ngài
nhập chánh định quán sát về pháp này, do thọ diệt
thì ái diệt. Ngài lại suy nghó: Làm sao diệt trừ
nhân của khổ về thọ này? Ngài nhập chánh định
quán sát về pháp này, do xúc diệt thời thọ diệt.
Ngài lại suy nghó: Làm sao diệt trừ nhân của khổ
về xúc này? Ngài nhập chánh định quán sát về
pháp này, do lục nhập diệt thì xúc diệt. Ngài lại
suy nghó: Làm sao diệt trừ nhân của khổ về lục
nhập? Ngài nhập chánh định quán sát về pháp này,
do danh sắc diệt thì lục nhập diệt. Ngài suy nghó: Làm
sao diệt trừ nhân của khổ về danh sắc? Ngài nhập
chánh định quán sát về pháp này, do thức
diệt thời danh sắc diệt. Ngài suy nghó: Làm sao diệt
trừ nhân của khổ về thức?
Ngài nhập chánh định quán sát về pháp này, do hành
diệt thì thức diệt.
Ngài lại suy nghó: Làm sao diệt trừ nhân của khổ
về hành? Ngài nhập chánh định quán sát về pháp
này, do vơ minh diệt thì hành diệt. Như vậy, vơ minh
diệt thì hành diệt, hành diệt thì thức
diệt, thức diệt thì
danh sắc diệt, danh sắc diệt thì lục nhập diệt, lục
nhập diệt thì xúc diệt, xúc diệt thì thọ diệt, thọ
diệt thì hữu diệt, hữu diệt thì sanh diệt, sanh diệt
thì lão tử ưu bi
khổ não diệt.”
Như
vậy, một khối khổ lớn, tự nó khơng sanh nữa. Thế Tơn nói kệ:

Bồ-tát Tỳ-bà-thi,

Trầm tư khổ già chết,

Dùng trí tìm nhân khổ,

Duyên gì sanh pháp
gì?

Nhập định quán sát kỹ,

Biết rõ khổ do sinh;

Cho đến nhân của hành,

Biết từ vơ minh khởi.

Lại quán diệt từ đâu,

Vơ minh diệt hành diệt;

Cho đến hết lão tử,

Thì khổ uẩn khơng cịn.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Khi
ấy, Bồ-tát Tỳ-bà-thi
lại quán về sắc, thọ, tưởng, hành, thức sanh diệt
khơng ngừng, như huyễn như hóa khơng chân thật. Khi
ngài quán như vậy,
trí quán hiện tiền, tất cả nghiệp tập phiền não
khơng cịn sinh khởi, đắc đại giải thốt, thành
Chánh đẳng giác. Thế Tơn nói kệ:

Bồ-tát Tỳ-bà-thi,

Lại quán các pháp uẩn;

Nhập vào
Tam-ma-địa<註 n="1852"/>8,

Khi trí quán hiện tiền.

Tập khí khổ hoặc nghiệp,

Tất cả đều khơng sanh;

Như lụa bị gió cuốn,

Khơng sát na nào ngừng.

Thành tựu Phật Bồ-đề,

Quả Niết-bàn an lạc;

Như trăng trịn sáng chiếu,

Rạng rỡ khắp mười phương.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Bồ-tát Tỳ-bà-thi khi chưa
giác ngộ, thứ nhất nghi ngờ
về sự mê loạn của tự thân. Thứ hai nghi ngờ
về các phiền não tham sân cứ phát
triển mãi. Ngài quán sát về các pháp duyên sanh như
vậy, đắc đại giải thốt.” Thế Tơn nói kệ:

Thân Phật Như Lai kia,

Ngài chứng pháp khó chứng;

Quán sát pháp duyên sinh,
Đoạn trừ tham, sân, si.

Tận cùng đến bờ giác,

Thành tựu đại giải thốt;

Như mặt trời trên núi,

Chiếu sáng khắp
nơi nơi<註 n="1853"/>9.



<節 id="485140975">KINH PHẬT TỲ-BÀ-THI</節>

<卷>Quyển hạ<註 n="1854"/>10</卷>

Bấy
giờ, Đức Thế Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Sau
khi thành đạo, Phật Tỳ-bà-thi suy nghó:

“Nên thuyết pháp nơi nào trước để đem lại lợi lạc
cho hữu tình? Ngài nghó kỹ, thấy thành lớn chỗ ngự
của vua Mãn-độ-ma, nhân dân phồn thịnh, cơ duyên
thuần thục. Suy nghó như vậy rồi, liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa lại y phục tay cầm bát, lần lượt
đi khất thực, đến thành Mãn-độ-ma, vào vườn An
lạc Lộc dã, tạm trú ở đây với tâm tự tại, khơng sợ hãi. Thế Tơn nói kệ:

Bậc Nhị Túc<註 n="1855"/>11, Chánh Biến,

Tự tại hành trì bát;

An trú vườn Lộc dã,

Khơng sợ, như sư tử.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Phật
Tỳ-bà-thi bảo người giữ cửa:

“Ta muốn gặp thái tử
Khiếm-noa và cận thần Đế-tơ-rơ. Ta đang ở vườn
An lạc Lộc dã, muốn gặp hai vị đó.”
Người
giữ cửa nghe nói,
đến chỗ thái tử
Khiếm-noa và cận thần Đế-tơ-rơ, trình bày sự việc:

“Phật Tỳ-bà-thi thành đạo Chánh giác, đến thành
Mãn-độ-ma, ở trong vườn An lạc Lộc dã, muốn gặp
các ngài.”
“Thái tử Khiếm-noa nghe
tâu, cùng Đế-tơ-rơ lên xe ra khỏi thành Mãn-độ-ma,
vào vườn An lạc Lộc dã, đến trước Phật
Tỳ-bà-thi, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, mắt
chăm chú chiêm ngưỡng tơn nhan của Phật khơng rời.
Bấy
giờ, Phật Tỳ-bà-thi muốn cho Khiếm-noa vui vẻ phát
lịng tin nên khai thị diệu pháp. Phật dạy:

“Như Phật quá khứ giảng dạy, nếu bố thí,
trì giới, tinh tấn tu hành, xa lìa dục sắc phiền
não lỗi lầm, sẽ được sinh nơi cõi trời thanh
tịnh.”
Thái
tử Khiếm-noa cùng Đế-tơ-rơ nghe lời dạy, tâm
được thanh tịnh, như tâm của Phật Tỳ-bà-thi Chánh
đẳng giác, sinh tâm hiểu biết chân chính, tâm khơng
nghi ngờ, tâm thiện, tâm nhu hịa, tâm quảng đại,
tâm vơ ngại, tâm vơ biên, tâm thanh tịnh. Đức
Phật lại giảng nói, khai thị các pháp hành của Tứ
đế là khổ, tập, diệt, đạo.

Bấy
giờ, thái tử Khiếm-noa và Đế-tơ-rơ thơng đạt
Tứ đế, thấy pháp, biết pháp, đắc pháp, được
pháp kiên cố, nương nơi pháp, trụ nơi pháp, bất
động nơi pháp, khơng xả pháp, khơng luống khơng nơi
pháp<註 n="1856"/>12.
Như tấm vải trắng khơng có các vết bẩn, tâm giác
ngộ pháp cũng như vậy.
Lúc
này, thái tử
Khiếm-noa và Đế-tơ-rơ bạch Phật Tỳ-bà-thi:

“Kính bạch Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác, con mong
được xuất gia thọ giới của Thiện Thệ.” Phật dạy:

“Lành thay! Nay đã đến lúc<註 n="1857"/>13.”
“Đức Phật cho cạo tóc và truyền giới Cụ túc cho hai
người. Sau đó, Ngài vì hai người này hiện ba loại
thần thơng<註 n="1858"/>14,
làm cho họ phát tâm tinh tấn hướng đến Phật tuệ.
Một, hiện biến hóa thần thơng. Hai, hiện thuyết pháp
thần thơng. Ba, hiện điều phục thần thơng. Thấy sự
thị hiện như vậy, thái tử
Khiếm-noa và Đế-tơ-rơ càng dũng mãnh tinh tấn,
khơng bao lâu tương ưng với chân trí, đoạn sạch
các lậu, thành A-la-hán. Thế Tơn nói kệ:

Thế Tơn Tỳ-bà-thi,

Thuyết pháp vườn Lộc dã;
Khiếm-noa, Đế-tơ-rơ,

Đều đến nơi Phật ở.

Cúi đầu sát đảnh lễ,

Nhất tâm chiêm ngưỡng Ngài.

Phật dạy thí, trì giới,
Pháp khổ, tập, diệt, đạo.

Nghe xong càng tin nhận,

Hiểu pháp khơng sanh diệt;

Đều cầu xin xuất gia,

Thọ giới của Thiện Thệ.

Lại thấy sức thần thơng,

Liền phát tâm tinh tấn;

Khơng lâu, đoạn hết lậu,

Chứng quả A-la-hán.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:

“Các Thầy hãy lắng nghe! Nhân dân thành Mãn-độ-ma phồn
thịnh, có tám vạn người gieo trồng gốc thiện đời
trước, nghe thái tử Khiếm-noa và Đế-tơ-rơ vì
lịng tin chân chính xuất gia; Đức Phật thuyết pháp,
hiện thần thơng, cả hai đều chứng thánh quả. Họ
đều suy nghó: ‘Thật sự có xuất gia như vậy, có
phạm hạnh như vậy, có thuyết pháp như vậy, có điều
phục như vậy. Đây là sự việc hiếm có trên thế
gian, được nghe việc chưa từng nghe, chúng ta nên
nguyện xuất gia.’ Sau khi nghó như thế, tám vạn người
đều xả bỏ gia đình duyên sự, ra khỏi thành
Mãn-độ-ma, vào vườn An lạc Lộc dã, đến nơi Phật
Tỳ-bà-thi, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, đứng
qua một bên, chắp tay chăm chú chiêm ngưỡng Phật.
Để cho họ phát sinh lịng tin, Phật nói:

“Diệu pháp mà chư Phật quá khứ
đã dạy: người bố thí, trì giới, tinh tấn, tu hành,
thốt ly dục sắc, phiền não, các lỗi lầm, thì sinh
về cõi trời thanh tịnh.”
Tám
vạn người nghe lời dạy, tâm được thanh tịnh, như
tâm Phật Tỳ-bà-thi Chánh đẳng giác, sinh tâm hiểu
biết chân chính, tâm khơng nghi ngờ, tâm thiện, tâm
nhu hịa, tâm quảng đại, tâm vơ ngại, tâm vơ biên,
tâm thanh tịnh. Phật lại giảng dạy, khai thị các pháp
hành của Tứ đế
là khổ, tập, diệt, đạo. Tám vạn người kia thơng
đạt Tứ đế, thấy
pháp, biết pháp, đắc pháp, kiên cố nơi pháp, nương
dựa nơi pháp, bất hoại nơi pháp, trụ nơi pháp,
khơng dao động nơi pháp, khơng xả pháp, khơng luống
khơng nơi pháp. Như tấm vải trắng khơng bị vết
nhớp; tâm họ cũng như vậy.
Tám
vạn người đồng bạch Phật:

“Cầu xin Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác thu nhận
chúng con, cho phép chúng con được xuất gia thọ trì
giới của Thiện Thệ.”
Phật
cho phép họ cạo tóc thọ giới. Ngài lại hiện ba
loại thần thơng làm cho họ phát khởi tinh tấn. Một,
biến hóa thần thơng. Hai, thuyết pháp thần thơng. Ba,
điều phục thần thơng. Sau khi Phật thị hiện như thế,
tám vạn người dũng mãnh tinh tấn, khơng bao lâu
đoạn tận phiền não, tâm ý giải thốt, chứng A-la-hán. Thế Tơn nói kệ:

Trong thành Mãn-độ-ma,

Tám vạn người nghe được;
Khiếm-noa, Đế-tơ-rơ,

Xuất gia chứng thánh đạo.

Đều phát tâm thanh tịnh,

Đi đến nơi Đức Phật;

Nghe pháp tâm hoan hỷ,

Liền phát lịng dũng mãnh.

Chắp tay bạch Thế Tơn,

Cho con xin xuất gia;

Thọ trì đối giới luật,

Đã đúng lúc nhận họ.

Cạo tóc cho thọ giới,

Rồi lại hiện thần thơng;

Đoạn sạch các trói buộc,

Như diệt rừng Thi lợi.

Cháy sạch khơng cịn sinh,

Thành tựu giải thốt lớn;

Các khổ nương như vậy,

Diệt hết khơng cịn nữa.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Phật
Tỳ-bà-thi độ đại chúng kia rồi, ra khỏi vườn An
lạc Lộc dã đến thành Mãn-độ-ma. Tám vạn Bí-sơ
cũng đến thành Mãn-độ-ma, tới trước Thế Tơn,
cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, ngồi qua một bên.
Phật giảng dạy đầy đủ nhân duyên đắc đạo, làm
cho họ thêm kiên cố.
Thế Tơn nói kệ:

Làm việc rất khó làm,

Luân hồi dứt luân hồi;

Tám vạn người như vậy,

Đoạn sạch các trói buộc.

Cũng như Đế-tơ-rơ,

Và thái tử Khiếm-noa;

Tinh tấn cầu xuất gia,

Đều được quả giải thốt.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Phật
Tỳ-bà-thi suy nghó: ‘Nên giảm bớt số đơng Bí-sơ
đang ở nơi thành Mãn-độ-ma; bảo sáu vạn hai ngàn
Bí-sơ đi khắp nơi, du hóa đến các thơn xóm, tùy
ý tu tập. Sau sáu năm lại trở về thành Mãn-độ-ma,
thọ trì Ba-la-đề-mục-xoa<註 n="1859"/>15.’
Khi Phật suy nghó, trên hư khơng có một vị thiên tử,
biết tâm niệm của Phật, bạch rằng:

“Lành thay! Nay đúng lúc bảo sáu vạn hai ngàn Bí-sơ du hóa
các thơn xóm, tùy ý tu hành, sau sáu năm lại trở
về nước cũ<註 n="1860"/>16,
thọ trì Ba-la-đề-mục-xoa.” Đức Phật dạy:

“Này các Bí-sơ, nên sai sáu vạn hai ngàn người du hóa
tới các thơn xóm, tùy ý tu hành, sau sáu năm lại
trở về nước cũ, thọ trì Ba-la-đề-mục-xoa.”
Khi
ấy, sáu vạn hai ngàn người nghe dạy, đi ra khỏi
thành Mãn-độ-ma, du hóa các phương. Thế Tơn nói kệ:

Vơ Lậu, Đẳng Chánh Giác,

Điều Ngự, Đại Trượng Phu;

Hướng dẫn chúng quần sinh,

Đi đến đạo tịch tónh.

Sai đại chúng Bí-sơ,

Chúng Thanh văn tối thượng;

Sáu vạn hai ngàn người,

Ra khỏi thành Mãn-độ.

Du hành các thơn xóm,

Như rồng uy thế lớn;

Tùy ý tự tu hành,

Sáu năm về chỗ cũ.
Thế
Tơn nói kệ xong bảo các Bí-sơ:
“Sáu vạn hai ngàn Bí-sơ kia ra khỏi thành, đi đến các
làng xóm tùy ý tu hành. Trải qua một năm, hai năm,
cho đến sáu năm, các Bí-sơ ấy bảo nhau:

“Đã hết sáu năm, nên trở về nước cũ.”
“Khi họ nói như vậy, Thiên nhân ở khơng trung lên tiếng:

“Nay đã đúng lúc trở về thành Mãn-độ-ma, thọ trì
Ba-la-đề-mục-xoa. Sáu vạn hai ngàn Bí-sơ dùng thần
lực của mình và uy đức
của chư Thiên, trong chốc lát đã về thành Mãn-độ-ma. Thế Tơn nói kệ:

Đại Bí-sơ của Phật,

Sáu vạn hai ngàn người;

Du hóa khắp làng xóm,

Thời gian đủ sáu năm.

Tự nhớ trở về nước,

Thiên nhân lên tiếng nói;

Nên về thành Mãn-độ,

Thọ trì giới thanh tịnh.

Nghe vậy rất vui mừng,

Cảm giác cả tồn thân;

Liền dùng sức thần thơng,

Như cưỡi voi quý lớn.

Nhanh chóng về thành cũ,

Tự tại khơng trở ngại;

Vơ Thượng Nhị
Túc Tơn<註 n="1861"/>17,

Xuất hiện ở thế gian.

Khéo giảng các luật nghi,

Độ thốt chúng quần sinh;

Nay Phật sẽ giảng dạy,

Ba-la-đề-mục-xoa.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
Sáu
vạn hai ngàn Bí-sơ kia vào thành Mãn-độ-ma, đến
trước Phật Tỳ-bà-thi cúi đầu đảnh lễ sát chân
Phật, ngồi qua một bên. Phật dạy:

“Hãy lắng nghe! Ta sẽ giảng giải về Ba-la-đề-mục-xoa:

Nhẫn nhục là tối thượng,

Nhẫn được chứng Niết-bàn;

Phật quá khứ đã dạy:

Xuất gia làm Sa-mơn,

Từ bỏ sự sát hại,

Bảy chi tội thân, miệng;

Giữ giới Cụ túc này,

Phát sinh đại trí tuệ.

Được thân Phật thanh tịnh,

Bậc Tối Thượng thế gian;

Xuất sinh trí vơ lậu,

Chấm dứt khổ sinh tử.
Khi
Thế Tơn nêu giảng về giới luật này, có chư Thiên, Thiên tử,
dùng uy lực chư Thiên, rời khỏi thiên cung, đến
trước Phật Tỳ-bà-thi, đảnh lễ chắp tay, lắng nghe
Ba-la-đề-mục-xoa. Thế Tơn nói kệ:

Vơ lậu, khơng nghó bàn,

Phá tối, đến bờ giác;

Tất cả trời Thích, Phạm,

Đều nghe giới Đại Tiên.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Một hơm, trong tịnh thất, cạnh hang Thất diệp ở thành
Vương xá, Ta ngồi suy nghó: ‘Khi Phật quá khứ
Tỳ-bà-thi tuyên bố tạng Tỳ-nại-da<註 n="1862"/>18,
e rằng có chư Thiên khơng đến nghe giới của Đại
tiên. Nay Ta đến cõi trời để hỏi chúng Phạm
thiên.’ Nghó như thế rồi, Ta nhập chánh định đến
trời Thiện hiện<註 n="1863"/>19
nhanh như người lực só co duỗi cánh tay. Thiên tử
nơi ấy, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật, bạch:
‘Lành thay Thế Tơn! Đã lâu Ngài khơng đến đây,
con là đệ tử Thanh
văn của Phật Tỳ-bà-thi Chánh Đẳng Chánh Giác.
Ngài thuộc giịng Sát-đế-lợi, họ Kiều-trần, xuất
gia vì lịng tin, sống tám vạn tuổi. Phụ vương tên
Mãn-độ-ma, mẫu hậu tên Mãn-độ-ma-đế, thái tử
Khiếm-noa, Đế-tơ-rơ, xuất gia thọ giới, chứng
A-la-hán. Vị thị giả Hiền thiện đệ nhất tên
A-thâu-ca. Phật thuyết pháp ba hội, độ nhiều Thanh
văn. Đại hội thứ
nhất có sáu vạn hai ngàn người đắc quả A-la-hán.
Đại hội thứ hai
mười vạn người đắc quả A-la-hán. Đại hội thứ
ba có tám vạn người đắc quả A-la-hán. Đức Phật
Tỳ-bà-thi có sự tối thượng như vậy, xuất gia như
vậy, chứng Bồ-đề
như vậy, thuyết pháp như vậy, điều phục như vậy,
làm cho các đệ tử
mặc y mang bát như vậy, tu hành Phạm hạnh, xa lìa năm
dục, đoạn phiền não đắc giải thốt, chứng
pháp Vơ sanh, chứng
A-na-hàm… cũng như vậy.

Sau
đó, là Phật Thi-khí, Phật Tỳ-xá-phù, Phật
Câu-lưu-tơn, Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp
thuyết giảng pháp điều phục, mặc y mang bát, tu các
phạm hạnh, xa lìa năm dục, đoạn phiền não chứng
pháp vơ sanh, chứng
A-na-hàm… cũng như vậy.
Bấy
giờ, có vơ số trăm ngàn Thiên tử,
cung kính vây quanh Thế Tơn cùng đi đến trời Thiện
kiến<註 n="1864"/>20.
Chư Thiên ở trời Thiện kiến thấy Phật, đầu mặt
lạy sát chân Phật, rồi cùng vơ số trăm ngàn
Thiên tử cung kính
vây quanh Phật, đi đến trời Sắc cứu
cánh<註 n="1865"/>21.
Thiên vương kia từ xa thấy Thế Tơn, đảnh lễ sát
chân Thế Tơn, bạch:

“Lành thay Thế Tơn! Đã lâu Ngài khơng đến đây, con là
đệ tử Thanh văn
của Phật Tỳ-bà-thi Chánh Đẳng Chánh Giác. Ngài
thuộc dịng Sát-đế-lî, họ Kiều-trần sống tám vạn
tuổi. Phụ vương tên Mãn-độ-ma, mẹ tên
Mãn-độ-ma-đế. Đơ thành cũng tên Mãn-độ-ma.
Thái tử Khiếm-noa,
Đế-tơ-rơ, xuất gia thọ giới, chứng
A-la-hán. Vị thị giả Hiền thiện đệ nhất tên
A-thâu-ca. Phật thuyết pháp ba hội, độ nhiều chúng
Thanh văn. Đại hội thứ
nhất độ sáu vạn hai ngàn người đắc quả A-la-hán.
Đại hội thứ hai
độ mười vạn người đắc quả A-la-hán. Đại hội
thứ ba độ tám vạn
người đắc quả A-la-hán. Phật Tỳ-bà-thi có sự
tối thượng như vậy, xuất gia như vậy, phạm hạnh như
vậy, chứng Bồ-đề
như vậy, thuyết pháp như vậy, điều phục như vậy,
quy định các đệ tử
mặc y mang bát, tu các phạm hạnh, xa lìa năm dục,
đoạn phiền não, chứng
pháp Vơ sanh, chứng
A-na-hàm…

“Sau đó là Phật Thi-khí, Phật Tỳ-xá-phù,
Phật Câu-lưu-tơn,
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni, Phật Ca-diếp, mặc y mang
bát thuyết pháp điều phục, tu các phạm hạnh, xa lìa
năm dục, chứng pháp vơ sanh, chứng A-na-hàm…

“Nay, Bậc Đại Mâu-ni thuyết pháp phạm hạnh điều phục
chúng sanh cũng như vậy.” Thiên tử nói kệ:

Vơ Thượng Nhị Túc Tơn,

Nhập vào tam-ma-địa;

Dùng sức thần thơng lớn,

Ra khỏi cõi Diêm-phù.

Đến cõi trời Thiện hiện,

Chỉ trong một chớp nhống;

Như lực só duỗi tay,

Sát-na đến cõi ấy.

Thế Tơn rất hy hữu,

Vơ lậu, khơng chướng ngại;

Thân thanh tịnh giải thốt,

Như sen khơng dính nước.

Trong trăm ngàn thế giới,

Khơng ai sánh bằng Phật;

Hàng phục Đại ma vương,

Như sơng cuốn cỏ rác.

Các vị trời Thiện hiện,

Đều đến cúi đầu lạy;

Quy y Bậc Tối Thượng,

Chánh Giác Đại Từ Tơn.

Điều phục các chúng sanh,

Sáu căn đều thanh tịnh;

Phát sinh tuệ vơ thượng,

Y pháp tu tinh tấn.

Quá khứ Tỳ-bà-thi,

Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác;

Thuyết diệu pháp ba hội,

Hóa độ chúng Thanh văn.

Luật nghi và phạm hạnh,

Giữ gìn khơng khuyết phạm;

Thanh tịnh và viên mãn,

Như trăng trong đêm rằm.

Phật Thi-khí Thế Tơn,

Như Lai Tỳ-xá-phù;

Hiền kiếp Câu-lưu-tơn,

Câu-na-hàm Mâu-ni.

Cùng với Phật Ca-diếp,

Các Như Lai như vậy;

Chúng Thanh văn được độ,

Đều chứng đắc, lậu hết.

Khơng có các phiền não,

Thường tu bảy giác chi;

Hành trì Bát chánh đạo,

Xa lìa lỗi năm dục.

Thơng đạt trí tuệ lớn,

Đều là bậc tri thức;

Như vua Tỳ-sa-mơn,

Thường uống vị cam lồ.

Như ánh sáng mặt trời,

Tất cả Phật, Thế Tơn.

Uy nghi và pháp hành,

Lợi ích chúng quần sanh;

Mở bày các phương tiện,

Hướng dẫn đều giống nhau.
Thế
Tơn nói kệ xong, bảo các Bí-sơ:
“Ta đến chỗ chư Thiên kia, nghe sự việc này, biết các
Thiên nhân, đối với pháp hội của chư Phật, đều
tùy hỷ, có người ưa thích thọ trì, đi đứng
nằm ngồi, tư duy đọc tụng, khơng có các mê hoặc,
đoạn trừ hẳn luân hồi, giải thốt an lạc.

Phật thuyết kinh này
xong, mọi người đều hoan hỷ, tin thọ phụng hành.



