<經 id="n5">KINH PHẬT BÁT-NÊ-HỒN<註 n="1941"/>97</經>
<章 id="485140987">KINH PHẬT BÁT-NÊ-HỒN<註 n="1941"/>97</章>



<詞>Hán dịch: Tây Tấn, Bạch Pháp Tổ</詞>

<卷>QUYỂN THƯỢNG<註 n="1942"/>1</卷>

Nghe
như vầy<註 n="1943"/>2:
Một
thời Phật ở trong núi Diêu<註 n="1944"/>3,
nước Vương xá<註 n="1945"/>4
cùng với một ngàn hai trăm năm mươi Tỳ-kheo.

Bấy
giờ vua nước Ma-kiệt<註 n="1946"/>5
tên là A-xà-thế<註 n="1947"/>6,
khơng hài lịng với nước Việt-kỳ<註 n="1948"/>7,
muốn đem quân sang chinh phạt. Nhà vua triệu tập quần
thần để cùng nhau nghị luận:

“Nước Việt-kỳ giàu có, nhân dân đơng đúc, sản xuấtù
nhiều châu báu, khơng chịu thần phục ta, vậy hãy đem
binh chinh phạt nước ấy.”
Trong
nước có một hiền thần tên là Vũ-xá<註 n="1949"/>8
thuộc dịng dõi Thệ tâm<註 n="1950"/>9. Ơng Vũ-xá tâu:

“Xin tuân lệnh!” Vua bảo Vũ-xá:

“Đức Phật ở cách đây khơng xa. Hãy đem lời của ta đến
chỗ Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ sát chân Ngài,
hỏi thăm sức khỏe
Ngài, ‘Thân thể có bình an khơng? Ăn uống có bình
thường khơng?’ Hỏi thăm và đảnh lễ Đức Phật
xong, hãy đem ý của ta mà bạch Ngài: ‘Việt-kỳ
nước lớn, khi dễ vua. Nhà vua muốn đem quân sang
chinh phạt. Vậy có thể đắc thắng khơng?’”
Ơng
Vũ-xá nhận lệnh vua, liền chuẩn bị năm trăm cỗ xe,
hai ngàn người cưỡi ngựa, hai ngàn người đi bộ,
đến nước Vương xá. Tới con đường đi bộ liền
xuống xe, đến trước Đức Phật, cúi đầu đảnh lễ
sát chân Ngài. Đức Phật chỉ cái ghế bảo ơng ngồi, rồi hỏi:
“Thừa tướng từ đâu đến đây?” Ơng thưa:

“Nhà vua bảo con đến
đây, lạy dưới chân Đức Phật, hỏi thăm sức
khỏe của Ngài, thân thể có bình an khơng, ăn uống
có bình thường khơng?”
Đức Phật liền hỏi:

“Nhà vua và nhân dân trong nước có an hịa khơng? Được
mùa hay mất mùa?” Ơng thưa:

“Nhờ ơn Đức Phật nên tất cả đều được bình an, hịa
thuận, mưa gió đúng thời, nước nhà giàu có.” Đức Phật bảo:

“Ơng đi đường, người ngựa đều bình an khơng?” Ơng thưa:

“Nhờ ơn Đức Phật, tất cả đi đường đều bình an khơng
có gì xảy ra.”
Rồi ơng bạch Phật:

“Nhà vua và nước Việt-kỳ có sự hiềm khích nên nhà
vua muốn đem quân
chinh phạt, tiêu diệt nước đó. Vậy ý Phật như
thế nào? Có thể thắng được khơng?” Đức Phật dạy:

“Nhân dân nước Việt-kỳ nếu thọ trì bảy pháp này, nhà
vua khơng thể chiến thắng được; nếu khơng thọ trì
bảy pháp này, nhà vua có thể chiến thắng được.” Đức Phật dạy:

“Ngày trước ta từng đến nước Việt-kỳ.
Nước này có Thần xá Cấp-tật<註 n="1951"/>10,
thỉnh thoảng ta dừng chân trong ấy. Các trưởng lão
trong nước Việt-kỳ
đều đến nói với ta: ‘Vua A-xà-thế
muốn đến chinh phạt nước chúng con. Vậy chúng con
phải phịng thủ nước thật cẩn thận’.” Đức Phật nói:

“Ta liền bảo các trưởng lão chớ có sầu lo, chớ có
sợ sệt. Nếu thọ trì bảy pháp sau đây vua A-xà-thế
có đến cũng khơng thể chiến thắng được các
ngươi.”
Vũ-xá hỏi Đức Phật:

“Bảy pháp đó là những gì?”
Khi
ấy Đức Phật đang ngồi, Tơn giả A-nan đứng
quạt hầu phía sau, Đức Phật bảo Tơn giả A-nan:

“Ngươi có nghe người nước Việt-kỳ
thường cùng nhau tụ hội, giảng giải, luận bàn về
chính sự, tu chỉnh, dự bị để tự phịng thủ khơng?” A-nan thưa:

“Con có nghe họ thường cùng nhau tụ hội, giảng giải,
luận bàn về chính sự, tu chỉnh, dự bị để tự
phịng thủ.” Đức Phật dạy:

“Như vậy nước ấy khơng thể suy thối được.”
“Ngươi có nghe vua tơi nước Việt-kỳ, thường hịa thuận,
quan lại trung lương giúp đỡ lẫn nhau khơng?” Thưa:

“Con có nghe ở nước ấy vua tơi thường hịa thuận, quan
lại trung lương, giúp đỡ lẫn nhau.”
“Ngươi có nghe dân chúng nước Việt-kỳ cùng nhau tơn trọng
luật pháp, hiểu rõ điều quốc cấm, khơng dám trái
phạm khơng<註 n="1952"/>11?” Thưa:

“Con có nghe dân chúng nước ấy cùng nhau tơn trọng luật
pháp, hiểu rõ điều quốc cấm, khơng dám trái
phạm.”
“Ngươi có nghe dân chúng nước Việt-kỳ kính cẩn lễ hóa,
nam nữ sống riêng biệt, lớn nhỏ thờ kính lẫn nhau khơng?” Thưa:

“Con có nghe dân chúng nước Việt-kỳ kính cẩn lễ hóa,
nam nữ sống riêng biệt, lớn nhỏ thờ kính lẫn
nhau.”
“Ngươi có nghe dân chúng nước Việt-kỳ hiếu thảo với cha
mẹ, tơn kính Sư trưởng, nghe lời dạy bảo khơng?” Thưa:

“Con có nghe rằng dân chúng nước ấy hiếu thuận cha mẹ,
tơn kính Sư trưởng, nghe lời dạy bảo.”
“Ngươi có nghe dân chúng nước Việt-kỳ tơn trọng đất
trời<註 n="1953"/>12,
kính sợ xã tắc, phụng sự bốn mùa khơng?” Thưa:

“Con có nghe dân chúng nước Việt-kỳ tơn trọng đất
trời, kính sợ xã tắc, phụng sự bốn mùa.”
“Ngươi có nghe dân chúng nước Việt-kỳ tơn thờ đạo
đức, có các
Sa-mơn, những vị Ứng chơn<註 n="1954"/>13
ở trong nước hoặc từ các nơi đến, thì được
cúng dường áo quần, giường nằm, ngọa cụ và
thuốc men khơng?” Thưa:

“Con có nghe dân chúng nước ấy tơn thờ đạo đức,
có các Sa-mơn, những vị Ứng chơn ở trong nước
hoặc từ các nơi đến, thì được cúng dường quần
áo, giường nằm, ngọa cụ và thuốc men.” Đức Phật dạy:

“Hễ nước nào thực hành bảy pháp này, khó có thể
làm cho nguy hại được.” Vũ-xá thưa:

“Giả sử nước Việt-kỳ
chỉ thực hành một pháp thơi, cịn khơng thể cơng
phạt nổi, huống chi là thực hành bảy pháp.”
Rồi ơng bạch Phật:
“Vì việc nước quá đa đoan, vậy con xin cáo từ Thế
Tơn.” Phật dạy:

“Ơng nên biết thời.”
Vũ-xá
liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ Đức Phật rồi lui ra. Ơng đi chưa bao
lâu, Đức Phật bảo A-nan:

“Hãy đến trong Diêu sơn gọi tất cả các Tỳ-kheo Tăng tập
họp tại giảng đường.”
A-nan
liền vâng lời dạy, đến Diêu sơn bảo các Tỳ-kheo Tăng:

“Đức Phật cho gọi các Tỳ-kheo.”
Các
Tỳ-kheo đều đến đảnh lễ Đức Phật, Đức Phật
liền đi trước, vào trong giảng đường, tất cả đều
trải tịa rồi ngồi. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Hãy thọ trì bảy giới pháp<註 n="1955"/>14.
Những gì là bảy?
“Tỳ-kheo nên thường xuyên cùng nhau tụ tập để tụng đọc
kinh điển thì Chánh pháp được lâu dài<註 n="1956"/>15.
“Lúc ngồi, lúc đứng,
trên dưới vâng thuận lẫn nhau<註 n="1957"/>16,
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Khi ngồi, khi đứng
khơng được nghó đến nhà cửa,
vợ con, thì Chánh pháp được lâu dài<註 n="1958"/>17.
“Hoặc trong hốc núi, hoặc ở rừng sâu, dưới bóng cây,
nơi gị mả, phải tự suy tư về năm điều hủy diệt<註 n="1959"/>18,
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Người học đạo tuổi nhỏ, trước phải hỏi các Tỳ-kheo
trưởng lão, kính nể, thừa sự<註 n="1960"/>19,
học hỏi khơng mệt mỏi, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Trong tâm phải vâng giữ pháp, kính sợ kinh giới, thì
Chánh pháp được lâu dài.
“Gìn giữ hai trăm năm mươi giới, cứu
cánh đắc đạo A-la-hán. Ai muốn đến học hỏi thì
đừng từ chối; các bạn đồng tu<註 n="1961"/>20
thì giúp đỡ lẫn nhau. Người mới đến thì chia xẻ
dùng chung áo, chăn, ẩm thực; bệnh hoạn ốm yếu
phải chăm sóc cho nhau.
“Tỳ-kheo trì bảy pháp này thì Chánh pháp được lâu dài.

“Lại có bảy pháp, hãy lắng nghe.”
Các
Tỳ-kheo vâng lời lắng nghe.

“Tỳ-kheo khơng được ham nằm. Khi nằm khơng được nghó đến
chuyện khác<註 n="1962"/>21,
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Thích giữ sự thanh tịnh, khơng thích pháp hữu vi<註 n="1963"/>22,
thì chánh pháp được lâu dài.
“Ưa ngồi chung với người hiền, giữ hạnh nhẫn nhục,
cẩn thận khơng tranh tụng, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Khơng được mong người đến lễ kính. Giảng kinh cho người
khơng được coi đó là điều ân huệ, thì Chánh
pháp được lâu dài.
“Hiểu được chút đạo, hay có tài năng chớ tự kiêu
mạn, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Khơng được nghó đến các dục tình, tâm khơng bị tác
động bởi hành nghiệp hữu dư<註 n="1964"/>23,
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Khơng tham lợi dưỡng, thường ưa ở ẩn, lấy cỏ rơm làm
giường. Tỳ-kheo giữ như vậy thì Chánh pháp được
lâu dài.<註 n="1965"/>24”
“Lại có bảy pháp, các ngươi hãy lắng nghe.” Các Tỳ-kheo nói:
“Kính vâng lời dạy.”
“Có người bố thí tài vật cho người khác, khơng vì
thế khởi tâm ốn hận, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Phải biết xấu hổ thì Chánh pháp được lâu dài.
“Khơng biếng nhác đối với kinh giới<註 n="1966"/>25
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Khi đứng, hay ngồi tâm
khơng quên kinh pháp<註 n="1967"/>26
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Lúc ngồi, hay đứng
khơng nhàm chán khổ thì Chánh pháp được lâu dài.
“Lúc ngồi, hay đứng đều
hiểu rõ kinh pháp thì Chánh pháp được lâu dài.
“Khi đọc, học kinh điển nên đọc lấy nghóa sâu của nó,
thì Chánh pháp được lâu dài<註 n="1968"/>27.
“Lại có bảy pháp:
“Lúc Phật ở thế gian làm thầy các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo cung
kính giới cấm của Phật dạy, thọ trì giới pháp,
luơn luơn nhớ ơn thầy, trì giới pháp của thầy,
thì chánh pháp được lâu dài.
“Chưa đạt được đạo bậc thấp<註 n="1969"/>28,
hãy tùy theo Phật pháp mà tự chế ngự thì Chánh
pháp được lâu dài.
“Cung kính Tỳ-kheo Tăng, thọ nhận lời giáo giới của các
ngài, phải cung kính, thừa sự<註 n="1970"/>29,
khơng có nhàm chán, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Tơn trọng người giữ giới, hay nhẫn nhục, thì Chánh
pháp được lâu dài.
“Tùy thuận kinh giới, tâm khơng tham ái, phải nghó mạng
người là vơ thường, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Ban ngày khơng được ham ăn uống, ban đêm nằm ngủ nghỉ
khơng được ham giường tốt, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Tự mình thường xuyên tư duy, thế gian là rối loạn, tâm
niệm khơng biếng trễ, khơng theo ác tâm, khơng theo
tâm tà; lúc tâm tà đến phải tự kiềm chế, khơng
để bị chi phối, hãy giữ tâm đoan chánh. Người
thế gian bị tâm lừa dối, Tỳ-kheo chớ có dua theo
tâm của người ngu trong thiên hạ.
“Thọ trì bảy pháp này thì Chánh pháp được lâu dài.”
“Lại có bảy pháp.”
Chúng Tỳ-kheo đáp:
“Kính vâng lời dạy.”
“Tỳ-kheo hãy quý trọng kinh<註 n="1971"/>30
như người ngu quý trọng châu báu và xem kinh như cha
mẹ vì kinh là cha mẹ sinh ra ta. Người ta sống có một
đời nhưng kinh điển độ thốt vơ số đời, khiến
cho người được đạo Nê-hồn. Do vậy mà Chánh
pháp được lâu dài.
“Khơng được ham chuộng mùi vị ăn uống, khơng được ăn
nhiều, ăn nhiều làm người ta sanh bệnh, ăn ít thì
bị đói, ăn vừa no thì thơi; khơng được tham đắm
thức ăn, thì Chánh
pháp được lâu dài.
“Nên xem thân như đất, ban ngày ưu tư về sự chết, khơng
thích ở trong đường sanh tử.
Đời sống có nhiều ưu lo: lo cho cha mẹ, anh em, vợ
con, thân thuộc, nơ tỳ, quen biết, súc sanh, ruộng
nhà. Những ưu tư như vậy đều là ưu tư của kẻ ngu
si. Như người có tội bị quan bắt giữ, tuy có những
người thân thuộc cũng khơng thể nhờ cậy được.
Bằng sự ơ uế ấy, so sánh thân này với đất, đơn
độc đến, đơn độc đi<註 n="1972"/>31;
hãy ganh đua với thân này, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Tinh tấn siêng tu, đoan nghiêm nơi thân, khẩu, ý, hành
động khơng lỗi lầm, giữ đạo khơng cho là khó
khăn, thì Chánh pháp được lâu dài.
“Lo sợ mà hàng phục tâm ý, khơng nghe theo sáu tình<註 n="1973"/>32,
kiềm chế dâm, nộ, si, khơng có tà hạnh, thì Chánh
pháp được lâu dài.
“Ngồi giữa chúng hội mà khơng thấy xấu hổ với chúng
hội, được người đời
kính trọng. Nhờ tâm đoan chánh, thanh tịnh nên khơng
sợ sệt, giữ đạo khơng làm điều tà vạy.
Như có người bị người khác vu cáo, quan bắt giữ.
Tuy bị quan cầm giữ nhưng người ấy khơng sợ, vì
khơng có phạm tội. Trì giới thanh tịnh, sợ giới
ngữ của Phật, ngồi ở trong đại chúng mà khơng lo
sợ vì tâm thanh tịnh. Nhờ vậy mà Chánh pháp được lâu dài.
“Thận trọng khơng kiêu mạn, theo người trí tuệ thọ trì
kinh giới. Thấy người ngu si nên dạy giới kinh cho họ.
“Tỳ-kheo trì bảy pháp này thì Chánh pháp được trụ thế lâu dài.

“Lại có bảy pháp.” Các Tỳ-kheo đáp:
“Kính vâng lời dạy.”
“Tỳ-kheo phải thường niệm kinh, xả bỏ tánh tham dâm, thường
nghó đến con đường giải thốt khỏi thế gian. Phải
tự tư duy về thân thể thì Chánh pháp được lâu dài.
“Luơn luơn thọ trì kinh của Phật dạy, giữ mãi trong tâm;
đã giữ trong tâm rồi hãy khiến tâm mình luơn đoan
chánh, bỏ tâm xấu, giữ tâm tốt. Giống như áo của
người ta có nhiều cáu bẩn, dùng nước tro tẩy
giặt hai ba lần, làm cho tất cả cáu bẩn sạch hết.
Nhớ nghó lời Phật dạy, phải trì giới, bỏ ác theo
thiện thì Chánh pháp được lâu dài.
“Hãy khuất phục tâm<註 n="1974"/>33,
khơng nên thuận theo tâm; tâm hướng tới dâm,
nộ, si thì đừng nghe theo; thường tự cấm chế tâm
mình, khơng được theo tâm. Như người tịng quân,
kẻ mạnh thì dẫn đầu mọi người, làm
quân tiền phong, khó mà quay lui; nếu có ý hối muốn
thối lui liền thấy xấu hổ với người ở sau
mình. Người đã thọ tịnh giới phải nên giữ tâm
đoan chánh, ý ngay thẳng, hãy đứng
trước mọi người, chớ có đứng
sau, vị ấy có thể đắc đạo trước tiên. Như vậy
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Nên biết chỗ thâm nhập của đạo hạnh mình nhiều hay ít,
sâu hay cạn, thành thục tâm chí ban đầu. Hãy nên
càng ngày càng vui với kinh giáo; khơng sợ khổ,
khơng kén thức ăn,
khơng chọn giường nằm. Hãy lấy đạo, tự khuyến
khích mình và tự ưa thích, nhờ đó Chánh pháp được lâu dài.
“Nên tơn kính người đồng học, hãy xem bạn đồng học
như anh em; hãy đoan chánh cả trong, ngồi; bên ngồi
là lỗi của thân, miệng, bên trong là lỗi của tâm.
Hãy suy tư về hai việc này thì Chánh pháp được lâu dài.
“Lúc ngồi hãy tự suy nghó: chín lỗ bài tiết dẫy đầy
chất dơ. Một lỗ đóng vai chủ bên trong, chín lỗ đều
bài tiết đồ bất tịnh; đói, no, nóng, lạnh đều
làm cho ta đau khổ cùng cực; thân thể khó làm cho
thích nghi, đều là bất tịnh; bên trong chứa
đồ bất tịnh; gió nóng, gió lạnh hiện ra bên ngồi;
đều là bất tịnh mà tự che đậy; lỗ mũi hiện ra
sự lạnh nóng thì trong tâm đều khơng hoan hỷ; nếu
có mùi hơi thối cũng khơng ghét, khơng mừng.
Tỳ-kheo nên giữ tâm đoan chánh trong và ngồi như
vậy thì Chánh pháp được lâu dài.

“Hãy quán xem những
người trong thiên hạ, vua chúa cũng chết; kẻ nghèo,
người giàu, kẻ sang người hèn khơng ai thốt khỏi
cái chết, đồng ở trong con đường sống chết như
nhau. Như người nằm mộng thấy nhà đẹp, vườn xinh,
giàu sang sung sướng, đến lúc tỉnh giấc thì chẳng
thấy gì cả. Những sự giàu, nghèo, sang, hèn ở
thế gian cũng như người nằm mộng. Hãy tự suy tư
về thế gian, ví như người chiêm bao mà thơi.
“Tỳ-kheo thọ trì bảy pháp này, tư duy khơng quên thì Chánh
pháp được lâu dài.”
“Lại có bảy pháp:
“Tỳ-kheo Tăng<註 n="1975"/>34
phải có tâm từ đối với mọi người, có tâm từ
đối với Đức Phật. Người ta chửi
mắng thì khơng chửi
mắng lại, khơng sân hận. Hãy giữ tâm từ đối
với mọi người. Ví như người ở trong tù thường
có lịng từ đối với nhau. Người ta ở trên thế
gian cũng nên bằng từ mà chiếu cố cho nhau. Tỳ-kheo
hãy giữ tâm, bị người chửi
mắng mà khơng giận, bình thản khơng mừng rỡ, sanh
tâm như vậy, khả dó khơng lo lắng, do đó khơng tranh
chấp với người thế gian. Thí như con trâu cái ăn
cỏ non thì sanh ra sữa, từ sữa tạo ra lạc, từ lạc
tạo ra tơ, từ tơ thành đề hồ. Hãy giữ tâm như
đề hồ mà phụng trì Giới pháp của Phật, có thể
được tồn tại lâu dài.
“Lưỡi khơng nói dối; lời nói khơng làm thương tổn người
khác; ý và lưỡi phải đoan chánh. Lưỡi khơng đoan
chánh khiến người ta khơng thể đắc đạo. Do lưỡi
đưa đến việc dao gậy hoặc đưa đến sự tàn diệt.
Cho nên người học đạo phải luơn luơn nói lời
đoan chánh thì Chánh pháp được lâu dài.
“Hãy giữ tâm mình được đoan chánh, chớ có nghó ác,
chớ nghó đến dâm; nếu có tâm dâm dục thì khơng
thành đạo A-la-hán. Ban đêm nằm ngủ mà tâm dâm
dục muốn khởi lên thì hãy nghó đến sự nhơ nhớp
của người nữ, ý dâm liền được loại bỏ. Khi
tâm sân hận khởi lên, hãy nghó: “Con người sống
trên mặt đất này có bao lâu đâu”. Làm như vậy
thì Chánh pháp được lâu dài.
“Nếu có người mời Tỳ-kheo thọ trai, những người khác
khơng được thì nghó rằng: ‘Chỉ có Tỳ-kheo này
được mời, cịn ta thì khơng.’ Chớ có những ý
nghó như vậy. Có Tỳ-kheo bệnh, có người mang thuốc
đến cho; những Tỳ-kheo khác khơng được như vậy,
bèn nghó: ‘Chỉ chăm sóc người kia mà khơng chăm
sóc mình.’ Chớ có ý nghó như vậy. Có ngươi mang y
phục đến cho Tỳ-kheo, những người khác khơng được,
khơng nên nghó: “Riêng ta thì khơng được, sao lại
phải đi xin mới có?”. Khi tín thí bỏ đồ ăn vào
trong bát, khơng được nói nhiều hay ít. Giữ tâm
như vậy thì Chánh pháp được tồn tại lâu dài.
“Hãy thọ trì giới pháp, thận trọng giới pháp. Nếu đối
với giới pháp mà khơng biết thì nên hỏi vị
Tỳ-kheo biết giới. Hãy niệm Phật, niệm Pháp và
niệm Tỳ-kheo Tăng khơng phút nào nghỉ. Cung kính thừa
sự lẫn nhau. Nếu trong y phục có chí rận nên khởi
lịng thương đối với chúng, như vậy thì Chánh pháp
được tồn tại lâu dài.
“Lúc thấy người chết, ta nói: ‘Người này đã chết,
mà khơng biết kinh đạo, cả nhà khóc lóc, các thân
thuộc tri thức đều
khơng biết người chết ấy đi về đâu’, nhưng
Tỳ-kheo đã đắc đạo có thể biết người chết ấy,
thần thức đi về
đâu. Đối với kinh điển thì cần phải đọc, đối
với đạo thì cần phải học. Con đường tắt trong
thiên hạ thì nhiều, nhưng đường của vua là lớn
nhất. Phật đạo cũng thế, là đạo Tối thượng.
Giống như vài chục người, ai ai cũng cầm cung tên
bắn vào ụ đất để tập bắn; có người bắn trúng
trước, có người bắn trúng sau. Cứ
bắn liên tục, sẽ có mũi tên trúng ngay giữa ụ
đất. Người thực hành kinh đạo của Phật cũng
giống như thế, chớ biếng nhác, chớ suy nghó rằng
người trước đã đắc đạo, nay ta khơng đắc đạo;
khơng được có sự hối tiếc này. Giống như người
bắn tên khơng dừng nghỉ rồi được trúng đích.
Hành đạo Tỳ-kheo khơng ngừng, thì Chánh pháp được tồn tại lâu dài.
“Khi đi, khi đứng phải
luơn tơn trọng, cúng dường kinh Phật; hãy đọc
tụng và tư duy về nghóa kinh.

“Tỳ-kheo<註 n="1976"/>35,
Thanh tín só và Thanh tín nữ thực hành bảy pháp như
vậy thì Chánh pháp được tồn tại lâu dài.
“Phụng trì bảy bảy bốn mươi chín pháp này, như nước từ
trên trời đổ xuống, nước của khe nhỏ chảy vào
khe lớn, nước của khe lớn chảy vào sơng, nước
của sơng chảy vào biển. Tỳ-kheo hãy như dịng nước
chảy vào biển; hành đạo khơng bao giờ dừng nghỉ
sẽ được đạo quả A-la-hán.”
Đức
Phật từ thành Vương xá bảo A-nan:
“Chúng ta hãy đến xóm Ba-lân<註 n="1977"/>36.”
Tơn giả A-nan thưa:

“Dạ.” Rồi từ nước Ma-kiệt-đà, đi chưa tới xóm Ba-lân,
giữa đường là xóm La-trí<註 n="1978"/>37,
ở đó Đức Phật bảo các Tỳ-kheo Tăng hãy lắng
nghe, các Tỳ-kheo vâng lời dạy. Đức Phật bảo:
“Trong thiên hạ có bốn sự thống khổ<註 n="1979"/>38,
Đức Phật biết rõ nhưng con người lại khơng biết.
Do con người khơng biết cho nên cứ
bị sanh tử mãi
khơng lúc nào dừng nghỉ. Những gì là bốn? Đó
là, sanh là thống khổ, già là thống khổ, bệnh là
thống khổ, chết là thống khổ. Vì con người khơng
biết suy tư để chấp nhận bốn sự thống khổ này
một cách dũng mãnh nên mới chịu sự sanh tử
mãi mãi khơng bao giờ dừng nghỉ. Đức Phật vì vậy
nêu lên bốn sự thống khổ này cho mọi người
biết. Tuy có cha mẹ, vợ con, nhưng đều sẽ bị biệt
ly, cùng nhau lo buồn, khóc lóc khơng thơi. Những
việc xấu xa hằng ngày hiện ra ngay trước mắt<註 n="1980"/>39.
Do đó Đức Phật cơng bố giáo pháp để dứt
trừ bốn sự thống khổ, phụng trì tám giới, thân
này đáng nhàm chán.” Đức Phật dạy:
“Một là thọ lãnh lời Phật dạy. Hai, xa lìa ái dục, đến
với đạo khơng có ham tranh cãi. Ba, khơng nói dối,
nói thêu dệt, nói hai lưỡi và nói lời độc ác.
Bốn, khơng được sát sanh, trộm cắp, xâm phạm phụ
nữ của người khác. Năm, khơng được ganh tị, sân
hận và ngu si. Sáu, khi ngồi, tự mình tư duy về bốn
sự thống khổ ở trong tâm. Bảy, nghó tưởng thân
thể đều là nhơ nhớp. Tám, quán sự sanh tử,
thân này rồi sẽ trở thành đất.
“Đức Phật cũng nghó về sự hiện hữu của bốn thống khổ
và sự ra đi của chúng. Đức Phật cũng đã nói
tám giới này và Phật cũng sẽ nói về tám giới.
Hãy suy niệm ý nghóa sâu xa của kinh Phật.
“Các Tỳ-kheo nếu có nghó tưởng về cha mẹ, vợ con, nghó
về sự sanh hoạt của thế gian thì khơng thể đạt
được đạo giải thốt khỏi thế gian. Nếu ưa thích
thế gian thì tâm khơng ưa thích đạo. Đạo từ tâm
mà có, chánh tâm mới có thể đắc đạo. Có chút
chánh tâm thì có thể sanh lên cõi trời; hiểu kinh pháp có thể được làm người. Hãy đoạn trừ con
đường địa ngục, súc sanh và ngạ quỷ. Đức Phật
vì thiên hạ mà sửa trị con đường sanh tử. Các
Tỳ-kheo hãy nên suy tư về việc này.”
Đức
Phật từ xóm La-trí<註 n="1981"/>40
bảo Tơn giả A-nan cùng đi đến xóm Ba-lân<註 n="1982"/>41. A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Liền
đi theo sau Đức Phật. Bấy giờ Tỳ-kheo Tăng có một
ngàn hai trăm năm mươi vị. Đức Phật đi đến xóm
Ba-lân, ngồi bên gốc cây. Quỷ thần<註 n="1983"/>42
của xứ Ba-lân liền
báo cho cư só<註 n="1984"/>43
biết, tất cả đều mang hoặc ghế, nệm lơng, đèn đi
đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ trước Đức Phật
rồi ngồi qua một bên. Đức Phật bảo các cư só:
“Con người ở thế gian, những ai tham dục, tự mình buơng
lung, thì có năm điều xấu ác<註 n="1985"/>44.
Những gì là năm? Một, tài sản ngày một hao mịn.
Hai, khơng biết ý đạo. Ba, mọi người khơng kính
nể; lúc chết bị hối hận. Bốn, tiếng xấu đồn
khắp, thiên hạ đều nghe. Năm, lúc chết đọa vào
địa ngục, trong ba đường ác.
“Nếu ai có thể hàng phục tâm mình, tự mình khơng buơng
lung, thì có năm điều lành. Những gì là năm? Một,
tài sản ngày một tăng. Hai, có đạo hạnh. Ba, mọi
người kính nể, lúc chết khơng hối hận. Bốn, tiếng
tốt đồn khắp ai cũng nghe. Năm, lúc chết được
sanh đến cõi trên, đầy đủ phước đức.
“Tự mình khơng buơng lung có năm điều lành như vậy, các
ngươi hãy tự mình suy tư về việc ấy.”
Đức
Phật thuyết pháp cho cho các gia chủ cư só, tất cả
đều hoan hỷ, lạy Phật rồi đi.
Đức
Phật đi đến xóm A-vệ<註 n="1986"/>45,
ngồi bên một gốc cây, dùng đạo nhãn thấy chư
Thiên trên trời sai các thần Hiền thiện<註 n="1987"/>46
bảo hộ vùng đất này. Đức Phật từ chỗ ngồi
đứng dậy, ra khỏi
xóm A-vệ, lại ngồi xuống một chỗ khác. Hiền giả
A-nan sửa lại y phục
ngay thẳng, từ chỗ ngồi đứng
dậy, lạy Phật xong đứng
qua một bên. Đức Phật hỏi A-nan:

“Ai tính tốn để xây dựng thành quách ở xóm Ba-lân này?” Thưa:
“Đại thần Vũ-xá nước Ma-kiệt xây dựng thành này nhằm
ngăn chận quân nước Việt-kỳ.” Đức Phật nói:

“Lành thay! Này A-nan, ơng Vũ-xá là người hiền mới biết
mưu kế ấy. Ta thấy các vị Trời thần diệu ở trên
cõi trời Đao-lợi đều hộ trì đất này. Ai có đất
đai mà được chư Thiên trên trời hộ trì, vùng
đất ấy chắc chắn sẽ được an ổn, giàu có. Lại
nữa, vùng đất này là trung tâm của trời. Vị trời
làm chủ bốn phân dã<註 n="1988"/>47
này tên là Nhân Ý<註 n="1989"/>48.
Nước nào được Nhân Ý hộ trì, nước ấy càng
lâu bền, lại càng hưng thịnh. Nước đó chắc chắn
có nhiều bậc Thánh hiền, mưu trí mà các nước
khác khơng thể bì kịp, cũng khơng thể phá hoại
được. Thành Ba-lân này sẽ bị phá hoại bởi ba
việc: Một, lửa
lớn; hai, nước lớn; ba, người trong và ngồi thành
thơng mưu với nhau.”
Đại
thần Vũ-xá nghe Đức Phật cùng chúng Tỳ-kheo từ
nước Ma-kiệt du hành đến đây, bèn nương uy của
vua, trang nghiêm năm trăm cỗ xe mà ra khỏi xóm
Ba-lân, đi đến chỗ Đức Phật; đến phía trước
đảnh lễ rồi ngồi qua một bên, bạch Phật:

“Ngày mai mong ngài cùng đơng đủ Tỳ-kheo đến nhà con để
dùng bữa ăn nhỏ<註 n="1990"/>49.”
Đức
Phật yên lặng khơng trả lời. Ơng Vũ-xá nói như
vậy đến ba lần. Sự yên lặng trong Phật pháp tức
là nhận lời. Vũ-xá liền trở về nhà sửa
soạn, đặt bày giường ghế, thắp đèn dầu, đồ ăn
thức uống đầy đủ
để đón rước Đức Phật và các Tỳ-kheo Tăng.
Sáng mai, Vũ-xá đến thỉnh
Phật. Bấy giờ Đức Phật cùng đơng đủ một ngàn
hai trăm năm mươi vị Tỳ-kheo Tăng đi đến. Ăn uống
xong, Đức Phật liền chú nguyện:

“Mong tín chủ được đắc đạo, khơng ham thích địa vị quốc cơng.
Tuy
đời này khơng thể từ bỏ quan lại<註 n="1991"/>50,
nhưng nay tín chủ
cúng cơm cho Phật và Tỳ-kheo Tăng, mong cho đời sau
được thốt khỏi việc quan lại. Thế gian có người
sáng suốt nên cúng thức ăn cho đạo nhân Hiền
thiện, đạo nhân
chú nguyện, nếu khơng bỏ được tâm muốn làm quan,
thì quan khơng nên có tâm tham lam,
tâm khốc hại, tâm cầu cạnh, tâm ham thích dục lạc,
tâm khuyên làm điều ác<註 n="1992"/>51. Bỏ năm tâm này,
người giữ việc triều chính có thể sẽ khơng có
lỗi; sau khi chết có thể trừ được tội ác nơi địa ngục. Này Vũ-xá,
hãy tự suy nghó lấy.” Ơng thưa:

“Dạ, con xin thọ giáo.”
Đức
Phật và các Tỳ-kheo Tăng đều đứng
dậy ra đi. Đức Phật đi ra cửa
thành, Vũ-xá liền đi theo sau Phật quan sát xem Đức
Phật đi ra cửa
thành nào để đặt tên cửa
thành ấy là Phật thành mơn<註 n="1993"/>52.
Cịn cái khe nước nhỏ mà Đức Phật đi qua thì gọi
là Phật khê<註 n="1994"/>53.
Đức
Phật đi đến bên bờ sơng. Bấy giờ dân chúng
nhiều người muốn qua sơng; có người dùng thuyền
lớn, có người dùng thuyền nhỏ, có người dùng
bè tre để vượt qua. Đức Phật ngồi suy nghó: “Lúc
ta chưa thành Phật, qua sơng này, cưỡi lên bè tre
để đi qua. Nay thân ta khơng cịn cưỡi lên bè tre
để qua sơng”. Đức Phật lại tự nghó: “Ta là
thầy đưa đị người, đưa người vượt qua nẻo
đường thế gian, khơng cịn để ai đưa đị nữa”.
Nghó như vậy rồi các Tỳ-kheo đều vượt qua.
Đức Phật gọi A-nan:

“Tất cả hãy đi đến xóm Câu-lân<註 n="1995"/>54.” A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Đức
Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo liền đến xóm Câu-lân. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

“Tất cả hãy lắng nghe. Hãy khéo giữ gìn tâm, khơng tranh
cãi với thiên hạ; tự suy tư, để biết vơ thường;
hãy bằng trí tuệ mà lo cho thân<註 n="1996"/>55.
Hãy khéo giữ tâm, khơng tranh cãi với thiên hạ;
tự suy tư, thì liền được sáng suốt. Người sáng
suốt liền trừ bỏ được trạng thái tham dâm, sân
nhuế, ngu si. Trừ bỏ được ba trạng thái này rồi
liền được vượt khỏi con đường thế gian, khơng
cịn sanh trở lại, tâm khơng cịn dong ruổi nữa.
Nhất tâm, khơng bị vướng mắc. Ví như quốc vương
vui thích độc tơn<註 n="1997"/>56,
suy nghó: ‘Trong quần chúng đơng người này, ta là
ơng chủ độc nhất.’ Người đắc đạo, đã vượt
qua khỏi thế gian, cũng tự nghó trong lịng: ‘Dù có
trăm ngàn vạn mối rối ren, chỉ có tâm là chủ,
giống như quốc vương làm chủ coi sóc muơn dân’.”

Đức
Phật lại từ Câu-lân bảo A-nan:
“Tất cả hãy đến nước Hỷ dự<註 n="1998"/>57.” A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Đức
Phật cùng các Tỳ-kheo đồng đến nước Hỷ dự,
ngồi bên gốc cây Kiền-đề<註 n="1999"/>58.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo Tăng:

“Các ngươi hãy đi khất thực ở nước Hỷ dự.
Lúc
khất thực xong trở về, các Tỳ-kheo bạch Đức Phật:

“Nước Hỷ dự có nhiều bệnh tật nên dân chúng có nhiều
người chết, trong đó có các Ưu-bà-tắc<註 n="2000"/>59
tên là Huyền Điểu, Thời Tiên, Sơ Động, Thức
Hiền, Thục Hiền, Khối Hiền, Bá Tơng, Kiêm Tơng,
Đức Cử, Thượng Tịnh. Mười vị này<註 n="2001"/>60
đều là Ưu-bà-tắc thọ trì năm giới, nay đều qua
đời.”
Các
Tỳ-kheo hỏi Đức Phật:
“Các Ưu-bà-tắc này chết rồi sanh về đâu?”
Đức Phật trả lời:
“Huyền Điểu v.v… cả thảy mười người này, chết rồi
được sanh vào trong đạo Bất hồn<註 n="2002"/>61.”
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo Tăng:
“Các ngươi chỉ biết về cái chết của mười người này.
Phật bằng thiên nhãn quán sát xem thấy năm trăm
Ưu-bà-tắc đã chết đều sanh trong đạo Bất hồn.
Lại có ba trăm Ưu-bà-tắc như Nan-đề, lúc cịn sống
đã khơng cịn trạng thái dâm, trạng thái phẫn hận
và trạng thái ngu si<註 n="2003"/>62,
thì lúc chết được sanh lên cõi trời Đao-lợi,
đắc đạo quả Câu cảng<註 n="2004"/>63,
chỉ cịn bảy lần sanh, bảy lần tử
nữa là chứng được
đạo quả A-la-hán. Cịn Huyền Điểu v.v… cả thảy
năm trăm người đều được đạo quả Bất hồn,
tự mình ở nơi cõi trời đạt được đạo Ứng
chơn<註 n="2005"/>64.”
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

“Các người đi khất thực<註 n="2006"/>65
về, cớ gì lại hỏi đến mười vị Ưu-bà-tắc ấy?
Nếu các ngươi muốn cố ý quấy rầy Phật, cho rằng
Phật khơng muốn nghe điều xấu này. Nhưng Phật đâu
có gì e sợ. Đã có sanh thì ai cũng phải chết. Các
Đức Phật quá khứ, vị lai và hiện tại đều
Bát-nê-hồn. Nay ta
đã thành Phật, cũng sẽ Bát-nê-hồn. Nhờ thân
này mà được làm Phật. Trải qua nhiều kiếp cầu
Phật để chấm dứt con đường sanh tử. Khi làm Phật
thì nhổ sạch gốc rễ của sanh tử. Biết gốc rễ con
người vốn từ si<註 n="2007"/>66,
từ si là hành; từ hành là thức; từ thức là
danh sắc<註 n="2008"/>67;
từ danh sắc là lục nhập; từ lục nhập là xúc<註 n="2009"/>68;
từ xúc là thọ<註 n="2010"/>69;
từ thọ là ái; từ ái nên thủ<註 n="2011"/>70;
từ thủ là hữu; từ hữu là sanh; từ sanh là già
chết, lo, rầu, khổ não, buồn bã, chẳng như ý. Như
là sự tập khởi của khối lớn đau khổ họp
lại<註 n="2012"/>71.
“Phật do vậy suy tư về nguồn gốc sanh tử,
như chiếc xe có bánh, khi xe chạy thì bánh xe khơng
thể ngừng. Con người từ si cho nên mới bị sanh tử.
Nếu từ bỏ si thì si diệt, do si diệt thì hành diệt,
do hành diệt nên thức
diệt, do thức diệt
nên danh sắc diệt, do danh sắc diệt nên lục nhập
diệt, do lục nhập diệt nên xúc diệt, nhờ xúc diệt
nên thọ diệt, do thọ diệt nên ái diệt, do ái diệt
nên thủ diệt, do thủ diệt nên hữu diệt, do hữu
diệt nên sanh diệt, do sanh diệt nên già chết diệt,
do già chết diệt nên ưu bi khổ não, bất như ý
diệt. Như vậy sự tập khởi của khối lớn đau khổ
họp lại được chấm dứt.
“Cho nên trước tiên Đức Phật nói cho các ngươi biết,
do si mê nên có sanh tử;
người có trí giữ đạo thì khơng cịn sanh tử
nữa.” Đức Phật dạy:

“Hãy nghó tưởng phụng trì Phật, Pháp, Thánh chúng và
tịnh giới. Cung kính, thừa sự lẫn nhau mà dạy
dỗ kinh Phật. Hãy tư duy,
giữ tâm chánh niệm, thì chẳng cịn trở lại
nẻo sanh tử, khơng
cịn nỗi lo lắng ưu sầu.”
Đức
Phật từ xóm Hỷ dự gọi A-nan đi đến nước
Duy-da-lê<註 n="2013"/>72,
Tơn giả A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Đức
Phật từ xóm Hỷ dự đi đến nước Duy-da-lê, chưa
tới bảy dặm, thì dừng chân nơi vườn Nại<註 n="2014"/>73.
Có một dâm nữ tên Nại nữ<註 n="2015"/>74,
với năm trăm đệ tử
là dâm nữ, ở trong thành nghe Đức Phật đi đến
hiện ngụ nơi vườn Nại, liền bảo đám đệ tử
dâm nữ phải lo trang điểm mặc y phục và chuẩn bị
xe cộ, rồi từ trong thành đi ra, đến chỗ Phật, muốn
yết kiến cùng lễ bái Đức Thế Tơn.
Bấy
giờ Đức Phật ở nơi vườn Nại cùng với hàng
ngàn vị Tỳ-kheo, đang thuyết giảng kinh cho các vị
ấy. Đức Phật thấy Nại nữ cùng năm trăm đệ tử
dâm nữ đang đi tới, tất cả đều mặc những bộ y
phục đẹp đẽ, có trang điểm. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Các ngươi đã thấy Nại nữ cùng với năm trăm dâm nữ
đệ tử, thảy đều hãy cúi đầu, tâm đoan
chánh. Họ tuy trang điểm, ăn mặc đẹp đẽ đến đây,
ví như cái bình vẽ, bên ngồi tơ vẽ rất đẹp,
nhưng bên trong chứa
tồn là đồ nhơ nhớp, đã được phong kín khơng
đáng để mở ra; nếu ai mở ra thì tồn là những
thứ bất tịnh xú
uế. Đó chính là Nại nữ; cả đám đều là những
cái bình vẽ. Vậy các Tỳ-kheo phải có khả năng
quán sát<註 n="2016"/>75.
Quán sát những gì? Đó là bỏ ác theo thiện, khơng
chạy theo trạng thái ham muốn của lịng dâm, thà tự
mình bị chẻ xương, phá tim, thiêu đốt thân thể chớ
quyết trọn đời khơng bao giờ đồng lõa với vọng
tâm làm ác. Khơng chỉ là lực só mới có nhiều
sức mạnh, mà tự
mình giữ tâm chánh niệm
thì cịn hơn cả lực só. Đức Phật chế ngự tâm
mình đến nay đã trải qua vơ số kiếp, khơng chạy
theo vọng tâm, siêng năng tinh tấn để tự đạt đến
quả Phật. Vậy các Tỳ-kheo hãy tự làm cho tâm mình
ngay thẳng, đoan nghiêm. Tâm từ lâu ở trong chỗ bất
tịnh, thì hiện tại cũng có thể tự mình nhổ bỏ.
Hãy tự tư duy năm tạng trong thân thể cũng có thể
đình chỉ được pháp sanh tử.
Hãy quán xem bên ngồi cũng khổ, bên trong cũng khổ,
hãy khiến cho tâm mình luơn chính đáng.”<註 n="2017"/>76
Nại
nữ đến nơi, xuống xe đến chỗ Đức Phật, đảnh
lễ rồi ngồi qua một bên. Các Tỳ-kheo đều cúi đầu. Đức Phật hỏi:
“Do nhân duyên gì mà đến đây?” Nại nữ thưa:

“Con thường nghe Phật là Bậc tơn quý hơn chư Thiên nên
con đến để lễ bái.” Đức Phật nói:

“Này Nại nữ! Có thích làm thân người nữ chăng?” Nại nữ thưa:
“Trời bắt con làm thân người nữ, nhưng con khơng thích.” Đức Phật dạy:
“Nếu cơ khơng thích làm thân người nữ, vậy ai khiến
cơ nuơi tới năm trăm đệ tử
dâm nữ?” Nại nữ thưa:

“Họ đều là những dân nghèo, con nuơi dưỡng và bảo
hộ cho họ.” Đức Phật nói:

“Chẳng phải như thế! Nếu khơng nhàm chán về bệnh khổ của
người nữ, hoặc như kinh nguyệt bất tịnh, lại bị
nhiều thứ ràng
buộc, đánh đập, khơng được tự tại. Đã khơng
nhàm chán thân nữ của cơ lại cịn nuơi chứa
đến năm trăm người nữ nữa?” Nại nữ thưa:
“Con ngu si nên mới như
vậy. Người có trí thì khơng làm như vậy.” Đức Phật nói:

“Biết suy xét như thế là tốt.”
Nại
nữ liền quỳ mọp, bạch Phật:

“Sáng mai con mời Đức Phật và chúng Tỳ-kheo Tăng đến
nhà con thọ trai.”
Đức
Phật yên lặng khơng trả lời. Nại nữ rất sung
sướng, liền đứng
dậy đảnh lễ Đức Phật rồi đi ra.
Nại
nữ ra khỏi chưa bao lâu thì các Lý gia<註 n="2018"/>77
thuộc dịng họ danh giá của thành Duy-da-lê, nghe Đức
Phật cùng đơng đủ các Tỳ-kheo Tăng đang đi đến
đây, cách thành bảy dặm, ở trong vườn Nại, liền
dựa vào oai lực của nhà vua, sửa
sang xe cộ rồi ra đi, muốn đến yết kiến để cúng
dường Đức Phật. Trong đó có tốn cưỡi ngựa
xanh, xe xanh, áo xanh, dù lọng xanh, tràng phan cũng xanh,
các viên quan đều mặc màu
xanh. Tốn cưỡi ngựa vàng, xe vàng, áo vàng, lọng
vàng, tràng phan vàng, quan thuộc đều mặc màu vàng.
Có tốn thì cưỡi ngựa đỏ, xe đỏ,
áo đỏ, lọng đỏ, tràng phan đỏ, quan thuộc đều
dùng màu đỏ. Có tốn
thì cưỡi ngựa trắng, xe trắng, áo trắng, dù lọng
trắng, tràng phan trắng, quan thuộc đều dùng màu
trắng. Có tốn thì cưỡi ngựa đen, xe đen, áo
đen, lọng đen, tràng phan đen, quan thuộc đều mặc màu
đen. Đức Phật từ xa trơng thấy đồn xe ngựa
khoảng chừng mười vạn người đang đi đến, liền bảo các Tỳ-kheo:

“Các ngươi muốn thấy trong vườn của Đế Thích, trên cõi
trời Đao-lợi, đám thị tùng ra vào đơng đúc ra
sao, thì hãy nhìn các Lý gia này. Chúng giống nhau,
chẳng khác gì cả.”
Các
Lý gia tới đầu đường đều xuống xe, đi đến chỗ
Đức Phật. Người đến trước gần Đức Phật thì
quỳ, người ở giữa đều cúi đầu, cịn đám
người sau cùng thì đều chắp tay rồi ngồi xuống. Đức Phật hỏi:

“Các vị từ đâu đến đây?” Các Lý gia thưa:

“Chúng con nghe Đức
Phật ở chỗ này cho nên đến đây để lễ bái.”
Trong
đồn có một người tên là Tân Tự<註 n="2019"/>78,
đứng dậy đi đến
trước Đức Phật, nhìn Ngài thật kỹ. Đức Phật hỏi:
“Ơng nhìn những gì ở nơi ta?” Tân Tự thưa:

“Khắp trên trời dưới đất đều rung động hướng về
Ngài, cho nên con nhìn Đức Phật khơng hề biết
chán.” Đức Phật nói:

“Này Tân Tự, ơng hãy nhìn Phật thật kỹ. Về lâu xa lại
có Phật ra đời nữa. Lúc có Phật nên theo lời
Phật dạy.”
Trong
nhóm có bốn năm trăm Lý gia nói:
“Tân Tự có phước đức
lớn, cùng được hầu chuyện Đức Phật.” Tân Tự nói:

“Từ xa tơi được
nghe nói tới kinh Phật. Tơi nghó kinh ấy từ lâu
rồi, cho đến hơm nay tơi mới được gặp. Tơi có
tâm từ hiếu đối với Đức Phật.” Đức Phật nói:

“Người trong thiên hạ ít có ai như Tân Tự, từ hiếu đối
với thầy.”
Đức Phật bảo Tân Tự:
“Phật xuất hiện trong thiên hạ, biết rõ con đường sanh tử
của muơn người, thuyết giảng kinh để mở bày,
giáo hóa. Trên trời dưới trời và các lồi quỷ,
rồng v.v… khơng ai là khơng nghiêng mình. Đó là oai
thần thứ nhất của Phật.

“Nếu ai đọc tụng kinh Phật, tự mình giữ tâm ngay thẳng,
thì đạt được đạo. Đó là oai thần thứ hai của Phật.

“Phật thuyết giảng kinh cho muơn người. Những người hiền
trí thảy đều hoan hỷ. Những người đến nghe khơng
ai là khơng vui mừng. Những người tu học cùng chỉ
dạy lẫn nhau, cùng nhau dẫn dắt, cùng nhau giúp cho
tâm được ngay thẳng. Đó là oai thần thứ ba của Phật.

“Ai học kinh Phật cũng đều hoan hỷ, như người ngu được
vàng. Kẻ thượng trí được đạo Ứng chơn. Hạng
thứ hai có thể
được quả Bất hồn, hạng thứ
ba có thể được quả Tần lai<註 n="2020"/>79,
hạng thứ tư có
thể được Câu cảng,<註 n="2021"/>80
hạng thứ năm là
giữ năm giới của Ưu-bà-tắc, có thể được sanh
lên cõi trời, giữ ba giới thì có thể được làm
người. Đức Phật xuất hiện ở thế gian, nhân đó
mới xuất hiện đạo này. Đó là oai thần thứ
tư của Đức Phật.”
Đức Phật bảo Tân Tự:

“Ơng đến nhìn Phật thật kỹ. Ơng nói rằng đã từng
nghe danh hiệu của Phật nhưng ít thấy Phật. Lúc bấy
giờ, trong số hàng chục vạn người đang ngồi ở
đó, đều khơng hỏi Phật, mà chỉ riêng ơng hỏi
Phật. Đó là oai thần thứ
năm của Phật.”
Đức Phật bảo Tân Tự:

“Người có trí huệ trong thiên hạ rất ít, người khơng hiểu
đạo<註 n="2022"/>81
thì nhiều. Thọ trì kinh giáo của Phật, thọ trì những
lời hay của thầy, giữ giới pháp của thầy, thì
các lồi quỷ, thần, rồng khơng ai là khơng hộ vệ,
chăm sóc, khiến khơng ai dám phỉnh phờ, dối gạt<註 n="2023"/>82.
Hãy từ hiếu đối với
thầy. Làm thầy khơng nên theo những yêu sách của
đệ tử. Trước mặt thầy phải nên cung kính, sau lưng
thì nên khen ngợi thầy. Thầy chết thì luơn luơn
tưởng nhớ. Hiện nay Tân
Tự là người tài giỏi trong lồi người, khéo ưa
thích pháp, giới
thanh tịnh.”
Các
vị Thệ tâm Lý gia<註 n="2024"/>83
ở Duy-da-lê mời Đức Phật sáng mai cùng các
Tỳ-kheo vào thành để cúng dường. Đức Phật nói:
“Sáng mai Nại nữ đã thỉnh Phật và Tỳ-kheo Tăng rồi.”
Các
Thệ tâm Lý gia đều trở về.
Sáng
sớm, Nại nữ đi đến chỗ Đức Phật, thưa:
“Con đã đặt tịa ngồi, đồ ăn uống cũng đã dọn xong,
mong đức Thiên Tơn
thể hiện oai thần hạ cố.” Đức Phật nói:

“Hãy về đi, ta sẽ đến!”
Đức Phật đứng dậy,
mặc y ơm bát cùng đơng đủ Tỳ-kheo đi vào thành.
Ở trong thành có mấy mươi vạn người đến xem,
trong đó có các Ưu-bà-tắc Hiền thiện, họ đều
khen: ‘Đức Phật như trăng sáng, các đệ tử
ngài như sao sáng vây quanh mặt trăng.’
Đức
Phật đến nhà Nại nữ, ngồi xuống, dùng nước rửa
tay chân. Đức Phật và các Tỳ-kheo Tăng thọ trai,
rửa tay xong xuơi,
Nại nữ lấy một chiếc ghế nhỏ ngồi trước Đức
Phật. Đức Phật bảo Nại nữ:
“Các bậc Thánh nhân và những người giàu có, phú quý
được tơn kính trong thiên hạ chỉ thích tịnh
giới, rõ biết các kinh của Phật; những điều họ
nói ra trong chúng hội, ai cũng ưa nghe; những việc họ
làm, ai cũng kính yêu. Nay được làm người trong
thiên hạ, đừng tham tiền,
sắc, vâng theo sự giáo hóa của Phật, lúc chết tất
được sanh lên cõi trời.”
Đức Phật bảo Nại nữ:
“Hãy khéo giữ mình, thọ trì năm giới.”
Đức
Phật và chúng Tỳ-kheo ra đi.
Đức
Phật ra khỏi nước Duy-da-lê, bảo A-nan:
“Tất cả hãy đến xóm Trúc phương<註 n="2025"/>84.”
Tơn giả A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Lại
nghe ở xóm Trúc phương bấy giờ lúa thóc khan hiếm,
các Tỳ-kheo đi khất thực khó khăn, Đức Phật ngồi
suy nghó: ‘Nước Duy-da-lê đang hồi đói kém, lúa
thóc ít ỏi, đắt đỏ, cịn ở xóm làng này thì
nhỏ hẹp, khơng đủ để các Tỳ-kheo đi khất thực.’
Đức Phật nghó, muốn bảo các Tỳ-kheo hãy phân bố
ra nước khác, nơi lúa thóc dồi dào hơn để khất
thực. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo Tăng:

“Ở xóm Trúc phương này lúa thóc khơng nhiều, việc
khất thực khó khăn, cịn bên nước Sa-la-đề<註 n="2026"/>85
thì khá giả, sung túc hơn. Chung quanh nước Duy-da-lê
này thì lúa thóc rất đắt đỏ. Riêng ta cùng A-nan
thì ở lại xóm Trúc phương.”
Các
Tỳ-kheo nghe lời Phật dạy, đều đi đến nước
Sa-la-đề, cịn Đức
Phật và A-nan thì
đến xóm Trúc phương. Lúc này, Đức Phật bị
bệnh nặng, muốn nhập Nê-hồn.
Đức Phật tự nghó: “Các Tỳ-kheo
đều đi khỏi cả, riêng ta nhập Nê-hồn, khơng có
lời dạy dỗ nào sao?”
A
Nan ở bên một gốc cây, đi đến chỗ Đức Phật hỏi thăm:
“Thánh thể khơng điều hịa, nay có bớt khơng?” Phật nói:

“Chưa bớt. Bệnh rất nặng. Ta muốn nhập Nê-hồn.” A-nan thưa:

“Xin Phật hãy khoan nhập Nê-hồn. Hãy chờ các Tỳ-kheo
tụ tập đơng đủ đã.”
Phật
bảo Tơn giả A-nan:
“Ta có kinh điển và giới luật<註 n="2027"/>86.
Các ngươi hãy vâng theo kinh, giới
mà tu hành thì cũng như ta hiện có trong chúng Tỳ-kheo
Tăng. Các
Tỳ-kheo Tăng đều đã biết sự chỉ dạy của Phật.
Ta đã dạy cho đệ tử phép thờ thầy. Các đệ tử
hãy nên thọ trì, dốc tâm tu học. Nay tồn thân ta
đau đớn. Ta đã vận dụng oai thần của Phật, trị
bệnh khơng cho tái
phát; trụ tâm nhiếp phục bệnh, như có phần thuyên
giảm.”
Đức Phật bảo A-nan:

“Nay ta đã già rồi, tuổi đã tám mươi. Ví như chiếc xe
cũ kỹ khơng
cịn cứng cáp. Thân thể ta cũng như vậy, khơng cịn
cứng cáp nữa. Ta
há chẳng từng nói với các ngươi: ‘Khơng có cái
gì trên mặt đất này mà khơng chết. Có một cõi
trời thật cao tên là Bất tưởng nhập<註 n="2028"/>87,
thọ đến tám mươi ức bốn ngàn vạn kiếp, cuối
cùng cũng phải
chết.’ Do đó nên ta mới giảng kinh chỉ dạy cho mọi
người để đoạn
trừ cội gốc của sanh tử. Sau khi ta đã
Bát-nê-hồn, các
ngươi khơng được
lìa bỏ kinh giới này; hãy cung kính, tơn trọng
nhau; hãy tự quán
sát nội thân; giữ tâm chánh niệm,
thực hành chân
chánh; hãy giữ
giới pháp, khiến cho trong và ngồi vẫn như
thường. Trong bốn chúng đệ tử, ai thọ trì giới
pháp, thảy đều là đệ tử Phật. Nếu ai học kinh giáo của Phật cũng đều là đệ tử của Phật. Đức
Phật đã bỏ ngơi
vị Chuyển luân vương
lo cho mọi người trong
thiên hạ; cũng tự lo bệnh tật của chính mình; luơn
xả bỏ mọi trạng thái dâm, nộ, si.”
Đức
Phật từ xóm Trúc phương, bảo A-nan:

“Chúng ta hãy trở lại nước Duy-da-lê<註 n="2029"/>88.
A-nan
vâng theo lời dạy. Đức Phật trở lại nước
Duy-da-lê, ơm bát vào
thành khất thực, tìm đến ngồi ở khoảng đất
trống dưới một gốc cây Cấp-tật thần<註 n="2030"/>89
ở khoảng đất trống suy tư về việc sanh tử.
A-nan thì ngồi dưới một gốc cây khác cách xa đó
mà suy nghó về những điều ám ảnh<註 n="2031"/>90;
rồi đứng dậy đi
đến chỗ Đức Phật; đảnh lễ Phật xong, đứng bạch Phật:
“Sao Ngài chưa nhập Niết-bàn?<註 n="2032"/>91”
Đức Phật bảo A-nan:
“An vui thay nước Duy-da-lê. An vui thay nước Việt-da.<註 n="2033"/>92
An vui thay đất của thần Cấp Tật. An vui thay cửa
thành Sa-đạt-tránh. An vui thay những con đường trong
thành. An vui thay đền thờ Danh-phù-phất. An vui thay
thiên hạ Diêm-phù-lợi. An vui thay nước Việt-kỳ.
An vui thay nước Giá-ba. An vui thay cửa
Tát-thành. An vui thay nước Ma-kiệt. An vui thay
Mãn-phất. An vui thay Uất-đề. An vui thay suối Tây-liên.
An vui thay núi Xuất kim. Năm sắc<註 n="2034"/>93
sanh ra trong nội địa Diêm-phù-lợi như bức
họa; an vui thay những ai sanh trong đó.”
Đức Phật bảo A-nan:
“Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nào, thọ trì bốn pháp<註 n="2035"/>94,
tư duy cho thuần thục, chánh tâm, khơng lệ thuộc vào
vọng tâm, bên ngồi cũng nghó tốt, bên trong cũng
nghó tốt, tâm khơng cịn tham đắm dục lạc, khơng
kinh sợ, cũng khơng cịn dong ruổi nữa, thì Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni đó đã giữ vững ý chí mình. Tu tập bốn
pháp như vậy gọi là bốn thần túc<註 n="2036"/>95;
nếu muốn sống đến một kiếp cũng có thể được.”
Bấy
giờ, Ma đã nhập vào bụng<註 n="2037"/>96
của A-nan. Đức Phật lại bảo A-nan:

“Như vậy hãy cịn có thể được.” A-nan lại nói:

“Vì sao Phật chưa nhập Nê-hồn? Bây giờ là đúng lúc
Nê-hồn!”
Đức Phật lại nói:

“An vui thay Diêm-phù-lợi. Nếu ai biết bốn thần túc này
thì có thể sống trong trời đất này một kiếp, hoặc
hơn thế nữa.”
Ngài
lại bảo A-nan như vậy cho đến lần thứ
ba mà A-nan vẫn khơng trả lời về việc bốn thần
túc. Đức Phật bảo A-nan:

“Hãy nên ngồi bên gốc cây mà tự suy tư.”
Đức
Phật đứng dậy đi
đến bên dịng suối Hê-liên<註 n="2038"/>97,
ngồi cạnh gốc cây. Ma<註 n="2039"/>98
đi đến chỗ Phật nói:
“Tại sao Ngài khơng nhập Nê-hồn?” Đức Phật bảo:
“Này Tệ ma<註 n="2040"/>99,
ta chưa thể nhập Nê-hồn, vì cịn chờ bốn chúng đệ
tử của ta có trí
tuệ sáng suốt, đắc đạo; cịn chờ chư Thiên trên
trời, dân chúng nơi thế gian và các hàng quỷ thần
đạt được trí tuệ, đắc đạo; chờ cho kinh pháp
của ta được truyền bá khắp mọi nơi chốn, cho nên
ta chưa thể nhập Nê-hồn.”
Ma
biết Phật sẽ nhập Nê-hồn nên vui mừng ra đi. Đức
Phật ngồi tự suy tư: ‘Ta nay có thể xả bỏ tuổi
thọ<註 n="2041"/>100.’
Khi ngài muốn xả bỏ tuổi thọ, bấy giờ trời đất
chấn động mạnh, hàng quỷ thần thảy đều kinh hãi.
Lúc đó, A-nan đang ngồi bên gốc cây lo sợ vội
đứng dậy đi đến
chỗ Phật ngự, cúi đầu đảnh lễ sát chân Phật
rồi đứng qua một bên, thưa:
“Con đang ngồi bên gốc cây, bỗng nhiên trời đất chấn
động mạnh. Con kinh hãi đến nỗi lơng tóc trong người đều dựng đứng.
Con khơng biết vì lý do gì mà đại địa chấn động
như thế?”
Đức
Phật bảo Tơn giả A-nan:
“Phàm đại địa rung động có tám nhân duyên. Những gì là
tám? Vì đất ở trên nước, nước ở trên gió,
gió duy trì nước. Như từ mặt đất mà nhìn lên
trời, hoặc có lúc gió làm rung động nước, nước
làm rung động đại địa, đại địa nhân đó bị
chấn động. Đó là nguyên nhân thứ nhất.
“Hoặc có bậc A-la-hán tơn quý, muốn thử
oai thần của mình, ý muốn khiến cho đại địa chấn
động, nên lấy hai ngón tay ấn trên mặt đất làm
cho đất trời bị chấn động mạnh. Đó là nguyên nhân thứ hai.
“Trong khoảng khơng có vị trời oai thần lớn lao ý muốn
làm cho đại địa rung động, tức
thì đại địa liền bị chấn động mạnh. Đó là
nguyên nhân thứ ba.
“Khi Đức Phật cịn làm Bồ-tát từ cõi trời
Đâu-thuật<註 n="2042"/>101
nhập mẫu thai, lúc đó đất trời bị chấn động mạnh.

“Khi Bồ-tát từ hơng bên hữu của mẹ hạ sanh thì đất
trời bị chấn động mạnh.

“Khi Bồ-tát đắc đạo thành Phật, đất trời bị chấn động mạnh.

“Lúc Phật bắt đầu thuyết giảng kinh giáo hóa chúng sanh
thì đất trời bị chấn động mạnh.”
Đức Phật bảo A-nan:

“Sau ba tháng nữa thì Phật sẽ Bát-nê-hồn, trời đất
sẽ lại chấn động. Đó là nguyên nhân thứ
tám khiến cho đại địa chấn động.”
A-nan
nghe Đức Phật nói thời hạn là ba tháng nữa sẽ
nhập Nê-hồn liền khóc lóc, hỏi:

“Phải chăng Ngài đã xả bỏ thọ mạng?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Ta đã xả bỏ thọ mạng rồi.” A-nan bạch Phật:

“Con từng nghe từ kim khẩu của Phật nói: Nếu Tỳ-kheo
nào có bốn pháp này, gọi là bốn thần túc, nếu
muốn kéo dài mạng sống trong một kiếp cũng có thể
được. Uy đức của
Đức Phật cịn cao hơn bốn thần túc nữa, tại sao
khơng kéo dài mạng sống hơn một kiếp?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Đó là do lỗi của ngươi, là điều người đã làm. Vì
ta đã ba lần nói với ngươi: ‘An vui thay trong cõi
Diêm-phù-lợi!’ nhưng ngươi vẫn im lặng khơng trả
lời. Ta thấy ngươi tài năng<註 n="2043"/>102,
tại sao lại để cho Tệ ma nhập vào trong người mình?
Ta khơng thể dừng lại được, sau ba tháng ta sẽ
nhập Nê-hồn.”
A-nan
liền đứng dậy nói
với các Tỳ-kheo Tăng:
“Sau ba tháng nữa Đức Phật sẽ nhập Nê-hồn.”
Đức Phật bảo A-nan:

“Hãy tập hợp tất cả các Tỳ-kheo lại trong đại hội đường. A-nan bạch:

“Tất cả các Tỳ-kheo Tăng đã ở trong đại hội đường
rồi.”
Đức
Phật liền đứng
dậy đi vào đại hội đường. Các Tỳ-kheo đều đứng
dậy, cung kính đảnh lễ. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Mọi vật trong trời đất đều vơ thường, khơng có gì
vững chắc. Con người vẫn ham muốn sanh tử,
khơng mong tìm con đường giải thốt khỏi thế gian,
thảy đều do si mê cả. Cha mẹ rồi cũng phải biệt
ly, tưởng nhớ đến mà buồn thương. Người càøng
ân ái, tham luyến nhau càng nhiều bi ai. Trong thiên hạ,
khơng có cái gì có sanh mà khơng có chết. Ta từng
giảng nói nơi kinh: Hễ có sanh thì phải có chết;
chết rồi lại sanh, sầu khóc lẫn nhau chẳng lúc nào
thơi. Núi Tu-di rồi cũng sụp đổ. Chư Thiên trên
trời cũng phải chết. Làm vua cũng chết; nghèo,
giàu, sang, hèn, cho đến lồi súc sanh cũng vậy.
Khơng có gì sanh mà khơng
chết. Đừng kinh ngạc khi biết Đức Phật sau ba tháng
nữa sẽ nhập Nê-hồn.
Dù Phật khơng cịn, hãy thọ trì giới kinh. Phật cịn
tại thế cũng phải
thọ trì giới luật kinh pháp, mong cầu thốt khỏi
cuộc đời khơng cịn trở lại nẻo sanh tử
nữa, cũng khơng cịn ưu sầu khổ nữa. Để cho kinh Phật được trường tồn, sau khi Phật diệt độ, các
bậc Hiền giả trong khắp mọi nơi hãy cùng nhau thọ
trì giới, kinh. Người trong thế gian mà tự làm cho
tâm mình được ngay thẳng chính đáng thì chư Thiên
trên trời thảy đều hoan hỷ hỗ trợ, khiến người
đó được phước. Đối với kinh của Phật phải
đọc phải tụng, phải học, phải thọ trì, phải tư
duy, phải khiến cho tâm ý luơn chân chánh, hãy cùng
truyền dạy cho nhau.

“Có bốn việc: đoan nghiêm thân, đoan nghiêm tâm, đoan
nghiêm chí, đoan nghiêm miệng.

“Lại có bốn việc: lúc muốn sân hận thì nhẫn, niệm ác
khởi lên thì diệt trừ, có tham dục thì diệt bỏ,
phải nên luơn luơn lo nghó về sự chết.
“Lại có bốn việc: tâm muốn tà vạy thì đừng nghe theo,
tâm muốn dâm dục thì đừng nghe theo, tâm muốn làm
điều ác thì đừng nghe theo, tâm muốn sự giàu sang,
phú quý cũng đừng nghe theo.

“Lại có bốn việc: tâm phải nên lo nghó về sự chết,
tâm muốn làm điều ác thì đừng nghe theo, phải kiềm
chế tâm; tâm phải tùy thuộc người, người đừng
tùy tâm; tâm làm mê hoặc người; tâm giết thân,
tâm làm bậc La-hán, tâm lên trời, tâm làm người,
tâm làm súc sanh, trùng kiến chim thú, tâm vào địa
ngục, tâm làm ngạ quỷ. Tất cả hình dạng tướng
mạo đều do tâm làm ra cả.
“Tâm, thọ và mạng, ba thứ
theo nhau. Tâm là vị thầy dẫn đầu. Mạng tùy tâm,
thọ tùy mạng. Đó là ba thứ
theo nhau. Nay ta làm Phật, được trên trời dưới
trời tơn kính, cũng đều do tâm mà ra. Hãy nên nghó
đến sự thống khổ của sanh tử,
lìa bỏ mọi sự ràng buộc của gia đình. Nên nhớ
nghó đến tám việc để suy tư về kinh Phật:

“Một, hãy lìa bỏ vợ con mà tìm con đường vượt khỏi
thế gian; khơng tranh cãi với người đời; khơng có tâm tham.
“Khơng được nói hai lưỡi, nói lời thơ ác, nói dối,
thêu dệt, ngâm vịnh ca hát.
“Khơng được sát sanh, trộm cắp tài vật người khác và
nhớ nghó đến sự dâm dục.
“Khơng được ơm lịng sân hận, ngu si và tham lam.
“Khơng được ganh ghét, khinh mạn người khác.

“Khơng được nghó
tưởng làm ác, làm cho người khác thêm đau khổ.
“Khơng nên có thái độ buơng lung; khơng được biếng trễ,
nằm dài, nghó tới chuyện ăn uống.
“Hãy nên lo lắng, thân sanh rồi sẽ già, bệnh và chết.
“Thọ trì tám việc này, tự đoan nghiêm tâm, khơng tranh
cãi cùng mọi người, được giải thốt khỏi thế gian.

“Này các Tỳ-kheo! Hãy nên suy tư về tám việc này và
bốn nguồn gốc thống khổ thì kinh Phật được tồn
tại lâu dài.”
Đức
Phật từ nước Duy-da-lê, bảo A-nan, hãy đi đến xóm
Câu-lân<註 n="2044"/>103. A-nan bạch:
“Dạ vâng!” Đức
Phật từ nước Duy-da-lê ra đi, ngối nhìn lại thành.
A-nan liền đến trước thưa:
“Đức Phật đâu có vơ cớ xoay người để nhìn lại thành
này?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Ta khơng hề vơ cớ xoay người lại để ngắm. Phàm
làm Phật thì khơng vơ cớ quay lại để ngắm.”
A-nan thưa:

“Vậy Đức Phật quay nhìn như vậy là ý gì?” Đức Phật nói:

“Hơm nay tuổi thọ của ta đã dứt,
khơng cịn trở lại để vào thành này nữa, cho nên
ta quay lại nhìn.”
Có
một vị Tỳ-kheo tiến đến trước, gần chỗ Phật hỏi:

“Từ hơm nay Thế
Tơn khơng cịn đi vào trong thành này nữa sao?” Đức Phật nói:

“Ta sắp nhập Nê-hồn, khơng cịn thấy lại nước
Duy-da-lê nữa. Ta sẽ đi đến đến quê hương Hoa
thị<註 n="2045"/>104.”
Đức
Phật đến xóm Câu-lân, trong đó có khu vườn tên
là Thi-xá-hồn<註 n="2046"/>105.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

“Hãy giữ tâm tinh khiết, an tọa luơn tự tư duy, biết
trong cuộc sống người có trí tuệ khiến cho tâm đoan
chánh, do tâm chánh trực mà ba thứ
độc là dâm, nộ, si được trừ sạch. Tỳ-kheo ấy
tự nói rằng đã đoạn trừ cội gốc của sanh tử,
đắc quả A-la-hán, nhất tâm khơng cịn gì để lo
lắng, lại khơng cịn lo sợ về sanh tử.
Tuy cịn khổ<註 n="2047"/>106
nhưng vẫn đạt được con đường khơng sanh tử<註 n="2048"/>107.”
Đức
Phật từ xóm Câu-lân bảo Tơn giả A-nan
đi đến xóm Kiền-lê<註 n="2049"/>108.

Tơn giả A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Đức
Phật cùng Tỳ-kheo Tăng đi đến xóm Kiền-lê. Từ
xóm Kiền-lê Đức Phật bảo A-nan đồng đi đến Kim
tụ<註 n="2050"/>109,
cùng với đơng đủ Tỳ-kheo Tăng. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu có Tỳ-kheo nào tâm thanh tịnh, tâm tư duy, tâm có trí
tuệ, tâm tự tư duy, thì người đó có trí biết
kinh, đó là gốc của tâm trí tuệ; và tâm dâm, tâm
hận, tâm si đều được trừ diệt. Ba tâm đã thanh
tịnh, nếu muốn thốt khỏi cuộc đời thì khơng phải
là chuyện khó. Khi đắc quả A-la-hán thì các thứ
dâm, nộ, si đều được tiêu trừ. Nên tự nói:
‘Đã trừ diệt ba thứ
này thì khơng cịn tạo pháp sanh tử
nữa’.”

Đức
Phật từ Kim tụ bảo A-nan
lại đến xóm Thọ thủ<註 n="2051"/>110. A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Liền
cùng đơng đủ các Tỳ-kheo đi đến xóm Thọ thủ.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Hãy để tâm thanh tịnh, tâm tư duy, tâm trí tuệ<註 n="2052"/>111.
Nếu ai tâm ý được thanh tịnh thì tâm liền ngay
thẳng, tâm trí tuệ liền sanh, trí tâm liền hiểu rõ,
khai mở, khơng nghó về dâm, khơng nghó đến hận,
khơng cịn si mê nữa, tâm đã được khai mở.”
Các Tỳ-kheo tự nói:
“Những điều mong ước của ta đã đạt được, nhơn đó
thấy được đạo A-la-hán.”
Đức
Phật từ xóm Thọ thủ bảo A-nan đi đến xóm
Yêm-mãn<註 n="2053"/>112, A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Tơn
giả liền cùng đơng đủ các Tỳ-kheo đi đến xóm
Yêm-mãn. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo Tăng<註 n="2054"/>113:

“Phương pháp của tâm thanh tịnh, tâm tư duy, tâm trí tuệ dẫn
tới việc dứt hết các thứ dâm, nộ. Đạt được
con đường của tâm thanh tịnh, cùng với tâm tư duy,
tâm trí tuệ liền sanh ra con đường để tâm tư duy<註 n="2055"/>114.
Nếu có tâm thanh tịnh, tâm trí tuệ liền khai mở
được con đường của tâm trí tuệ. Có tâm thanh
tịnh, tâm tư duy liền được sáng suốt<註 n="2056"/>115.
Người đời dùng vải dạ để nhuộm màu, nếu vải
dạ sạch sẽ thì màu nhuộm đẹp, đó là do dạ sạch.
Tỳ-kheo có ba tâm: tâm thanh tịnh, tâm tư duy, tâm trí
tuệ. Tâm thanh tịnh là thi-đại<註 n="2057"/>116,
tâm tư duy là tam-ma-đề<註 n="2058"/>117,
tâm trí tuệ là băng-mạn-nhã<註 n="2059"/>118.
Tâm thi-đại là khơng dâm, khơng giận dữ, khơng
tham. Tam-ma-đề là
tâm được thu nhiếp khiến khơng cịn dong ruổi.
Băng-mạn-nhã là tâm khơng cịn ái dục.

“Người thọ trì
kinh giới của Phật ví như người có tấm vải dạ.
Tấm vải ấy nếu bị bẩn, muốn nhuộm lấy để có
màu sắc thì màu sắc khơng được tươi tốt. Tỳ-kheo
nếu chẳng an định đối với tâm thanh tịnh, tâm tư
duy, tâm trí tuệ mà muốn đạt đạo thì thật là
khó. Vì tâm của vị ấy khơng được cởi mở.
Tỳ-kheo tâm tự cởi mở, bằng tâm tư của mình vị
ấy liền thấy cả việc trên trời, biết rõ ý niệm
của tâm người, cũng thấy họ sẽ sanh vào các cõi
địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, thiện, ác. Giống như
dưới nước trong có cát, đá màu xanh, vàng, trắng,
đen… tất cả đều hiện rõ do nhờ nước trong. Cầu
con đường giải thốt khỏi thế gian, phải để tâm
thanh tịnh như vậy. Thí như khe nước đục ngầu thì
cát, đá ở dưới khơng thể thấy được, cũng
khơng thể biết là nước cạn hay sâu. Tâm Tỳ-kheo
mà khơng thanh tịnh thì khơng thể đạt được con
đường giải thốt, vì tâm của Tỳ-kheo ấy luơn bị
ơ trược.”
Đức
Phật từ xóm Yêm-mãn bảo Tơn giả A-nan
cùng đi đến xóm Hỷ dự<註 n="2060"/>119. A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Rồi
cùng đơng đủ các Tỳ-kheo đi đến xóm Hỷ dự.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:

“Nếu có tâm thanh tịnh, tâm tư duy, tâm trí tuệ thì đối
với những điều thầy truyền dạy, đệ tử
phải nên học. Nếu khơng những điều suy nghó của
thầy khơng thể đi vào trong tâm của đệ tử,
làm cho tâm của đệ tử
được đoan nghiêm. Tỳ-kheo hãy tự làm thanh tịnh
lấy mình, tâm đoan nghiêm mới là tâm. Tâm đoan
nghiêm thì được giải thốt khỏi thế gian. Hãy tự
nói: ‘Ta đã được giải thốt khỏi thế gian, đoạn
trừ cội gốc của sanh tử’.”
Đức
Phật bảo Tơn giả A-nan:

“Hãy đi đến xóm Hoa thị<註 n="2061"/>120.”
A-nan
thưa: “Dạ vâng!” Liền cùng đơng đủ các Tỳ-kheo
đi đến xóm Hoa thị. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Tâm có ba thứ cấu uế, đó là cấu uế về tham dâm,
cấu uế về giận dữ
và cấu uế về si mê. Giữ tâm thanh tịnh thì trừ
được cấu uế về tham
dâm, giữ tâm tư duy thì trừ được cấu uế về
giận dữ, giữ tâm trí tuệ thì trừ được cấu uế
về si mê. Bấy giờ Tỳ-kheo tự tuyên bố: Đã thốt
khỏi thế gian, đoạn trừ được cội gốc của bao
thứ khổ não nơi sanh tử.”
Đức
Phật lại từ xóm Hoa thị bảo A-nan
cùng đi đến thành Phu-diên<註 n="2062"/>121.

A-nan
thưa: “Dạ vâng!” Rồi cùng đơng đủ các Tỳ-kheo
đi đến phía Bắc thành Phu-diên, ngồi dưới một gốc
cây. A-nan ngồi kế bên gốc cây, dốc tư duy quán
tưởng nội tâm, thì đại địa chấn động mạnh. A-nan
liền đứng dậy đi
đến chỗ Đức Phật, thưa:

“Đại địa vì sao lại chấn động mạnh?” Đức Phật đáp:

“Đại địa chấn động có bốn nguyên nhân:
“Đất ở trên nước, nước ở trên gió, gió động làm
nước chuyển động, nước chuyển động làm cho đất
chấn động. Nhân đó đại địa rung động. Đó là
nguyên nhân thứ nhất.
“Nếu có bậc A-la-hán muốn tự thử
đạo lực của mình, dùng hai ngón tay ấn xuống mặt
đất, khiến đại địa rung động. Đó là nguyên nhân thứ hai.
“Ở trong khoảng khơng có một vị trời với oai thần lớn
lao muốn khiến cho đại địa rung động, tức
thì đại địa liền rung động. Đó là nguyên nhân thứ ba.
“Đức Phật khơng bao lâu nữa sẽ nhập Nê-hồn, đại địa
lại chấn động mạnh. Đó là bốn nguyên nhân làm
đại địa rung động<註 n="2063"/>122. A-nan thưa:

“Do oai thần của Phật, Đức Phật nhập Nê-hồn nên đại
địa mới chấn động mạnh như vậy?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Oai thần của Phật vịi vọi, rất tơn quý, hóa độ soi
sáng cho vơ lượng chúng sanh. Vậy ngươi có muốn
biết oai thần của Phật chăng?” A-nan thưa:

“Con mong muốn được nghe biết điều ấy.” Đức Phật nói:

“Ta đi khắp mọi nơi chốn. Dân chúng trong quận huyện mà
Ta đến, ai biết thì đi đến chỗ Đức Phật. Thân
Phật tự biến hóa theo ngơn ngữ, y phục của dân
nước ấy. Ta xem thấy dân chúng ở nước ấy thực
hành những pháp gì, biết những kinh, giới gì; Phật
liền thuyết giảng kinh giới để đem lại lợi ích cho
họ. Nhưng những dân chúng ấy đều chẳng biết Ta là
ai, cũng chẳng biết Ta từ trên trời hay dưới đất
đến. Dân chúng đều hết sức cung kính Ta.
“Ta lại biến hóa đến chỗ các quốc vương, quốc vương
hỏi Ta: ‘Khanh là ai?’ Ta đáp: ‘Tơi là đạo nhân
ở trong nước này.’ Quốc vương lại hỏi: ‘Ngài
nói kinh gì?’ Ta nói: ‘Ngài muốn hỏi kinh gì, xin cứ
hỏi, tơi đều trả lời tất cả.’Quốc vương rất
hoan hỷ. Ta vì nhà vua thuyết giảng rộng khắp xong, Ta
liền biến mất, khơng thấy. Quốc vương sau đó đều
chẳng biết Ta là ai.
“Ta đến các nước Thệ tâm<註 n="2064"/>123,
Ta cũng biến hóa thành người Thệ tâm với y phục,
ngơn ngữ của như họ. Ta hỏi: ‘Các người nói
những giới kinh gì?’ Ta biết tâm của các họï,
biết tiếng nói của họ, Ta đem kinh và giới ra giáo
hóa họ rồi biến mất. Những người ấy sau đó suy
nghó về lời nói và hình tướng của Ta, họ hỏi:
‘Đó là người gì? Là trời, là quỷ hay là
thần?’ Họ đều chẳng biết Ta là ai. Ta cũng khơng
nói với họ Ta là Phật.

“Ta đã du hành khắp thiên hạ, truyền trao kinh, đạo mọi
nơi rồi lên cõi trời thứ
nhất chỗ ở của Tứ thiên vương, Ta cũng mặc y
phục như trời và nói tiếng của trời. Ta hỏi trời:
‘Ngài thọ trì kinh gì?’ Trời thưa: ‘Tơi chẳng
biết kinh.’ Ta liền thuyết giảng kinh cho họ nghe xong
rồi biến mất, trời cũng chẳng biết Ta là ai.
“Ta lại lên cõi trời thứ
hai là Đao-lợi thiên, hóa ra như y phục và tiếng
nói của cõi trời Đao-lợi. Ta hỏi trời Đao-lợi:
‘Ngài đã nói những kinh gì?’ Trời Đao-lợi thưa:
‘Tơi khơng biết kinh.’ Ta liền thuyết giảng kinh cho
họ nghe xong rồi biến mất. Trời cũng chẳng biết Ta là ai.
“Ta lại lên cõi trời thứ
ba là Diêm<註 n="2065"/>124,
hóa ra y phục và tiếng nói của cõi trời Diêm. Ta
hỏi trời Diêm: ‘Ngài thọ trì kinh gì?’ Trời thưa:
‘Tơi khơng biết kinh.’ Ta thuyết giảng kinh cho họ nghe.
“Ta lại lên cõi trời thứ
tư là Đâu-thuật<註 n="2066"/>125,
hóa ra y phục và tiếng nói của trời ấy. Ta hỏi:
‘Ngài thọ trì những kinh gì?’ Vị trời ấy thưa:
Ngài Di-lặc nói kinh cho tơi nghe.’ Ta cũng lại nói
kinh cho họ nghe.
“Ta lên cõi trời thứ
năm là Bất kiêu lạc<註 n="2067"/>126,
cũng mặc y phục và nói tiếng của cõi trời ấy. Ta
hỏi trời ấy: ‘Ngài có biết kinh khơng?’ Vị trời
ấy thưa: ‘Tơi khơng biết kinh.’ Ta liền giảng nói
kinh cho vị ấy nghe rồi biến mất, vị trời ấy cũng
chẳng biết Ta là ai.
“Ta lại lên cõi trời thứ
sáu là Ứng hóa thanh<註 n="2068"/>127,
cũng mặc y phục và nói tiếng của cõi trời ấy. Ta
hỏi trời: ‘Ngài thọ trì những kinh gì?’ Trời
thưa: ‘Tơi khơng biết kinh.’ Ta bèn giảng nói kinh cho họ nghe rồi lại biến mất. Sau đó, những vị ở
cõi trời thứ sáu
đều chẳng biết Ta là ai và Ta cũng khơng nói với họ Ta là Phật.
“Ta lại lên các cõi Phạm thiên, Phạm chúng thiên, Phạm
phụ thiên, Đại Phạm thiên, Thủy hành thiên, Thủy
vi thiên, Vơ lượng thủy thiên, Thủy âm thiên, Ước
tịnh thiên, Biến tịnh thiên, Tịnh minh thiên, Thủ diệu
thiên, Cận tế thiên, Khối kiến thiên, Vơ kết ái
thiên<註 n="2069"/>128.
Các vị trời ấy đều đến gặp Ta. Ta hỏi: ‘Các vị
có ai biết kinh khơng?’ Trong số đó có người biết
kinh, có người khơng biết kinh. Ta đều thuyết
giảng về con đường sanh tử cho họ nghe, lại thuyết
giảng về con đường đoạn trừ cội gốc của
sanh tử. Ai thích nghe
kinh, Ta đều giảng nói cho họ nghe. Ta cũng mặc y phục
và nói tiếng giống như các cõi trời ấy.

“Ngồi ra cịn có bốn cõi trời khơng thể dùng ngơn ngữ<註 n="2070"/>129.
Ta muốn lên các cõi ấy nhưng họ khơng thể trả lời
những điều ta hỏi; đó là cõi trời thứ
hai mươi lăm là Khơng tuệ thiên, cõi trời thứ
hai mươi sáu là Thức
tuệ nhập, cõi trời thứ
hai mươi bảy là Vơ sở niệm tuệ nhập và cõi trời
thứ hai mươi tám
là Bất tưởng nhập<註 n="2071"/>130.” Đức Phật dạy:

“Chẳng có nơi nào mà ta khơng thấy biết, nhưng chỉ có
Nê-hồn là an lạc tột bực.”
Đức
Phật bảo Tơn giả A-nan:

“Oai thần của Phật khơng chỉ làm cho đại địa chấn động,
mà cịn khiến cho cả hai mươi tám tầng trời<註 n="2072"/>131
kia cũng rúng động mạnh. Đức Phật nhờ chánh tâm
mà được như vậy.”
Đức Phật bảo A-nan:
“Sau khi Ta nhập Nê-hồn
rồi, những kinh giới pháp, sư pháp, mà A-nan
đã nghe từ miệng Phật, A-nan nên nói rằng: ‘Tơi
nghe pháp này từ miệng của Đức Phật’<註 n="2073"/>132.
Hãy nói lại cho các Tỳ-kheo Tăng đời sau như vậy.
Này A-nan, khơng được cất giấu kinh Phật, phải dốc
sức nêu bày phổ biến, trong kinh khơng có gì phải
nghi ngờ. Sau khi ta
nhập Nê-hồn, các Tỳ-kheo hãy nên cùng nhau giữ
gìn chánh pháp. Nếu có những Tỳ-kheo khác, dối
muốn làm pháp sư. Trong kinh những kẻ đó khơng có
giới cấm, nên bỏ chẳng nên giữ, vì nó hủy hoại
Phật pháp. Hoặc có các Tỳ-kheo khác tùy tiện thêm
bớt kinh giới của Phật. A-nan ngươi nên nói như
vầy: ‘Tơi từng theo Phật nhưng khơng nghe Đức Phật
giảng nói kinh pháp này. Tại sao lại tùy tiện thêm
bớt kinh pháp của Phật?’ Nếu có Tỳ-kheo khơng
hiểu kinh Phật thì nên hỏi Tỳ-kheo tơn lão là A-nan.
Vì đã nhận biết đầy đủ về kinh giới của Phật,
đã nghe chính từ miệng Đức Phật nói ra và nói
cho các Tỳ-kheo Tăng nghe, chớ có thêm bớt. Nếu ai
muốn thêm bớt kinh giới thì ngươi hãy sửa lại cho
đúng; điều là phi pháp thì hãy bỏ đi chớ dùng.

“Này A-nan, nếu có người nói: ‘Đức Phật khơng nói
lời này’, thì hãy nói với kẻ ấy: ‘Tại sao ơng
muốn hủy hoại giới kinh của Phật?’. Hoặc có các
Tỳ-kheo ngu si khơng hiểu giới kinh thì nên hỏi các
Tỳ-kheo tơn lão, Tỳ-kheo khơng được tức giận.
Nếu có Tỳ-kheo khơng hiểu kinh ấy, trong số đó có
Tỳ-kheo biết kinh giới, biết những điều Phật dạy
thì hãy nên tới đó mà học hỏi. Nếu có Tỳ-kheo
nghi ngờ đối với kinh giới đến hỏi Tỳ-kheo Tăng,
thì nên nói với vị ấy: ‘Ơng theo thầy nào mà
nghe như vậy?’. Vị ấy tự nói tên của thầy mình.
Tỳ-kheo nói giới kinh khơng được nghi: ‘Đó khơng
phải do Phật chỉ dạy ngăn cấm.’ Tỳ-kheo Tăng đều
có mặt trong lúc kiết tập kinh. Những kinh nào ở
trong cuộc kiết tập thì dùng, cịn những gì ở ngồi
sự kiết tập thì bỏ đi đừng dùng. Ai khơng hiểu
kinh giới, nên hỏi nơi nào có Trưởng lão Tỳ-kheo
thơng suốt về kinh giới, sẽ đến đó để hỏi nghóa
kinh. Khi hỏi kinh khơng được nói đúng, sai. Nếu ai
có nghi ngờ, A-nan hãy giải thích: ‘Chính tơi được
nghe Đức Phật dạy’. Kinh khơng thuộc trong cuộc kiết
tập, các Trưởng lão Tỳ-kheo đã khơng nói thì bỏ
đi chớ dùng. Các Tỳ-kheo nên nói cho đúng giới
kinh. Các Tỳ-kheo sau khi đã nói giới kinh nên cùng
nhau thọ trì. Nếu có Tỳ-kheo nghi, nói rằng: ‘Đó
chẳng phải là kinh Phật chơn thật,’ và người ấy
khơng thích kinh thì các Tỳ-kheo nên trục xuất kẻ ấy
ra ngồi. Khắp thiên hạ, từ trong lúa sanh ra cỏ, cỏ
là thứ hủy hoại, lúa là chơn thật, người ta phải
nhổ sạch cỏ đi thì lúa mới chắc hạt. Tỳ-kheo xấu
ác khơng thích kinh, khơng giữ giới, làm hư hoại
các Tỳ-kheo tốt, thì chư Tỳ-kheo nên nhóm họp lại
để trục xuất kẻ ấy ra. Trường hợp có những vị
Tỳ-kheo Hiền thiện, thơng hiểu kinh giới, thì các
Tỳ-kheo nên đi đến chỗ Tỳ-kheo ấy để học hỏi, tu
tập.” Đức Phật nói:

“Các Tỳ-kheo đã thọ trì, đã biết, đã học, khi truyền
trao giới kinh cho Tỳ-kheo nên nói: ‘Lúc Đức Phật
cịn tại thế, đối với chốn kia, làng xóm kia, huyện
kia, nước kia, bấy giờ có Tỳ-kheo kia cùng đi theo,
Ngài đã giảng nói kinh giới này, vậy thọ trì kinh giới này khơng được lớn tiếng giận dữ cho
rằng, khơng phải do Phật nói.’ Những điều được
nói ra nên dạy dỗ lẫn nhau, tơn trọng và cúng
dường nhau, kẻ lớn người nhỏ hãy cùng nhau kiềm
chế, khơng để Phật Bát-nê-hồn rồi mà khơng tơn
kính cúng dường nhau. Nếu cùng tơn kính cúng dường
nhau thì chư Thiên và dân chúng hỗ trợ, hoan hỷ,
tất cả đều được phước, có thể làm cho kinh Phật được trụ thế lâu dài. Sau khi ta nhập
Niết-bàn, A-nan nên nói: ‘Ở chỗ kia có Tỳ-kheo
thơng hiểu kinh, trì giới. Tỳ-kheo mới tu học này
nên đến chỗ vị Tỳ-kheo Trưởng lão hiểu kinh kia để
theo vị ấy thọ học kinh giới.’ Các Tỳ-kheo mới tu
học đến nghe kinh giới, khơng được nói rằng: ‘Đây
khơng phải là vị trì kinh giới của Phật’; mà hãy
tơn kính cúng dường nhau. Nếu các Tỳ-kheo hịa hợp
cùng nhau giữ đúng giới pháp thì bên ngồi có
các hàng Thanh tín só, các hàng Thanh tín nữ nghe các
vị Tỳ-kheo Tăng hịa hợp giữ giới của Phật thì
đều vui mừng lo cúng dường đồ ăn, y phục và
thuốc men trị bệnh cho các Tỳ-kheo Tăng. Như vậy là
kinh Phật có thể được trụ thế lâu dài. Tỳ-kheo
Tăng nên hịa hợp, tơn kính và thừa sự nhau, trên
dưới cùng nhau theo đúng giới pháp. Khắp nơi trong
cõi người, các nẻo địa ngục, cầm thú, ngạ quỷ,
do vì bất hịa cho nên rơi vào ba đường ác. Các
Tỳ-kheo thọ trì kinh giới nên hịa hợp, khơng được
cùng nhau tranh chấp, cười nói cho rằng: ‘Ta nhiều
trí, ơng ít trí’. Dù trí nhiều, trí ít, tất cả đều
phải tu hành. Nếu Tỳ-kheo hịa hợp dốc thọ trì kinh Phật, khiến cho Chánh pháp được tồn tại lâu dài,
làm cho người trong thiên hạ được phước, chư
Thiên nơi các cõi trời đều hoan hỷ. Khơng nên ở
trong kinh giới mà lìa bỏ lời Phật dạy. Đối với
lời Phật dạy, Tỳ-kheo đã thọ trì thì nên phụng
hành.”
Đức
Phật bảo A-nan nên trở lại nước Ba-tuần<註 n="2074"/>133. A-nan thưa:

“Dạ vâng.” Đức
Phật cùng Tỳ-kheo Tăng từ nước Phu-diên đi đến
nước Ba-tuần, dừng chân trong vườn Thiền-đầu<註 n="2075"/>134.
Dân chúng của nước Ba-tuần gọi là Chư hoa<註 n="2076"/>135.
Dân chúng Chư hoa nghe Phật đi tới đây, dừng chân
trong vườn Thiền-đầu, họ đều đến phía trước
đảnh lễ Phật, rồi tất cả đều ngồi xuống. Đức
Phật thuyết giảng kinh cho họ nghe. Bấy giờ có một
người tên là Thuần<註 n="2077"/>136.
Cha của Thuần tên là Hoa Thị<註 n="2078"/>137.
Con của Hoa Thị lúc này vẫn cịn ngồi lại, trong khi
mọi người đã đi hết. Một mình Thuần ở lại trong
giây lát thì đứng
dậy, đi nhiễu quanh Đức Phật ba lần, chắp tay thưa:

“Sáng mai mong Ngài cùng các Tỳ-kheo Tăng đến nhà con để
thọ trai.”
Đức
Phật yên lặng khơng trả lời. Thuần liền đến
trước Đức Phật đảnh lễ, nhiễu quanh Phật ba vịng
rồi trở về nhà, trải tịa, thắp đèn để mời
Phật và chư Tỳ-kheo.
Sáng
mai, Thuần đi đến bạch với Đức Phật là đã
chuẩn bị xong xuơi. Đức Phật đứng
dậy ơm bát cùng với đơng đủ các Tỳ-kheo đi đến
nhà Thuần để thọ trai. Trong số các Tỳ-kheo đi theo,
có một Tỳ-kheo có ý xấu, lấy nước uống trong bình
bát đổ đi. Đức Phật liền biết và Thuần cũng
thấy như vậy. Đức Phật ăn xong, Thuần lấy một cái
ghế nhỏ ngồi trước Đức Phật và bạch Phật:
“Con muốn hỏi một việc là khắp trên trời dưới trời,
khơng ai có trí tuệ hơn Phật, vậy trong thiên hạ có
mấy hạng Tỳ-kheo? Đức Phật dạy:

“Có bốn hạng Tỳ-kheo:
“1.
Hành đạo thù thắng.

“2.
Hiểu đạo, có thể giảng nói được.

“3.
Nương nơi đạo để sống.

“4. Làm ơ uế đạo.
“Sao gọi là Tỳ-kheo hành đạo thù thắng?
“Đó là đạo nghóa mà vị ấy thuyết giảng khơng thể nào
kể xiết. Vị ấy thực hành đạo lớn, tối thắng
khơng thể so sánh, đã hàng phục được tâm lo sợ,
chế ngự các pháp, dẫn dắt thế gian. Đó là hạng
Sa-mơn hành đạo thù thắng.

“Sao gọi là hạng
Sa-mơn hiểu đạo, có thể giảng nói được?
“Đó là vị ấy nêu bày được điều cao quý thứ
nhất của Đức Phật, lại cịn phụng hành khơng có
nghi ngờ, lại cũng có thể diễn nói đạo pháp cho
người khác nghe. Hạng Sa-mơn như vậy gọi là hiểu
đạo có thể giảng nói được.
“Sao gọi là hạng nương nơi đạo để sinh sống?
“Đó là hạng luơn nhớ đến việc tự giữ gìn cho riêng
mình, siêng năng học tập một mạch khơng lùi, chăm
chăm khơng mỏi, nhưng bị người, pháp tự che lấp.
Đó là hạng Sa-mơn nương nơi đạo để sinh sống.
“Sao gọi là hạng làm ơ uế đạo?
“Đó là hạng chỉ làm những điều mình ưa thích, ỷ lại
vào tộc họ của mình, chuyên tạo hành vi ơ trược
làm khiến người khác bàn tán, chẳng nhớ lời
Phật dạy, cũng khơng sợ tội lỗi. Hạng Sa-mơn như
vậy là làm ơ uế đạo. Kẻ phàm nhân nghe hạng
người này cho là hàng đệ tử có trí huệ thanh tịnh.
“Vậy Sa-mơn có người thiện, có người ác, khơng phải
là cùng một hạng giống nhau. Người bất thiện thì
bị người thiện chê bai. Thí như trong lúa có cỏ. Cỏ
là xấu, lúa là tốt. Những nhà trong thế gian có
con xấu ác, một đứa con
làm ảnh hưởng cả gia đình. Một Tỳ-kheo xấu
ác làm bại hoại các Tỳ-kheo khác, khiến nhiều
người cho các Tỳ-kheo đều là xấu ác.” Đức Phật dạy:

“Con người khơng nên cho nhan sắc, y phục là đẹp. Ý
đoan nghiêm, thanh tịnh mới
là đẹp. Con người khơng nên để cho hình tướng
lừa dối.”
Đức Phật dạy Thuần:

“Nếu ai cúng cơm cho Phật và chư Tỳ-kheo Tăng, lúc chết
được sanh lên cõi trời. Người hiểu biết
kinh thì trừ bỏ tâm dâm, tâm nóng giận và tâm si
mê. Khơng nên vì một người mà chê trách tất cả mọi người.

<詞 id="485140991">KINH PHẬT BÁT-NÊ-HỒN</詞>

<卷>QUYỂN HẠ<註 n="2079"/>138</卷>

Đức
Phật ra khỏi nhà ơng Thuần, bảo Tơn giả A-nan đến
nước Cưu-di-na-kiệt<註 n="2080"/>139.
Tơn giả A-nan thưa:
“Dạ vâng.” Tơn
giả liền cùng các Tỳ-kheo Tăng từ nước Hoa thị đi
tới nước Cưu-di-na-kiệt. Đức Phật bảo:

“Ta đang bệnh, cần phải ngồi nghỉ.”
Ngài
gọi A-nan. A-nan thưa: “Dạ vâng.” Đức Phật nói:

“Gần chỗ này có một con suối tên là Cưu-đối<註 n="2081"/>140.
Hãy cầm bát đến đó múc đầy bát nước lại
đây. Ta muốn uống nước và rửa
mặt.”
Tơn
giả A-nan liền đến bên suối. Khi ấy có năm trăm
cỗ xe đi qua trên dịng nước làm nước rất đục.
A-nan liền múc nước đục đem đến, bạch Đức Phật:

“Trên dịng nước có đến năm trăm cỗ xe đi qua làm cho
nước rất đục. Nước này chỉ có thể rửa mặt,
rửa chân chứ khơng thể uống. Ở vùng ấy lại có
một con suối tên là Hê-liên<註 n="2082"/>141,
nước rất trong, từ đây đến đó
cũng khơng xa, con có thể tới suối kia lấy nước
cho Thế Tơn uống.”
Đức
Phật liền dùng nước đục để rửa mặt, rửa
chân. Bệnh của Ngài có phần thuyên giảm. Bấy
giờ có vị đại thần tên là Bào-mân<註 n="2083"/>142,
người nước Hoa thị, cùng đi trên đường, từ xa
trơng thấy oai thần của Đức Phật, dung mạo đoan
nghiêm, đang ngồi một cách an tịnh.
Đại thần Bào-mân liền đến trước Đức Phật
đảnh lễ rồi ngồi xuống. Đức Phật giảng nói kinh cho ơng nghe và ơng rơi lệ khóc lóc. Đức Phật dạy:

“Có Tỳ-kheo nào đã từng nói kinh cho ơng nghe chưa. Vì
sao nghe kinh mà ơng lại khóc?” Bào-mân thưa:
“Có một người tên là La-ca-diêm<註 n="2084"/>143
tụng kinh cho con nghe, khi ấy nước mắt con tuơn trào.” Đức Phật hỏi:
“Ơng ta tụng kinh gì?” Bào mân thưa:
“La-ca-diêm ngồi bên gốc cây, tự suy tư về thân thể. Lúc ấy
có năm trăm cỗ xe đi qua. Khơng lâu sau đó có một
người đến hỏi: ‘Vừa rồi có năm trăm cỗ xe
chạy qua, Tơn giả khơng nghe tiếng động sao?’. Đáp:
‘Ta khơng nghe’. Người ấy nói: ‘Gần ngay nơi đây,
tiếng xe ầm ầm như vậy, sao lại khơng nghe?’ Đáp:
‘Khơng nghe’. Người ấy nói: ‘Khi đó Tỳ-kheo ngủ
à?’ Đáp: ‘Khơng ngủ’. Người ấy nói: ‘Vậy
sao lại khơng nghe tiếng xe chạy?’ Đáp rằng: ‘Ta
đang nghó đến đạo, tự tư duy về năm tạng trong
thân thể mình.’ Kẻ ấy nói: ‘Xe chạy qua như vậy
mà lại khơng nghe tiếng xe!’” Bào-mân thưa:
“Con đi nửa đường thì
gặp một người đã thuyết pháp cho con nghe. Đó là
Tỳ-kheo La-ca-diêm, người giữ đạo thâm diệu, khơng
nghe tiếng ầm ầm của năm trăm cỗ xe chạy qua. Do đấy
con cảm phục nên khóc.”
Đức
Phật nói với Bào-mân:
“Tiếng của năm trăm cỗ xe chạy so với tiếng sấm sét,
tiếng nào lớn hơn?” Bào-mân thưa:
“Cho dù có ngàn cỗ xe chạy, tiếng động vẫn khơng bằng
tiếng sấm sét.”
Đức
Phật bảo Bào-mân:

“Ngày trước ta ở tại xóm Ưu-đàm<註 n="2085"/>144,
ngồi tư duy về nguồn gốc sanh tử
của muơn lồi. Bấy giờ trời đang mưa ào ào, sấm
sét vang rền dữ dội, làm chết bốn con trâu và hai
anh em người đi cày. Khi ấy nhiều người xúm lại
để xem. Có một người đi đến chỗ ta, tới phía
trước đảnh lễ. Ta hỏi: ‘Người ta làm gì mà tụ
tập đơng quá vậy?’ Người ấy thưa: ‘Vừa rồi
sấm sét đã giết chết bốn con trâu và anh em người
đi cày, tại sao Phật khơng nghe; hay là lúc ấy Phật
đang ngủ chăng?’ Đức Phật trả lời: ‘Ta khơng
ngủ. Ta đang ngồi tư duy về đạo.’ Người ấy nói:
‘Đạo của Phật sâu xa như vậy, tuy Ngài khơng ngủ
mà vẫn khơng nghe tiếng sấm sét vang rền dữ dội,
là do Ngài đang suy tư về đạo một cách sâu xa.’
Người đó cũng rơi lệ.”
Đại
thần Bào-mân thưa:
“Đạo của Phật sâu xa như vậy, từ nay về sau con xin thọ
trì kinh giới của Phật.”
Bào-mân
liền gọi kẻ tùy tùng tới, bảo trở về lấy tấm
vải dạ dệt bằng kim tuyến<註 n="2086"/>145
đem đến để ơng dâng cúng Đức Phật. Kẻ tùy
tùng liền trở về nhà đem tấm dạ dệt bằng kim
tuyến đến. Bào-mân dâng lên Phật, thưa:

“Mặc dù con biết Đức Phật khơng dùng thứ
này nhưng mong Ngài thương xót mà nhận cho con.”
Đức
Phật liền thọ nhận. Bào-mân đảnh lễ Phật rồi đi.
Ơng đi chưa bao lâu, Đức Phật bảo A-nan:
“Hãy mang tấm dạ dệt bằng kim tuyến, có màu vàng lại
đây.”
Tơn giả A-nan thưa:

“Con đã theo hầu Phật trên hai mươi năm chưa hề thấy
tấm dạ nào đẹp như vậy.” Đức Phật nói:

“Cịn có cái hết sức
đẹp.” A-nan thưa:
“Sắc mặt của Đức Phật ngày hơm nay đẹp như sắc tấm
dạ vậy.”
Đức Phật bảo A-nan:
“Đức Phật có hai lần đạt được sắc diện đẹp như vậy.
Đó là lúc Đức Phật mới thành đạo, sắc diện
đẹp như thế. Ngày hơm nay vào lúc nửa
đêm ta sẽ nhập Nê-hồn nên sắc diện cũng lại
đẹp như vậy.”
Đức
Phật lại bảo A-nan:
“Hãy đi đến bên dịng suối Hê-liên, ta muốn tắm rửa
thân thể.” A-nan thưa:
“Dạ vâng.” Đức
Phật cùng A-nan đi đến bên dịng suối Hê-liên. Đức
Phật cởi y, tự mình lấy nước để tắm rửa<註 n="2087"/>146.
Đức Phật bảo A-nan:

“Sáng nay Ta thọ trai nơi nhà con ơng Hoa Thị tên là Thuần,
rồi vào lúc nửa đêm ta sẽ nhập Nê-hồn.
Hãy nói cho ơng Thuần biết: Đức Phật đã thọ trai
nơi nhà ơng, vào nửa đêm hơm nay Ngài sẽ nhập
Nê-hồn. Vậy ơng nên hoan hỷ. Hãy bảo ơng Thuần đừng khóc lóc.
Nếu ai cúng cơm cho Đức Phật một lần sẽ được năm thứ phước.
Đó là bữa ăn cuối cùng trước khi Phật
Bát-nê-hồn. Vậy
ơng Thuần sẽ được
trường thọ, được đoan chánh, được phú quý,
được tơn trọng, được sanh lên cõi trời. Đức
Phật là Bậc đáng tơn kính, ai cúng dường cơm nước
cho Ngài một lần là được năm thứ phước trên.” A-nan bạch Phật:

“Có một Tỳ-kheo tên là Chiên-đàn<註 n="2088"/>147,
tánh tình nóng nảy, ưa chửi mắng, thường
tranh cãi với các Tỳ-kheo. Sau khi Phật Bát-nê-hồn,
con gặp các Tỳ-kheo như vậy làm sao để cùng nhau
phụng sự kinh giới của Phật?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Sau khi Ta nhập Nê-hồn rồi, nếu gặp loại Tỳ-kheo như
vậy thì hãy đừng quan hệ, các Tỳ-kheo hãy đừng
nói với kẻ ấy. Như vậy Tỳ-kheo Chiên-đàn sẽ
phải suy nghó, ơm lịng xấu hổ, hối hận vì thường
tranh cãi với các Tỳ-kheo.”
Đức
Phật bảo Tơn giả A-nan:

“Hãy trải giường cho ta, đầu quay về hướng Bắc. Lưng ta
đau nhức, ta muốn
nằm.”
A-nan
liền trải giường, đặt gối. Đức Phật nằm nghỉ,
nghiêng hơng về phía bên phải, hai chân chồng lên
nhau. Ngài nằm suy tư về đạo vơ vi. Đức Phật đang nằm, bảo A-nan:

“Ngươi có biết bảy sự về ý<註 n="2089"/>148
khơng? Những gì là bảy? Một, có chí. Hai, hiểu rõ
kinh. Ba, siêng tụng kinh. Bốn, khơng ham nằm, ưa thích
kinh. Năm, chánh tâm. Sáu, tịnh tâm. Bảy, thấy trong
thân tồn là đồ dơ bẩn. Tỳ-kheo có được bảy
pháp này thì tự biết là mình đã giải thốt khỏi
cuộc đời.”
A-nan
có ý nghó là Phật đang mệt mỏi. Đức Phật bảo A-nan:

“Ngươi nghó rằng Phật biếng nhác chăng?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Người mà khơng biếng nhác đối với kinh, khơng biếng nhác
ngồi dậy; người ấy muốn làm Phật thì có thể<註 n="2090"/>149.”
Nói
xong, Phật ngồi dậy.
Bấy
giờ có một Tỳ-kheo tên Kiếp-tân<註 n="2091"/>150,
đến nói với A-nan:

“Tơi muốn hỏi một việc.”
Tơn giả A-nan đáp:
“Thánh thể của Phật khơng điều hịa, vậy nên thơi đi.”
Đức
Phật từ bên trong biết có Tỳ-kheo muốn hỏi chuyện, Ngài bảo A-nan:
“Hãy bảo Tỳ-kheo ấy vào gặp ta.” Đức Phật dạy:

“Ngươi muốn hỏi gì cứ
hỏi.” Tỳ-kheo thưa:

“Ngài đang bị bệnh, xin đừng thuyết giảng kinh nữa. Phật
đã nói về bảy sự. Chúng con nghe và sẽ thực
hành theo. Phật khơng cần thuyết kinh nữa.”
“Vừa rồi ta mới nằm, A-nan nghó rằng Đức Phật có ý
mệt mỏi, sao lại nằm. Do đó ta ngồi dậy nói về
bảy việc.” Tỳ-kheo thưa:

“Đức Phật là Bậc tơn quý của trời và người, tại sao
Ngài khơng lên trời lấy thuốc để trị cho hết
bệnh?” Đức Phật dạy:

“Như ngơi nhà cũ, thời gian lâu đều bị hư nát, nhưng
đại địa thì sẽ tiếp tục an ổn. Tâm của Phật thì
an ổn như đại địa, cịn thân của Phật thì như ngơi
nhà cũ. Tâm ta khơng bệnh, chỉ có thân ta mới có
bệnh thơi.” Đức Phật dạy:

“Hãy lo về bảy sự, lo cho thân mà giữ giới.” Tỳ-kheo thưa:

“Nay Phật sắp nhập Nê-hồn vì thân có bệnh, huống chi
là người phàm phu có xác thịt!” Tỳ-kheo thưa:

“Lồi chim yến sanh con, nhờ cha mẹ đút mồi mà được
sống. Nay Đức Phật bỏ chúng con mà nhập Nê-hồn,
vậy chúng con biết nương cậy vào ai.” Đức Thế Tơn bảo:

“Ta đã từng nói rằng: Có sanh thì có tử.
Tỳ-kheo nên nhớ việc thọ trì trọng giới của Đức
Phật.”
Tỳ-kheo
ấy lui ra. Đức Phật bảo Tơn giả A-nan:

“Hãy đi nhanh đến rừng Diêm-kha-sa<註 n="2092"/>151
trải giường, đầu quay về hướng Bắc, vào lúc nửa
đêm hơm nay Ta sẽ nhập Nê-hồn.”
A-nan
vâng lời đi đến đó, đặt giường ở trong rừng,
đầu quay về hướng Bắc xong, trở về thưa:

“Con đã trải giường xong.”
Đức
Phật đứng dậy đi
đến Diêm-kha-sa, nằm lên giường, hơng nghiêng về
phía hữu. Có một Tỳ-kheo tên là Ưu-hịa-hồn<註 n="2093"/>152,
đến đứng ở
trước Đức Phật. Đức Phật bảo:

“Khơng nên đứng phía
trước Ta!” A-nan bạch Phật:

“Từ khi con đích thân làm thị giả đến nay là hai mươi
lăm năm, con chưa từng thấy có Tỳ-kheo nào đi thẳng
đến trước Phật mà khơng hỏi ý con.” Đức Phật bảo:

“Tỳ-kheo này có oai thần lớn hơn cả chư Thiên, nghe Phật
diệt độ cho nên mới nóng lịng tự mình đến thẳng
phía trước, muốn gặp Phật<註 n="2094"/>153.” A-nan hỏi:

“Chỉ có vị Thiên này biết Phật sắp diệt độ hay lại có
các vị Thiên khác cùng biết?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Từ cảnh giới nước Cưu-di-na-kiệt, trong khoảng bốn trăm
tám mươi dặm, đầu này nối tiếp đầu kia, khơng có
một kẽ hở, đều là chư Thiên; nghe Phật sắp
Nê-hồn, họ đều thương tiếc, khóc lóc mà đi đến
đây. Trong đó có vị cào đầu, bứt
tóc, xé áo, tim muốn ngừng đập, ngất xỉu, than
rằng: ‘Sao mà buồn quá! Đức Phật đã bỏ chúng
ta. Ngài đã diệt độ vónh viễn! Sao mà nhanh thế!
Phật là Bậc sáng suốt tột bậc, là con mắt của ba
cõi, nay Ngài đã nhập Niết-bàn, ba cõi thành tối
tăm’.”
Đức Phật bảo A-nan:

“Ta đã từng nói rằng: ‘Trong trời đất này chẳng có
cái gì mà chẳng bị hủy hoại; có sanh thì có tử.
Kẻ ngu si thì cho rằng trời đất này là thường
cịn, Phật thì cho đó là hư khơng. Đất trời có
thành thì có hoại, thân này rồi cũng phải bỏ đi.
Chỉ có thiện hay ác đi theo thân. Cha có điều xấu
ác, con khơng bị tai ương. Con có điều xấu ác, cha
cũng khơng bị tai ương. Mỗi người phải tự nhận
lấy sự sống chết, thiện hay ác, tai ương hay lỗi
lầm, tất cả đều tùy thuộc vào mình.”
A-nan bạch Phật:

“Sau khi Phật diệt độ, cách thức
an táng thân thể của Phật phải làm như thế nào?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Ngươi hãy im lặng, đừng lo. Sẽ có các Thệ tâm, Lý gia
cùng nhau lo việc đó<註 n="2095"/>154.” A-nan thưa:
“Họ theo phương thức gì
để an táng tơn thể của Đức Phật?”
Đức Phật bảo A-nan:
“Phương thức an táng cũng
như phương thức an
táng của hồng đế Phi hành<註 n="2096"/>155.
Đức Phật cịn hơn thế nữa.”
Tơn giả A-nan thưa:

“Phương thức an táng ấy như
thế nào?”
Đức
Phật bảo Tơn giả A-nan:

“Lấy dạ trắng mới quấn quanh thân, tiếp đến lấy mười
tấm vải kiếp-ba quấn lên trên dạ trắng, rồi đặt
vào trong kim quan bằng bạc, dùng nước hoa rưới lên
vải kiếp-ba; lại dùng tất cả loại hương tốt để
lên trên, lấy củi cây tử,
cây chương, cây Chiên-đàn chất chung quanh kim quan.
Dùng lọng che lên kim quan, lấy củi chất trên dưới
rồi trà-tỳ. Trà-tỳ xong thì thu lấy xá-lợi, dựng
tháp, treo phan, tại ngã tư đường, đặt cái mâm
lên trên; trống nhạc, hoa hương, đốt đèn cúng
dường. Phương thức
an táng của Phi hành hồng đế là như vậy. Cách
thức an táng Đức
Phật cịn hơn thế nữa.”
Khi
Đức Phật nói như vậy, A-nan đứng
ở phía sau Ngài tiếc thương khóc lóc, đặt đầu
trên góc giường, thưa:
“Ngài diệt độ sao mà nhanh quá! Đất trời trở nên tối
tăm.”
Khắp
bốn phương, các Tỳ-kheo Tăng nghe Đức Phật sắp
diệt độ đều khóc lóc trở về. Họ nói với nhau:
‘Sợ khơng cịn thấy được Phật.’ Có Tỳ-kheo
Tăng bước đến, Đức Phật hỏi:

“Tỳ-kheo A-nan ở đâu?” Thưa:

“Tơn giả A-nan ở gần sau
góc giường, đang cúi đầu khóc nghẹn ngào.”
Các
Tỳ-kheo chảy nước mắt thưa:
“Đức Thế Tơn diệt độ sao mà nhanh quá!” Đức Phật dạy:

“Lúc đi qua các thơn xóm, ta đã có cho biết trước rằng:
‘Khoảng chín mươi ngày trở lại ta sẽ nhập
Nê-hồn. Lúc này, bốn chúng đệ tử
ở xa vài ngàn dặm, tất cả đều trở về’.”
Đức Phật bảo A-nan:

“Chớ có buồn rầu. Sở dó như vậy, vì ngươi đã hết
lịng hầu Phật trên hai mươi năm; có tâm từ đối
với Phật; thân thì cung kính, miệng thì thận trọng;
có lịng đại hiếu đối với Phật. Thị giả của
Phật thời quá khứ cũng như A-nan, thị giả của Phật
thời vị lai cũng như A-nan. Ngươi biết ý Phật; biết
lúc nào nên cho Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di vào gặp Phật, lúc nào thì khơng nên cho.
Trong cơng việc hầu hạ chuyện ăn uống, lúc nào nên
ăn, nên uống, khi nằm, khi đứng, luơn hợp với ý
của Phật, chưa từng mất oai nghi. Tỳ-kheo hay hàng Thệ
tâm nào thích nghe kinh hay khơng thích, A-nan nói ra đều
chân thật. A-nan đã hết lịng hiếu thuận đối với
Phật, vậy thì khóc lóc làm gì?”
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Hãy lắng nghe bậc Phi hành hồng đế có bốn đức
khó làm. Những gì là bốn đức?”
“Các Tiểu quốc vương và các Thệ tâm, Lý gia cùng các
dân chúng, đến dưới cửa vua. Phi hành hồng đế
đều gặp họ, bằng tâm hịa thuận, dịu dàng để chỉ
dạy, thuyết giảng phương pháp trị nước cho các vua,
là phải tri túc, đừng cầu mong. Cịn sự hành trì
của hàng Thệ tâm thì lấy sự thanh tịnh làm đầu.
Các Lý gia và dân phải đến chỗ thờ Phật để
nghe Sa-mơn giảng dạy về cách sống chân chánh, nơi
nhà thì phải tu hạnh hiếu thuận, theo chỗ an định,
dùng tâm từ ban bố cho tất cả. Các vua, Thệ tâm,
Lý gia và thứ dân khơng ai là khơng hoan hỷ, khen
ngợi Thánh đế đã làm cảm động cả chư Thiên.
Phi hành hồng đế có bốn đức như vậy.
“Tỳ-kheo A-nan cũng có bốn đức: Nếu có Trừ cận nam, Trừ
cận nữ, Thanh tín só, Thanh tín nữ đi đến chỗ A-nan
để hỏi kinh giới thì A-nan có thể trình bày quảng
diễn cho họ một cách đầy đủ. Bốn chúng đệ tử
chẳng ai là chẳng hoan hỷ cáo từ lui ra. Họ đều
hết lời khen ngợi. Đó là đức thứ nhất trong
bốn đức của A-nan.
“Lại có bốn chúng đệ tử
khơng hiểu sự thâm diệu của kinh, đi đến chỗ của
A-nan để hỏi những điều cịn nghi. A-nan giải thích
rõ các mối nghi của họ, chỗ nào cũng được khai
mở, khiến người nghe khơng chán, khi ra về, khơng ai
là khơng khen ngợi. Đó là đức
thứ hai trong bốn
đức của Tơn giả A-nan.
“Các bậc cao đức trong
bốn chúng nhìn thấy A-nan đứng
hầu bên trái Đức Phật, ai cũng hết lời khen ngợi.
Đó là đức thứ
ba trong bốn đức của A-nan.
“Đức Phật thuyết giảng kinh, bất luận nhiều hay ít, A-nan đã
nghe qua đều nhớ nằm lịng rồi truyền lại cho bốn
chúng, hồn tồn khơng thêm bớt. Đó là đức
thứ tư trong bốn
đức của A-nan.” A-nan bạch Phật:

“Cách đây khơng xa có những quốc độ như nước Xá-vệ,
nước Sa-chi, nước Đàn-ba, nước Vương xá, nước
Ba-la-nại, nước Duy-da-lê<註 n="2097"/>156.
Nơi các nước lớn ấy, văn minh nghóa giáo đầy đủ,
mong Đức Phật nên đến những chốn đó để diệt
độ. Sao Ngài khơng tới các nước lớn ấy mà
chọn một huyện nhỏ, lại cịn ở ngồi của thành,
một xóm thưa thớt, một huyện thấp hèn, để nhập
Nê-hồn?”
Đức Phật bảo A-nan:

“Đừng bảo đây là một xóm nhỏ. Vì sao như vậy?
“Vào thời xa xưa ở xứ Cưu-di-na-kiệt
này có tên là Cưu-di-việt-vương<註 n="2098"/>157.
Khi ấy trong nước hết sức an lạc, khơng có các
bệnh tật, lúa thóc
dồi dào, dân chúng đơng đúc, cuộc sống sung túc,
trong nhà có con hiếu thảo. Thành từ Đơng sang Tây
dài bốn trăm tám mươi dặm, thành Nam-Bắc dài hai
trăm tám mươi dặm. Thành có bảy lớp đều
dùng ngói nung nhiều lớp ghép lại, dùng vàng rịng,
bạc trắng, lưu ly, thủy tinh để làm tường thành,
cũng dùng bốn loại báu làm ngói lợp. Thành cao
sáu trượng bốn thước, ở bên trên rộng hai
trượng bốn thước. Trong thành có cây báu, hoa phát
ra ánh sáng năm màu. Đường đi có ba lối, hai
bên đều dùng bốn báu để lót
đường, có ngói lợp lên trên, hai bên là nhà ở,
điêu khắc chạm trổ đẹp đẽ giống như trên cõi
trời. Có các thứ âm nhạc, các loại đàn cầm,
đàn sắt do nam nữ thuần nhất ca ngợi đạo đức.
Nhạc về đạo có mục đích giúp cho trí tuệ thêm
sáng suốt, khiến dân chúng khơng có ưu sầu, sợ
sệt, tâm thường hoan hỷ. Trên đầu họ khơng có
trang điểm nhưng hương trí tuệ tỏa khắp. Vị Thánh
vương ở cõi này tên là Đại Khối Kiến<註 n="2099"/>158,
hiệu là Phi hành hồng đế,
điều khiển binh đội thơng minh nhất thế gian,
dùng đạo trị dân, dân chúng khơng trái với vương
pháp. Nếu dân chúng muốn phi hành, hễ nghó thì thân
liền bay đến đó. Nhà vua có bảy báu, tự nhiên
sanh ra: Bánh xe bằng vàng báu
bay được. Voi trắng có thần lực. Ngựa thần
màu xanh. Ngọc Minh nguyệt.
Vợ là Ngọc nữ ở trên trời. Quan là bậc Thánh
chủ kho báu. Quan là bậc
Thánh coi về binh.
“Nhà vua có bốn đức. Lúc cịn thơ ấu, lúc làm Thái
tử, lúc lên ngơi
vua, lúc bỏ nước, lúc diệt dục làm Sa-mơn, đều
trải qua mỗi thời kỳ là tám vạn bốn ngàn năm.
Đó là đức khó có của vua Đại Khối Kiến.
“Khi ăn uống thì tiêu hóa, thân thể khơng có bệnh lâu,
lạnh nóng điều hịa, thân ý thường được an vui.
Đó là đức thứ hai của nhà vua.
“Dung mạo oai nghiêm, khí sắc hơn đời, chỉ kém thua Đế
Thích một chút, vua cho là khơng bằng. Đó là đức
thứ ba của nhà vua.

“Khắp cả vịm trời,
trọn cả cõi đất, người dân từ lớn chí nhỏ
khơng ai là khơng yêu kính nhà vua, giống như người
con chí hiếu mong cho cha mẹ đều được an lạc. Nhà
vua cũng đem tâm thương yêu chúng sanh, xem tất cả như
con đẻ. Nếu ai nghèo thì vua cho tiền của, đói cho
ăn, khát cho uống. Già mà khốn cùng, nhỏ mà cơ
quạnh đều khiến cho ở chung như là quyến thuộc thân
thích. Dùng nhà cửa, xe cộ để cứu tế khẩn cấp
cho tất cả. Đó là đức thứ tư của nhà vua.
“Trong nước thường nghe mười hai loại âm thanh, đó là
tiếng voi, tiếng ngựa, tiếng bị, tiếng xe, tiếng loa,
tiếng trống, tiếng múa, tiếng ca, tiếng nhạc, tiếng
ca tụng nhân nghóa, tiếng khen Phật là Bậc tơn quý.
Dân chúng trang sức
bằng các thứ châu
báu dệt thành như vơ số loại ngọc Minh nguyệt,
chuỗi anh lạc chiếu sáng, ăn uống ca nhạc giống như
cõi trời Đao-lợi. Dân chúng luơn được sống
trong cảnh yên vui, sung sướng.
“Khi nhà vua muốn đi du ngoạn thì bảo vị quan giữ xa giá
tên là Tu đạt<註 n="2100"/>159.
Nhà vua bảo: ‘Hãy chạy xe từ từ! Lâu rồi mà ta
khơng gặp các Thệ tâm, Lý gia. Nay ta muốn gặp họ.’
“Các Thệ tâm, Lý gia nghe nhà vua đang đi; người có đeo
ngọc minh châu, bạch ngọc, bích ngọc, thanh ngọc, san
hơ, Chiên-đàn, các loại hương nổi tiếng liền đem
dâng cho Thánh vương. Nhà vua khơng muốn nhận, nhưng
những người ấy đều thành kính van nài, do đó nhà
vua mới nhận. Vua ra lệnh cho vị quan coi về kho báu trả
giá gấp đơi những vật đó. Dân chúng lớn nhỏ
đều dùng các thứ
hương hoa báu rải khắp trên mặt đất, chúc vua sống lâu vơ lượng.
“Các Tiểu vương có đến tám vạn bốn ngàn người, nghe
Phi hành hồng đế muốn bố thí đều đến để phụ
giúp. Họ đến đại điện, Hồng đế muốn cùng các
vua đều lên chánh điện. Các vua từ chối, thưa:
‘Các nước của chúng thần đều có cung điện
báu.’
“Hồng đế nói: ‘Cung điện nhỏ của các vị khơng có gì
đáng để nói. Hãy xem Minh điện, theo ta mà lên,
đừng sợ!’
“Hồng đế có chiếc xe báu và các Tiểu vương cũng vậy.
Xe cao mười trượng có bốn bánh, từ trên xuống
dưới đều làm bằng bảy báu, bên trên thì treo
tràng phan màu sắc sáng chói phản chiếu nhau. Xe này
do sáu con ngựa kéo, những con ngựa ấy đều bay
được. Đặc biệt có một chiếc xe của nhà vua đi do
hai con ngựa mình trắng bờm và đuơi đen nhưng xe tự
nhiên chạy. Xe đó gọi là Câu-la-kiệt, để Thánh
đế cưỡi. Tám vạn bốn ngàn xe đều đi trước dẫn
đường cùng đến Minh điện. Minh điện tên là
Ba-la-sa-đàn, ngang dọc bốn mươi dặm, dùng hồng kim,
bạch ngân, lưu ly, thủy tinh làm tường, dùng bốn
loại báu làm trụ, lấy ngói vàng rịng, bạch ngân,
lưu ly, thủy tinh lợp lên. Có năm mươi lớp tam cấp
đều dùng hồng kim, bạch ngân, lưu ly, thủy tinh tạo
thành. Các xà nhà, cột chống đều làm bằng hồng
kim, bạch ngân, lưu ly, thủy tinh. Trong điện có tám
vạn bốn ngàn cái giường, tất cả đều làm bằng
vàng rịng, bạch ngân, lưu ly, thủy tinh. Các thứ
màn che cũng được làm bằng các loại báu ấy. Có
những thứ nệm dệt
bằng vàng rịng, bạch ngân, lưu ly, thủy tinh, hoặc
dệt bằng nhung đỏ, tất cả đều dùng để trải lên
giường. Cịn gối thì do những tay nghề trên cõi trời dệt thành.
“Này A-nan, tường vách quanh cung điện có bốn lớp: tường
bằng vàng rịng, tường bằng bạch ngân, tường bằng
lưu ly, tường bằng thủy tinh. Ao tắm được làm bằng
bốn thứ báu, chu vi
bốn mươi dặm. Hễ ao bằng vàng rịng thì đường cấp
lên xuống bằng bạch ngân. Hễ ao bằng bạch ngân thì
đường cấp lên xuống vàng rịng. Hễ ao bằng lưu ly
thì cấp bằng thủy tinh. Hễ ao bằng thủy tinh thì cấp
bằng lưu ly. Trong ao tự nhiên sanh hoa sen có bốn màu:
xanh, hồng, tía, trắng thường nở trong ao suốt mùa
hè. Bên ngồi thì có cây hoa tỏa hương thơm ngát.
Phía dưới cung điện có bốn con đường, đều dùng
bốn báu để làm lan can cho hai bên lối đi, mỗi lan
can dài hai mươi dặm. Trước cấp bậc của cung điện
có bốn cây báu, mỗi cây cao bốn mươi dặm, bóng
cây che phủ cả mặt đất. Cây bằng vàng rịng thì
lá bằng bạch ngân, cây bằng bạch ngân thì lá bằng
vàng rịng, cây bằng lưu ly thì lá bằng thủy tinh,
cây bằng thủy tinh thì lá bằng lưu ly. Nhà vua ở
dưới cung điện để tự suy nghó, khơng ở trên
điện, dùng lời lẽ ơn hịa nói với các vua, các
vua đều khơng dám lên điện.
“Vua Đại Khối Kiến ra lệnh cho quan hầu cận thỉnh các
Sa-mơn, Thệ tâm hiểu kinh, trì giới lên điện trước
nhất. Trên điện đã dọn đủ thứ
đồ ăn thượng vị, lại cịn ban tặng ngọc báu quý
giá. Các Sa-mơn, Thệ tâm đi rồi nhà vua liền đắm
chìm trong tư duy: ‘Thọ mạng là vơ thường’. Ngài
và một người hầu cùng lên Minh điện, bảo: ‘Ta
muốn các phu nhân, kỹ nữ, cận thần, các vua hãy
lui ra.’
“Nhà vua ngồi trên giường bằng vàng rịng, chân để trên
ghế bằng bạch ngân, tự mình suy niệm một cách sâu
xa về hành động của sự dâm dật, nào có ích gì
cho ta mà kẻ ngu si phần nhiều tham đắm, khơng biết
đó là tai họa. Nay ta tuy thọ đến ba mươi ba vạn sáu
ngàn năm, nhưng cái gì có thạnh thì sẽ có suy, có
hợp hội thì sẽ có sự chia ly. Thân là loại mục
nát rồi trở thành tro bụi mà thơi. Nay bốn điện
báu này, ai có thể bảo tồn lâu dài được? Đối
với một thân ta chỉ cần một cái nhà nhỏ để ở
là đủ, cần gì phải dùng đến cung điện bốn mươi
dặm và tám vạn bốn ngàn cái giường?
“Nhà vua từ nơi giường bằng vàng rịng bước đến
giường bằng bạch ngân, để chân lên ghế bằng
vàng, chỉ suy tư về con người để khiến
cho tâm tham lam, ganh
ghét, giận dữ, ngu si,
tà dâm được thanh
khiết, vì bốn sự phi thường luơn hủy diệt nên
chẳng cái gì tồn tại. Quán thấy thế gian là
vơ thường, vậy thân ta làm sao mà tồn tại lâu
dài được?
“Nhà vua từ giường bằng bạch ngân đi đến giường bằng
lưu ly, để chân lên ghế thủy tinh, nói: ‘Ngọc
nữ nơi hậu cung của ta có đến tám
vạn bốn ngàn người, ta sẽ bảo lui về hết, dùng
họ chỉ thêm sự trói buộc. Người nữ chứa đầy
sự xấu ác, hãy bỏ đi chớ để cho tâm ý bị
ơ uế.’
“Nhà vua từ giường lưu ly bước đến giường thủy tinh,
đặt chân lên ghế lưu ly, lại tư duy về: ‘Vạn sự
đều xấu ác, chỉ có pháp Vơ vi là an lạc. Hãy trừ
bỏ tâm ý ơ trược nơi ta, hãy cầu đạo Vơ vi. Nay
ta tuy làm Phi hành hồng đế cao quý như vậy, nào có
ích gì cho thân?’

“Người hầu đến trước nhà vua thưa: ‘Các ngọc nữ báu
hỏi nhà vua ở trong điện sao lâu quá, họ đều
muốn tới trước để bái yết nhà vua.’
“Vua bảo người hầu: ‘Ra lệnh cho vị quan coi về kho báu
bảo với các phu nhân ai về nhà nấy, hãy mang theo
trong người các thứ
châu báu danh tiếng tùy theo ý muốn. Cịn các vị vua,
quần thần, ngựa trời, voi báu, đều bảo là lui ra
hết.’
“Vua Đại Khối Kiến liền bước lên lầu cao, từ xa nghe
thấy các thứ âm
thanh ‘than trời, trách đất’. Vua hỏi: ‘Tiếng gì
thế?’
“Người hầu thưa: ‘Đó là tiếng kêu than khóc lóc của đám
ngọc nữ nhà trời, các
vị vua, đám quần thần, cả voi báu, ngựa trời. Tất
cả đều hết lịng luyến mộ Thiên vương, khơng
một ai có thể rời bước được.’
“Vua bảo: ‘Hãy đem cái ghế nhỏ lại đây, đặt ở
dưới điện, mời ngọc nữ báu, các vị vua, bá
quan, các thứ voi
báu, ngựa báu và kẻ hầu. Đệ nhất hồng hậu
ngồi cạnh nhà vua.’
“Vua lại bảo các thể nữ xinh đẹp hầu hạ các phu nhân.
Hồng hậu giơ tay chỉ các nữ báu, nói: ‘Dung nhan
của các Thiên nữ tươi đẹp lạ thường, thân mặc
y phục của trời, thế gian thật ít thấy! Mong ngài
hãy nên lưu tâm! Có voi báu, ngựa trời; ngựa tên
là Hồn thanh<註 n="2101"/>160.
Các thứ anh lạc
báu như: Bạch châu, Dạ quang hiện rõ soi sáng cả
nước. Các vị vua khắp bốn phương đều cần có ánh
sáng của bậc Thánh nhân để họ kính thờ, xưng mình
là bề tơi, hết lịng hiếu thuận, trung hậu, ái mộ
Thiên vương.’

“Vua Khối Kiến bảo:
‘Ta đời đời vốn có tâm từ bi. Người nữ
trong thế gian ganh ghét nhau, gây tai ương xấu ác cùng
khắp, làm ảnh hưởng lâu dài đến thân vua, đó
chính là tai họa lớn. Ta muốn xa lìa. Từ nay về sau,
nếu gặp các người nữ thì Ta xem họ như là em gái
của ta.’
“Các phu nhân cùng than khóc, thưa: ‘Tại sao đang lúc cịn
sống lại nỡ xa lìa chúng tơi?’
“Tất cả đều vứt hết
đồ trang sức nơi
thân, ngã nhào xuống đất. Hồng hậu thì càng áo
não, sầu thảm, nói: ‘Này Thiên vương, vậy chúng
tơi biết nương tựa vào ai?’
“Vua bảo: ‘Mạng người rất ngắn, nhưng sự lo buồn lại
nhiều. Thân là vật hư nát, chẳng biết chết đi lúc
nào. Từ nay ta giữ tâm, sùng kính uy đức
của bậc Sa-mơn, xa lìa cả những người nữ thân
thuộc, chỉ có đạo là tơn quý, tự lo tu thân khơng
thể lo các chuyện khác được.’
“Ngài lại nói với các vị Tiểu vương:

“Mạng người ngắn ngủi nhưng sự lo buồn thì dài, nên tự
thương lấy thân mình, hễ có sanh thì có tử.
Hãy giữ tâm hạnh chân chánh, từ ái, hiếu thuận,
sự vinh hoa khó giữ mãi được.”
“Các Tiểu vương đều cúi đầu, chí thành thưa: ‘Các
nước trong bốn cõi thiên hạ đều trơng cậy vào
Thiên vương. Thường nghe các bậc Thánh từng khen
ngợi về vùng đất này, khơng thể nêu rõ hết
được. Vua và trăm quan hẳn là thần thánh nên châu
báu của đất nước này nhiều khác nào như trên
cõi trời. Vậy Thiên vương nên dốc lịng thương xót
chúng dân mà thay đổi thánh ý đó đi!’
“Nhà vua bảo các Tiểu vương: ‘Tuổi thọ con người rất
ngắn, mà nỗi lo lắng của người đời thì lại
nhiều. Hãy tự lo cho thân mình, mạng người chỉ trong
hơi thở. Hễ có sanh thì có tử,
hãy lìa bỏ hành vi tham dâm, uế trược đi!’
“Nhà vua đứng dậy đi
lên cung điện, ngồi trên giường bằng vàng rịng,
giữ tâm từ bi rộng lớn hướng về các phu nhân,
trăm quan, các Tiểu vương, dân chúng, voi, ngựa, mọi
lồi lao khổ trong mười phương; đem tâm từ bi thương
xót, muốn khiến cho họ biết đến Phật. Rồi ngài từ
giường bằng vàng đi đến giường bằng bạc, suy tư
về đạo Vơ vi. Từ giường bằng bạc ngài đi tới
giường bằng lưu ly, suy tư về hạnh từ bi nhằm cứu
vớt chúng sanh. Từ giường lưu ly, ngài lại đi tới
giường thủy tinh, suy tư về hạnh đại hiếu, muốn
cứu độ những
người thân trong vơ số kiếp. Tự mình suy tư về
tồn bộ cơ thể trong con người là dơ nhớp. Nhà vua
bảo: ‘Ngày xưa ta đã từng mắc một chứng
bệnh như có sợi dây bằng tre siết nơi cổ, như dùi
gỗ xuyên qua thân. Thân là đồ chứa
sự khổ, đâu đủ để làm chỗ nương tựa?’
Đức
Phật bảo Tơn giả A-nan:

“Phi hành hồng đế Đại Khối Kiến ấy chính là thân
ta. Nhà vua sau khi mãn tuổi thọ thì sanh lên cõi trời
Phạm thiên. Ai biết thân Phật đã từng làm Phi hành
hồng đế, tu tập Chánh pháp? Lại có bốn đức,
bảy thứ báu tự
nhiên xuất hiện. Từ cảnh giới Cưu-di-na-kiệt dài
bốn trăm tám mươi dặm, rộng hai trăm tám mươi dặm,
đều ở tại trong thành này. Trước đây ta từng
bảy lần đem thân mình gắn bó với vùng đất này.
Nay ta đã đoạn trừ được. Tâm mong cầu các định
về niệm, khơng, vơ tướng<註 n="2102"/>161,
cắt đứt nguồn gốc
của sanh tử. Từ
nay về sau ta khơng cịn tái sinh nữa.

“Này A-nan, ngươi hãy vào thành báo cho dân chúng biết:

“Hơm nay, vào lúc nửa
đêm, Như Lai sẽ nhập Bát-nê-hồn. Nếu ai có điều
gì nghi ngờ, hãy gấp đi đến để Đức Phật giảng
giải cho, đừng để sau này phải hối hận mãi. Rằng
Phật ở tại xóm nhỏ, mà chúng khơng đến thọ bẩm
lời dạy.”
A-nan
như lời Phật dạy, đi báo cho dân chúng biết. Dân
chúng vơ cùng ngạc nhiên, thưa:

“Đức Phật vì sao lại ở tại một xóm nhỏ để diệt độ?”
Mọi
người nghe tin, ai cũng than thở, khóc lóc, vừa ngạc
nhiên, vừa thương tiếc, cùng bảo: ‘Cớ sao như
vậy?’
Nhà
vua nghe biết sự việc này, ngạc nhiên hỏi:

“Vì sao ở đây có sự than khóc?”
Vua
bèn sai quan hầu ra ngồi dị hỏi? Dân chúng nức
nở, nghẹn ngào tâu:

“Tơn giả A-nan cho biết là Đức Phật sắp diệt độ, ai
cịn nghi ngờ điều gì hãy đến để thưa hỏi. Do đó
nên chúng tơi than khóc.”
Quan
hầu trở về tâu với vua:

“Tơn giả A-nan báo cho dân chúng vùng này biết là Đức
Phật sắp nhập Nê-hồn, hãy đến để hỏi những
chỗ cịn nghi ngờ. Vì thế nên họ khóc lóc.”
Nhà
vua liền cho gọi thái tử
A-thần<註 n="2103"/>162, bảo:

“Con hãy đi đến chỗ Đức Phật, đảnh lễ dưới chân
Ngài, cung kính thăm hỏi tin tức,
thỉnh nguyện Đức Thế Tơn hãy chọn nơi chánh điện
để nhập Nê-hồn, đừng ở chỗ xóm nhỏ hẹp ấy.” Thái tử thưa:
“Nếu Đức Thế Tơn khơng đồng ý thì phải làm thế
nào?” Vua bảo:
“Hãy thọ giáo và trở về cung thật nhanh.”
Thái
tử đi đến chỗ
Đức Phật. Tơn giả A-nan thưa với Đức Phật:

“Quốc vương nước Cưu-di sai
thái tử đến, con
chưa dám cho vào.” Đức Phật nói:
“Hãy cho vào.”
Thái
tử vào, gieo năm
vóc xuống đất, cung kính đảnh lễ sát chân Phật
rồi quỳ dài thưa:
“Nhà vua bảo con đến đảnh lễ Phật, cung kính hỏi thăm tin
tức. Chúng sanh bị
đắm chìm nơi vực thẳm mênh mơng, chỉ có Đức
Phật mới cứu vớt
được. Nay Đức Thế Tơn sắp diệt độ, sao mà nhanh
quá! Ngài nên chọn nơi hồng cung mà nhập Nê-hồn,
chớ nên ở nơi xóm nhỏ.”
Đức Phật bảo A-thần:
“Cám ơn phụ vương của thái tử.
Ta đã từng nói ngày trước Ta là Phi hành hồng
đế, là vị Thánh đế sau cùng, tên Đại Khối Kiến.
Ta đã từng bảy lần gắn bó với vùng đất này.
Lần đây nữa là thứ
tám. Nay ta đã thành đạo, khơng cịn thọ thân nữa
để phải an táng trong đất. Cám ơn phụ vương của
ngươi, cảm phiền thái tử.”
Thái
tử im lặng trở về
cung ra mắt vua cha trình bày rõ sự việc. Nhà vua kinh ngạc, rơi lệ tiếc thương, rồi ra lệnh cho dân chúng
trong nước hãy đến chỗ
Phật để thọ giáo pháp giác ngộ. Vua lại sai người
ấn định giờ giấc để đến chỗ Đức Phật. Vua
cùng với mười bốn vạn người tề tựu đơng
đủ bên ngồi chỗ Đức Phật. Nhà vua thưa với Tơn giả A-nan:

“Tơi cùng với
mười bốn vạn dân muốn đến xin thọ giới của
Phật.”
Tơn
giả A-nan hướng về Đức Phật nêu đầy đủ ý của
vua. Đức Thế Tơn liền bảo:
“Thật tội nghiệp cho vua và dân chúng!”

Tơn giả A-nan thưa:
“Có thể nói với nhà vua như thế nào?” Đức Phật đáp:
“Hãy khoan! Hãy để họ lần lượt vào gặp Ta”.
Nhà
vua cùng các bậc Hiền giả cao đức
trong nước đồng bước tới chỗ Phật. Tất cả đều
cung kính đảnh lễ Phật rồi chắp tay mà đứng.
Lúc này nơi phía trước Đức Phật, chẳng có đèn
đuốc gì cả. Đức Phật bèn phóng luồng hào quang
từ giữa đỉnh đầu, chiếu sáng đến hai ngàn dặm.
Đức Phật cám ơn nhà vua và dân chúng của vua đã
khổ cực đến đây. Nhà vua kính lạy Đức Phật và bạch:
“Đức Thế Tơn có những lời chỉ dạy gì để chúng con
phụng hành?” Đức Phật nói:
“Ta đã bảo sứ giả:
Phật đã thuyết giảng kinh trong bốn mươi chín năm,
quốc vương và chư vị Hiền thiện đều tự chấp
hành. Nhà vua hãy trở về hồng cung. Vào lúc nửa
đêm hơm nay ta sẽ nhập Nê-hồn. Vua và trăm quan,
dân chúng khơng nên khóc lóc thương tiếc.”
Đức
Phật lại bảo nhà vua:
“Ta thấy<註 n="2104"/>163
có sanh tất phải có diệt vong, vậy khóc than để làm
gì? Hãy dằn lịng mình xuống, theo đúng pháp, xa điều
ác, tự thương thân mình,
siêng năng tu điều đức, thân cận người hiền.
Việc gì xảy đến hãy suy nghó kỹ, đừng nên
tàn bạo. Mạng người khó được, phải thương
yêu muơn họ. Kẻ sáng suốt thì quý trọng, kẻ ngu
si thì ân xá. Thế
gian có nhiều điều tà vạy, hãy tự thương mình,
hãy tự làm tốt cho mình.”
Nhà
vua và các bậc hiền đức đều xin cáo từ.
Nhà
vua ra đi cách chỗ Đức Phật năm dặm thì cho binh lính dừng lại.
Trong
nước này có vị cao niên, thọ một trăm hai mươi
tuổi, tên Tu-bạt<註 n="2105"/>164.
Bây giờ đang đêm khuya, ơng chợt thức
giấc vì thấy hào quang của Phật chiếu sáng cả
thành. Nhà lại khơng có ai, ơng liền đi ra khỏi
thành bước nhanh về chỗ Đức Phật, thưa với Tơn giả A-nan:
“Vì tơi mới được nghe biết về việc Đức Thế Tơn
sắp nhập Nê-hồn, tâm tơi có chỗ nghi ngờ muốn
được nêu bày với Đức Thế Tơn.”
Tơn giả A-nan đáp:
“Đã gần nửa đêm, Phật sắp vào Nê-hồn,
chớ nên làm phiền Ngài.” Tu-bạt thưa lại:
“Vậy tơi khơng thể được lãnh hội gì chăng? Tơi nghe
nói hàng vơ số kiếp mới có một Đức Phật ra
đời. Nay tơi đến đây là để thưa hỏi về chỗ
cịn nghi ngờ mà chỉ có Đức Phật mới giải thích
được.”
Tơn giả A-nan bảo:
“Thơi đi, khơng nên hỏi nữa.”
Đức
Phật biết Tu-bạt đang ở bên ngồi muốn thưa hỏi
về chỗ nghi ngờ, nên gọi Tơn giả A-nan:
“Sao lại khơng cho Tu-bạt
vào để nêu bày về chỗ cịn nghi ngờ ấy?”
Tơn giả A-nan thưa:
“Con thấy đã gần nửa đêm, Phật sắp diệt độ, con sợ
ơng ta vào chỉ làm phiền cho Phật. Nay Ngài sắp bỏ
Dục giới ba cõi để
nhập vào cõi Vơ vi.” Đức Phật dạy:
“Hãy để cho ơng ấy vào.”
Tơn
giả A-nan liền đưa Tu-bạt vào. Biết mình được vào
gặp Phật, ơng ta vơ cùng sung sướng, tồn thân rung
động, bước đến trước Đức Phật, cung kính đảnh
lễ. Đức Phật thấy Tu-bạt tuổi cao, hơi thở yếu
ớt, bèn chỉ ghế bảo ngồi. Đức Phật hỏi Tu-bạt:
“Ơng có những nghi ngờ gì?” Thưa:
“Đức Phật là vị Trời trên các Trời trong ba cõi, thần
thánh khơng thể lường được, là Đấng Chí Tơn
khơng gì sánh bằng; đã khai thị giáo hóa, dẫn dắt
muơn lồi trong bốn mươi chín năm, Tiên thánh, Phạm
vương, Đế Thích khơng ai là khơng kính lễ. Con có
tám người đồng chí hướng, đó là Cố-quy thị,
Vơ-tiên thị, Chí-hành thị, Bạch-lộ-tử
thị, Diên-thọ thị, Kế-kim-phàn thị, Đa-tích-nguyện thị
và Ni-kiền Tử<註 n="2106"/>165.
Đó là tám người thuộc loại có trí tuệ, nhưng
đấy chỉ là thứ
ánh sáng yếu ớt, khéo che đậy cuộc sống sung mãn,
râu tóc tuy mượt mà nhưng trong lịng chứa
đầy ba độc, bên ngồi thì chạy theo dục lạc, ngồi
lại thì bàn tồn chuyện xa vời, thư tịch hư dối,
nói điều khơng thật, chẳng đưa đến chánh đạo,
vậy đó là duyên gì?”
Đức Phật bảo Tu-bạt:
“Ý nghóa nơi kinh của họ trái với kinh của Phật. Đó
là con đường sanh tử,
chỉ là để mong cầu phú quý. Chí của đạo ta là
dứt mong cầu, niệm
Khơng, khơng dua theo vinh hoa của thế gian, thanh tịnh vơ
vi, lấy điều ấy làm vui.” Tu-bạt thưa:
“Sao gọi là đạo Vơ vi?” Đức Phật dạy:
“Diệt trừ mọi hệ lụy của sanh tử
trở về cội nguồn, khơng cịn bị sanh tử
nữa, đó là Vơ vi. Chí hướng của những người
kia đều có tám thứ
ác. Những gì là tám? Thờ cúng quỷ thần, bói
quẻ, dối trá giết hại, đó là một.

“Đối với những người trong gia đình thì tham lam keo kiệt,
khơng phụng thờ đạo hiếu, tham ái đủ thứ
một cách tà vạy mà dục vọng vẫn chưa dừng. Đó là thứ hai.

“Nói hai lưỡi, nói lời
ác độc, mắng nhiếc, nói dối, nói thêu dệt,
chưa từng nêu bày điều
thiện khiến cho kẻ ngu si
bỏ điều ác. Đó là thứ ba.
“Sát sanh, trộm cắp, dâm dật. Đó là thứ tư.
“Thường ơm lịng ốn hận, bất hiếu với cha mẹ, khinh mạn
anh em, vợ con, dịng họ, tâm tà vạy làm điều ơ
uế, khơng khéo giáo hóa, dẫn dắt, thường tự
kiêu, tự đại muốn cho người ta sợ mình, kính mình. Đó là thứ năm.
“Ngày đêm ơm lịng tà, khơng sợ pháp luật, khinh chê
bậc Hiền thiện, tơn quý kẻ ơ trược, xa lìa người
chân chánh, giao thiệp với người ác. Đó là thứ sáu.
“Nghe nói có bậc Hiền trí, Sa-mơn, Phạm chí hiểu kinh thì
hồi nghi, ganh ghét, hủy báng một cách hư ngụy. Đó là thứ bảy.
“Khơng tơn kính tiên tổ và khơng hết lịng hiếu thảo với
cha mẹ; khơng tơn kính bậc hiền minh mà dua theo kẻ
phản tặc; hủy bỏ điều nhơn từ chân chánh; mê
muội chạy theo thế tục ơ trược, đáng xấu hổ. Đó
là điều ác thứ tám.
“Ơng tự nói rõ ra rằng Đức Thế Tơn thuyết giảng kinh bốn mươi chín năm, mà tám người ấy khơng đến
để mong được giáo hóa. Họ là những người ơm
giữ tám điều ác này, há lại thích được giáo
hóa theo con đường thanh tịnh sao? Nếu họ có chính
thức đến thì Phật
cũng nhổ sạch tám sự xấu ác ấy trong tâm của
ơng. Vậy hãy thận trọng chớ có hỏi Phật. Nếu
giữ tám giới này<註 n="2107"/>166
thì có thể chứng
được bốn đạo Câu cảng, Tần lai, Bất hồn, Ứng
chơn<註 n="2108"/>167.
Thực hành tám giới này thì tâm mình phải chân
chánh, đó mới là Phật tử.
Nếu có kẻ phàm phu chuyên làm bậc thầy dẫn đường,
đứng đầu việc
giáo hóa mà phạm tám giới này thì đều là kẻ
yêu tinh, độc hại, hãy nên xa lánh, từ bỏ, cẩn
thận chớ nghe lời dụ dỗ.<註 n="2109"/>168” Đức Thế Tơn bảo:
“Nay Ta ở trong ba cõi, chỉ một mình, giảng nói và hành
hóa Chánh pháp khơng có người thứ
hai sánh bằng. Nếu có điều gì cịn nghi ngờ cứ
hỏi, đừng ngại.”
Tu-bạt
quỳ mọp, cúi đầu, bạch:
“Đúng như Phật nói. Con gần như để mất thân mình, lại
cịn rơi vào nẻo ngu si, cuồng loạn.”

Đức Thế Tơn lại nói:
“Ơng đã hiểu tám giới này chưa?” Thưa:
“Đã hiểu”.
Ơng
lại cúi đầu thưa:
“Con muốn từ bỏ chí thấp kém của mình để xin giữ lấy
hạnh thanh tịnh của hàng Sa-mơn.”
Đức Thế Tơn lại nói:
“Ơng thành tâm chăng?” Thưa:

“Mong Phật rũ lịng thương xót, cho con được làm Sa-mơn.”
Râu
tóc Tu-bạt liền tự rụng xuống đất, mình đắp
ca-sa, tâm dốc suy tư về điều Phật dạy, bỗng nhiên
dứt hết mọi tưởng
niệm, nhất tâm thanh tịnh, giống như hạt ngọc minh
nguyệt, liền đạt đạo quả Ứng chơn. Ơng lại tự suy nghó:
“Ta khơng nên để Thầy ta nhập Nê-hồn trước.”
Ngay
khi đó ơng liền nhập Nê-hồn.
Đức
Phật gọi các Tỳ-kheo vào nói:
“Sau khi Ta diệt độ, nếu có người thế tục bỏ nhà,
dứt trừ mọi cấu
nhiễm, muốn làm Sa-mơn,
gia nhập vào hàng ngũ Tỳ-kheo Tăng, trước hết
phải thử thách trong ba tháng để biết chí nguyện
của kẻ ấy cao hay thấp<註 n="2110"/>169.
“Ở thế gian có bốn loại người:
“1.
Hạng nghèo khổ khơng thể tự sinh sống được, nên
muốn làm Tỳ-kheo.
“2.
Hạng bị nợ nần khơng thể trả được cho nên muốn làm Tỳ-kheo.
“3.
Hạng đang ở trong quân đội, nhưng lúc đó khơng
cần thiết nữa, cho nên muốn làm Tỳ-kheo.
“4.
Hạng là bậc cao só đức
hạnh thanh tịnh, nghe rằng trong vơ số đời mới có
một Đức Phật xuất hiện, lại được xem kinh điển
của Phật, vơ cùng vui mừng, tâm đã thức
tỉnh, bỏ nhà, bỏ dục, khơng ham sự vinh hoa của thế
gian, để làm Tỳ-kheo.
“Sau khi Ta nhập Nê-hồn rồi, hễ có người đến xin xuất
gia tu tập hãy xem chí hướng của người ấy, nhìn xem
lúc ngồi lúc đứng,
để ý về lời nói, quán sát lúc đi bộ, biết
được hành động kẻ ấy hướng về thiện hay ác,
dụng tâm cầu đạo có thích tinh tấn khơng? Xét kỹ
trong ba tháng, nếu thấy kẻ ấy chí cao, hạnh thanh tịnh,
có thể thưa chúng cho làm Tỳ-kheo. Thân đã làm
Tỳ-kheo rồi phải chọn bậc kỳ cựu thơng tỏ giới
luật để làm thầy. Thọ trì mười giới<註 n="2111"/>170,
tuân giữ giới trong ba năm, siêng năng khơng biếng
trễ, các bậc Hiền thiện đều có thể chấp nhận
trao cho vị ấy hai trăm năm mươi giới<註 n="2112"/>171,
mười giới là căn bản, hai trăm bốn mươi giới
là lễ nghi. Nếu ở đời sau này dốc lịng thi hành
pháp ấy thì trời, thần các bậc đều luơn cung kính,
hoan hỷ. Đối với giới pháp của Phật, các Tỳ-kheo
phải suy tư thật kỹ, khơng được cho là Phật đã
nhập Nê-hồn rồi thì sinh lười biếng, làm điều
trái với pháp. Những việc làm của Đức Phật,
các đệ tử phải
nên nhớ nghó, lãnh hội, kẻ lớn người nhỏ kính
nhường lẫn nhau, khơng được làm trái đạo nghóa.
Nếu ai khơng ưa thích đắc đạo, ham chuộng sự tơn
vinh thì nên đọc kinh này. Ai muốn cầu sống lâu,
muốn sanh lên cõi trời hãy đọc kinh này. Nhưng chủ
đích quan trọng nhất của Đức Phật là hướng về
đạo giải thốt. Sau khi ta nhập Nê-hồn, đừng để
vì Phật mất rồi mà nói là khơng có chỗ nương
tựa. Hãy nương tựa vào giới, kinh. Sau khi ta
nhập Nê-hồn rồi, hãy tơn kính cúng dường lẫn
nhau. Hãy xem kinh, thờ giới, giữ hai trăm năm
mươi giới, nên thay nhau cung kính phụng trì, giống như
con hiếu thảo phụng sự cha mẹ. Những Tỳ-kheo trưởng
thượng phải dạy cho kẻ hậu học, giống như lúc ta
cịn tại thế. Hàng Tỳ-kheo đi sau nếu bị bệnh tật
thì các Tỳ-kheo kỳ cựu phải lưu tâm săn sóc, thăm
hỏi tin tức. Người
đọc giáo lý, hiểu giáo lý, hãy dạy bảo trong sự
hịa thuận, nên dốc thọ trì giới của Phật, để
đạo ta được trụ thế lâu dài.
“Ta nhập Nê-hồn rồi, hàng vợ con của các bậc Hiền
thiện, tìm hiểu, sau đấy thì nhớ nghó: ‘Đời của
ta có Phật, có kinh điển vi diệu. Đức
Phật ở thế gian vừa mới nhập Nê-hồn. Chúng ta
đều có lịng chí hiếu đối với Đức Phật, hết
lịng đối với kinh.’ Những người ấy đến lúc
mạng chung đều được sanh lên trời. Các ngươi đừng
cho là Ta đã mất rồi thì khơng phụng hành kinh giới.
Cẩn thận chớ có biếng trễ, kiêu mạn.
“Này các Tỳ-kheo, các ngươi hãy nhìn kỹ dung mạo của
Phật. Phật khơng dễ gặp
được. Sau mười lăm ức bảy ngàn sáu mươi vạn
năm (1.570.600.000) mới
có Phật ra đời. Ở đời khó gặp Phật, kinh pháp
khó được lãnh hội, chúng Tăng khó được nghe
biết. Chỉ có Phật là khó thấy.
“Trong cõi Diêm-phù-đề có loại cây được tơn quý tên
là Ưu-đàm-bát<註 n="2113"/>172,
có quả mà khơng hoa. Cây Ưu-đàm-bát hễ có hoa
vàng thì thế gian mới có Phật ra đời. Ngay bây giờ
Ta sẽ Bát-nê-hồn, các ngươi đối với kinh nếu có
điều nghi ngờ gì thì đang lúc Phật cịn tại thế sẽ
giải thích cho. Nay các
mối nghi khơng được giải tỏa thì về sau sẽ gây
tranh cãi kéo dài. Đang lúc Ta cịn, hãy mau hỏi những
chỗ cịn hồ nghi.”
Bấy
giờ, Tơn giả A-nan ở phía sau Đức Phật, cúi đầu thưa:
“Từ lúc Đức Phật chỉ dạy đến giờ, các Tỳ-kheo Tăng
khơng có nghi ngờ gì cả. Đệ tử
tự nói: ‘Chúng con khơng có nghi ngờ gì đối với
Đấng Thiên Trung Thiên’.”
Đức
Phật bảo Tỳ-kheo:
“Đã gần nửa đêm, chớ
nên gây tiếng động.”
Đức
Phật liền đứng
dậy, ngồi thẳng, suy tư một cách sâu xa về nguồn
đạo, bỏ mọi thiện ác cả trong ba cõi. Ta nay tuổi
đã hơn bảy mươi chín, chỉ đoạn trừ sanh tử,
hố thẳm của nẻo luân hồi, tư duy quán sát một
cách sâu xa, từ Tứ thiên vương, lên đến Bất
tưởng nhập, từ Bất tưởng chuyển trở về nơi
thân, tự suy tư về thân bốn đại hiện rõ sự xấu
ác, chẳng có gì là quý giá<註 n="2114"/>173.
Đầu
Đức Phật quay về hướng Bắc, co tay làm gối, nằm
nghiêng về hơng bên hữu, hai gối chồng lên nhau,
liền nhập Bát-nê-hồn.
Đất trời chấn động mạnh. Chư Thiên rải hương hoa,
than khóc thương tiếc: ‘Đấng Pháp vương đã diệt
độ, chúng ta biết nương tựa vào ai?’
Quốc
vương cùng bốn mươi vạn dân chúng nghe tin hầu như
đều ngất xỉu, hướng về chỗ Phật mà than khóc:
‘Chúng sanh bị suy tổn lớn, sao mà đau đớn
đến nỗi này!’ Có người chết giấc rồi sau mới tỉnh lại.
Vua
Đế Thích thứ hai
bảo chư Thiên: ‘Đức Phật thường dạy đã sanh ra
thì khơng ai là khơng chết! Các vị hãy nhớ nghó
đến chơn lý: Vơ thường-Khổ-Khơng-Vơ ngã, đừng
có than khóc nữa.’
Vị
Thiên vương thứ
bảy cũng hiện xuống bảo: ‘Hào quang của Phật đã
tắt. Đức Phật cịn phải xả bỏ thân, các vị thì
mong cầu cái gì? Khóc thương thảm thiết như vậy cũng
chẳng được chi cả.’
Các
Tỳ-kheo thì vật vã trên mặt đất gào khóc cùng
nói: ‘Con mắt của ba cõi sao mà tắt nhanh thế?
Từ nay về sau, thế gian sẽ tăm tối mãi.’
Người
thì đứng khóc, có
người khơng dám nhìn vào thi thể của Đức Phật,
có người suy nghó một cách sâu xa: Lúc Phật cịn
tại thế thường dạy: ‘Hễ có sanh thì có tử,
khóc lóc cực thân như vậy đâu có lợi gì cho
việc hiểu rõ giáo pháp.’
Tỳ-kheo
A-na-luật<註 n="2115"/>174
bảo Tơn giả A-nan:

“Thơi đi! Này các Tỳ-kheo, khơng ai bảo các vị phải than
khóc. Cả nhà vua và trăm quan, dân chúng, cả chư
Thiên trên trời, xin hết thảy chư vị đừng quá
buồn sầu xúc động nữa.”
Tơn giả A-nan thưa:
“Hãy nhìn chư Thiên trên trời xem thử
có bao nhiêu vị?”
Tơn
giả A-na-luật nói:
“Trong chu vi bốn trăm tám mươi dặm, trước sau nối tiếp
nhau đều là các vị chư Thiên tơn quý. Nếu dùng
một cây kim nhỏ ném lên trời thì cây kim ấy cũng
khơng có chỗ để rơi xuống đất.”
Tơn
giả A-na-luật khuyên chư Thiên đừng sầu não nữa,
nhưng chư Thiên càng đau
lịng gấp bội. Tơn giả A-na-luật nói với Tơn giả A-nan:

“Đức Phật khơng
bảo chúng ta làm cơng việc khâm liệm. Tơn giả hãy
đến báo cho các Thệ tâm, Lý gia biết: ‘Chúng ta
có thể tẩm liệm nhục thân của Đức Thế Tơn
được, nhưng Đức Thế Tơn có bảo hãy để các
Thệ tâm, Lý gia lo liệu cơng việc đó, sau này khỏi
phải ân hận’.”
Tơn
giả A-nan liền đến chỗ các Thệ tâm, Lý gia thuật
lại sự việc như vậy. Các Thệ tâm, Lý gia khóc lóc thưa:
“Đức Thế Tơn diệt độ, chúng con hầu như bơ vơ, hàng
hiểu biết lúc nào cũng một lịng gắn bó với Đức
Thế Tơn.”
Có
năm trăm người đến chỗ đức vua tâu:

“Xin cho chúng tơi được quyền an táng trọng thể Đức
Thế Tơn.” Nhà vua nói:
“Đức Phật mất rồi, chúng sanh cơ độc! Nên giữ tâm hịa
thuận, đừng tranh chấp, hãy giữ lịng hiếu thuận.
Đức Phật luơn thương xót các
người con của Ngài; luơn khiến cho tất cả được
hưởng phước vơ
lượng.”
Nhà
vua nói như vậy, khiến ai cũng nghẹn ngào nức
nở. Các Lý gia và dân khiêng kim sàng của Phật
vào thành vua. Chư Thiên dùng lọng báu trang nghiêm
che phía trên giường. Cờ phướn dẫn đường, hương
hoa xen lẫn các thứ
báu vật rơi xuống như tuyết. Mười hai loại nhạc
đều cùng tấu lên, trời, người, rồng, quỷ chẳng
ai là chẳng thương tiếc. Lý gia thưa:
“Lúc cịn tại thế, Đức Thế Tơn có bảo cách thức
khâm liệm thi thể của Ngài như thế nào?” A-nan đáp:
“Lúc Phật cịn tại thế đã dạy: ‘Nên khâm liệm nhục
thân của Ngài theo cách thức
an táng Phi hành hồng đế. Đối với Đức Phật cịn
hơn thế nữa’.” Lý gia thưa:
“Phương pháp khâm liệm Phi hành hồng đế thì như thế nào?” Đáp:
“Dùng dạ mới quấn chặt quanh thân; dùng vải kiếp-ba
mới quấn thêm một lớp nữa, rồi đặt vào trong
quan tài bằng bạc. Dùng dầu thơm rảy lên thân, lấy
lọng báu che ở trên. Dùng hương Chiên-đàn, củi
mật hương, củi cây tử, củi cây chương chất ở
phía trên dưới quan tài, bốn mặt cao rộng đều ba
mươi trượng, rồi đốt lửa lên để trà-tỳ<註 n="2116"/>175.
Mười hai thứ âm nhạc cùng lúc hịa tấu, dùng hoa
thơm tươi tốt tung rải trên cao. Trà-tỳ xong, thu lấy
xá-lợi, loại bỏ
tro tàn, dùng nước hoa thơm rửa thật sạch, bỏ trong
bát vàng, để bát ấy trên giường
bằng vàng, nên đặt trong cung, trai giới trên điện,
xong chín mươi ngày thì chọn nơi ngã tư đường, dựng
tháp, lập đàn tràng, treo cờ phướn, hoa hương, âm
nhạc để cúng dường. Đó là phương
thức an táng Phi hành hồng đế.
Đối với Đức Phật thì
phải hơn thế.”
Các
Thệ tâm, Lý gia rơi nước mắt, thưa:
“Dạ vâng, chúng con sẽ làm đúng như lời dạy bảo sáng
suốt ấy. Xin để trong bảy ngày.”
Các
Lý gia đồng thưa với vua:
“Chúng thần muốn khâm liệm thánh thể của Đức Thiên Tơn,
kính mong vua chiếu cố.” Vua đáp: “Được”.
Lý
gia rước cái giường vàng trên đặt kim quan của
Phật, trở lại từ cửa
thành phía Tây đi vào, để giữa thành trong bảy
ngày. Lúc khâm liệm Ngài có đến ba mươi vạn dân
chúng. Dân chúng dùng mười hai bộ nhạc tấu lên,
ngày đêm thắp đèn sáng trưng khắp cả thành chu vi
mười hai dặm, mỗi bước mỗi bước đều có đèn.
Vua Đế Thích thứ
hai đem theo mười vạn chư Thiên, mang theo mười hai bộ
danh nhạc của trời từ cõi trời Đao-lợi đến
viếng Đức Phật. Hoa hương, các thứ
châu báu treo ở khơng trung, cách mặt đất ba dặm.
Chỉ có một mình trời Đế Thích đi đến hỏi Tơn giả A-na-luật:
“Đức Phật có dạy bảo gì khơng?”
Tơn
giả A-na-luật thuật lại đầy đủ những lời Đức
Phật dạy cho Đế Thích. Trời Đế Thích thưa:
“Đã có đầy đủ các vật báu, kỹ nhạc, hoa hương để
dùng cho việc liệm. Tơi muốn đứng ra lo việc an táng
cho Đức Phật, vậy có được khơng?” Đáp:

“Xin để tơi hỏi lại”.
A-na-luật
đem ý của trời Đế Thích nói với Tơn giả A-nan.
Tơn giả A-nan đáp:
“Khi Phật cịn tại thế, Ngài khơng nói tới trường hợp
chư Thiên và Quốc vương lo cơng việc khâm liệm.
Ngài chỉ dành sự việc đó cho các Thệ tâm, Lý gia
thơi. Vậy xin cám ơn các vị Phạm thiên, Đế Thích.
Mong chư vị hiểu rõ ý Phật. Trời Đế Thích bèn cho
chư Thiên biết ý kiến của Tơn giả A-nan.” Chư Thiên thưa:
“Bậc vua trời tơn quý của ta lo liệu cơng việc ấy một
cách chu đáo, há khơng bằng người thế gian sao?” Đáp:
“Khơng nên nói như vậy? Phải tuân giữ theo lời dạy của
Đức Thế Tơn, cẩn thận chớ làm điều khơng hay.”
Các
Thệ tâm, Lý gia liền thưa:
“Chúng con tính nâng cái giường xá-lợi của Đức Phật
lên để đưa ra theo lối vào cửa
thành phía Tây, nhưng cái giường ấy vẫn khơng nhúc
nhích.”
Các
Lý gia đồng thưa:
“Nếu cái giường khơng nhấc
lên được thì làm sao đưa ra khỏi thành?”
Tơn
giả A-nan hỏi Tơn giả A-na-luật:
“Cái giường vì sao lại khơng nâng lên được? Đáp:
“Chư Thiên vì muốn được làm cơng việc khâm liệm nhục
thân của Đức Phật nên đã khiến cho cái giường
khơng thể lay động.”
Tơn
giả A-na-luật nói:
“Tơi sẽ nói cho Phạm, Thích cùng chư Thiên biết.”
Tức
thì Tơn giả A-na-luật liền lên nói với Phạm, Thích:
“Tơn giả A-nan xin cám ơn ý muốn lo việc tống táng của
chư Thiên, nhưng việc này chính là ý của Đức Phật.” Phạm,
Thích và chư Thiên thưa:
“Chúng tơi đã mang theo dụng cụ cho việc tống táng đến
đây, nên để cho chúng tơi lo việc phía phải, cịn
quốc vương và dân chúng thì ở phía bên trái kim
sàng của Đức Thế Tơn, dùng nhạc trời, hoa hương
để tiễn đưa được khơng?” Đáp:

“Tơi sẽ trở về báo lại.”
Tơn
giả A-na-luật trở về, đem ý của chư Thiên nói lại
đầy đủ cho Tơn giả A-nan. Tơn giả A-nan nói:
“Nếu họ muốn làm cơng việc khâm liệm thì rõ ràng là
trái với lời dạy của Đức Phật, nhưng vì lịng
hiếu mà tiễn đưa thì được.”
Tơn
giả A-na-luật liền báo cho Phạm, Thích biết ý kiến
của Tơn giả A-nan. Chư Thiên đều hoan hỷ, liền hạ
xuống đứng nơi phía
bên phải kim sàng của Đức Phật. Nhà vua và dân
chúng thì đứng ở
phía bên trái. Lý gia thưa:
“Có thể khiêng
kim sàng của Đức Phật ra cửa
thành phía Tây
khơng?”
Tơn giả A-nan đáp:

“Được!” Thế là, phía bên phải, trước là Đế Thích, sau là Phạm
vương. Phía trái thì trước là Tơn giả A-nan, sau là
quốc vương sở tại. Tất cả cùng đưa tay nắm lấy
chân của kim sàng. Các Thệ tâm, Lý gia thì dùng lụa
quấn nơi hai chân trước của kim sàng. Trời người
cảm động xót thương cùng tiễn đưa. Chư Thiên,
rồng, quỷ thần rải hoa, các thứ
báu, danh hương, kỹ nhạc, cờ phướn, lọng hoa tất
cả đều đi theo sau. Vua và dân chúng cũng cúng dường đủ thứ như vậy.
Bên trên thì trời người thương tiếc, ca ngợi cơng đức của Phật,
dưới thì dân chúng tiếp tục hát những bài hát
buồn. Trời, rồng, quỷ, thần, vua quan, dân chúng cùng
một lúc bi ai, xúc động, đau lịng than: ‘Đức Phật
diệt độ như vậy, chúng sanh biết nương cậy vào
đâu?’
Đồn
tiễn đưa đi ra theo cửa
thành phía Tây<註 n="2117"/>176,
đến điện Châu-lê-ba-đàn<註 n="2118"/>177
có giảng đường lớn, họ để kim sàng của Đức
Phật ở trên giảng đường. Các Thệ tâm, Lý gia,
như lời chỉ dạy để lại của Đức Phật, dùng gấm
mới quấn quanh nhục thân, lấy vải kiếp-ba một ngàn
tấm quấn chéo nhau ở phía trên, rồi bỏ vào trong
cái quan bằng bạc, dùng dầu thơm rảy khắp thân
Ngài, dùng lọng trời che ở trên. Các Lý gia cùng
đưa kim quan xuống khỏi điện, để ở giữa sân, lấy
củi Chiên-đàn hương, củi mật hương, tử
chương và củi chiên chất cao rộng ba mươi trượng.
Trời, thần, quỷ, rồng, các vua quan, dân chúng đều
lấy hoa hương tung rải trên củi. Lý gia đốt củi,
lửa vẫn khơng
cháy. Họ hỏi Tơn giả A-na-luật:

“Vì cớ gì mà lửa đốt
khơng cháy?” Đáp:
“Có bậc đệ tử kỳ
cựu của Đức Phật là Tơn giả Đại Ca-diếp, đi
khắp nơi để giáo hóa,
nay đang trên đường trở về. Tơn giả Đại Ca-diếp
dẫn hai ngàn đệ tử
cùng với chư Thiên nhiều vơ số, tất cả đều muốn
được nhìn thấy Đức Phật một cách trọn vẹn, vì
vậy nên khiến lửa
khơng cháy.” Lý gia thưa:
“Xin vâng theo lời dạy, chờ Tơn giả Đại Ca-diếp.”
Lúc
này, Đại Ca-diếp đang cùng bốn chúng đệ tử,
mỗi chúng là năm trăm người, tạm nghỉ mệt trên
con đường trở về.
Có
kẻ dị học tên là Ưu-vi<註 n="2119"/>178,
từ chỗ Đức Phật đi đến, tay cầm một cành hoa
trời, tên là Mạn-đà-lặc<註 n="2120"/>179,
thấy Tơn giả Đại Ca-diếp cùng với hai ngàn đệ
tử theo sau. Ưu-vi
đến trước Tơn giả Đại Ca-diếp đảnh lễ, chào
hỏi. Tơn giả Đại Ca-diếp hỏi:
“Ơng từ đâu đi đến đây?” Thưa rằng:
“Tơi từ nước Na-kiệt đến.”
Tơn
giả Đại Ca-diếp hỏi:
“Ơng có biết Đức Phật là Bậc Đại Sư của tơi chăng?”
“Vâng, tơi có biết. Ngài đã diệt độ cách nay bảy ngày.
Tơi ở chỗ đó nên có được cành hoa trời này.”
Bấy
giờ, các đệ tử
có người chưa thấy được chân lý, nghe Đức Phật
diệt độ thảy đều kinh ngạc, hết sức
đau buồn than: ‘Tại sao lại như vậy? Chúng sanh biết
nương cậy vào ai?’ Có người đã thấy được chơn
lý, đã hiểu một cách sâu xa lời dạy của Đức
Phật, thì nói: ‘Thế gian đều là vơ thường, mọi
sự thương yêu đều như huyễn mộng, có ai sống mãi
đâu!’

Trong
chúng Tỳ-kheo có một vị Tỳ-kheo tuổi cao nhưng tâm
trí lại tối tăm, khơng đạt được Thánh ý, thấy
chúng Tỳ-kheo đau lịng, xúc động như vậy thì đứng lại và nói:
“Xin chớ buồn sầu nữa! Lúc Đức Thế Tơn cịn tại
thế, lúc nào cũng răn dạy cấm đốn: đây là
điều phi pháp, kia là điều phi nghóa. Thọ trì cái
này, làm như vậy là khơng trái phạm. Nay Thế Tơn
đã qua đời thì chúng ta được tự do, há lại
khơng thích thú sao?”
Chúng
Tỳ-kheo đều cho lời nói như vậy là sai, nên cùng
nhau thưa với trời. Trời bèn nắm Tỳ-kheo già ấy
bỏ ra ngồi chúng. Tơn giả Đại Ca-diếp bảo các Tỳ-kheo:
“Hãy lên đường gấp.”
Bốn
chúng đệ tử, vơ
số trời, người đều buồn khóc mà đi, cùng đến
chỗ Đức Phật, nhiễu quanh điện ba vịng, cung kính
đảnh lễ, đau đớn thương tiếc. Tơn giả Đại
Ca-diếp nhìn thật kỹ vào kim quan của Đức
Phật, trong lịng tự nghó: ‘Ta trở về trễ, khơng
thấy được Thầy ta. Chẳng biết đầu, chân của Đức
Thế Tơn ở chỗ nào?’ Đức Phật bèn đáp
lại bằng cách duỗi hai chân ra ngồi. Tơn giả Đại
Ca-diếp liền áp nhẹ đầu
mặt mình vào chân Đức Phật, ca ngợi cơng đức
của Đức Phật bằng bài kệ:

Ngài vì khơng ‘sanh, già’,

Và cũng khơng ‘già, chết’;

Ngài vì khơng tụ hội,

Khơng cùng kẻ ghét chung;

Ngài cũng vì khơng
để

Yêu thương mà ly biệt;

Nên mới cầu phương tiện,

Để đạt đến chỗ này.

Ngài vì năm ấm này,

Rốt ráo khơng tái
thọ;ï

Cũng khơng cịn tạo tác,

Để thọ năm ấm ấy.

Vì chấm dứt khổ đau,

Và trừ luơn gốc hữu;

Nên mới cầu phương tiện,

Khiến đạt được như vậy.

Phật vì đoạn thế gian,

Ái dục đã trừ sạch;

Nên gọi là Nhẫn nhục,

Bỏ phiền não thế gian.

Phật vì tự an lạc,

Cùng an ổn thế gian;

Cho nên con chắp tay,

Cung kính đảnh lễ Phật.

Pháp Phật đã giảng nói,

Là nguồn sáng thế gian;

Phật Chí Tơn chỉ nẻo,

An ổn khơng chướng ngại;

Cũng hóa độ muơn lồi,

Khiến khơng cịn già, chết.

Vì sao người thế gian,

Lại khơng thọ ân
Phật?

Trăng sáng trên bầu trời,

Để phá tan đêm tối.

Mặt trời chiếu trên khơng,

Để soi sáng ban ngày;

Điện xẹt trên trời cao,

Để chiếu soi mây sáng.

Hào quang Phật chiếu ra,

Để sáng soi ba cõi;

Tất cả các sơng ngịi,

Sơng Cơn-lơn hơn hết.

Tất cả vùng nước lớn,

Biển cả là lớn nhất;

Tất cả ngơi sao sáng,

Mặt trăng là sáng nhất.

Phật là mắt thế gian,

Tối tơn trong trời đất;

Phật vì cứu độ đời,

Vì ban bố phước đức;

Phật chỉ dạy, giáo hóa,

Đến nay đã phân minh.

Do vậy mà hơm nay,

Đệ tử Phật thọ, hành;

Tất cả trời và người,

Cung kính cùng đảnh lễ.
Tơn
giả Đại Ca-diếp tán thán Đức Phật xong, thì trời,
thần, quỷ rồng, vua quan, dân chúng đều đảnh lễ nơi
chân Phật. Sau đấy thì hai chân Phật thu vào kim quan
trở lại. Trời, người, quỷ, rồng thấy vậy đều
nức nở, thương tiếc. Tơn giả Đại Ca-diếp và các
Tỳ-kheo cùng nhau thăm hỏi, chia buồn. Các Thệ tâm,
Lý gia bèn đốt lửa trà-tỳ. Chư Thiên tung rải
hương hoa, đều nói rằng: ‘Vì sao chúng sanh lại cùng
khốn như thế này?’
Hào
quang của Đức Phật thường chiếu thẳng lên cõi
trời thứ bảy là cõi Phạm thiên.
Những chỗ tối tăm, khuất kín trong mười phương, nơi
mà chúng sanh khơng nhìn thấy nhau được, nhờ hào
quang của Đức Phật cùng lúc sáng rực nên hân
hoan nói: ‘Ánh sáng
ở đâu thế?’
Các
Lý gia bàn bạc, khi nhục thân của Đức Phật đã
cháy xong, họ liền lấy nước hoa rưới lên cho lửa
tắt, rửa sạch
xá-lợi, đựng đầy trong bát bằng vàng. Y trong và
ngồi của Đức Phật vẫn cịn nguyên như cũ. Trong
khi vải kiếp-ba quấn quanh thân Ngài đều cháy hết.
Họ lấy bát chứa
xá-lợi để trên kim sàng rồi đưa vào cung, đặt
trên chánh điện. Trời người tung rải hoa, ca nhạc,
đốt đèn đi bộ quanh thành, đèn thắp sáng
trên mặt đất đến mười hai dặm. Tơn giả A-nan
nói với Tơn giả A-na-luật:
“Cám ơn các vị trời, rồng, xin chư vị hãy trở về nơi
chốn của mình.” Trời,
rồng, quỷ, thần đều rơi nước mắt, thưa:

“Mặt trời, mặt trăng của ba cõi đã mất. Thế gian sẽ
mãi bị tăm tối. Lễ an táng sắp dứt
hay cịn kéo dài trong bao lâu nữa? Dân chúng đơng
đảo như muốn đuổi gấp chúng ta đi. Vậy chúng ta
làm gì bây giờ?” Đáp:
“Dân chúng nhao nhao muốn dâng hoa hương, vậy chư vị nên
tạm thời trở về, để dân chúng được giải bày
tấm lịng của mình.”
Đế
Thích hỏi Tơn giả A-na-luật:
“Ngày nào thì sẽ dựng tháp của Đức Thế Tơn?”
Tơn
giả A-na-luật hỏi Tơn giả A-nan. Tơn giả A-thưa:
“Sau chín mươi ngày, sẽ chọn ở giữa ngã tư đường
dựng tháp, lập đàn tràng.”
Chư Thiên đồng nói:
“Vì duyên cớ gì chờ đến chín mươi ngày?”
Tơn
giả A-na-luật đáp:
“Bốn chúng đệ tử cịn
ở xa, họ đang vội vã trở về để mong được nhìn
thấy xá-lợi của Đức Phật.”
Bấy
giờ, chư Thiên cùng một lúc cung kính lễ bái. Đế
Thích đi trước, chư Thiên theo sau, nhiễu quanh chánh
điện ba vịng, buồn khóc trở về.

Hai
vạn Tỳ-kheo lo việc gìn giữ xá-lợi
của Phật. Lại cảm tạ quốc vương, xin vua trở lại
cung. Vua và các quan lễ bái lần nữa buồn bã nhiễu
quanh chánh điện ba vịng rồi trở về cung. Nhà vua
bảo các phu nhân, thể nữ đều phải phụng trì giới
cấm trong suốt chín mươi ngày. Các Thệ tâm, Lý gia
cũng thực hành trai giới trong thời gian ấy. Dân
chúng khắp bốn phương xa đều nghe Đức Phật đã diệt độ.

Bốn
chúng đệ tử ở
nước Cưu-di<註 n="2121"/>180,
đều mang theo hương hoa để cúng dường. Ai nấy đều
khóc thương sầu thảm, chật ních đường xá. Họ
nhiễu quanh chánh điện ba lần, cúi lạy dưới đất,
giậm chân thương tiếc, than thở: ‘Tại sao lại như
thế này?’ Các vị vua ở cách xa trong vịng ngàn dặm
thì cùng đi với thái tử.
Các vị vua ở ngồi ngàn dặm thì sai thái tử
đốc suất dân chúng cùng đi đến chỗ Đức Phật,
nhiễu quanh chánh điện, tiếc thương, dâng hoa hương
cúng dường. Ai đến trước thì về trước, ai đến sau thì về sau.
Các
Tỳ-kheo đồng hỏi Tơn giả A-nan:
“Phương pháp an táng cúng dường xá-lợi như thế nào?”
Tơn giả A-nan đáp:
“Nên đi về hướng Đơng, cách thành ba mươi dặm, ở đấy
có thơn Vệ-trí<註 n="2122"/>181,
sẽ đến chỗ ngã tư đường trống trải lập tháp,
dựng đàn tràng, lấy ngọc làm ngói, viên ngói mỗi
bề rộng ba thước, tháp cao rộng mười lăm thước,
xá-lợi đựng trong bát vàng để ngay chính giữa.
Dựng tháp xong thì lập đàn, treo cờ phướn trên
cao, thắp hương đốt đèn, quét sạch, rải hoa, dùng
mười hai bộ nhạc, sáng tối tấu lên để cúng
dường. Các Thệ tâm, Lý gia hãy cùng nhau lo hồn
thành bảo tháp để Phạm vương, Đế Thích, quỷ,
rồng, vua quan và dân chúng tiễn đưa xá-lợi Phật.”
Lý
gia cung kính vâng lời, làm đúng như lời chỉ dẫn
của Tơn giả A-nan.

Tơn
giả Đại Ca-diếp, các bậc A-la-hán và Tơn giả
A-na-luật cùng nhau bàn luận: Ba mươi vạn dân chúng,
vua và các quan hiện tại khi mạng chung sẽ được sanh
lên chỗ của ngài Di-lặc<註 n="2123"/>182
tại trời Đâu-thuật. Khi Đức Di-lặc thành Phật,
thuyết giảng kinh lần thứ nhất, có chín mươi sáu
ức Tỳ-kheo chứng quả A-la-hán. Ngài Di-lặc sẽ
thuyết giảng kinh cho
các chúng sanh rằng: ‘Các thần thơng này đều là
của Đức Phật Thích-ca Văn!’ Bây giờ làm tháp
thì hãy treo cờ phướn, thắp hương, đốt đèn, thực
hành đúng theo giới pháp của Phật, cơng việc này
đều giao cho Thanh tín só và Thanh tín nữ vậy.
Tơn
giả Đại Ca-diếp và A-nan cùng các vị A-la-hán luận
bàn tiếp: ‘Vua nước Cưu-di sau khi mạng chung sẽ sanh
về đâu?’. Tơn giả Đại Ca-diếp nói:
“Vua nước ấy mạng chung sẽ sanh lên cõi trời thứ mười
hai là Thủy vi<註 n="2124"/>183.
Sau khi Đức Di-lặc
hạ sanh, thành Phật, ơng ấy sẽ có
tên là Tu-đạt<註 n="2125"/>184,
tạo dựng cung điện
cho Phật Di-lặc, nhà giảng dạy đạo<註 n="2126"/>185,
như tinh xá Văn vật<註 n="2127"/>186,
vườn Cấp cơ độc. Y
phục, thức ăn uống, thuốc men chữa bệnh luơn cúng
dường đầy đủ cho Tỳ-kheo
Tăng.”
Tơn
giả A-nan hỏi Tơn giả Đại Ca-diếp:
“Quốc vương nước Cưu-di tại sao khơng ở chỗ Đức Phật
Di-lặc mà chứng
đạo quả Ứng chơn?”
Tơn
giả Đại Ca-diếp đáp:

“Tâm dục của vua
ấy chưa nhàm chán đối với các khổ của sanh, lão,
bệnh, tử, buồn sầu cho nên khơng đạt được đạo
quả Ứng chơn vậy.”
Tơn
giả Đại Ca-diếp nói với A-nan:
“Ai khơng nhàm chán đối với bao nỗi khổ, lo của sanh
tử thì rốt cuộc
chẳng chứng đắc
đạo.”
Tơn giả A-nan nói:
“Tơi đã nhàm chán nó từ lâu rồi, tại sao khơng đắc
đạo?”
Tơn
giả Đại Ca-diếp đáp:
“Tơn giả chỉ vâng giữ giới luật mà khơng tư duy
về trong, ngồi thân, tư duy về sự ơ uế của thân
chuyển biến theo dịng sanh tử nên chưa đạt
được.”
Có
tám nước ở ngồi biên giới<註 n="2128"/>187
nước Cưu-di nghe tin Đức Phật đã
diệt độ, xá-lợi
hiện đang được lưu giữ tại nước Cưu-di, tức thì
họ đều huy động
quân binh kéo đến địi chia phần xá-lợi.
Vua nước Cưu-di nói:
“Đức Phật đã ngự tại nước tơi, nay Ngài đã diệt
độ, thì tơi sẽ lo việc cúng dường. Các vị từ
chốn xa xơi khổ nhọc tới đây mong được chia phần
xá-lợi, điều đó khơng thể được.”
Tám vị vua kia đáp:
“Chúng tơi thành thật mong muốn được chia phần xá-lợi.
Nếu ơng khơng chia cho chúng tơi, chắc chắn chúng
tơi phải ra lệnh cho quân binh chống cự để đoạt
lấy.”
Trời
Đế Thích thấy tám
vị vua cùng nhau tranh cãi để được phần xá-lợi
đem về nước cúng dường, liền hóa thành một vị
Phạm chí tên là
Truân-khuất<註 n="2129"/>188,
chắp tay đến trước chỗ tám vị vua để giải thích:
“Xin cho tơi nói một lời: Lúc Đức Phật cịn tại thế,
các vua luơn phụng hành, tơn kính lời dạy của Ngài
là phải luơn từ bi. Phàm là bậc chủ của muơn
dân thì khơng nên tranh chấp mà nên thực hành bốn
sự bình đẳng, chia đều xá-lợi
của Phật ra, khiến cho các nước đều có bảo tháp,
để khai mở sự tối tăm của dân chúng, giúp họ
được biết có Phật, lấy đó làm giềng mối ngõ
hầu đạt được phước đức lớn lao.”
Trời,
thần, quỷ, rồng, các vua và dân chúng cùng nhau khen ngợi:

“Lành thay, Truân-khuất! Ngài đã rộng thí phước điền cho
chúng sanh.”
Vậy
là họ cùng nhau nhờ Truân-khuất chia xá-lợi
ra làm tám phần bằng nhau. Truân-khuất tự lấy bát
vàng của cõi trời, bên trong bát dùng đường mía<註 n="2130"/>189
bơi lên để chứa xá-lợi, mỗi vua một phần. Các
vua được xá-lợi
rồi thì buồn vui lẫn lộn, đều lấy hương hoa, cờ
phướn bằng tơ năm sắc, thắp hương đốt đèn, sáng
tối tấu nhạc. Truân-khuất cung kính xin số mật
xá-lợi cịn lại ở trong bình để đem về lập
tháp thờ. Các vua đồng ý cho, ơng liền bỏ xá-lợi
vào bình. Bấy giờ có một đạo só tên là Hồn-vi<註 n="2131"/>190
cũng đến chỗ vua để xin xá-lợi. Vua bảo:

“Đã phân chia hết cả rồi, hiện chỉ cịn số cháy thành
than, nên tự mình đến đó mà lấy.”
Ơng
đạo só liền đến chỗ trà-tỳ
lấy phần cháy thành than xong thì dùng hương hoa cúng
dường. Lại có người ở vùng Già-ca-kiệt<註 n="2132"/>191
cũng tới để xin xá-lợi.
Nhà vua bảo là đã phân hết rồi, chỉ cịn có phần
tro thơi. Người ấy liền đến lấy phần tro kia thờ
cúng trong chín mươi ngày.
Tơn
giả Đại Ca-diếp, A-na-luật, Ca-chiên-diên cùng nhau
bàn bạc: ‘A-nan theo hầu Phật rất lâu, riêng được
gần gũi với Đức Phật. Những gì Đức Phật đã
giáo hóa, nêu giảng, chỉ dạy rộng khắp, A-nan đều
ghi nhớ kỹ trong tâm, khơng chỗ nào là khơng hiểu
rõ. Chúng ta hãy nhờ A-nan đọc tụng lại pháp luật
để đại chúng dựa theo đấy mà lãnh hội, ghi
chép.’
Tỳ-kheo
Tăng cũng cùng nhau bàn luận: ‘A-nan chưa chứng
đạo quả sợ cịn có tâm tham, che giấu những chỗ
ý nghóa vi diệu, khơng chịu nói hết.’
Có
những Tỳ-kheo Tăng thì bảo: ‘Nên tạm lập ra một
tịa cao, chư Thánh vân tập, các vị Tỳ-kheo Tăng nhân
đó nêu câu hỏi, trên dưới ba lần, hỏi về chỗ
cốt yếu của kinh thì mới có thể biết được sự
thành thật.’
Vua
nước Cưu-di lập bảo tháp để thờ Phật, lại xây
phịng ốc, thiền thất rộng rãi đẹp đẽ để chứa
ba ngàn Tỳ-kheo ở trong đó tụng kinh, tọa thiền. Nhà
vua sai vị đại thần tên là Ma-nam đem ba ngàn binh
lính luân phiên lo canh gác bảo tháp. Tơn giả Đại
Ca-diếp và Tơn
giả A-na-luật cùng báo cho các Tỳ-kheo Tăng là sẽ
kết tập kinh luật của Phật là bốn bộ A-hàm. Tơn
giả A-nan theo hầu Phật, một mình luơn
được gần gũi với Đức Phật. Đức Phật vì sự
phóng túng khơng biết kiềm chế của chúng sanh nên
tạo ra một bộ A-hàm; vì những người hung dữ nóng
giận, bội nghịch, nên tạo ra một bộ A-hàm; vì hạng
người ngu si tăm
tối, xa lìa đường chánh nên tạo ra một bộ A-hàm;
vì những người bất hiếu với cha mẹ,
xa lìa các bậc Hiền thiện,
khơng ghi nhớ ân sâu của Phật nên khơng lo báo
đền, do đó tạo thành một bộ A-hàm.
Chúng Sa-mơn thưa:
“Chỉ có Tơn giả A-nan là bậc biết rõ về bốn bộ A-hàm,
cho nên phải nhờ Tơn giả đọc tụng.”
Tơn
giả Đại Ca-diếp nói:
“Tơn giả A-nan chưa chứng
đạo quả, sợ cịn có ý tham khơng nói hết các
kinh.”
Chúng Tỳ-kheo thưa:
“Hãy đem việc trước đây để chất vấn Tơn giả A-nan.
Nên mời Tơn giả A-nan
lên chỗ ngồi cao, các bậc Hiền thiện
ở dưới nêu hỏi về kinh.”
Mọi người đều nói:
“Lành thay! Rất hợp với việc lớn.”
Các
Sa-mơn trị sự liền họp Thánh chúng giục Tơn giả
A-nan ra mắt. Thánh chúng đều an tọa, mời Tơn giả
A-nan tiến lên mau. A-nan bước lên, cung kính đảnh lễ Thánh chúng.
“Người nào được quả Ứng chơn Sa-mơn thì vẫn ngồi như
cũ. Người nào chưa đắc quả Ứng chơn thì hãy
đứng dậy.”
Sa-mơn
trị sự mời Tơn giả A-nan lên ngồi trên tịa cao ở
chính giữa. A-nan từ chối, nói:
“Đó khơng phải là chỗ ngồi của tơi.”
Thánh chúng đều nói:

“Vì để đọc tụng kinh Phật nên mời Tơn giả ngồi ở
chỗ ấy, nhằm nói lại giáo pháp tối thượng của
Đức Phật mà Ngài được lãnh hội cho chúng Tăng
nghe.”
A-nan
liền ngồi. Chúng Hiền thiện hỏi:
“Tơn giả có bảy điều lỗi lầm, vậy Tơn giả có biết
chăng? Đức Thế
Tơn lúc cịn tại thế đã bảo: ‘An vui thay trong cõi
Diêm-phù-đề!’ Vậy mà ngài vẫn cứ
làm thinh khơng đáp<註 n="2133"/>192.”
Vị
Sa-mơn trị sự gọi A-nan. A-nan liền đáp:

“Phật là Bậc Thánh Tơn Vơ Thượng
Chánh Đẳng Giác, há lại khơng được tự tại
hay sao mà phải chờ tơi nói? Giả sử Đức Phật
cịn trụ thế trong một kiếp, thì Đức
Di-lặc Chí Tơn làm sao mà sớm được thành Phật?”
Thánh
chúng im lặng. A-nan
thì khơng sợ hãi. Thánh chúng cùng nói:

“Xin ngồi lại chỗ cũ để biết giáo pháp mà Ngài tuyên
đọc tụng cùng với Chánh pháp mà đại chúng được
lãnh hội là giống nhau, khơng gì hơn là xin mời
Ngài ba lần lên tịa đọc tụng Chánh pháp.”
Tơn
giả A-nan ba lần xuống tịa, rồi lại lên tịa nói:

“Y-diệm ma tu-đàn. Y-diệm ma tu-đàn<註 n="2134"/>193
là: ‘Tơi nghe từ Phật.’ Các Tỳ-kheo Tăng nghe lời
nói mở đầu của Tơn giả A-nan: ‘Y-diệm ma tu-đàn’,
‘Tơi nghe từ Phật’, tất cả đều nghẹn ngào nức
nở, nói: ‘Biết làm sao đây?’ Đức Phật mới
đây vẫn cịn tại thế mà nay lại nói: ‘Tơi từ
Phật nghe như vầy.’ Trời,
thần, quỷ, rồng, đế quan và muơn dân, bốn chúng
đệ tử, khơng ai
là khơng thương tiếc.

Tơn
giả Đại Ca-diếp
tuyển chọn trong chúng Hiền thánh được bốn mươi vị
A-la-hán<註 n="2135"/>194,
theo Tơn giả A-nan để
nghe tụng đọc về bốn bộ A-hàm: mỗi bộ A-hàm sáu
mươi xấp lụa<註 n="2136"/>195.
Chép kinh chưa xong, ở trong miếu thờ Phật tự nhiên
sanh ra bốn cây danh mộc. Một cây tên là Ca-chiên,
một cây tên là Ca-tỉ-diên, một cây tên là A-hóa,
một cây tên là Ni-câu-loại<註 n="2137"/>196.”
Các
Tỳ-kheo Tăng nói:

“Chúng ta đem tâm từ bi chép bốn bộ A-hàm, tự nhiên sanh
ra bốn cây thần diệu. Bốn bộ A-hàm chính là cây
đạo<註 n="2138"/>197
của Đức Phật. Do đó phải cùng nhau hết lịng giữ
gìn. Giới của Tỳ-kheo Tăng gồm có hai trăm năm mươi
giới thanh tịnh. Giới của Tỳ-kheo-ni gồm có năm
trăm sự. Giới của Ưu-bà-tắc
gồm có năm. Giới của Ưu-bà-di gồm có mười<註 n="2139"/>198.
“Khi chép kinh xong, các Tỳ-kheo Tăng mỗi người phải tự
thực hành kinh giới, cùng nhau trao truyền giáo hóa
cho đến ngàn năm. Trong ngàn năm ấy, có người giữ
đúng giới nên được ở chỗ của Phật Di-lặc
là cõi trời thứ tư<註 n="2140"/>199.
“Đức Thế Tơn Di-lặc sẽ
vì chư Thiên giảng nói kinh pháp. Nay, trong chúng hội
đều là những người trì giới của Đức Phật
Thích-ca Văn, tương
lai sẽ sanh đến cõi ấy. Đức Phật Di-lặc nói: ‘Các
vị hãy siêng năng tinh tấn thực hành đầy đủ
những điều khó làm, nhiều ít cũng phải thọ trì
giới luật. Sau khi Phật đã Nê-hồn<註 n="2141"/>200
hãy tạo tám miếu thờ<註 n="2142"/>201.
Cái thứ chín là tháp thờ cái bình chứa xá-lợi.
Cái thứ mười là tháp thờ phần xá-lợi vụn
thành than, tháp mười một là tháp thờ tro dư.’
Kinh nói<註 n="2143"/>202:
‘Đức Phật đản sinh là ngày mồng tám tháng tư,
ngày mồng tám xuất gia, ngày mồng tám đắc đạo,
ngày mồng tám diệt độ. Ngài xuất gia học đạo,
vào tháng sao Phất<註 n="2144"/>203.
Ngài thành đạo vào tháng sao Phất. Ngài Bát-nê-hồn,
vào tháng sao Phất<註 n="2145"/>204.’
Cỏ cây đều sanh hoa lá, cây cối khắp cả nước
đều lại xanh tốt um tùm. Đức Phật đã Bát-nê-hồn
rồi, Vị Thiên Trung Thiên của ba cõi, ánh hào quang
đã tắt, tất cả muơn lồi trong mười phương đều
tự quy y Phật.<註 n="2146"/>205”



