<經 id="n6">KINH BÁT-NÊ-HỒN<註 n="2147"/>206</經>
<章 id="485140993">KINH BÁT-NÊ-HỒN<註 n="2147"/>206</章>



<詞>Hán dịch: Vơ Danh</詞>

<卷>QUYỂN THƯỢNG<註 n="2148"/>1</卷>

Nghe
như vầy<註 n="2149"/>2:
Một
thời Phật du hóa tại núi Diêu<註 n="2150"/>3,
thuộc thành Vương xá, cùng chúng Đại Tỳ-kheo một
ngàn hai trăm năm mươi người.
Bấy
giờ vua A-xà-thế nước Ma-kiệt, cùng với nước
Việt-kỳ khơng hịa thuận. Nhà vua tập họp quần thần cùng bàn bạc:
“Nước Việt-kỳ cậy mình giàu có, dân chúng đơng đúc,
đất đai phì nhiêu, lại có nhiều châu báu nên
khơng chịu thần phục ta. Vậy hãy đem binh chinh phạt
nước ấy.”
Trong
số các bậc Hiền thiện
của nước Ma-kiệt
có một đại thần tên Vũ-xá
vốn thuộc chủng tộc Phạm chí. Vua A-xà-thế
sai ơng đến đảnh lễ ra mắt Đức Phật, kính hỏi
thăm tin tức, Ngài ngồi đứng có nhẹ nhàng khơng,
đi lại có khỏe mạnh khơng, đức hóa ngày có càng
tốt đẹp khơng và thưa:

“Vua A-xà-thế của nước Ma-kiệt cùng với nước
Việt-kỳ có sự hiềm khích, vua quan cùng bàn luận
muốn đem quân sang đánh nước ấy, cúi mong Đức
Chúng Hựu<註 n="2151"/>4
có lời gì dạy bảo chăng?”
Đại
thần Vũ-xá vâng mệnh vua, liền cho năm trăm cỗ xe,
hai ngàn người đi bộ, hai ngàn người cưỡi ngựa
tất cả cùng đi đến núi Diêu. Tới chỗ giáp con
đường nhỏ Vũ-xá liền xuống xe đi bộ. Thấy Đức
Phật hoan hỷ, sắc diện khiêm cung, từ tốn; thần khí
trang trọng, nhún
nhường, Vũ-xá liền vái chào đúng lễ nghi rồi
quỳ mọp mà bạch rằng:
“Vua A-xà-thế nước Ma-kiệt, sai con đến đảnh lễ Đức
Phật, cung kính hỏi thăm tin tức,
Ngài ngồi đứng có
nhẹ nhàng khơng, đi lại có khỏe mạnh khơng, đức
hóa ngày có càng tốt đẹp khơng?” Đức Phật đáp:
“Rất tốt! Nhà vua, dân chúng trong nước cùng ơng thảy
đều bình an chăng?” Vũ-xá bạch:
“Nhà vua cùng với nước Việt-kỳ có điều hiềm khích.
Vua và các quan họp lại bàn bạc: ‘Vì nước ấy
cậy mình giàu có, dân đơng, đất đai phì nhiêu,
sản sanh ra nhiều châu báu, nên khơng chịu thuần phục
nước Ma-kiệt. Vì vậy vua nước Ma-kiệt muốn đem
quân sang đánh. Cúi mong Đức Phật dạy bảo’.”
Đức
Phật nói với vị đại thần:
“Ngày xưa, một thời ta từng du hóa ở nước Việt-kỳ,
dừng chân nơi miếu thần Chánh táo<註 n="2152"/>5,
thấy dân chúng nước ấy đều hết lịng tuân theo
lệnh vua. Khi ấy ta liền nói về bảy pháp trị nước,
là con đường khơng nguy vong. Nếu ai thực hành được,
thì ngày càng hưng thịnh, khơng hề suy tổn.”
Đại
thần Vũ-xá liền chắp tay bạch:
“Con muốn được nghe bảy pháp ấy và cách thức thi hành
như thế nào?” Đức Phật dạy:
“Hãy lắng nghe!” Đáp:
“Con xin thọ giáo.”
Khi
ấy, Hiền giả A-nan đứng
phía sau quạt hầu Phật. Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:

“Ngươi có nghe người nước Việt-kỳ thường cùng nhau tụ
hội, bàn luận về chính sự, tu chỉnh phịng bị để
tự thủ chăng? Đáp:
“Con có nghe người nước họ thường cùng nhau tụ hội
để bàn luận về chính sự, tu chỉnh phịng bị để tự
thủ.” Đức Phật dạy:
“Nếu như vậy thì nước ấy khơng thể suy thối.”
“Ngươi có nghe ở nước Việt-kỳ, vua tơi thường hịa
thuận, trung thành với trách nhiệm, cùng tơn kính,
cúng dường nhau<註 n="2153"/>6 chăng?” Thưa:
“Con có nghe vua tơi nước ấy thường hịa thuận, trung
thành với trách nhiệm, cùng tơn kính, cúng dường
nhau.”
“Ngươi có nghe dân nước Việt-kỳ cùng nhau tơn trọng pháp
luật, khơng chấp nhận những điều khơng đáng được
chấp thuận; khơng dám trái phạm chăng<註 n="2154"/>7?” Đáp:

“Con nghe dân chúng
nước ấy tơn trọng luật pháp, khơng chấp nhận
những điều khơng đáng được chấp thuận; khơng
dám trái phạm.”
“Ngươi có nghe dân nước Việt-kỳ kính cẩn giữ đúng lễ,
nam nữ sống riêng biệt, lớn nhỏ kính nhường lẫn
nhau chăng?” Đáp:
“Con có nghe dân nước Việt-kỳ kính cẩn giữ đúng lễ,
nam nữ sống riêng biệt, lớn nhỏ kính nhường lẫn
nhau.”
“Ngươi có nghe dân nước Việt-kỳ
hiếu thuận đối với cha mẹ, tơn trọng sư trưởng,
luơn nghe lời dạy bảo của các bậc trưởng thượng chăng?” Đáp:
“Con có nghe dân nước ấy hiếu thuận đối với cha mẹ,
tơn kính sư trưởng, luơn nghe lời dạy bảo của các
bậc trưởng thượng.”
“Ngươi có nghe dân nước Việt-kỳ vâng theo phép trời, noi
theo phép đất, kính sợ quỷ thần, kính thuận bốn
mùa chăng?” Thưa:
“Con có nghe dân nước ấy vâng theo phép trời, noi theo
phép đất, kính sợ quỷ thần, kính thuận bốn mùa.”
“Ngươi có nghe dân nước Việt-kỳ
tơn thờø đạo đức, trong nước có các bậc
Sa-mơn, A-la-hán<註 n="2155"/>8
hoặc chư vị ấy từ bốn phương đến thì luơn
cúng dường y phục, thức ăn uống, giường nằm và
thuốc chữa bệnh chăng?” Thưa:
“Con có nghe dân nước ấy kính thờ đạo đức,
trong nước có các bậc Sa-mơn, A-la-hán, hoặc chư vị
ấy từ bốn phương đến thì luơn cúng dường y
phục, thức ăn
uống, giường nằm và thuốc chữa bệnh.” Đức Phật dạy:
“Phàm nước nào thực hành bảy pháp này, thì khó làm
cho họ nguy khốn được.” Vũ-xá thưa:
“Nếu dân nước Việt-kỳ thực hành được một pháp
thơi thì hãy cịn khơng thể cơng phá nổi, huống chi
là thực hành đủ bảy pháp ấy.” Vũ-xá lại thưa:
“Vì việc nước quá bề bộn nên con xin cáo từ.” Đức Phật bảo:
“Ơng nên biết thời.”
Vũ-xá
liền từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ Đức Phật rồi ra đi.
Bấy
giờ Đức Phật bảo Hiền giả A-nan, hãy báo cho các
Tỳ-kheo ở trong núi Diêu biết, tất cả tập họp tại giảng đường.
Hiền
giả A-nan liền triệu tập đơng đủ các Tỳ-kheo tại
giảng đường. Đại chúng cung kính đảnh lễ Đức
Phật rồi ngồi sang một bên. Đức Phật dạy:
“Này các Tỳ-kheo! Hãy
nghe ta nói, hãy khéo suy
nghó, lãnh hội.”
Tất
cả Tỳ-kheo đều bạch:
“Chúng con xin thọ giáo.” Đức Phật dạy:
“Tỳ-kheo có bảy giáo pháp thì Chánh pháp khơng suy thối.
Những gì là bảy?
“1.
Thường xuyên tụ hội để tụng giảng kinh đạo,
khơng được biếng nhác.
“2.
Phải hịa thuận, trung chánh, dạy bảo lẫn nhau, cùng
tơn kính, cúng dường nhau.
“3.
Khơng chấp nhận những điều khơng đáng được
chấp thuận; vui thích ở những nơi chốn thanh vắng<註 n="2156"/>9.
“4.
Phải dứt bỏ dâm
dục, lớn nhỏ có thứ
tự, đối xử nhau đúng lễ.
“5.
Phải lấy lịng từ hiếu kính thờ các bậc Sư
trưởng, nghe lời dạy bảo.
“6.
Phải phụng thờ giới pháp, kính sợ kinh giới, tu tập phạm hạnh.
“7.
Phải tuân theo đạo pháp, cúng dường Thánh chúng,
khai mở cho kẻ mới tu học. Người đến học, phải
cung cấp y phục, thức
ăn uống, giường nằm cùng thuốc chữa bệnh cho họ.
“Đó là bảy pháp có thể làm cho Chánh pháp được trụ lâu dài.
“Lại nữa, Tỳ-kheo có bảy điều cần phải giữ gìn thì
Chánh pháp khơng suy thối. Phải khéo suy tư, thực hành:
“1.
Giữ sự thanh tịnh, khơng ưa thích các pháp hữu vi<註 n="2157"/>10.
“2.
Giữ sự vơ dục, khơng tham lợi dưỡng.
“3.
Giữ nhẫn nhục, khơng có tranh tụng.
“4.
Giữ hạnh Khơng<註 n="2158"/>11,
khơng vào chỗ đơng người.
“5.
Giữ pháp ý, khơng khởi các tưởng.
“6.
Giữ nhất tâm, tọa thiền, định ý.
“7.
Giữ sự kiệm ước, ăn mặc giản dị, lấy cỏ làm giường.

“Bảy pháp như vậy, có thể làm cho Chánh pháp được trụ lâu dài.
“Lại nữa, này các Tỳ-kheo, có bảy điều cung kính thì
Chánh pháp khơng bị suy thối. Phải khéo suy niệm, thực hành:
“1.
Kính Phật, hãy khéo đem tâm lễ bái, khơng nương
tựa vào đâu khác.
“2.
Kính pháp, chí ở nơi ý đạo, khơng nương tựa vào đâu khác.
“3.
Kính chúng Tăng, vâng theo lời dạy, khơng nương tựa vào đâu khác.
“4.
Kính trọng sự tu học, kính thờ người trì giới,
khơng nương tựa vào đâu khác.
“5.
Kính trọng những điều hiểu biết, kính thờ những
vị giảng dạy, khơng nương tựa vào đâu khác.
“6.
Kính trọng sự thanh tịnh, vơ dục,
khơng nương tựa vào đâu khác.
“7.
Kính trọng thiền định, dốc thực hành việc ngồi
thiền, tónh lặng, khơng nương tựa vào đâu khác.
“Hành bảy pháp như vậy thì Chánh pháp có thể được trụ lâu dài.
“Lại nữa, Tỳ-kheo có bảy thứ
tài sản<註 n="2159"/>12,
khiến cho Chánh pháp khơng suy thối, phải khéo nhớ nghó, thực hành:
“1.
Phải có tín tâm, thấy biết điều chân chánh thì vui mừng.
“2.
Phải có giới pháp, thận trọng giữ gìn, khơng phạm.
“3.
Phải có tâm xấu hổ, quyết sửa
đổi lỗi lầm, tự hối hận về điều sai quấy đã vấp phải.
“4.
Phải có tâm hổ thẹn, nói và làm phải phù hợp.

“5.
Phải gắng học hỏi để hiểu biết, đọc tụng khơng nhàm chán.
“6.
Phải có trí tuệ để sự hành hóa đạt đến chỗ sâu xa, vi diệu.
“7.
Phải bố thí giáo pháp, chớ mong được mọi người kính lạy.
“Thực hành bảy pháp như vậy, thì Chánh pháp có thể được trụ lâu dài.
“Lại nữa, Tỳ-kheo có bảy pháp giác ý<註 n="2160"/>13
thì Chánh pháp khơng suy thối, phải khéo nhớ nghó, thực hành:
“1.
Chí niệm giác ý, thanh tịnh khơng dâm, tịch tónh, phân
tán ý<註 n="2161"/>14.
“2.
Pháp giải giác ý, thanh tịnh khơng dâm, xả, phân tán ý.
“3.
Tinh tấn giác ý, thanh tịnh khơng dâm, xả, phân tán ý.
“4.
Ái hỷ giác ý, thanh tịnh khơng dâm, xả, phân tán ý.
“5.
Nhất hướng giác ý, thanh tịnh khơng dâm, xả, phân tán ý.
“6.
Duy định giác ý, thanh tịnh khơng dâm, xả, phân tán ý.
“7.
Hành hộ giác ý, thanh tịnh khơng dâm, xả, phân tán ý.
“Thực hành bảy pháp như vậy, có thể làm cho Chánh pháp
được trụ thế lâu dài.
“Lại nữa, Tỳ-kheo có bảy điều cần phải biết<註 n="2162"/>15,
thì Chánh pháp được trụ thế lâu dài, phải khéo
nhớ nghó, thực hành:
“1.
Phải hiểu biết về giáo pháp, đối với mười hai
bộ kinh của Phật, phải thọ trì, tụng đọc thật kỹ.
“2.
Phải hiểu biết về ý nghóa, cầu các pháp để mở
mang trí huệ, hiểu rộng chỗ cốt yếu.

“3.
Phải hiểu biết về thời gian, hồn cảnh lúc nào
nên tụng kinh, lúc nào đi kinh hành, lúc nào tham
thiền, lúc nào nằm nghỉ, đừng xáo trộn thời biểu.
“4.
Phải tự tri, đã hội nhập nẻo hành hóa đúng pháp
nhiều hay ít, sâu hay
cạn, đã thành thục hay mới thực tập, quyết chí
ngày một tiến bộ.
“5.
Phải biết tiết chế, chớ tham lam
các vật dụng tốt đẹp, phải biết thích nghi thân,
điều độ trong việc ăn uống, đừng để thân mình bị bệnh.
“6.
Biết rõ về các chúng. Khi đi vào chỗ những chúng
Tỳ-kheo, Phạm chí, Thánh nhân, Quân tử
và đám đơng dân chúng, phải biết phân biệt biết
chỗ nào đáng cung kính, chỗ nào nên đứng,
chỗ nào nên ngồi, chỗ nào nên im lặng, chỗ nào nên nói năng.
“7.
Biết về người. Hãy quán về chỗ tốt đẹp, xem xét
ý chí, khả năng của từng người, theo đấy mà
khuyến khích, dẫn dắt, khiến mọi người đều biết
được chỗ giáo hóa của bậc Thánh.
“Thực hành bảy pháp như vậy, có thể làm cho Chánh pháp
được trụ lâu dài.
“Lại nữa, Tỳ-kheo có bảy điều suy tưởng<註 n="2163"/>16,
khiến cho Chánh pháp khơng suy thối, phải khéo lãnh hội, thực hành:
“1.
Nhớ nghó về kinh sách đạo pháp, như người tưởng
nhớ về cha mẹ. Cha mẹ sanh con, lo lắng cực nhọc cả
một đời, nhưng Chánh pháp thì cứu
độ người trong vơ số đời, đưa con người thốt khỏi sanh tử.
“2.
Nhớ nghó về cuộc sống của con người, chẳng ai là
chẳng khổ. Lo nghó về vợ con trong gia đình mình, chết
rồi mỗi người ly tán một ngả, chẳng biết đọa
lạc nơi nào. Nếu thân ta có tội thì quyến thuộc
cũng khơng thể cứu.
Biết nó là vơ thường, nên nhớ nghó như vậy mà hành đạo.
“3.
Nhớ nghó về sự tinh tấn, phải khiến cho thân, khẩu,
ý luơn đoan nghiêm thì giữ đạo khơng khó khăn.
“4.
Nhớ nghó đến sự khiêm cung, khơng tự kiêu, tự
đại, phải vâng theo sự chỉ bảo của bậc minh triết,
kính thuận lời răn dạy trước đây chưa được
nghe, vì đấy là do lịng từ bi mà chỉ dạy.
“5.
Nhớ nghó về sự hàng phục tâm ý, khơng chạy theo
sáu tình, nên chế ngự ba độc tham dâm, giận dữ,
si mê, khơng tạo tà hạnh.
“6.
Nhớ nghó biết trong thân, tồn là đồ xú uế, chỉ
là hơi lạnh máu nóng, có gì để tham đắm.
“7.
Nhớ nghó về việc tự quán sát. Thân hình như đất
bụi, nghó rằng nó có thể chết vào một ngày nào
đó, kể từ mới tạo dựng trời đất, mạng sống
con người từ xưa đến nay, khơng ai là khơng chết.
Thế gian như mộng, nhìn thấy sự vật đáng yêu, đâu
biết rằng nó chỉ như sự biến hóa, khi tỉnh ngộ mới
rõ là khơng. Nên biết đó là huyền ảo, đừng để
con mắt mình bị đánh lừa.
“Thực hành bảy pháp như vậy thì Chánh pháp được trụ lâu dài.
“Lại nữa, này các Tỳ-kheo, có sáu pháp tơn trọng<註 n="2164"/>17
nên khéo nhớ nghó, thực hành, thì Chánh pháp có
thể được trụ lâu dài.
“1.
Tu tập về thân với tâm từ ái<註 n="2165"/>18;
thực hành trọng nhiệm này, thảy đều lấy sự thanh
tịnh hịa hợp của Thánh, bằng sự hịa kính, mà đối
sử với những bạn
người cùng học, đồn kết khơng tranh cãi, cùng
xây dựng lẫn nhau, cùng giữ gìn đạo hạnh<註 n="2166"/>19.
“2.
Tu tập thiện hành của miệng<註 n="2167"/>20
mà khởi tâm từ ái.
“3.
Tu tập về ý, mà khởi tâm từ ái.
“4.
Thọ nhận được các
thứ y phục, thức ăn uống bình bát và những vật
dụng khác một cách đúng pháp<註 n="2168"/>21
khơng nên tiếc của, che giấu.
“5.
Giữ giới khơng phạm, khơng vi phạm giới thì mới
có thể dạy người được.
“6.
Bằng chánh kiến để thành tựu sự xuất yếu<註 n="2169"/>22
để ra khỏi sinh tử,
chấm dứt khổ đau,
đạt được tri kiến rốt ráo. Thực hành trọng
nhiệm này, thảy đều lấy sự thanh tịnh hịa hợp
của Thánh, bằng sự hịa kính, mà đối xử
với những bạn người cùng học, đồn kết khơng
tranh cãi, cùng xây dựng lẫn nhau, cùng giữ gìn đạo
hạnh<註 n="2170"/>23.
“Lại nữa, Tỳ-kheo phải thương yêu tất cả cơn trùng, cho
đến đối với con trùng, con kiến, cũng phải thể
hiện tâm từ. Đối với sự chết của con người
phải nên buồn thương. Kẻ ấy được làm người,
nếu khơng hiểu biết về đạo thì chỉ khiến cả nhà
khóc lóc, cũng chẳng rõ khi chết rồi, thần thức
đi về đâu? Chỉ có người đắc đạo mới có thể
biết được việc ấy. Đức Phật vì mọi người cho
nên mới giảng giải rõ trong kinh pháp. Vậy kinh khơng
thể khơng học, đạo khơng thể khơng hành. Trong
thiên hạ có nhiều đạo, chỉ có Vương đạo là lớn.
Phật đạo như thế là tối thượng. Ví như vài mươi
người cùng nhau bắn vào một cái đích, có người
bắn trúng trước, có người bắn trúng sau, cứ
bắn liên tục khơng dừng nghỉ thì chắc chắn sẽ trúng đích.
“Lại như các dịng nước trong trời đất luơn chảy khơng
ngừng, thảy đều đổ về biển. Tỳ-kheo cũng như
vậy, hành đạo khơng ngừng nghỉ, sẽ đạt được giải thốt.
“Đúng như giáo pháp của Đức Phật mà cùng tơn kính cúng
dường lẫn nhau. Tụng đọc lời Phật dạy; tùy thời
mà khuyên bảo nhau. Bốn chúng đệ tử
chỉ dạy lẫn nhau. Như vậy kinh giáo của Phật có thể
được tồn tại lâu dài.
Bấy
giờ, Phật bảo Hiền giả A-nan cùng đi đến xóm
Ba-liên-phất<註 n="2171"/>24.
Hiền giả liền vâng lời. Đức Phật thu xếp y bát,
đi qua thành Vương xá, mới được nửa
đường, Ngài bỗng dừng chân nơi vườn vua<註 n="2172"/>25.
Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Tất cả hãy lắng nghe! Người hành đạo phải biết rõ
về Bốn đế. Phàm người khơng biết rõ về Bốn đế
nên mãi trơi lăn, qua lại trong sanh tử,
chẳng khi nào dừng. Vì vậy, ta muốn mở mang tâm ý
cho các ngươi. Những gì là bốn?
“1.
Biết khổ của khổ. Đó là chân đế.

“2.
Khổ do tập mà sanh. Đó là chân đế.

“3.
Sự diệt tận tập khởi của khổ. Đó là chân đế.

“4.
Con đường đưa đến diệt tận
tập khởi của khổ. Đó là chân đế.<註 n="2173"/>26
“Đối với khổ mà khơng nhận biết rõ nên mới trơi
giạt mãi trong nẻo sanh tử
khơng dừng. Vậy nên phải biết rõ về khổ đế.
Khổ: sanh là khổ, già là khổ, bệnh là khổ, chết
là khổ, ưu sầu buồn bực là khổ, yêu thương mà
xa lìa là khổ, mong cầu mà chẳng đạt được là
khổ. Nói tóm lại, năm thạnh ấm là khổ<註 n="2174"/>27.
“Đã biết rõ về khổ như vậy rồi thì có thể đoạn trừ
tập khởi tức là
ái. Đó gọi là được con mắt<註 n="2175"/>28,
cho đến hết đời này về sau khơng cịn khổ nữa.
Bởi vì tập là do từ ái; đạo đế là con đường
đưa đến diệt tận tập khởi của khổ; có con mắt
để thấy pháp, chứng
pháp, sự sanh đã dứt,
đời sau khơng cịn thọ sanh. Đã thấy chân đế liền
đạt được đạo nhãn, khơng cịn trở lại nẻo sanh
tử, con đường dài
ấy đã vónh viễn chấm dứt.
Như vậy, này Tỳ-kheo, lại cịn phải biết là đạo
có được tám hạnh<註 n="2176"/>29.
Những gì là tám?
“1.
Chuyên tâm thọ trì kinh pháp của Phật.
“2.
Bỏ ái dục, khơng tranh cãi với thế gian.
“3.
Trọn đời khơng làm các việc sát sinh, trộm cắp, dâm dục.
“4.
Khơng được lừa dối, dua nịnh, chửi mắng.
“5.
Khơng được ganh ghét, tham lam, keo kiệt, bất tín.

“6.
Nhớ nghó đến sự vơ thường, khổ, khơng, vơ
ngã<註 n="2177"/>30.
“7.
Quán trong thân người tồn là các thứ xú uế, dơ nhớp.
“8.
Khơng tham đắm về thân mạng, biết rằng cuối cùng
là trở về với đất bụi.
“Các vị Phật thời quá khứ
đều thấy rõ về Bốn đế này. Các vị Phật thời
vị lai cũng thấy rõ Bốn đế ấy. Những ai tham luyến
việc ân ái, nhà cửa,
cùng ưa thích về tuổi thọ, vinh hoa phú quý của thế
gian, cuối cùng khơng thể đạt được giải thốt.
Đạo do tâm sanh. Tâm thanh tịnh thì đạt được đạo.
Tiếp theo, giữ tâm đoan chánh, khơng phạm năm giới
sẽ được sanh lên cõi Trời. Thứ
nữa là tin đạo, thích học kinh pháp, về sau có thể
được làm người. Nếu muốn đoạn tuyệt các cõi
ác là địa ngục, súc sanh, ngạ quỷ thì phải nhất
tâm phụng hành kinh giới.
“Nay Phật vì mọi người trong thế gian, khiến họ giải
thốt khỏi sanh tử,
nên khai mở chánh đạo. Những người muốn học đạo
cần phải suy tư đúng đắn.”
Phật
cùng Hiền giả A-nan
trước tiên đến Ba-liên-phất, dừng chân bên một
gốc cây thần<註 n="2178"/>31
ở ngồi thành. Các Phạm chí, cư só nghe tin Đức
Phật cùng các đệ tử đến,
họ đều ra ngồi thành, muốn đến để được gặp
và cúng dường Đức Phật. Có người mang chiếu,
có người mang nệm, có người mang nước và
xách đèn cùng đi tới chỗ Đức Phật,
cung kính đảnh lễ rồi đứng qua một bên. Đức Phật
nói với các Phạm chí, cư só:
“Con người ở thế gian, ham muốn dục lạc, tâm ý buơng
lung thì có năm điều hao tổn:
“1.
Tự mình phóng túng, tài sản ngày một giảm.
“2.
Tự mình phóng túng làm nguy hại đến thân, mất đạo.
“3.
Tự mình phóng túng nên mọi người khơng kính nể,
lúc chết phải hối hận.

“4. Tự mình phóng
túng bị nhơ danh, gây tiếng xấu, thiên hạ đều nghe.
“5.
Tự mình phóng túng, khi chết thần thức bị đọa vào ba đường ác.
“Nếu ai hàng phục được tâm, khơng phóng túng thì có
đầy đủ năm điều phước đức:
“1.
Tự mình biết kềm chế, giữ gìn thì tài sản ngày một tăng.
“2.
Tự mình biết kềm chế, giữ gìn thì được gần với ý đạo.
“3.
Tự mình biết kềm chế, giữ gìn thì mọi người kính
yêu, khi chết khơng hối hận.
“4.
Tự mình biết kềm chế, giữ gìn thì được tiếng
tốt, danh thơm, mọi người đều biết.
“5.
Tự mình biết kềm chế, giữ gìn thì khi chết thần
thức được sanh
lên cõi trời, cảnh giới phước đức.
“Người tự mình khơng buơng lung thì có năm điều thiện ấy,
phải luơn nhớ nghó.”
Đức
Phật vì mọi người thuyết pháp, giáo hóa họ theo
con đường chánh, cùng
với pháp yếu, khiến ai nấy đều hoan hỷ. Những
người nghe cùng đến trước đảnh lễ nơi chân
Phật, nhiễu quanh ba vịng rồi lui ra.
Bấy
giờ Đức Phật đi đến xóm A-vệ<註 n="2179"/>32,
ngồi cạnh một gốc cây, dùng tâm thần diệu cùng
mắt đạo xem thấy chư Thiên nơi cõi trời đang sai
khiến hiền thần lo bảo vệ vùng đất này.
Hiền
giả A-nan từ chỗ ngồi thiền đứng
dậy, cúi lạy Đức
Phật rồi đứng qua
một bên. Đức Phật hỏi Hiền giả A-nan:
“Ai lo liệu cơng việc xây cất thành quách nơi
Ba-liên-phất này?” Thưa:
“Đó là do đại thần Vũ-xá của nước Ma-kiệt xây cất,
nhằm ngăn chặn sự xâm phạm của nước Việt-kỳ.” Đức Phật dạy:
“Lành thay! Lành thay! Vũ-xá là vị quan hiền mới biết lo
tính như vậy. Ta thấy các vị trời thần diệu ở cõi
trời Đao-lợi cùng nhau hộ trì đất này. Đất đai
nào được Thiên thần bảo vệ, thì đã an ổn mà
lại sang quýù. Lại nữa, cuộc đất này nằm trong
phạm vi gần gũi với cõi trời. Vị thần chủ đất
này là Nhân Ý<註 n="2180"/>33
luơn hộ trì nước này được tồn tại lâu dài và
càng tăng trưởng hơn nữa. Chắc chắn xứ này có
nhiều bậc Thánh hiền, nhân trí, hào kiệt hơn các
nước khác, cho nên cũng khơng thể phá hoại được.
Thành này về lâu sau, như khi muốn phá hoại phải có
ba nguyên nhân: Một, lửa lớn. Hai, nước lớn. Ba,
người trong nước và bên ngồi cùng âm mưu với
nhau thì mới có thể phá hoại được.”
Vũ-xá
nghe Đức Phật cùng chúng đệ tử
đi đến nơi đây, liền nương oai của vua, sửa
soạn năm trăm cỗ xe, ra khỏi thành nhằm đến yết
kiến, cúng dường Đức Phật. Khi tới nơi, Vũ-xá
liền xuống xe, đi bộ vào cửa
của khu vườn, trơng thấy Phật hoan hỷ, sắc diện
khiêm cung, từ tốn, khí sắc đáng tơn quý, Vũ-xá
liền vái chào đúng lễ nghi rồi đứng
qua một bên. Đức Phật giảng nói pháp cho ơng nghe,
giáo hóa theo nẻo chánh, cùng với nhiều pháp yếu.
Ơng Vũ-xá vui mừng, bèn rời khỏi chỗ ngồi mà bạch rằng:
“Con muốn dâng cúng một bữa ăn nhỏ<註 n="2181"/>34,
cúi mong Ngài cùng Thánh chúng đồng hạ cố.”
Đức
Phật liền im lặng nhận lời.
Ơng
liền đứng dậy
đảnh lễ Đức Phật, nhiễu quanh ba vịng rồi trở
về. Đại thần trở về nhà rồi, suốt cả đêm lo
sắm đủ các thứ
đồ ăn thức uống
ngon, bổ, lại sửa
sang phịng ốc, bên trong đặt ghế ngồi. Sáng sớm,
ơng đi đến bạch Đức Phật:
“Trai phạn đã chuẩn bị xong, cúi mong Đức Phật biết cho.”
Đức
Phật liền khốc y cầm bát, cùng chúng đệ tử
đồng đi đến nhà Vũ-xá. Ngài ngồi chỗ cao hơn
trước đại chúng. Vũ-xá tự tay mình bưng dọn thức
ăn và sớt thức
ăn vào bát Đức Phật. Khi ăn uống, rửa
tay xong, ơng đứng lên bạch Phật:
“Con đã tạo phước duyên này, cúi mong Đức Phật chú
nguyện cho dân chúng cùng tất cả trời, người ở
trong nước này luơn luơn được an lạc.”
Đức Phật chú nguyện:
“Phật tùy hỷ ngươi. Vì trời và người mà cúng dường,
dẫn dắt dân chúng trong nước. Những ai cúng thức
ăn cho Phật và Tỳ-kheo Tăng, tán dương Chánh pháp,
thọ nhận giáo pháp trí tuệ, phụng hành kinh giới,
ta đều chú nguyện cho họ: ‘Đáng kính thì biết kính,
việc đáng thờ thì biết thờ, bố thí rộng rãi,
cùng thương yêu cùng khắp, có tâm từ bi thương
xót, mong cho tất cả mọi người thường được
phước lợi, thấy được chánh đạo’.”
Đại
thần Vũ-xá vui mừng. Đức Phật lại dạy:
“Ơng ở đời này tuy mắc việc quan, nhưng nhờ phước
đức này, về sau
chắc chắn được giải thốt. Nếu ai cúng dường
trai phạn cho Phật, cùng những bậc Hiền thiện chân
chính trì giới, nhờ Sa-mơn chú nguyện, thì trọn đời được lợi ích.
“Lại phải nên biết, nếu muốn làm quan hay chỉ là cư só,
đều khơng nên có tâm tham, khơng nên có tâm xa xỉ,
khơng nên khởi tâm kiêu mạn, khơng nên có tâm
bạo ngược, khơng nên có tâm khối lạc. Bỏ năm
thứ tâm này về
sau sẽ khơng hối hận về những lỗi lầm của mình,
chết được sanh lên cõi trời, trừ bỏ tội lỗi trong nẻo ác.
Đức
Phật dạy xong, từ chỗ ngồi đứng
dậy, ra khỏi cửa
thành phía Đơng. Vũ-xá gọi kẻ hầu bảo:
“Hãy gọi cửa thành này
là cửa Cù-đàm<註 n="2182"/>35,
bến đị Ngài đi qua thì gọi là bến Cù-đàm<註 n="2183"/>36.
Khi
ấy, dân chúng có người đi thuyền lớn, có người
đi thuyền nhỏ, có người đi bè tre, có người dùng
bè gỗ để qua sơng rất đơng. Đức Phật ngồi nhập
định tư duy: ‘Ngày xưa, khi ta chưa thành Phật, muốn
qua đây, ta đi trên bè gỗ khơng biết bao nhiêu lần.
Nay ta đã giải thốt rồi, khơng cịn dùng bè gỗ ấy
nữa, cũng khiến cho các đệ tử
được xa lìa điều ấy.’ Đức Phật xuất định, tự nói bài tụng:

Phật là Hải Thuyền Sư,

Pháp là cầu sang sơng;

Là cỗ xe Đại thừa,

Độ hết thảy trời người.

Cũng là người giải thốt,

Sang bờ thành Phật đạo;

Khiến tất cả đệ tử,

Giải thốt đạt
Nê-hồn.<註 n="2184"/>37
Bấy
giờ Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Tất cả hãy đi đến ấp Câu-lợi<註 n="2185"/>38.
Tơn
giả vâng lời cùng đi. Đến nơi, ngồi dưới một
gốc cây, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Tất cả hãy lắng nghe. Hãy thọ trì giới pháp thanh tịnh,
nên tập trung tâm ý tư
duy, nên tu tập để phát huy trí huệ. Ba điều ấy<註 n="2186"/>39
một khi tu tập đã đầy đủ<註 n="2187"/>40,
lại xa lìa sự cấu uế
của dâm nộ si; đó gọi là chánh thức vượt qua
tai họa của dục<註 n="2188"/>41,
do vậy, bằng tự lực mà giải thốt, bằng nhất tâm
mà biết rằng ‘Sự sanh đã dứt hết, hạnh thanh
tịnh đã trụ vững, điều cần làm đã làm’<註 n="2189"/>42,
do tánh Hiền thiện
nên khơng tranh cãi với thế gian. Đã biết về thế
sự, phải tự lo thân mình, nên ở nơi vắng lặng
mà tư duy bên trong, tâm ý liền sáng, ba thứ cấu
nhiễm đã trừ, liền đạt được đạo, tâm khơng
cịn dong ruổi, cũng khơng cịn tham đắm vướng mắc.
Giống như vị quốc vương là chủ của muơn dân.
Tỳ-kheo có năng lực tự tư duy, thấy vạn cảnh đều
do tâm làm chủ.”
Đức
Phật cùng Tơn giả A-nan đi đến xóm Hỷ dự<註 n="2190"/>43
dừng chân bên cây Kiền-kỳ<註 n="2191"/>44
gần bờ sơng. Các đệ tử
bèn vào thành khất thực, tắm rửa
rồi trở về đảnh lễ Đức Phật và thưa:
“Nước này đang có bệnh dịch khiến nhiều người chết. Sáng
nay chúng con đều nghe có các Thanh tín só như: Huyền
Đảm, Thời Tiên, Sơ Động, Hoặc Chấn, Thục Lương,
Khối Hiền, Bá Tơng, Kiêm Đốc, Đức
Xứng, Tịnh Cao, cả
thảy mười người đều qua đời<註 n="2192"/>45,
những người ấy thân chết rồi thì thần thức
sẽ đi về đâu?”
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Mười người ấy đã dứt
bỏ thần thức tự
nhiên, được sanh lên trên mười tám cõi Trời<註 n="2193"/>46,
vào quả vị Bất hồn, khơng cịn sanh trở lại để
thọ pháp thế gian nữa. Vả lại, những người chết
trong nước này, khơng phải chỉ như vậy. Phật bằng
thiên nhãn quan sát thấy năm trăm Thanh tín só, tất
cả đều như Nan-đề… đã xa lìa ba thứ
cấu uế, đoạn tuyệt năm đạo<註 n="2194"/>47,
chết đều sanh lên địa vị của Bất hồn ở bên
trên mà đạt Nê-hồn ở đó.
“Lại có ba trăm Thanh tín só, đã đoạn trừ ba kết<註 n="2195"/>48,
khơng cịn dâm, nộ, si<註 n="2196"/>49,
thăng lên quả vị Tần lai<註 n="2197"/>50,
sau hạ sanh trở lại hạ giới, rồi sẽ thấy được
biên vực tận cùng của sự khổ.
“Lại có năm trăm Thanh tín nữ, đều đã được bốn
hỷ<註 n="2198"/>51,
đã dứt hết ba
kiết, được quả Câu cảng<註 n="2199"/>52,
xa lìa ba cõi xấu<註 n="2200"/>53,
sanh trong cõi trời hay nhân gian, khơng quá bảy lần,
liền đạt được đạo quả Ứng chơn<註 n="2201"/>54.”
Bấy
giờ Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Các ngươi nói về sự chết của những người ấy như
thế là quấy rầy Ta! Nhưng Ta đã là Phật, nên khơng
cịn nhận chịu điều đó, cũng chẳng cịn lo sợ.
Thật là vi diệu! Sanh tử luơn có lúc.
“Phàm chư Phật xuất hiện, tuy gọi là sanh nơi thế gian, nhưng
khơng có Phật pháp tánh vẫn vậy<註 n="2202"/>55.
Vì sao vậy? Như Lai đã an trụ pháp tánh, cho nên
khơng gì khơng biết. Đã rõ về sự sanh này, trình
bày phân minh, cho nên gọi là Diệu. Do cái này có
nên cái kia có, do cái này khơng nên cái kia khơng,
do cái này sanh nên cái kia sanh, do cái này diệt nên
cái kia diệt. Vì sao vậy?
“Vì tham dục khởi nên mới bị vơ minh, duyên vơ minh có
hành, duyên hành có thức,
duyên thức có danh
sắc, duyên danh sắc có lục nhập, duyên lục nhập có
xúc, duyên xúc có thọ, duyên thọ có ái, duyên ái
có thủ, duyên thủ có hữu, duyên hữu có sanh,
duyên sanh có già chết, buồn sầu, khổ bất mãn, bực
bội, đưa đến tồn bộ sự khổ đau được tạo
nên<註 n="2203"/>56.
Hữu là nguồn gốc của sanh tử,
nó sẽ xoay chuyển như bánh xe, vận hành khơng bao giờ
ngừng. Do si vơ minh<註 n="2204"/>57
nên mới có sanh tử.
Ví như khiến cho vơ minh khơng cịn dấu vết; vơ dục,
tức vơ minh đã
diệt thì hành diệt, hành diệt nên thức
diệt, thức diệt
nên danh sắc diệt, danh sắc diệt nên lục nhập diệt,
lục nhập diệt nên xúc diệt, xúc diệt nên thọ
diệt, thọ diệt nên ái diệt, ái diệt nên thủ
diệt, thủ diệt nên hữu diệt, hữu diệt nên sanh
diệt, sanh diệt nên già chết, buồn sầu, khổ não,
đưa đến tồn bộ khối khổ đau được tạo thành
đều bị tiêu diệt.
“Cho nên trước đây Ta đã nói, kẻ si mê thì có sanh
tử, người trí tuệ
giữ đạo nên khơng cịn sanh tử
nữa. Hãy suy niệm về điều ấy, phải kiềm chế tâm
mình mới khơng cịn rơi vào đường sanh tử nữa.
“Lại nữa nếu muốn gần với đạo nên có bốn điều hoan
hỷ<註 n="2205"/>58,
phải khéo suy tư, thực hành:
“Niệm Phật, ý hoan hỷ, khơng xả ly<註 n="2206"/>59.
“Niệm Pháp, ý hoan hỷ, khơng xả ly.
“Niệm Chúng, ý hoan hỷ, khơng xả ly.
“Niệm Giới, ý hoan hỷ, khơng xả ly.
“Niệm về bốn điều hoan hỷ này, khiến luơn đầy đủ, tự
thấy rõ, mong đạt chánh đạo, dốc cầu giải thốt,
chắc chắn có thể đoạn trừ ba đường ác là địa
ngục, súc sanh và quỷ thần<註 n="2207"/>60,
dẫn đến là đạt được quả vị Câu cảng, khơng bị
đọa vào các cõi ác, chỉ cịn sanh lại ở cõi
trời, người khơng quá bảy lần, là giải thốt
khỏi mọi khổ đau.”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan đi đến nước Duy-da-ly<註 n="2208"/>61.
Hiền giả liền vâng lời cùng đi. Đức Phật vào
thành Câu-lợi-lịch<註 n="2209"/>62,
rồi dừng chân trong vườn xồi của kỹ nữ<註 n="2210"/>63
ở ngồi thành. Nại nữ<註 n="2211"/>64
nghe Đức Phật cùng các đệ tử
từ nước Việt-kỳ đến, liền sửa
soạn xe cộ, y phục, cùng năm trăm nữ đệ tử
đồng ra khỏi thành, đi đến vườn xồi muốn được
gặp và lễ bái. Đức Phật từ xa trơng thấy năm
trăm người nữ đến, liền bảo các Tỳ-kheo:
“Khi thấy họ tất cả đều phải thu nhiếp tâm ý, nội
quán, phải tự giữ đoan nghiêm tâm. Những y phục
cùng trang sức của họ giống như cái bình vẽ,
tuy bên ngồi màu sắc đẹp đẽ, nhưng bên trong
tồn chứa những thứ
dơ nhớp hơi thối. Nên biết các người con gái đẹp
đều là những cái bình vẽ vừa nói. Người hành
đạo thì khơng nên để
chúng mê hoặc, cho nên phải tích cực chế
ngự<註 n="2212"/>65,
tập trung tư duy<註 n="2213"/>66
vàø phân biệt<註 n="2214"/>67.
Nàng Nại nữ này đến đây cũng là để nghe ta chỉ dạy.

“Sao gọi là phải tích cực chế ngự? Là nếu pháp ác
đã sanh thì phải đoạn trừ liền, tinh tấn thực
hiện, tự giữ lấy tâm ý cho đoan nghiêm. Nếu pháp
ác chưa sanh thì đừng cho sanh, tinh tấn thực hiện,
tự thu nhiếp tâm ý cho đoan nghiêm. Nếu pháp lành
chưa sinh thì khiến nó phát sanh, tinh tấn thực hiện,
tự giữ vững tâm ý cho đoan nghiêm. Nếu pháp lành
đã sanh, lập chí đừng quên, khiến nó luơn tăng
trưởng, tinh tấn thực hiện, tự giữ tâm ý mình
cho đoan nghiêm. Đó là điều phải làm. Thà bị gân cốt chặt đứt,
thân thể bị tan nát, chớ đừng theo vọng tâm mà
làm ác. Đó gọi là kiên quyết kiềm chế vọng tâm.
“Sao gọi là tập trung tư duy? Là quán thân trên nội
thân<註 n="2215"/>68,
quán thân trên ngoại thân; quán nội ngoại thân, tư
niệm phân biệt, đoạn trừ, khơng xao lãng<註 n="2216"/>69.
Hãy quán thọ trên cảm thọ bên trongïï<註 n="2217"/>70;
quán thọ trên cảm thọ bên ngồiï, quán thọ trên
nội ngoại thọ, tư niệm phân biệt đoạn trừ, ý
khơng xao lãng. Hãy quán tâm trên nội tâm<註 n="2218"/>71,
quán tâm trên ngoại tâm, quán tâm trên nội ngoại
tâm, tư niệm phân biệt đoạn trừ, tâm ý khơng xao
lãng. Hãy quán pháp trên nội pháp, quán pháp trên
ngoại pháp; quán pháp trên nội ngoại pháp, tư niệm
phân biệt, đoạn trừ, tâm ý khơng xao lãng. Đó gọi là chí duy.
“Sao gọi là phân biệt<註 n="2219"/>72?
Biết trường hợp nên làm; trường hợp khơng nên
làm. Vì tùy theo trường hợp chân chánh mà thực
hành riêng biệt, đó gọi là phân biệt.

“Phàm ai có thể tích cực chế ngự, tập trung tư duy và
phân biệt thì đó là người có sức
mạnh, chẳng phải chỉ những tráng só có thể lực
dồi dào mới là người có sức
mạnh. Nếu ai có thể bỏ ác theo thiện thì gọi đó
là người có sức mạnh tối thượng.
“Từ khi Ta cầu quả vị Phật đến nay, đã tự chiến đấu
với tâm<註 n="2220"/>73
mình trong vơ số kiếp, nhờ khơng nghe theo tâm tà
nên nay mới đạt được quả vị Phật nơi thế gian
và cũng có thể an nghỉ. Tâm ý của các ngươi từ
lâu đã ở trong chỗ bất tịnh, phải tự vươn lên,
dứt sạch tâm ý
ấy để thốt khỏi các khổ. Nếu thấy những người
nữ đến, hãy như lời dạy của Ta.”
Bấy
giờ, Nại nữ đi đến, cung kính đảnh lễ Đức Phật
rồi đứng qua một
bên. Đức Phật hỏi:
“Hiện giờ, ý người nữ các ngươi thế nào?” Thưa:
“Chúng con đã thọ lãnh ơn đức
lớn của Phật, được nghe giáo pháp khiến cho kẻ
ngu si tỉnh ngộ, sớm tối luơn tự căn dặn lịng mình
khơng dám có tâm tà nữa.
Đức Phật bảo Nại nữ:
“Người nào ham thích tà dâm, thì có năm điều tổn hại:
“1.
Nhiều tiếng khơng tốt.
“2.
Bị phép vua theo dõi.
“3.
Ơm lịng lo sợ, có nhiều nghi ngờ.
“4.
Chết bị đọa vào địa ngục.
“5.
Tội trong địa ngục hết rồi phải thọ thân hình súc
sanh. Tất cả điều đó do dục mà ra, hãy tự diệt trừ tâm dục.
“Người nào khơng tà dâm thì có năm điều làm cho phước đức tăng trưởng:
“1.
Được nhiều người khen ngợi.
“2.
Khơng sợ phép nước theo dõi.
“3. Thân được an ổn.
“4.
Lúc chết được sanh lên trời.
“5.
Được đạo Nê-hồn thanh tịnh.
“Do đó, tự mình cần phải nhàm chán những tai họa do
dục sanh ra. Nữ nhân sanh bệnh, nguyệt kỳ bất tịnh,
luơn bị gị bó, trói buộc, đánh đập, khơng được
tự do. Nếu thọ nhận, thực hành kinh luật thì có
thể đạt được đạo thanh tịnh như Phật.”
Đức
Phật thuyết pháp, giảng nói nhiều pháp yếu cho Nại
nữ nghe. Nàng rất vui mừng, từ chỗ ngồi đứng
dậy, quỳ mọp, bạch Phật:
“Con muốn bày biện các thứ
đồ ăn thức uống
thịnh soạn, cúi mong Đức Phật cùng Thánh chúng đồng
thể hiện oai thần hạ cố.”
Đức
Phật im lặng nhận lời. Nại nữ liền đảnh lễ rồi
lui ra về. Nàng đi chưa lâu thì các tộc họ cao quý
ở Duy-da-ly, có các Ly-xa<註 n="2221"/>74,
nghe Đức Phật cùng các đệ tử
đến, cách thành bảy dặm, họ liền vâng theo oai thần
của vua, sửa soạn
loại xe bốn màu, đi tới, muốn được yết kiến Đức
Phật. Trong các Ly-xa có người cưỡi ngựa xanh, xe
xanh, áo xanh, lọng xanh, cờ phướn xanh, đám quan
thuộc đều dùng màu xanh. Có người cưỡi ngựa
vàng, xe vàng, y vàng, lọng vàng, cờ phướn vàng,
đám quan thuộc đều dùng màu vàng. Có người cưỡi
ngựa đỏ, xe đỏ, áo đỏ, lọng đỏ, cờ phướn
đỏ, đám quan thuộc đều dùng màu đỏ. Có người
cưỡi ngựa trắng, xe trắng, y phục trắng, lọng
trắng, cờ phướn trắng, đám quan thuộc đều dùng màu trắng.
Đức
Phật thấy đồn xe, ngựa cùng hàng mười vạn người
chật cả đường đi đến, liền bảo các Tỳ-kheo:
“Các vị muốn thấy đám thị tùng ra vào nơi vườn của
Thiên đế<註 n="2222"/>75
trên cõi trời Đao-lợi như thế nào thì đồn người
ở đây cũng như vậy, khơng khác.”
Các
Ly-xa đến đều xuống xe đi bộ, vào vườn xồi đảnh
lễ đức Phật xong
thì ngồi qua một bên. Đức Phật thuyết pháp, giảng
dạy, chỉ bày pháp yếu mọi người nghe. Có một
người tên là Tịnh Ký<註 n="2223"/>76,
từ chỗ ngồi đứng
dậy, sửa lại y
phục, hướng về Đức Phật tự trình bày:
“Mỗi khi nghe cơng đức
của Phật, to lớn vịi vọi, trên trời, dưới trời
khơng ai là khơng ngưỡng mộ, kính phục. Con thường
ở chỗ mình, sớm tối luơn kính ngưỡng, lại được
giáo hóa theo nẻo thanh tịnh, cho nên khơng dám khơng
để ý đến.”
Đức
Phật bảo Tịnh Ký:
“Những người hiền trí trong thiên hạ mới biết kính Phật.
Hễ ai kính Phật liền được phước đức,
khi chết đều được sanh lên cõi trời, khơng đọa
vào đường ác.”
Bấy
giờ, Tịnh Ký nói bài kệ khen ngợi Phật:

Kính gặp Đấng Pháp Vương,

Tâm chánh, đạo lực an,

Phật là Bậc Tối Thắng,

Danh nêu như núi Tuyết,

Như hoa sạch, khơng nghi,

Như gần hương hoan hỷ,

Ngắm thân Ngài khơng chán,

Sáng chói như trăng rằm,

Trí Phật thật cao diệu,

Sáng tỏa khơng chút bụi,

Xin giữ giới thanh tín,

Tự quy y Tam Tơn.
Lúc
này, trong số đơng đang ngồi quanh có năm trăm vị
trưởng giả đều cởi áo chồng quý giá của mình
tặng cho Tịnh Ký. Tịnh Ký nhận lấy các tấm áo
chồng quý giá ấy đến trước Đức Phật, bạch:
“Những vị gia chủ này nghe lời giảng nói về các pháp
thiện của Đức Phật nên
rất hoan hỷ, cùng nhau đem năm trăm áo chồng quý
giá này dâng lên cúng dường Đức Thế Tơn, mong
Ngài thương xót mà thọ nhận.”
Đức
Phật nhận xong liền bảo:
“Các vị Hiền só nên biết! Phật là Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh
Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vơ Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Chúng Hựu,
xuất hiện ở thế gian, có năm pháp tự nhiên rất
khó có được. Những gì là năm?
Phật
xuất hiện giáo hóa khắp mọi nơi chốn, kể cả các
hàng Đế Thích, Phạm vương, Sa-mơn, Phạm chí, rồng,
thần, đế vương; dùng trí tuệ tự nhiên, thể hiện
sự chứng đắc nơi
thế gian, khai mở, giảng nói đạo chân thật, lời
nói đầu cũng thiện, lời nói giữa, lời nói cuối
cũng đều thiện, đầy đủ ý nghóa thiết yếu, thanh
tịnh, rốt ráo. Tất cả đều được diễn đạt rõ
ràng. Đó là pháp tự nhiên khó có được thứ nhất.
Phật
nói kinh cho khắp mọi đối tượng, người nghe đều
hoan hỷ, tin học, đọc tụng, khiến cho thân, miệng, ý
được đoan nghiêm bỏ tà theo chánh. Đó là pháp
tự nhiên khó có được thứ hai.
Dân
chúng khắp nơi nghe kinh pháp của Phật, tâm ý được
khai mở, tư duy càng sâu xa, đều đạt được trí
tuệ sáng suốt. Đó là pháp tự nhiên khó có được thứ ba.
Muơn
người nghe lời chỉ dạy của Phật, phần nhiều đều
tơn kính, thực hiện, nhờ đấy thốt khỏi ba cõi
ác, sanh nơi cõi trời, người, đạt được lợi ích
lớn. Đó là pháp tự nhiên khó có được thứ tư.
Muơn
người được nghe giáo pháp thâm diệu, uyên áo
của Phật, hiểu được nguồn gốc, duyên cớ của
sanh tử, đoạn trừ
hẳn tham dục, đều được giải thốt. Hạng tinh tấn
thứ nhất đạt được
đạo quả Ứng chơn, hạng tinh tấn thứ
nhì thì được đạo quả Bất hồn, hạng tinh tấn thứ
ba được đạo quả Tần lai, hạng tinh tấn thứ
tư thì được đạo quả Câu cảng. Đó là pháp tự
nhiên khó có được thứ năm.
“Phàm con người đối với Đức Phật phải có lịng nhớ
tưởng đền đáp dù là cúng dường chút ít điều
lành cũng đạt được phước lớn, khơng bao giờ
là vơ ích. Cho nên, này Tịnh Ký, hãy tự mình gắng
sức học hỏi để
đạt được điều ấy.”
Đức
Phật nêu dạy như vậy xong, các Ly-xa từ chỗ ngồi
đứng dậy, sửa
lại y phục, chắp tay thưa:
“Chúng con muốn cung thỉnh Đức Phật và Thánh chúng thọ
trai, nhưng Nại nữ đã thỉnh trước, mong rằng sau này
chúng con sẽ được mời Đức Phật. Hiện nay chúng
con có nhiều việc phải trở về, vậy chúng con xin
cáo từ.”
Đức Phật dạy: “Nên biết thời”.
Khi
ấy, các Ly-xa liền cung kính đảnh lễ Đức Phật,
nhiễu quanh ba vịng rồi ra đi.
Nại
nữ thì suốt đêm sửa
soạn những món ăn đặc biệt, trang trí phịng ốc,
buổi sáng sắp đặt chỗ ngồi, nằm, xong xuơi rồi đi
đến bạch Đức Phật:
“Trai phạn đã dọn xong, mong Bậc Thánh biết thời.”
Đức
Phật cùng các đệ tử đồng đi đến nhà Nại nữ.
Ngài an tọa chỗ
ngồi cao trước đại chúng, Nại nữ tự tay múc
dọn, dâng cúng. Buổi thọ trai xong, Nại nữ bưng
nước rửa tay rồi
lấy một cái ghế nhỏ ngồi trước Đức Phật, muốn hỏi pháp. Đức Phật dạy:
“Đời ta nhờ ưa thích bố thí, về sau khơng hề có ốn sợ,
phần nhiều được tiếng khen, tiếng lành ngày một
nhiều, được mọi người kính yêu. Con người khơng
keo kiệt, lấy nhân từ làm trí, như vậy là khơng bị
cấu nhiễm, được an ổn, được sanh lên cõi trời,
cùng được mọi an lạc với chư Thiên.”
Đức
Phật vì Nại nữ thuyết giảng, chỉ dẫn pháp yếu,
khiến tất cả đều hoan hỷ.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan cùng đi đến ấp Trúc-phương<註 n="2224"/>77,
dừng chân cạnh nơi rừng cây, phía Bắc thành. Năm
ấy thơn Trúc-phương bị đói kém, lúa thóc khan
hiếm. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Hiện nay ở đây đang lúc đói kém, việc khất thực khó
khăn, các vị nên phân bổ đi đến các thơn xóm
của các nước Duy-da và Việt-kỳ, có thể những nơi
đó lúa thóc dồi dào hơn. Hãy nghe lời chỉ dẫn và
thực hiện đi.” Đức Phật dạy:
“Này Tỳ-kheo! Nên biết pháp để tự chế ngự tâm ý,
được điều lành khơng mừng, bị điều ác khơng
buồn, việc ăn uống là để nuơi thân thể, chớ
tham cầu đồ ngon, tham đắm mùi vị. Do ái dục tham cầu
cho nên sanh tử
khơng bao giờ chấm dứt.
“Phàm biết giữ thân điều độ, tự mình chế ngự thì có
thể đạt được tâm định.”
Đức
Phật thuyết giảng cho các Tỳ-kheo nghe, chỉ bày pháp
yếu, khiến cho tất cả đều vui mừng. Họ đảnh lễ rồi lui ra.
Các
Tỳ-kheo phân chia đi đến các vùng lân cận, riêng
Đức Phật và Hiền giả A-nan thì cùng đi đến xóm
Vệ-sa<註 n="2225"/>78.
Lúc này, Đức Phật bị bệnh, tồn thân đau nhức.
Đức Phật suy nghó: ‘Hiện nay Ta bị bệnh nặng, nhưng
các đệ tử đều
khơng có ở đây, Ta hãy chờ tất cả trở về
đơng đủ, Ta sẽ nhập Nê-hồn. Vậy Ta nên tự dùng
lực tinh tấn để trị bệnh này, bằng cách nhập mơn
định khơng suy niệm về các tưởng<註 n="2226"/>79.
Ngài liền bằng tam-muội chánh thọ<註 n="2227"/>80
như vậy<註 n="2228"/>81
mà tư duy, nhập mơn định khơng suy niệm về các
tưởng. Bằng tâm ý nhẫn nại này mà được tự
tại.’
Hiền
giả A-nan từ một gốc cây khác đứng
dậy đi đến chỗ Đức Phật; cúi lạy xong, đứng
qua một bên, hỏi thăm về bệnh tình của Đức Phật
có thuyên giảm chăng. Tơn giả thưa:
“Nghe Thánh thể bị bệnh, con thật sự vì thế mà lo và
sợ. Há chẳng phải Đức
Thế Tơn muốn nhập Nê-hồn? Cúi nguyện Thế Tơn có
điều chỉ dạy chúng đệ tử.”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Phật há có bao giờ cách biệt với chúng sao? Ta luơn
luơn ở trong chúng Tỳ-kheo. Những điều cần
nêu bày chỉ dạy thì trước sau
đối với chúng Tăng Ta đã giảng nói đầy
đủ. Các vị hãy nên tinh tấn theo kinh mà làm. Nay Ta
bị bệnh tồn thân đau đớn, Ta liền tư duy
về mơn định khơng suy niệm các tưởng, ý
khơng gắn vào bệnh, cố gắng chịu đựng để chấm
dứt cơn đau. Này A-nan! Những gì Ta đã thuyết giảng
trong ngồi đều đầy đủ. Phật là pháp sư, chẳng
hề bỏ sót điều gì.
Những sự việc cần
làm, thì tự mình đều nhận biết một cách rõ ràng.
Nay Ta cũng đã già,
tuổi đã tám mươi, giống như chiếc xe cũ kỹ, khơng
cịn vững chắc nữa. Ta vốn có nói: Sanh tử
có lúc, khơng có
cái gì có sanh mà
khơng có kết thúc. Có một cõi trên trời tên là
Bất tưởng nhập<註 n="2229"/>82,
tuổi thọ đến tám mươi bốn ngàn vạn kiếp, cuối
cùng thì cũng phải chết. Cho nên Phật giảng
nói kinh pháp cho muơn người, nhằm chỉ ra con đường
lớn là Nê-hồn, đoạn
trừ cội gốc của sanh tử. Nay Ta điều thân, lấy
thân làm cây đèn<註 n="2230"/>83
để cho thân là chỗ quy y; lấy pháp làm cây đèn,
để cho pháp là chỗ tự quy y.
“Sao gọi là cây đèn? Sao gọi là tự quy y? Đó là
chuyên tâm vào bốn chí duy<註 n="2231"/>84.
“1.
Tư duy quán thân.

“2. Tư duy quán thọ.

“3. Tư duy quán tâm.

“4.
Tư duy quán pháp,
tinh cần, chuyên niệm, tâm ý khơng xao lãng<註 n="2232"/>85.
Đó
gọi là lấy tất cả giáo pháp làm ngọn đèn sáng,
làm chỗ nương tựa cho chính mình. Ta vì điều này
nên nói lại lần nữa. Nếu muốn hiểu rõ phải tinh
tấn thực hành giới pháp trong, ngồi, khiến luơn
được thành tựu. Cịn như tự mình nương tựa nơi
giáo pháp, hiểu kinh giáo của Phật thì đều là con
cháu của Đức Như Lai.

“Nay Ta đã lìa bỏ ngơi vị Chuyển luân vương, vì muơn
lồi mà làm Bậc Giác Ngộ, chuyên lo hóa độ để
thốt khỏi sinh tử
nơi ba cõi. Các vị cũng nên tự lo cho thân mình để
đoạn trừ các khổ.”
Bấy
giờ là an cư mùa hạ<註 n="2233"/>86
mùa mưa, sau khi khâu vá, sửa
lại y phục xong, Đức Phật bảo Hiền giả A-nan cùng
đi đến Duy-da-ly. Hiền giả vâng lời, lên đường
dừng chân ở quán Viên hầu<註 n="2234"/>87,
khất thực xong, rửa
bát, tắm rửa, ngài
lại cùng với Hiền giả A-nan đến chỗ Cấp tật
thần<註 n="2235"/>88. Đức Phật dạy:
“Này A-nan! Nước Duy-da-ly được an lạc. Nước Việt-kỳ
cũng được an lạc. Nay trong thiên hạ này có mười
sáu nước lớn, tất cả các vùng đất ấy đều
được an lạc. Sơng Hy-liên-nhiên<註 n="2236"/>89,
tạo ra nhiều vàng rịng, cõi Diêm-phù-đề như bức
tranh vẽ có năm màu sắc. Con người ở đời cho
sống lâu là vui sướng. Nếu các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni
biết được bốn thần túc, thì có thể dứt
trừ hết khổ, tu tập thực hành nhiều, thường nhớ
mãi khơng quên, nếu mong muốn thì có thể đạt được
bất tử, khơng chỉ trong một kiếp.
“Như vậy, này A-nan, bốn thần túc của Phật đã tu tập
trong nhiều thời gian, chuyên niệm khơng quên, tùy
theo ý muốn Như Lai có thể kéo dài tuổi thọ hơn
một kiếp cũng được.”
Đức
Phật nói điều này đến lần thứ hai, thứ ba.
Khi
ấy tâm ý của Hiền giả A-nan như chìm đắm đâu
đâu, bị ma che khuất, mịt mờ khơng rõ, nên im lặng khơng đáp. Đức Phật bảo:
“Này A-nan! Ngươi hãy đến dưới một gốc cây mà tónh
tọa tư duy. Hiền giả liền theo lời dạy đi tới bên
gốc cây, an tọa. Lúc này ma Ba-tuần<註 n="2237"/>90 đến nói rằng:
“Phật nên vào Bát-nê-hồn. Việc giáo hóa đã hồn tất,
vậy có thể diệt độ. Ngày xưa, Phật du hóa nơi bờ
sơng Ủ-lưu<註 n="2238"/>91,
giảng dạy cho các người già rằng<註 n="2239"/>92:
“Ta là Phật, tuy được tự tại, nhưng khơng tham sống
lâu. Vậy nay chẳng phải là đã đúng lúc, cơng
việc hóa độ đã hồn tất, có thể Bát-nê-hồn
được rồi.”
Đức
Phật bảo Ba-tuần:
“Sở dó tới bây giờ mà ta chưa diệt độ là vì cịn
chờ cho chúng Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni của ta đều được
đầy đủ trí tuệ để kế thừa Chánh pháp khuyến
hóa kẻ chưa đến với đạo giải thốt cùng khiến
cho kẻ tu học được thành tựu. Và cũng vì chờ
cho các hàng Thanh tín só,
Thanh tín nữ có được trí tuệ đầy đủ để góp
phần kế thừa kinh, giới. Ai chưa hội nhập được
hội nhập, kẻ thọ pháp thì được thành tựu.
Như vậy, này Ba-tuần! Ta phải chờ cho bốn chúng đệ
tử đều đạt được
diệu lý của giáo pháp, thay nhau dạy dỗ, khai mở cho
những chúng sanh cịn mê
muội, khiến cho kẻ tu học được thành tựu. Vì thế,
mãi đến nay ta vẫn chưa diệt độ.” Ma nói:
“Đã đủ rồi, thời gian đã hết.” Đức Phật bảo:
“Ngươi hãy im lặng! Khơng bao lâu, sau ba tháng nữa, Như Lai
sẽ nhập Nê-hồn.”
Lịng
Ma vui sướng, hoan hỷ ra đi. Đức Phật liền ngồi ngay
thẳng, nhập định tự tư duy, ở trong pháp tam-muội,
khơng trụ vào tánh mạng, xả bỏ thọ hành
cịn lại. Ngay lúc ấy, đại địa chấn động mạnh;
bầu trời trong vắt, ánh hào quang của Đức Phật soi
khắp mười phương, chư Thiên, thần hiện ra khắp hư
khơng. Đức Phật xuất định, tự nói kệ:

Trong vơ lượng
các hành

Ta nay bỏ hữu vi,

Gần xa cần hóa độ,

Ta đã hóa độ khắp.
Hiền
giả A-nan trong lịng hoảng hốt, lơng tóc dựng đứng,
vội bước nhanh đến chỗ Đức Phật, cúi lạy xong,
đứng qua một bên, thưa:
“Kỳ lạ thay, bạch Đức Thế Tơn! Đại địa chấn động
như vậy là do nhân duyên gì?”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Đại địa ở thế gian khi chấn động có tám nguyên nhân.
Những gì là tám?
Trong
khắp thiên hạ, đất ở trên nước, nước trụ
trên gió, gió trụ trên hư khơng. Nơi hư khơng, gió
lớn có lúc nổi lên làm cho các vùng nước lớn
bị nhiễu loạn, như thế thì cả đại địa đều bị
chấn động. Đó là nguyên nhân thứ nhất.
Có
lúc một bậc Sa-mơn đắc đạo, hoặc chư Thiên thần
diệu, uy đức to
lớn, muốn thể hiện diệu lực của mình nên dùng
tay ấn xuống mặt đất, tức
thì đại địa bị chấn động. Đó là nguyên nhân thứ hai.
Hoặc
như vị Bồ-tát mới từ cõi trời thứ
tư hạ sanh, nhập vào thai mẹ, là bậc Minh triết sáng
suốt, muốn thị hiện đạo lớn để giáo hóa, khai mở
cho kẻ mê lầm, bèn phóng luồng hào quang kỳ diệu
làm chấn động cả đất
trời, khiến cho các Phạm thiên, Đế Thích, Ma,
Sa-mơn, Phạm chí, tất cả đều được thấy ánh sáng
ấy. Đó là nguyên nhân thứ ba.
Lúc
Bồ-tát ra khỏi thai mẹ, đức
của Ngài cảm hóa chư Thiên, bầu trời lúc này
trong lành khơng chút mây che, hào quang kỳ diệu tỏa
chiếu khắp nơi khiến cả đại địa chấn động. Đó
là nguyên nhân thứ tư.
Đến
lúc Bồ-tát đạt được đạo Vơ thượng, chứng
đắc quả vị Phật, khiến cho cả đại địa chấn động
mạnh, trời thần bốn phương đều tán dương danh hiệu
Phật. Đó là nguyên nhân thứ năm.
Lúc
đã thành Phật, nơi pháp hội đầu tiên, ba lần
Chuyển pháp luân, trời người hiểu rõ đấy là
việc Bồ-tát đã thành tựu được đạo lớn, hào
quang tỏa chiếu khắp, bấy giờ cả đại địa đều
chấn động. Đó là nguyên nhân thứ sáu.
Sự
nghiệp giáo hóa của Đức Phật sắp hồn mãn, muốn
bỏ tuổi thọ, khơng trụ nơi tánh mạng, bèn phóng
luồng hào quang lớn, như thơng báo cho trời người
cùng biết, làm cả đại địa chấn động. Đó là
thứ nguyên nhân thứ bảy.
Phật
là Bậc Chúng Hựu, lúc sắp xả thân, nhập
Bát-nê-hồn, hào quang chiếu nơi nơi, Thiên thần đều
đến dự, khiến cho đại địa chấn động. Đó là
nguyên nhân thứ
tám.”
Tơn giả A-nan thưa:
“Nay Đức Phật đã xả bỏ tánh mạng rồi sao?” Đức Phật đáp:
“Ta đã xả bỏ.” A-nan thưa:
“Ngày xưa con nghe Phật dạy: ‘Nếu có đệ tử
nào biết được Bốn thần túc, tu tập thực hành
nhiều lần, chuyên niệm khơng quên, tùy theo ý muốn,
có thể sống tới một kiếp hay hơn. Nhưng uy đức
của Phật cịn thù thắng hơn nhiều, vậy sao Ngài
khơng kéo dài tuổi thọ?’.”
Đức Phật bảo A-nan:

“Nay lời nói của ngươi, há chẳng sai lầm sao? Ta đã nói
với ngươi về bốn thần túc ấy cho đến hai ba lần,
nhưng lúc đó ngươi vẫn im lặng, đang mãi đắm chìm
trong mê muội, tâm tưởng khơng sáng tỏ, bị
ma che khuất, bây giờ cịn hỏi gì nữa! Như thế thì
lời của Phật đã nói ra có thể đi ngược
lại chăng? A-nan thưa:

“Khơng thể được”.
“Như vậy, này A-nan! Những kẻ khơng trí khi đã tự mình
nói ra rồi có thể đi ngược lại, cịn ta thì khơng
như vậy.”
A-nan
rơi nước mắt, thưa:
“Đức Phật sắp nhập Nê-hồn sao mà vội thế! Con mắt của
thế gian chợt tắt, sao mà chóng thế!”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:

“Hãy gọi các Tỳ-kheo đang du hóa ở nước Duy-da-ly trở
về đơng đủ ở đây.”
Tơn
giả liền vâng lời đi gọi, tất cả các Tỳ-kheo trở
về tụ tập ở giảng đường, cung kính đảnh lễ
Phật rồi đứng qua một bên.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

“Thế gian là vơ thường, khơng bền chắc, tất cả rồi sẽ
ly tán. Ở trong sự vơ thường đó, để cho
tâm thức dong ruổi chỉ là tự dối mình
mà thơi. Ân ái hội họp nào có bền lâu?
Trời đất, núi Tu-di cịn phải
sụp đổ, huống chi là con người, sự vật mà lại
muốn trường tồn sao! Sanh tử
sầu khổ, chỉ là điều đáng nhàm chán. Sau ba tháng
nữa, Phật sẽ nhập Niết-bàn, chớ cho là lạ, chớ
có ưu sầu. Vả lại tất cả các Đức Phật quá
khứ, vị lai và hiện tại đều do pháp mà thành tựu.
Kinh pháp nếu tồn tại đầy đủ thì nên tự cố
gắng, siêng năng nỗ lực tu học, giữ tâm
thanh tịnh, tất được giải thốt. Tình của tâm thức
ngưng nghỉ thì khơng chết, mà cũng khơng cịn sinh trở
lại nữa, khơng cịn phải
luân lưu trong năm đường để bỏ thân này, thọ
thân khác. Năm ấm đã đoạn trừ thì khơng cịn tai
họa đói, khát, lạnh, nóng, ưu sầu khổ não nữa.
“Con người biết giữ tâm chân chánh thì chư Thiên trên
cõi trời thảy đều vui mừng cho kẻ ấy. Hãy hàng
phục tâm, khiến luơn được thuần thục, tự chế
ngự, chớ có theo tâm hành. Hành của tâm,
khơng gì là khơng
làm. Đắc đạo cũng do tâm vậy. Tâm làm trời, tâm
làm người, tâm làm quỷ thần. Súc sanh, địa ngục
cũng đều do tâm
tạo ra cả. Từ sự tạo tác của tâm mà sanh ra các
pháp, tâm làm ra thức, thức
làm ra ý, ý chuyển nhập vào tâm. Tâm ấy, là cái
dẫn đầu. Tâm chí
làm ra hành, hành làm ra mạng<註 n="2240"/>93.
Hiền hay ngu cũng do hành.
Thọ hay yểu đều từ mạng. Phàm ba cái là chí, hành
và mạng đều tùy thuộc vào nhau. Việc làm tốt hay
xấu, thân ta phải thọ lãnh lấy. Cha làm điều bất
thiện, con khơng chịu thay. Con làm điều bất thiện, cha
cũng khơng chịu thay. Làm thiện thì tự mình được
phước, làm ác thì tự mình nhận lấy tai ương. Nay
Phật được cả trời người tơn kính đều do chí
mà ra. Cho nên cần phải lấy tâm chân chính để hành
pháp. Chỉ có người thực hành đúng theo Chánh pháp
thì đời này được tịch tónh<註 n="2241"/>94,
đời này được an ổn. Vậy hãy khéo thọ trì, tụng
đọc kinh, giới, giữ tâm ý tónh lặng tư duy thì
giáo pháp thanh tịnh của Ta mới được an trụ lâu
dài, mới thể hiện lịng từ bi thương xót cứu độ
các nỗi khổ của thế gian, dẫn dắt chư Thiên và
muơn người đạt được an lạc.
“Các Tỳ-kheo nên biết, pháp ấy là những gì? Là Bốn chí
duy, Bốn ý đoan, Bốn thần túc, Bốn thiền hạnh, Năm
căn, Năm lực, Bảy giác và Tám đạo đế<註 n="2242"/>95.
Theo như điều đã thọ nhận mà hành trì thì có thể
đạt được giải thốt, làm cho Chánh pháp khơng suy thối.
“Sao gọi là Bốn chí duy? Là tư duy quán tồn thân trên
nội thân; quán tồn thân trên ngoại thân; quán
tồn thân trên nội ngoại thân, phân biệt, chuyên
niệm, đoạn trừ tâm ý ngu si mê lầm. Quán về thọ,
ý và pháp cũng giống như trên.
“Sao gọi là Bốn ý đoan? Là pháp ác đã sanh thì nên
liền đoạn trừ, sửa
tánh theo hướng tinh tấn, tự thu nhiếp tâm ý đoan
chánh. Pháp ác chưa sanh thì kiềm chế đừng cho khởi
lên, sửa tánh cho
tinh tấn để tự thu nhiếp tâm ý đoan chánh. Pháp
thiện chưa sanh thì nên làm cho phát sanh, sửa
tánh theo hướng tinh tấn, để tự thu nhiếp tâm ý
đoan chánh. Pháp thiện đã sanh, thì lập chí khơng
quên, khiến cho luơn tăng trưởng, siêng năng làm
cho tâm ý đoan chánh.
“Sao gọi là Bốn thần túc? Là tư duy về dục định để
diệt các hành, đầy đủ niệm thần túc<註 n="2243"/>96.
Dục ấy khơng tà vạy, khơng lấy khơng bỏ, thường
giữ hạnh thanh tịnh. Tư duy tinh tấn định, tư duy ý chí
định, tư duy giới tập định<註 n="2244"/>97,
đều giống như trên đã nói.
“Sao gọi là Bốn thiền? Là bỏ dục, pháp ác, duy chỉ
niệm, duy chỉ hành<註 n="2245"/>98,
tâm chí an lạc vơ vi<註 n="2246"/>99
thành thiền hạnh thứ
nhất. Niệm, hành đã diệt, bên trong giữ nhất tâm,
chí ở chỗ tịch tónh<註 n="2247"/>100
thành thiền hạnh thứ
hai. Tư duy quán sát, khơng dâm, tâm an, thể chánh,
phân biệt thấy rõ ràng thành thiền hạnh thứ
ba. Đã đoạn trừ khổ, vui, khơng cịn tưởng về sự
buồn vui, ý đã thanh tịnh, thành thiền hạnh thứ
tư<註 n="2248"/>101.
“Sao gọi là Năm căn?
“1.
Tín căn, ý hướng về bốn điều hoan hỷ<註 n="2249"/>102.
“2.
Tinh tấn căn, phát huy bốn ý đoan.
“3.
Niệm căn tức niệm về bốn chí duy.
“4.
Định căn, suy tư về bốn thiền hạnh.
“5.
Trí căn, thấy Bốn chân đế.
“Sao gọi là Năm lực?
“1.
Tín lực, ý hoan hỷ khơng hoại.
“2.
Tinh tấn lực, thường hay kiềm chế dõng mãnh.
“3.
Niệm lực, được quán chí duy.
“4.
Định lực, thiền ý khơng loạn.
“5.
Trí lực, dùng đạo để tự chứng đắc.
“Sao gọi là bảy giác chi? Là Niệm giác ý, Pháp giải
giác ý, Tinh tấn giác ý, Ái hỷ giác ý, Nhất
hướng giác ý, Duy định giác ý, Hành hộ giác ý.”
“Sao gọi là tám đạo? Là Chánh kiến, Chánh tư, Chánh
ngơn, Chánh hành, Chánh mạng, Chánh trị, Chánh chí,
Chánh định. Đó là pháp thanh tịnh để thốt khỏi thế gian.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Hiền giả A-nan đồng đến ấp
Câu-lợi<註 n="2250"/>103.
Hiền giả vâng lời cùng đi. Đức Phật mến thích
thành Duy-da. Khi đi ngang qua nước này, ra khỏi cửa
thành, Ngài quay người về phía bên phải, nhìn cửa
thành mà cười. Hiền giả A-nan liền sửa
lại y phục, gối bên mặt chạm sát đất, quỳ gối thưa:
“Từ khi con được hầu hạ Đức Phật cho đến nay hơn hai
mươi năm, con chưa từng thấy Đức Phật làm gì
mà khơng có duyên cớ. Như vậy việc Ngài quay người
lại nhìn cửa thành mà cười là do nhân duyên gì?” Đức Phật đáp:
“Đúng vậy, đúng vậy. Này A-nan! Nghi pháp của Phật là
khơng bao giờ quay người một cách vọng động rồi
cười suơng. Đây là lần cuối cùng ta nhìn thành
Duy-da-ly, nên Ta nhìn rồi cười.”
Bấy
giờ, Đức Phật tự nói bài tụng:

Đây là lần cuối cùng,

Ta ngắm Duy-da-ly,

Ta sắp vào Nê-hồn,

Khơng cịn tái sinh nữa.
Có
vị Tỳ-kheo khác cũng tán thán Ngài bằng bài tụng:

Phật bảo đây cuối cùng,

Thân hành từ đây hết,

Nếu tâm mãi ruổi dong,

Làm sao thấy được
Phật?
Đức
Phật cùng Hiền giả A-nan đồng đến Câu-lợi, dừng
chân ở khu rừng phía Bắc thành. Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Hãy gìn giữ tịnh giới, nên tư duy định ý, nên phát huy
trí tuệ. Hễ ai giữ giới mà có cả định, tuệ,
thành bậc Đại đức,
có tiếng tăm lớn<註 n="2251"/>104,
vónh viễn xa lìa dứt
tham dâm, sân hận, ngu si, có thể đạt được đạo
quả Ứng chơn. Nếu muốn đời hiện tại đạt được
giải thốt chân chánh thì hãy nỗ lực tự giải
thốt, khiến cho sự sanh đã dứt
hết, đã an trú hạnh thanh tịnh, đã làm việc cần
làm, tự mình biết rằng sau thân này khơng cịn thọ
thân nào nữa<註 n="2252"/>105.”
Đức
Phật lại bảo Hiền giả A-nan cùng đi đến ấp
Kiện-trì<註 n="2253"/>106,
đến nơi thì ngồi bên gốc cây phía Bắc thành. Ngài bảo các Tỳ-kheo:
“Hãy giữ giới thanh tịnh, tư duy định ý, để mong mở mang
trí tuệ. Người giữ giới thanh tịnh thì khơng chạy
theo ba trạng thái<註 n="2254"/>107;
người tư duy định ý thì tâm khơng buơng lung tán
loạn; người đã mở mang trí tuệ rồi thì lìa bỏ
ái dục, hành động khơng bị chướng ngại. Người
có đủ Giới, Định, Tuệ thì đức
lớn, tiếng tăm vang xa, lại lìa dứt
ba cấu uế<註 n="2255"/>108,
cuối cùng đạt được quả Ứng chơn. Nếu muốn đời
hiện tại đạt được giải thốt chân chánh thì hãy
nỗ lực tự giải thốt, khiến cho sự sanh đã dứt
hết, đã an trú hạnh thanh tịnh, đã làm việc cần
làm, tự mình biết rằng sau thân này sẽ khơng cịn
thọ thân nữa.”
Đức
Phật lại cùng Hiền giả A-nan
đồng qua ấp Yêm-mãn và ấp Xuất kim, ấp Thọ thủ,
ấp Hoa thị, lại đến ấp Thiện tịnh<註 n="2256"/>109,
ở chỗ nào Ngài cũng vì
các đệ tử nói ba điều căn bản này: Nên giữ
giới, nên tư duy thiền định và nên mở mang
trí tuệ. Giữ ba điều ấy thì uy đức,
tiếng tốt vang xa, tiêu trừ dâm, nộ, si. Đó gọi là
sự giải thốt chân chánh.

“Đã có giới thì tâm được định, tâm định đã thành
tựu thì trí tuệ liền sáng tỏ. Như nhuộm tấm dạ
sạch thì màu sắc sẽ tươi đẹp. Ai có ba tâm này
thì dễ đạt được đạo. Chỉ một lịng cầu giải
thốt, để cho sự sanh đã dứt
hết, đã an trú hạnh thanh tịnh, đã làm việc cần
làm, tự mình biết rằng sau thân sẽ khơng cịn thọ
thân nữa. Nếu ai khơng thực hành đầy đủ Giới,
Định, Tuệ, mà muốn thốt khỏi sanh tử
nơi thế gian thì thật là khó.

“Nếu có đủ ba điều ấy thì tâm ý tự khai mở, an tọa
tư duy liền thấy rõ năm đường: trời, người, địa
ngục, súc sanh, ngạ quỷ<註 n="2257"/>110;
biết rõ những điều nhớ nghó trong tâm ý của
chúng sanh<註 n="2258"/>111.
Ví như khe nước trong sạch thì những thứ
cát sỏi ở dưới đáy có màu xanh, vàng, trắng,
đen đều thấy tất cả. Người đắc đạo do tâm thanh
tịnh nên mọi đối tượng nhận thức
đều thấu đạt. Nếu ai muốn đắc đạo thì hãy làm
cho tâm mình được thanh tịnh. Như nước dơ, đục thì
khơng thấy gì cả. Nếu giữ tâm khơng thanh tịnh thì
khơng thể giải thốt khỏi thế gian<註 n="2259"/>112.

“Những điều Thầy thấy được rồi giảng nói ra thì đệ tử
phải nên thực hành. Thầy khơng thể thực hành thay
cho đệ tử, nên
giữ niệm chân chánh. Nếu ai niệm ý được ngay
thẳng thì liền đắc đạo. Đức Phật đã đạt được
an lạc trong pháp thiện thanh tịnh.”
Đức
Phật lại bảo Hiền giả A-nan cùng đi đến ấp
Phu-diên<註 n="2260"/>113,
ngồi bên gốc cây nơi phía Bắc thành. Vào lúc xế
chiều, Hiền giả A-nan từ chỗ ngồi thiền đứng
dậy, đến trước Đức Phật đảnh lễ rồi chắp tay thưa:

“Con thật sự muốn biết rõ là đại địa chấn động do
mấy nguyên nhân?”
Đức
Phật bảo Hiền giả:
“Có ba nguyên nhân:
“1.
Đất nương trên nước, nước nương trên gió, gió
nương trên hư khơng. Khi gió lớn nổi lên khiến
nước bị chấn động, nước chấn động làm cho đại địa chấn động.
“2.
Bậc Sa-mơn đắc đạo và chư Thiên thần diệu, muốn
thể hiện sự cảm ứng
cho nên đại địa chấn động.
“3.
Do thần lực của Phật. Từ lúc Ta thành Phật đến
nay, trước và sau đại địa đều chấn động. Ba
ngàn mặt trời mặt trăng, một vạn hai ngàn cõi
trời đất đều cảm ứng,
hầu hết trời, người, quỷ thần đều được khai
mở.<註 n="2261"/>114”
Hiền
giả A-nan tán thán:
“Kỳ diệu thay! Khơng ai sánh bằng Phật! Ngài dùng pháp
tự nhiên mà khơng đâu là khơng cảm ứng,
chấn động. Đức
tột bực, đạo tột cùng, vịi vọi như thế.” Đức Phật dạy:
“Đúng vậy! Đúng vậy, này A-nan! Oai đức
của Phật hết sức
lớn lao, vì đã tích lũy cơng đức
từ vơ số kiếp, phụng hành các pháp lành, tự
mình tu tập thành Phật, có pháp hóa tác tự nhiên
thần diệu như vậy. Ngài là Bậc biết tất cả, thấy
tất cả, khơng gì là khơng hội nhập, khơng gì là
khơng cảm hóa được. Nhớ lại xưa kia Ta đã dùng
tâm từ bi đối với hàng trăm ngàn người trong
thiên hạ gồm các bậc vua chúa, các vị quân tử
đều cùng gặp nhau để giáo hóa, tùy theo hình tướng
của họ mà Ta an ủi, giảng nói kinh pháp, giáo hóa
cùng khắp khiến họ đạt được ý lành. Ta hiện
thân giáo hóa như vậy, khắp cả tám phương<註 n="2262"/>115,
tùy theo tiếng nói, phục sức
và phong tục của nước đó, biết họ hành pháp gì,
biết kinh gì nên Ta đã diễn giảng truyền trao để đưa
họ vào chánh đạo. Đối với người ưa thích ngơn
từ mang nhiều ý nghóa thì Ta nêu bày giáo pháp rõ
ràng, dễ lãnh hội. Đối với người hiểu đạo lý
thì Ta giảng nói về những điều cốt yếu nhằm làm
cho ý chí của họ thêm vững chắc rồi Ta đi. Các
vua, các vị quân tử
đều chẳng biết Ta là ai, về sau họ đều hết lịng,
cung kính vâng theo sự giáo hóa đúng pháp ấy. Đó
là pháp tự nhiên thanh tịnh vi diệu của Phật.
“Lại nữa, này A-nan! Ta có được Phật lực, hội nhập
khắp chốn để hiện thân giáo hóa, dùng oai nghi của
Phật đi vào chúng Sa-mơn, làm bậc Đạo sư, sau đó
hóa nhập vào chúng Phạm chí, lại nhập vào chúng cư
só, cũng như các nhóm học thuật khác nhau. Tùy theo
lối ăn mặc, âm thanh, ngơn ngữ của họ mà Ta giảng
dạy kinh pháp cho họ, khiến cho tất cả đều được
thành tựu, làm pháp mẫu mực cho họ, rồi biến
mất. Họ đều nghe theo lời chỉ dạy của Ta mà chẳng
biết Ta là ai. Đó là pháp tự nhiên khó có được của Phật.

“Ta cũng nhập vào cõi trời thứ
nhất là Tứ thiên vương, cõi trời thứ
hai là Đao-lợi, cõi trời thứ
ba là Diệm thiên, cõi trời thứ
tư là Đâu-thuật, cõi trời thứ
năm là Bất kiêu lạc, cõi trời thứ
sáu là Hóa ứng
thinh<註 n="2263"/>116,
chung quanh là cõi Ma.

“Lại lên cõi trời thứ bảy là Phạm thiên,
cõi trời thứ tám là Phạm chúng, cõi trời thứ
chín là Phạm phụ, cõi trời thứ mười là đại
Phạm, cõi trời thứ mười một là Thủy hành, cõi
trời thứ mười hai là Thủy vi, cõi trời thứ
mười ba là Thủy vơ lượng, cõi trời thứ mười
bốn là Thủy âm, cõi trời thứ mười lăm là Ước
tịnh, cõi trời thứ mười sáu là Biến tịnh, cõi
trời thứ mười bảy là Thanh minh, cõi trời thứ
mười tám là Thủy diệu, cõi trời thứ mười chín
là Huyền diệu, cõi trời thứ hai mươi là Phước
đức, cõi trời hai mươi mốt là Ý thuần thứ, cõi
trời thứ hai mươi hai là Cận tế, cõi trời thứ
hai mươi ba là Khối kiến, cõi trời thứ hai mươi
bốn là Vơ kết ái<註 n="2264"/>117.
Tất cả các cõi ấy Ta đều đi khắp, gặp hàng trăm
ngàn người, hóa hiện theo dung mạo của chư Thiên để
cùng họ gặp gỡ. Người ưa sự thanh tịnh thì Ta nói
về sự thanh tịnh cho họ, người thơng đạt ý đạo
thì Ta khuyên nên hóa độ rộng rãi. Với người
nhân từ thuần thục thì Ta để họ nơi đại đạo.
Ai hiểu rõ về các pháp ta liền trao truyền pháp quan
trọng. Ta khuyên nhủ, dẫn dắt, hóa độ thuận hợp
nhanh chóng, khiến họ đạt đạo xong thì liền biến
mất, mà các hàng chư Thiên ấy chẳng biết Ta là ai.
Đó là pháp tự nhiên khó có được của Phật.
“Vì bốn cõi trời cịn lại ở trên khơng có hình
tướng, âm thanh, nên Phật khơng đến. Đó là cõi
trời thứ hai mươi
lăm là Khơng tuệ nhập,
cõi trời thứ hai mươi sáu là Thức tuệ nhập, cõi
trời thứ hai mươi bảy là Bất dụng tuệ nhập
và cõi trời thứ
hai mươi tám là Bất tưởng nhập<註 n="2265"/>118.
“Như vậy, này A-nan! Ân
đức của Phật thật là rộng lớn, khơng ai là
khơng được Phật tế độ, nhưng rất khó gặp. Đức
Phật xuất hiện ở thế gian như hoa Âu-ba-la<註 n="2266"/>119
đúng thời mới nở. Đức Phật thuyết
pháp cũng khó được nghe; đã nghe được Kinh pháp thì phải nên thọ nhận, hộ trì.

“Hộ trì như thế nào? Sau khi ta diệt độ, nếu có Tỳ-kheo nói:
“Tơi thấy Phật, tơi thọ lãnh pháp này, luật này, sự
chỉ dạy này từ miệng Ngài nói ra. Nhưng lời nói
của người ấy khơng gần gũi với Kinh điển lại
là pháp thiếu sót gây tổn hại. Vậy hãy nên đem
các câu giáo pháp nơi kinh, nơi luật đã thấy đã
biết để giảng giải cho vị Tỳ-kheo kia. Nếu những
lời ấy khơng hợp với kinh, luật, so sánh xong thì
khuyên can: ‘Hiền giả hãy nghe đây! Đức Phật
khơng giảng nói điều này. Thầy đã thọ lãnh khơng
đúng nên khơng hợp với ý của pháp, chẳng phải
là pháp, chẳng phải là luật, khơng giống như lời
Phật dạy. Thầy nên biết điều đó để bỏ đi’.”
Nếu có Tỳ-kheo bảo:

“Tơi ở chỗ đó, được nương tựa nơi Thánh chúng, có
pháp giới, tơi trực tiếp thọ pháp này, luật này,
những lời giảng dạy này. Nhưng nếu lời nói của
người đó khơng gần với kinh điển, gây tổn hại
cho Chánh pháp, thì hãy đem giáo pháp nơi kinh nơi
luật để giải thích cho kẻ ấy. Nếu những lời nói
kia khơng thích hợp với giáo pháp nơi kinh, nơi luật
thì nên khuyên can: ‘Này Hiền giả, hãy lắng nghe!
Chúng Tỳ-kheo biết pháp hiểu luật, cịn những điều
ơng nói thì khơng phải là giáo pháp, giới luật.
Thầy đã thọ nhận sai lạc, khơng hợp với ý nghóa
của kinh, pháp. Điều này khơng giống như lời Phật
dạy, nên biết điều đó mà bỏ đi’.”
Nếu có Tỳ-kheo nói:

“Tơi đích thân theo các bậc Trưởng lão kỳ cựu được
nghe từ miệng chư vị ấy nói về pháp này, luật
này, giáo này. Nhưng những lời được cho là kinh giáo ấy khơng gần gũi với kinh điển, làm tổn hại
Chánh pháp; hãy đem những giáo pháp nơi kinh để
giải thích cho kẻ ấy. Nếu những lời nói kia khơng
hợp với ý nghóa nơi kinh luật thì nên khuyên can:
‘Này Hiền giả, hãy lắng nghe! Các bậc Trưởng
lão kỳ cựu là người biết pháp hiểu luật, cịn
những điều Thầy nói ra thì chẳng phải là giáo
pháp, giới luật. Thầy đã thu nhận sai lạc, khơng
phù hợp với kinh, lại ngược với ý pháp, khơng
đúng như lời Phật dạy; nên biết điều đó mà bỏ
đi’.”
Nếu
có Tỳ-kheo cho rằng:
“Tơi được ở gần các bậc hiền tài, cao minh, trí tuệ
thơng tỏ, phước đức,
được nhiều người tơn kính, lãnh thọ từ các vị
ấy những lời dạy về kinh, luật giáo pháp này.
Nhưng lời nói của người kia khơng gần với kinh lại làm tổn hại Chánh pháp; nên đem ý nghóa của
giáo pháp nơi kinh để giải thích cho vị ấy. Nếu
những lời nói kia khơng hợp với ý nghóa kinh pháp, chống trái đưa đến tranh cãi, thì nên khuyên
vị ấy: ‘Này Hiền giả hãy lắng nghe! Các bậc hiền
triết cao minh thì hiểu biết giáo pháp kinh luật. Cịn
những điều này thì khơng phải là giáo pháp kinh luật. Thầy đã thu nhận sai lạc về điều này khơng
phù hợp với kinh, cùng đi ngược lại ý nghóa giáo
pháp, khơng đúng như lời Phật dạy; nên biết điều
đó mà bỏ đi’.”
Lại
nữa, này A-nan! Nếu có người nói:
“Tơi được theo Phật thụ nhận giáo pháp này. Nhưng lời
nói ấy thì sai lầm, khơng hợp với kinh pháp. Hoặc
có người bảo: ‘Tơi từng nương tựa nơi Thánh
chúng, nên được phụng lãnh giáo pháp như vậy.’
Nhưng lời nói của người kia thì sai lầm, khơng hợp
với Kinh pháp. Hoặc
có người nói: ‘Chính miệng của tơi nghe điều này
từ các vị Trưởng
lão kỳ cựu.’ Nhưng lời nói ấy lại sai lầm,
khơng hợp với kinh pháp.’ Hoặc nói: ‘Tơi thụ
lãnh lời nói này từ các bậc hiền tài, cao
minh, trí lớn, phước dày’. Nhưng lời nói ấy sai
lầm, khơng hợp với kinh pháp; hãy nêu lên lời
dạy của Phật để giải thích cho những
kẻ ấy hiểu, khiến họ hội nhập và hiểu biết
đúng theo kinh luật. Nhờ nói rõ về giáo pháp kinh luật của Phật mà Thánh chúng thừa hành, các vị
trưởng lão thấy rõ, các bậc hiền tài được
biết, các hàng Hiền thiện thọ nhận đúng đắn. Như
luật dạy là khơng được tranh cãi, nên biết
để thọ trì bốn điều này.

“Này A-nan, hoặc có bốn
điều tối tăm<註 n="2267"/>120
làm tổn hại Chánh pháp, phải
biết phân biệt, để trừ bỏ điều tà vạy, thọ trì
bốn chánh ý<註 n="2268"/>121.
Đó gọi là thọ trì, giữ gìn Chánh pháp. Nếu ai
khơng vâng theo kinh giới, thì chúng Tỳ-kheo nên trục
xuất kẻ ấy ra ngồi. Các thứ cỏ xấu nếu khơng
nhổ đi thì sẽ làm hại đến mầm lúa tươi tốt. Đệ
tử khơng tốt làm tổn hại đến đạo pháp của ta.
Hãy cùng nhau kiểm điểm, sách tấn, đừng để sau
khi Phật diệt độ rồi khơng ai kế thừa giáo pháp.
“Ở đời nếu có các vị Sa-mơn phụng hành kinh giới thì
khắp chốn được phước, trời, thần đều hoan hỷ.
Nếu nghe ở chỗ nào đó có Tỳ-kheo thơng hiểu
kinh, các Tỳ-kheo khác tuy lớn tuổi mà mới vào đạo
thì phải tìm đến vị kia để học hỏi, thọ trì. Như
vậy thì sẽ được các hàng Thanh tín só, Thanh tín nữ
vui thích cúng dường y phục, các thức
ăn uống, giường nằm, thuốc chữa bệnh. Tỳ-kheo
đồng đạo thì khơng nên bất hịa. Những người bị
đọa vào địa ngục, ba cõi ác đều do bất hịa mà
ra. Tỳ-kheo khơng nên cùng nhau đùa giỡn cho rằng:
‘Ta biết kinh nhiều, ơng
biết kinh ít!’. Biết nhiều hay biết ít phải tự mình
thực hành. Lời nói nào phù hợp với kinh thì
dùng, lời nói nào khơng phù hợp với kinh thì bỏ.
Điều nào do Phật nói ra, Tỳ-kheo đã thọ trì thì
hãy khéo gìn giữ. Từ nay về sau, phàm giảng giải
về kinh thì nên nói: ‘Nghe như vậy! Một thời Phật
ở tại nơi nào, nước nào, cùng đơng đủ chúng
Tỳ-kheo nào giảng nói Kinh này’. Nếu kinh đó là
đúng thì khơng được khinh suất nói rằng: ‘Kinh đó
khơng phải do Phật nói.’ Nếu các Tỳ-kheo cùng
nhau vâng làm như vậy, thì Chánh pháp được tồn
tại lâu dài<註 n="2269"/>122.”
Bấy
giờ Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Tất cả hãy đến nước Ba-tuần<註 n="2270"/>123.
Các đệ tử vâng lời cùng đi. Đức Phật muốn
vào trong thành Phu-diên-lịch<註 n="2271"/>124,
rồi dừng chân nơi vườn Thiền đầu<註 n="2272"/>125
bên ngồi thành. Các tộc họ phú hào ở Ba-tuần
có những người thuộc dân Hoa thị<註 n="2273"/>126,
nghe Đức Phật đến, họ cùng nhau kéo tới ra mắt,
đảnh lễ, xong rồi ngồi qua một bên. Đức Phật bảo các Hoa thị:
“Hàng trí thức ở nhà,
tuân thủ sự kiệm ước, phụng hành bốn việc, để
luơn được vui vẻ:

“1.
Phụng dưỡng cha mẹ săn sóc vợ con.

“2.
Trơng nom khách khứa, nơ tỳ.
“3.
Cung cấp bố thí cho
những người thân thuộc, bằng hữu tri thức.

“4.
Phụng sự các bậc vua, trời, thần, Sa-mơn, đạo só.

Nếu
làm được như vậy sẽ biết cuộc sống hiện tại
thân được an, nhà cửa
được an, có sức
khỏe, dung mạo tươi đẹp, giàu có sung túc, hiểu
biết rộng, lúc chết được sanh lên cõi trời.”
Đức
Phật thuyết pháp, giáo hóa các Hoa thị, với những
lời lẽ thiết yếu khiến cho tất cả đều hoan hỷ,
xin cáo từ. Chỉ có người con của Hoa thị tên là
Thuần<註 n="2274"/>127,
một mình ở lại, đứng dậy sửa y phục rồi quỳ
gối bạch Đức Phật:
“Con muốn sửa soạn một
bữa cơm thịnh soạn, cúi mong Đức Phật cùng đại
chúng đồng thể hiện oai thần, hạ cố.”
Đức
Phật vì lịng thương xót nên im lặng nhận lời.
Thuần
vui mừng đảnh lễ rồi về nhà sửa soạn các thức
ăn ngon, trang hồng phịng ốc. Sáng sớm, trải sàng
tọa xong đi đến bạch Đức Phật:
“Cơng việc đã xong xuơi, cúi mong Đức Thánh biết thời.”
Đức
Phật cùng các đệ tử
đồng đến nhà ơng. Đức Phật ngồi chỗ ngồi cao trước đại chúng.

Thuần
tự tay bưng dọn thức
ăn và phân chia vào các bình bát. Có vị Tỳ-kheo
xấu tính đã ăn rồi mà vẫn đưa bình bát. Đức
Phật biết điều đó. Thuần nghó đến sự tư duy của
Thánh, thành tâm cúng dường. Khi lấy nước rửa
xong, ơng cầm một cái ghế nhỏ ngồi trước Đức
Phật, nói bài tụng để hỏi:

Xin hỏi Bậc Thánh Trí,

Đã đến bờ bên kia,

Vị Pháp ngự hết
nghi

Có mấy loại Sa-mơn.
Đức Phật bảo Thuần:
“Có bốn hạng Sa-mơn, phải biết mà phân biệt:
“1.
Loại hành đạo thù thắng.
“2.
Đạt đạo có thể diễn giảng.
“3.
Nương đạo để sanh sống.

“4.
Hạng làm ơ uế đạo.
“Sao gọi là hạng Sa-mơn hành đạo thù thắng?
“Là Đức Phật thuyết giảng kinh pháp nhiều vơ số, vị
ấy có thể thực hành khơng gì sánh kịp, hàng phục
được tâm luơn lo lắng đối với Chánh pháp, là
Bậc chỉ đường, dẫn dắt cho thế gian. Đó là loại
Sa-mơn hành đạo thù thắng bậc nhất.

“Sao gọi là hạng Sa-mơn đạt đạo có thể giảng nói
được?
“Những pháp thâm diệu được Đức Phật thuyết giảng, tán
dương, vị ấy đều có thể lý giải thơng suốt, thực
hành khơng chút nghi ngờ, lại cũng có thể thuyết
giảng kinh pháp cho người khác nghe. Đó là loại
Sa-mơn đạt đạo và có thể giảng nói được.
“Sao gọi là hạng Sa-mơn nương vào đạo?
“Là kẻ luơn nhớ nghó, tự giữ gìn, siêng năng học
tập khơng thối lui, luơn nỗ lực khơng mỏi, lấy
pháp để tự nuơi sống. Đó là hạng Sa-mơn biết
nương theo đạo để sanh sống.
“Sao gọi là hạng Sa-mơn làm ơ uế đạo?
“Là kẻ buơng lung tâm ý theo dục lạc, ỷ lại vào tộc
họ, dịng dõi, chuyên làm ơ uế đạo, bị chúng dị
nghị, khơng tơn kính lời Phật dạy, cũng khơng sợ
tội lỗi. Hạng Sa-mơn này làm ơ uế đạo.
“Phàm con người khi nghe thấy điều gì nên đem so sánh với
đạo, học theo bậc trí tuệ, thanh tịnh như họ mới
thơi. Nên biết trong đó có đúng có sai, có thiện
có ác, khơng thể giống nhau, cùng một loại. Người
bất thiện sẽ bị các Hiền giả chê trách; cho nên
trong giới luật của Đức Phật luơn gạt bỏ những
kẻ xấu ác, ví như trong lúa non sanh ra cỏ, nếu khơng
nhổ cỏ đi thì lúa bị tổn hại.
“Thế gian có rất nhiều hạng người này, trong thì ơm lịng
uế trược, ngồi thì in như người thanh tịnh. Nếu có
người biết phước đức,
có lịng tin tưởng, dốc phụng sự đạo pháp, thì
rốt cuộc khơng bao giờ vì những kẻ xấu ác kia mà
khởi tâm sân hận. Người biết điều thiện, tu
thân, xa điều ác, trừ bỏ dục, nộ, si cho nên được
đắc đạo nhanh.”
Đức
Phật giảng nói như vậy xong, Thuần hết sức vui mừng.

<詞 id="485141004">KINH BÁT-NÊ-HỒN</詞>

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Bấy
giờ, Đức Phật bảo Hiền giả A-nan đồng đi đến
ấp Câu-di<註 n="2275"/>128.
Sau khi đã yên ổn trong
thành Ba-tuần-lịch<註 n="2276"/>129,
đang đi nửa đường thì Đức Phật bị bệnh,
tồn thân đau đớn<註 n="2277"/>130.
Ngài ngồi bên gốc cây, bảo Hiền giả A-nan:
“Hãy cầm bát đến sơng Câu-di<註 n="2278"/>131
múc một ít nước.”
Hiền
giả vâng lời ra đi. Lúc này có năm trăm cỗ xe
đang chạy ầm ầm qua phía trên dịng sơng làm cho nước
bị đục. Tơn giả A-nan lấy nước xong trở về bạch Đức Phật:
“Vừa rồi có rất nhiều xe chạy qua làm cho nước sơng bị
đục, chưa được trong, vậy Thế Tơn có thể dùng
nước này để rửa
ráy. Có con sơng Hi-liên<註 n="2279"/>132
cách đây khơng xa, con sẽ đến đó lấy nước về
để Thế Tơn uống.”
Đức
Phật dùng nước trong bát rửa mặt và rửa chân.
Bấy giờ cơn đau của Đức Phật dịu bớt.
Sau
đấy, có vị đại thần người Hoa thị tên là
Phước-kế<註 n="2280"/>133
đang đi qua vùng này; từ xa trơng thấy Đức Phật
các căn vắng lặng, được định tịch tónh, an nhiên,
thần sắc quang minh rạng rỡ, trong lịng hoan hỷ, nên
đến trước đảnh lễ Đức Phật, rồi đứng
qua một bên. Đức Phật hỏi Phước-kế:
“Nhờ đâu mà ơng có được pháp hỷ.” Thưa:
“Nhờ Tỳ-kheo Lực Lam<註 n="2281"/>134.
Ngày trước, con đang đi trên đường trơng thấy Lực
Lam đang an tọa ở bên một gốc cây. Khi ấy ở trên
đường có năm trăm cỗ xe chạy qua, có người đến
sau, xuống xe hỏi Tỳ-kheo:
“–Ngài có thấy đồn xe chạy ở trước khơng? “–Khơng thấy.
“–Vậy Ngài khơng nghe tiếng xe à? “–Khơng nghe.
“–Khi đó Ngài đang ngủ sao?
“–Khơng ngủ, do vì ta đang suy nghó về đạo. “Người ấy khen:
“–Tiếng xe chạy ầm ầm, thức
nhưng vẫn khơng nghe, giữ tâm sao mà chuyên nhất như
vậy, thật khó có người làm được. Tiếng của
năm trăm cỗ xe chạy qua mà cịn khơng nghe, há lại
cịn nghe tiếng gì khác sao?
“Ơng liền cúng dường vị Tỳ-kheo kia một tấm y bằng vải nhuộm.
“Lúc ấy, con nghe sự việc như thế, trong lịng hết sức
sung sướng, liền được pháp hỷ cho đến ngày hơm
nay.”
Đức
Phật hỏi Phước-kế:
“Ơng xem tiếng sấm sét ầm ầm dữ dội so với tiếng động
của năm trăm cỗ xe chạy qua thì thế nào?”
“Cho dù có một ngàn cỗ xe cùng lúc chạy thật nhanh thì
tiếng động ấy cũng khơng thể so với tiếng sấm
sét được.” Đức Phật nói:
“Ngày trước, có một thời Ta du hóa ở A-trầm<註 n="2282"/>135.
Hơm đó vào lúc xế chiều, trời đổ mưa to, sấm
sét dữ dội, làm chết hết bốn con trâu và hai anh
em người đi cày. Dân chúng xúm tới chật ních để
xem. Lúc ấy Ta vừa ra khỏi pháp định, đang thong thả
đi kinh hành. Có một người đến, cúi đầu đảnh
lễ, rồi đi theo Ta. Ta hỏi:
“–Người ta làm gì đơng vậy?
“–Vừa rồi trời sấm sét, đánh chết bốn con trâu và hai
anh em người đi cày, vậy Thế Tơn khơng nghe sao? “–Khơng nghe.
“–Lúc đó ngài đang ngủ chăng?
“–Khơng ngủ. Ta đang ở trong tam-muội.
“Người ấy khen ngợi nói:

“Ít nghe có người định như Đức Phật. Tiếng sấm sét
vang rền trời đất, nhưng Ngài đã được định tónh
lặng, nên khơng cịn nghe biết. Người đó trong lịng
vui mừng, cũng đạt được pháp hỷ.”
Phước-kế
tán thán bằng kệ:

Gặp Phật, xem thấy Phật,

Ai mà khơng hoan hỷ;

Phước nguyện cùng gặp thời,

Khiến con được pháp lợi.
Đức
Phật đáp lại bài tụng:
Người
mến pháp ngủ yên,

Hoan hỷ, tâm thanh tịnh;

Chân nhân đã thuyết pháp,

Bậc hiền thường làm theo.

Pháp che chở người tu,

Như mưa làm cây tốt.
Khi
ấy đại thần Phước-kế liền sai người hầu trở
về lấy tấm dạ bằng sợi vàng mới dệt dâng lên
Đức Phật, bạch rằng:
“Con biết Đức Phật khơng dùng thứ
này, nhưng mong Ngài thương xót nhận cho.”
Đức
Phật nhận tấm dạ rồi thuyết pháp, chỉ dạy nhiều
điều pháp yếu. Phước-kế tránh qua một bên cung kính bạch:
“Kể từ ngày hơm nay, con xin tự quy y Phật, tự quy y đạo
pháp, tự quy y Thánh chúng, thọ giới của hàng Thanh
tín, thân khơng sát sanh, khơng trộm lấy của người,
khơng dâm dật, khơng lừa dối sai quấy, khơng uống
rượu, khơng ăn thịt, khơng vi phạm những giới ấy.
Vì việc nước bận rộn vậy con xin cáo từ.”
Ơng
liền lạy sát chân Phật, nhiễu quanh ba vịng rồi đi ra.
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan lấy tấm dạ dệt bằng sợi
vàng của Phước-kế đem đến. Hiền giả vâng lời
dâng lên, Đức Phật mặc vào người. Hiền giả
A-nan thấy Đức Phật thần sắc rạng ngời, tươi vui
chói lọi, khác nào màu sắc vàng rịng nên quỳ gối, thưa:
“Từ khi con được làm thị giả đến nay hơn hai mươi năm,
nhưng chưa lúc nào thấy thần sắc của Đức Phật
quang minh rực rỡ như hơm nay. Con khơng rõ đó là
ý gì?” Đức Phật dạy:
“Này A-nan! Có hai nguyên nhân làm cho thần sắc của Đức
Phật tươi sáng. Đó là đêm đầu tiên khi Ta thành
tựu đạo Chân chánh Vơ thượng, Chánh giác vi diệu
và đến đêm sau cùng khi Ta xả bỏ tuổi thọ cịn
lại, tâm vơ vi để diệt độ. Vào lúc nửa
đêm này Ta sẽ Bát-nê-hồn, cho nên thần sắc tỏa
ra ánh sáng như vậy.”
Hiền
giả A-nan than khóc và thưa:
“Đức Phật nhập Nê-hồn sao mà vội quá! Con mắt của thế
gian sẽ tắt mất, sao mà nhanh thế!”
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Hiền giả A-nan cùng đi tới
sơng Hi-liên. Đức Phật đến bên bờ sơng, cởi
bỏ y phục, lội vào nước, tay nâng y, tự tắm rửa
thân thể, rồi qua đứng
ở bờ bên kia, sửa
lại y phục, bảo Hiền giả A-nan:
“Buổi sáng Ta thọ thực ở nhà đệ tử
Thuần, đến đêm sẽ diệt độ. Hiền giả hãy giải
thích cho Thuần rõ là Ta thọ cơm ở nhà ơng ấy,
tối nay Ta sẽ diệt độ. Thiên hạ có hai điều khó
gặp, nếu được gặp mà lại đích thân cúng dường
liền được dứt
trừ hết mọi điều nghi, sợ, lại có phước báo chân chánh.

“Những gì là hai? Nếu cúng dường trai phạn cho Đức Phật,
nhờ bữa cơm đó Ngài được khí lực, thành tựu
đạo quả Vơ thượng chánh chơn, thành Bậc Giác Ngộ
hồn tồn. Hoặc cúng dường trai phạn cho Đức Phật,
sau bữa cơm đó Ngài xả bỏ tuổi thọ, tâm vơ vi mà diệt độ.

“Nay Thuần đã cúng dường trai phạn cho Đức Phật như
vậy thì ơng ấy sẽ được sống lâu, được vơ
dục, được phước lớn, được mọi người hết
sức tơn quý, được
dự vào hàng quan viên, sau khi mạng chung được sanh
lên cõi trời. Được năm thứ
phước đó, nên bảo Thuần chớ buồn, phải vui mừng.
Ơng ta cúng dường trai phạn cho Đức Phật một lần,
đạt được nhiều phước báo như vậy. Cho nên biết
rằng đối với Phật khơng thể khơng cung kính, đối
với Kinh pháp khơng thể khơng học, đối với Thánh
chúng khơng thể khơng tơn thờ.”
Hiền
giả A-nan bạch Đức Phật:
“Tỳ-kheo Như-diên<註 n="2283"/>136
tánh tình hung dữ, nóng nảy, thích mắng chửi,
nói nhiều, sau khi Phật Nê-hồn rồi thì phải đối
trị hạng người ấy như thế nào?”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:

“Sau khi ta nhập Nê-hồn rồi, đối với những Tỳ-kheo
hung dữ phải phạt bằng pháp Phạm-đàn<註 n="2284"/>137,
bảo đại chúng hãy im lặng lánh đi, đừng nói
chuyện với kẻ ấy, kẻ ấy sẽ thấy xấu hổ mà tự
cải hối.”
Bấy
giờ Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Hãy trải giường gối, lưng ta đau nhức.”
Hiền
giả liền trải giường gối. Đức Phật nằm nghiêng
theo phía hơng bên hữu, hai chân chồng lên nhau, tư
duy về đạo trí tuệ chân chánh. Khi ấy Đức Phật
gọi Hiền giả A-nan, bảo nói về bảy giác ý.
Hiền giả A-nan thưa:
“Dạ vâng, ngày xưa con theo Phật được nghe:
“1.
Giác là chí niệm. Đức Phật vì mục đích tự giác,
thành vơ tỷ, có khinh an của bậc Thánh, vơ
vi, an tónh, khơng dâm, trừ bỏ
tâm ý tán loạn<註 n="2285"/>138.
“2.
Giác là pháp giải. Đức Phật vì mục đích tự
giác, thành vơ tỷ, có khinh an của bậc Thánh,
vơ vi, an tónh, khơng dâm, trừ bỏ tâm ý tán loạn.
“3.
Giác là tinh tấn. Đức Phật vì mục đích tự giác,
thành vơ tỷ, có khinh an
của bậc Thánh, vơ vi,
an tónh, khơng dâm, trừ bỏ tâm ý tán loạn.

“4.
Giác là ái hỷ. Đức Phật vì mục đích tự giác,
thành vơ tỷ, có khinh
an của bậc Thánh,
vơ vi, an tónh, khơng
dâm, trừ bỏ tâm ý tán loạn.
“5.
Giác là nhất hướng. Đức Phật vì mục đích tự
giác, thành vơ tỷ, có khinh an của bậc Thánh, vơ
vi, an tónh, khơng dâm, trừ bỏ tâm ý tán loạn.
“6.
Giác là duy định. Đức Phật vì mục đích tự giác,
thành vơ tỷ, có khinh an của bậc Thánh, vơ
vi, an tónh, khơng dâm, trừ bỏ tâm ý tán loạn.
“7.
Giác là hành hộ. Đức Phật vì mục đích tự giác,
thành vơ tỷ, có khinh an
của bậc Thánh, vơ vi,
an tónh, khơng dâm, trừ bỏ tâm ý tán loạn.” Đức Phật nói:
“A-nan đã có thể nói được như thế, vậy phải nên tinh tấn.” Bạch:
“Xin vâng, con đã nói được, vậy con sẽ tinh tấn.”
“Như vậy, này A-nan! Người nỗ lực tu hành sẽ mau đắc
đạo.”
Đức
Phật đứng dậy
khỏi chỗ ngồi, tư duy về ý nghóa của giáo pháp. Có
Tỳ-kheo nói bài tụng:

Pháp cam lộ xuất từ Phật;

Khi Ngài bệnh, đệ tử thuyết.

Dạy điều này khuyên hậu học:

Thất giác ý hỏi Thánh hiền.

Phật ra đời con mới hiểu,
Hạnh thanh bạch, khơng tỳ vết;
Học phải biết, niệm chánh chí,

Ái hỷ pháp, nhập tinh tấn.

Chuyên nhất hướng, hộ, định ý,

Như pháp giải là tịnh trí.

Người có bệnh nên nghe đây,

Tu giác ý, trừ tà niệm.

Vị đang bệnh là Pháp vương,

Đạo báu xuất từ nguồn này.

Bậc như vậy cịn nghe pháp,

Huống phàm phu mà
khơng nghe?

Đệ tử
giỏi, thơng minh nhất,

Đến thăm bệnh để hỏi đạo.

Nơi Thánh triết, cịn khơng chán,

Huống người khác, lại khơng nghe.
Nếu quá khứ, đã nghe đạo,
Dấy niệm khác, tâm sai trái;

Ai làm thế, khơng ái hỷ,
Lời Phật dạy, khơng tạp niệm.

Do ái hỷ mà nhất hướng,

Sống vơ vi, tâm vắng lặng;

Đã an tónh, khơng nghe tưởng,

Đó gọi là pháp giải giác.

Diệt các hành, trí thuần thục,

Tự quy y, Tam Thế Tơn;
Cầu tất cả Trời, Người, Thần,

Học tâm từ, theo đại đạo.

Nay Thánh sư đã diệt độ,

Các Hiền giả tiếp tục dạy;

Tùy thời giảng tụng pháp âm,

Mong Thần cốt giúp giáo hóa.
Bấy
giờ Đức Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Ngươi hãy đi mắc giường dây giữa hai cây song thọ ở
Tơ liên<註 n="2286"/>139,
đầu quay về hướng Bắc, vào lúc nửa
đêm hơm nay Ta sẽ diệt độ.”
Hiền
giả thọ giáo liền làm như lời Phật dạy, rồi trở
về bạch Phật là đã làm xong. Đức Phật đến song
thọ, nằm lên giường dây, hơng nghiêng về phía
hữu. Hiền giả A-nan đứng
ở sau giường, gục đầu khóc, tức
tối thở dài, thưa:
“Đức Phật nhập Nê-hồn sao mà vội quá! Con mắt của thế
gian sao mà tắt nhanh thế? Các bạn đồng tu học của
con từ bốn phương về, là muốn được thấy Phật,
khơng cịn trơng mong gì nữa! Khó mà được thấy
lại Phật! Khó mà được hầu hạ lại Phật! Đến
mà khơng thấy đức
Thế Tơn, họ sẽ buồn tủi. Sao lịng con buồn quá!”
Đức
Phật hỏi Tỳ-kheo:
“Hiền giả A-nan đang làm gì?” Thưa:
“Hiền giả đang đứng phía
sau buồn khóc.”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Ngươi chớ khóc lóc. Vì sao? Từ lúc ngươi hầu Phật cho
tới nay, thân hành luơn từ bi, khẩu hành cũng từ
bi, ý hành cũng từ bi, mong sao đem lại mọi sự an
lạc, ý nghó suy xét rõ ràng, hết lịng đối với
Đức Phật. Tuy các thị giả của Phật ở quá khứ,
có dốc lịng phụng sự cũng khơng hơn ngươi. Các
thị giả của Phật ở thời vị lai và hiện tại dù
có dốc lịng phụng sự cũng khơng thể hơn ngươi. Vì
sao? Vì ngươi đã hiểu rõ
ý của Phật nên biết lúc nào là thích hợp. Nếu
có chúng Tỳ-kheo mỗi khi đến yết kiến Đức
Phật, ngươi đều cho vào yết kiến luơn đúng lúc.
Nếu có các chúng Tỳ-kheo-ni và Thanh tín só, Thanh tín
nữ, mỗi khi đến xin gặp Đức Phật, ngươi cũng cho
vào đúng lúc. Mỗi khi các chúng dị học, các Phạm
chí, cư só, đến để thưa hỏi, ngươi cho họ vào gặp
luơn đúng thời.”
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Bậc tơn quý nhất trong thiên hạ là Chuyển luân thánh
vương. Vua có bốn đức
tự nhiên khó ai bì kịp.

“Những gì là bốn? Nếu lúc các vua thuộc giịng Sát-lî của
các nước chư hầu đến để được gần gũi chầu
vua, Thánh vương hoan hỷ thuyết pháp cho họ nghe, khiến
cho tất cả đều thích lãnh hội, vâng lời phụng
hành. Đó là đức thứ nhất.

“Nếu có các vị Phạm chí thờ đạo, thân hành đến chầu
vua, nhà vua luơn hoan hỷ xuất hiện, thuyết pháp cho
họ nghe, khiến họ đều ưa thích lãnh hội, vâng lời
phụng hành. Đó là đức thứ hai.

“Nếu có các hàng Lý gia<註 n="2287"/>140,
cư só cùng nhau đến để chầu vua, Thánh vương liền
hoan hỷ xuất hiện, thuyết pháp cho họ nghe, khiến họ
đều ưa thích lãnh hội, vâng lời phụng hành. Đó là đức thứ ba.

“Nếu có những học giả thuộc các phái dị học<註 n="2288"/>141
đến để chầu vua, Thánh vương liền xuất hiện,
thuyết pháp cho họ nghe, khiến họ đều ưa thích lắng
nghe, vâng lời phụng hành. Đó là đức thứ tư.
“Lại nữa, Tỳ-kheo Hiền giả A-nan này cũng có bốn đức
tốt đẹp khó ai bì kịp. Những gì là bốn? Nếu các
Tỳ-kheo đến chỗ A-nan, liền hoan hỷ cùng họ gặp gỡ
chào hỏi, thuyết kinh pháp cho họ nghe, khơng ai là
khơng được thêm phần hiểu biết, ưa thích thọ
giáo, phụng hành. Các Tỳ-kheo-ni, các Thanh tín só đến
chỗ Hiền giả A-nan, Hiền giả liền hoan hỷ cùng họ
gặp gỡ chào hỏi, thuyết kinh pháp cho họ nghe, khiến
khơng ai là khơng được thêm phần hiểu biết, ưa
thích thọ trì, phụng hành. Đó là bốn đức thứ nhất.
“Lại có bốn đức khác.
Hiền giả A-nan vì các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só,
Thanh tín nữ, lúc thuyết kinh pháp, tâm và lời đều
đứng đắn, khơng
có hai ý, khiến cho người nghe cung kính, im lặng nghe.
Chính nhờ sự tónh lặng cho nên Hiền giả A-nan nhớ
rộng, khơng quên mất một cách thình lình. Đó là bốn đức thứ hai.
“Lại có bốn đức khác.
Hoặc có các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Thanh tín só, Thanh tín
nữ, khơng hiểu nghóa của kinh và giới luật, đều
đến hỏi Hiền giả A-nan. Hiền giả A-nan liền phân
biệt thuyết giảng, giúp họ đều được hiểu rõ.
Sau khi ra về, khơng ai là khơng khen ngợi Hiền giả
A-nan. Đó là bốn đức thứ ba.
“Lại có bốn đức khác.
Phật đã nói mười hai bộ kinh, Hiền giả A-nan đều
đọc tụng nhớ biết, nên nói lại cho bốn chúng đệ
tử như Hiền giả
đã được nghe, khơng có thêm bớt, cũng chưa từng
chán mỏi. Đó là bốn đức
thứ tư của Hiền
giả A-nan, khó ai bì kịp, thế gian ít có.”
Bấy
giờ, có vị Hóa Tỳ-kheo<註 n="2289"/>142
đang đứng trước
Đức Phật. Đức Phật bảo:
“Này Tỳ-kheo! Nên tránh đi, đừng đứng
ở trước ta.”
Hiền
giả A-nan bạch Phật:

“Con được hầu hạ Đức
Thế Tơn hai mươi lăm năm, nhưng chưa thấy có Tỳ-kheo
nào như vậy, khơng hỏi ý con mà lại đi thẳng đến
trước Phật.” Đức Phật bảo:
“Này A-nan! Đó là vị Hóa Tỳ-kheo. Vả lại, trong nhiều
kiếp vị ấy là bậc Đại-tuân-thiên, rất thần diệu,
có oai đức, đã
trừ sạch mọi sự buồn lo, sợ hãi, biết Đức
Phật vào nửa đêm
hơm nay sẽ nhập Nê-hồn, cho nên mới đến đây. Vì
từ nay về sau sẽ vónh viễn khơng cịn thấy Đức
Phật nữa.” A-nan thưa:

“Chỉ có một vị Trời này biết Đức Phật sắp diệt độ
sao?” Đức Phật đáp:
“Từ Đơng, Tây, Nam, Bắc, trong chu vi bốn trăm tám mươi
dặm của thành Câu-di, chư Thiên hiện ra đầy
cả hư khơng, đều buồn than,
bối rối khơng an, tâm họ đều nghó: ‘Đức Phật
diệt độ sao mà vội quá!’” A-nan thưa:
“Gần hai bên vùng này có các nước lớn như: Văn vật,
Vương xá, Mãn-la, Duy-da<註 n="2290"/>143,
sao Đức Phật khơng chọn những chỗ ấy mà nhập
Nê-hồn mà lại ở nơi thành nhỏ bé, hẻo lánh
này?” Đức Phật bảo:

“Này A-nan! Đừng gọi thành này là nhỏ bé, hẻo lánh. Vì
sao? Ngày xưa nước này tên là Câu-na-việt<註 n="2291"/>144,
là kinh đơ của Đại vương, thành dài bốn trăm tám
mươi dặm, rộng hai trăm tám mươi dặm, trang nghiêm
đẹp như tranh vẽ, có bảy lớp tường thành, nền
thành có bốn bậc, cao tám tầm, bên trên rộng ba
tầm, đều làm bằng hồng kim, bạch ngân, thủy tinh,
lưu ly, dùng bốn thứ
báu làm ngói, trên tường có xếp nhiều tường
ngắn điêu khắc, chạm trổ tinh vi, dưới đất thì
lát gạch nung và phịng ốc của dân chúng đều do
bốn báu tạo thành. Dọc theo đường đi, tự nhiên
sanh trưởng nhiều cây đứng
san sát nhau. Cây cũng bằng bốn báu. Cây bằng vàng
thì lá, hoa, quả bằng bạc. Cây bằng bạc thì lá hoa,
quả bằng vàng. Cây bằng lưu ly, thủy tinh cũng giống
như vậy. Gió hiu hiu thổi làm cây lay động thường
phát ra năm thứ âm
thanh. Âm thanh ấy hiền hịa, dịu dàng, như năm dây
đàn cầm rung lên. Ở giữa hàng cây có ao tắm,
bên bờ ao có lát ngói, các bờ để đi bộ nối
tiếp nhau, bên trong có bốn đài báu, bậc thềm của
đài có hàng lan can. Vách tường, giường, ghế trong
nhà, tất cả đều làm bằng bốn báu. Trong ao thường
có các thứ hoa sen
đủ màu, sen xanh âu-bát, sen tía câu-điềm, sen vàng
văn-na, sen đỏ phù-dung<註 n="2292"/>145,
nhìn bốn bên đều thẳng hàng. Hai bên đường đi
lại có bảy thứ
hoa lạ, mùi hương thơm ngát, thường sanh trong mùa
đơng, mùa hạ, có năm màu rực rỡ. Ở trong đất
nước ấy thường nghe mười ba loại tiếng: tiếng
voi, tiếng ngựa, tiếng bị, tiếng xe, tiếng loa, tiếng
chuơng, tiếng linh, tiếng trống, tiếng múa, tiếng ca,
tiếng đàn, tiếng nhạc, tiếng ca tụng nhân nghóa,
tiếng tán thán những hạnh cao quý của Đức Phật.
“Bấy giờ có vị Chuyển luân thánh vương tên là Đại
Khối Kiến<註 n="2293"/>146,
làm vua bốn châu thiên hạ, lấy Chánh pháp để trị
dân, có bảy báu tự nhiên:
“1. Xe vàng báu.
“2. Voi trắng báu.
“3. Ngựa biếc báu.
“4.
Thần giữ kho châu báu.
“5. Ngọc nữ báu.
“6.
Lý gia báu<註 n="2294"/>147.
“7.
Thánh đạo báu.<註 n="2295"/>148
“Vua có bốn thần đức:
“Lúc cịn nhỏ thời gian là tám vạn bốn ngàn năm; khi
làm thái tử là
tám vạn bốn ngàn năm; lúc làm bậc Chuyển luân
vương là tám vạn bốn ngàn năm; lúc bỏ ngơi vị ở
thế gian mặc pháp y là tám vạn bốn ngàn năm, tuổi
thọ của vua là ba mươi ba vạn sáu ngàn năm. Đó là
thần đức thứ nhất của vua.

“Ngài có thể phi hành, chu du bốn châu thiên hạ, bảy báu
đều đi theo, cùng các quan tùy tùng. Đó là thần
đức thứ hai của vua.

“Ngài có thân tướng đẹp đẽ đoan nghiêm, khỏe mạnh ít
bệnh, thân nhiệt điều hịa, khơng lạnh, khơng nóng.
Đó là thần đức thứ ba của vua.

“Ngài có oai thần thù thắng, tâm luơn hiền hịa, vui vẻ,
thấy rõ chánh đạo, lấy Chánh pháp để giáo hóa
muơn dân. Đó là thần đức thứ tư của vua.
“Mỗi lần nhà vua đi dạo, ngài luơn bố thí để tạo thêm
phước, đáp ứng
những mong muốn của mọi người, ai xin nước uống
thì cho uống, ai cầu thức
ăn thì cho ăn, ai cầu áo quần xe ngựa, hương hoa
tiền bạc châu báu, ngài đều cho tất cả. Ngài
thương yêu người, vật như cha mẹ thương yêu con. Só
dân kính mến vua như con kính mến cha. Mỗi khi vua đi
dạo, bảo người đánh xe đi từ từ để cho só dân
ở trong nước được nhìn vua lâu hơn. Bản tánh của
vua thì thuần hậu nhân từ, bốn phương thì thái bình.
Đó chính là cái đức
cùng tột của vua.
“Nhà vua thống lãnh tiểu vương gồm đến tám vạn bốn
ngàn nước. Các vị tiểu vương ấy mỗi lần vào
chầu, khi ấy vua Đại Khối Kiến đều mời lên điện,
vui vẻ an ủi, giảng nói Chánh pháp cho họ nghe, hỏi
họ trong nước có thiếu thốn gì khơng?”
Các
tiểu vương đều thưa:
“Nhờ thọ ân nặng của Thiên vương, nên đất nước chúng
thần tự thấy đầy đủ mọi điều vui sướng.”
Nhà vua lại ra lệnh:
“Các vị hãy sửa sang lại
cung điện của mình như cung điện của ta vậy, lấy
Chánh pháp giáo hóa dân chúng, chớ làm khổ muơn
dân của Trời. Ngài lại ban cho các Tiểu vương áo
mão, giày dép, xe cộ, vật báu. Các tiểu vương thọ
nhận lời dạy bảo của nhà vua rồi cáo từ lui ra,
ai nấy đều hoan hỷ.
Bấy
giờ đại vương sửa
lại Pháp điện, dài bốn mươi dặm, có bốn tầng
cấp bậc, tất cả đều làm bằng hồng kim, bạch
ngân, thủy tinh, lưu ly. Nhà, tường, lan can, cây trụ,
xà ngang gác trên cao, trụ trên cây vuơng, xà ngắn,
địn dơng dưới mái hiên che, từ trên xuống dưới,
giường tịa, ghế, chiếu đều làm bằng bốn báu.
Lại
ở trên Pháp điện có tám vạn bốn ngàn thứ
xen lẫn phơ bày đẹp đẽ, nào xe cộ, nhà gác đều
hiện ra như sao Bắc-đẩu, có dát vàng nơi các khoảng
trống giao nhau, phía trước bày ra cái bệ bằng bạc.
Hễ nhà gác bằng bạc thì bệ bằng vàng, nhà gác
thủy tinh, lưu ly thì cấp bậc cũng lại như vậy. Ở
khoảng giữa của vùng châu báu tơ điểm thì treo hoa
kết trái, bốn báu xen lẫn che trên trướng, do vàng
bạc dệt thành, hoặc nhung đỏ dệt bằng lơng thú
màu sắc rực rỡ, bốn góc thì làm bằng san hơ,
riêng ở trên điện, bốn mặt điện đều có ao tắm,
tất cả vuơng vức
rộng một do-tuần.
Chung
quanh ao tắm sanh ra nhiều cây Đa-lân<註 n="2296"/>149,
có tám vạn bốn ngàn gốc, cao một do-tuần, mọc dọc
theo các giao lộ.

Mỗi
lần Đại vương đi dạo thì dùng xe voi. Khi đó, vua
Khối Kiến đem những vật sở hữu của mình để
làm phước đối với dân chúng. Buổi sáng ngài
mời các Sa-mơn, Phạm chí lên trên điện để thọ
thực. Nhà vua tự suy nghó: ‘Ngày tháng trơi mau mà
ta sắp già rồi, ta đang dùng năm thứ
dục này, cùng tạo ra các thứ
như nhà báu… Ta hãy kiềm chế lịng dục, tự thân
tu hạnh thanh tịnh’. Nhà vua chỉ đi với một người
hầu, lên Pháp điện, đi vào vùng châu báu trang sức
bằng vàng, ngồi trên ngự sàng bằng bạc, suy nghó:
‘Thiên hạ tham dâm vơ độ, đã có sanh thì phải
có tử, hình hài
rồi trở về với đất bụi. Tất cả vạn vật đều
vơ thường.’ Nhà vua đứng
dậy, đi vào vùng trang sức
bằng bạc, ngồi trên giường bằng vàng, suy nghó: ‘Hễ
có gặp gỡ thì phải có biệt ly, mọi luyến mộ đều
khơng ích gì. Hãy xả bỏ ân ái, dốc tu phạm hạnh.’
Suy nghó xong, nhà vua đứng
dậy đi vào vùng trang hồng bằng thủy tinh, ngồi trên
giường lưu ly, tự nghó: ‘Ta chống chọi với cái
già, bệnh, chết, sửa
tâm, đổi thay hành động để trừ bỏ dâm, nộ, si,
suy nghó về đạo Vơ vi.’ Rồi nhà vua lại đứng
dậy đi vào vùng trang hồng bằng lưu ly, ngồi trên
giường thủy tinh, chuyên tâm tư duy, để trừ bỏ
pháp ác, tham dục của thế gian, suy nghó về đạo Vơ
vi, giữ tâm thanh tịnh, thành hạnh Nhất thiền, kéo
dài như vậy thật lâu, bao trùm tất cả.
Bấy
giờ, tám vạn bốn ngàn ngọc nữ cùng thưa với
ngọc nữ báu đệ nhất rằng:
“Thiên hậu biết cho, chúng tơi nghe tiếng, nhưng chưa được
thân cận đứng
hầu, tỏ lịng cung kính đức
vua. Chúng tơi muốn được bái kiến.” Đáp:
“Các em hãy trở về tự trang điểm, chúng ta sẽ cùng đến
bái kiến.”
Bà
liền bảo Chủ binh báu rằng:

“Chị em phụ nữ chúng tơi đã từ lâu chưa được thân
cận hầu hạ để tỏ lịng kính ngưỡng Thánh vương,
nay chị em chúng tơi thảy đều muốn bái kiến đức
vua.”
Quan
Chủ binh báu liền sửa
soạn tám vạn bốn ngàn thớt voi, trang sức
bằng chiến giáp da tê ngưu dát vàng, dây cương bằng
châu báu là con Bạch tượng vương có lơng đuơi
dài màu đỏ là thứ
nhất; tám vạn bốn ngàn con ngựa, trang sức
bằng chiến giáp, da tê ngưu dát vàng, dây cương
bằng ngọc báu, chỉ có con Lực mã vương thân nó
màu xanh biếc, đuơi dài màu đỏ tía là thứ
nhất. Tám vạn bốn ngàn cỗ xe, dùng chiến giáp da
tê ngưu bao phủ, trang sức
bằng bốn báu, nhưng Quan chủ binh báu là thứ
nhất. Có tám vạn bốn ngàn người nữ, mỗi người
nữ ngồi một xe, nhưng ngọc nữ báu là thứ
nhất. Các ngọc nữ đi theo sau, đến Pháp điện thì xuống xe.
Quân
hầu thưa với đức vua:
“Các voi, ngựa, xe cộ, phu nhân và tiểu vương đều muốn
đến bái yết nhà vua.”
Nhà
vua ra lệnh quân hầu hãy trải tịa ngồi ở dưới
điện. Vua đi xuống Pháp điện, trơng thấy tám vạn
bốn ngàn người nữ, trang sức
đẹp đẽ. Khi ấy mọi người đều trầm trồ khen
rằng: ‘ Thật khơng có bút mực nào diễn tả hết
vẻ đẹp của các người nữ thuộc hàng vua chúa,
chỉ có họ mới tuyệt đẹp như vậy.’
Ngọc nữ thưa:

“Chúng tơi xa cách vua đã lâu, khơng được thân cận để
hầu hạ, cho nên mới
trang điểm và cùng đến đây, mong được bái kiến
đức vua.”
Lúc
này, đức vua đang ngồi. Các người nữ đều đến
phía trước, cúi lạy xong rồi ngồi qua một bên.
Ngọc nữ báu đến trước đức vua, thưa:
“Nay đây tất cả voi, ngựa, xe, ngọc nữ, tiểu vương đều
là sở hữu của vua, mong Thiên vương lưu tâm chiếu
cố để cùng vui thích. Lại trong tám vạn bốn ngàn
nước thì Thiên vương đứng
đầu, tám vạn bốn ngàn chiếu giường đơn thì
giường Đại chánh là bậc nhất, mong Thiên vương lưu
tâm để nuơi dưỡng tánh mạng.” Đức vua đáp:
“Này các muội! Sở dó ta ngày đêm tự chế ngự nơi bản
thân, chánh tâm, hành từ là chỉ muốn xa lìa cái
tham dục này thơi. Vì sao? Vì tánh ganh ghét của người
nữ làm hại đến thân ta. Cho nên ta bỏ dục để xa
lìa lỗi lầm ấy.”
Ngọc
nữ báu rơi lệ thưa:
“Này Thiên vương! Vì sao đức
vua lại riêng chọn việc cắt bỏ ái dục? Gọi chúng
tơi là các em? Lìa bỏ ân tình, khiến cho các cung nữ
hầu như tuyệt vọng? Chúng tơi muốn biết Thiên vương
giữ giới, chánh tâm, hành từ là để làm gì?
Chúng tơi cũng nguyện cùng nhau dốc lịng tu theo đức
vua.” Vua đáp:
“Tâm từ, hạnh chánh thì khơng rơi vào các lậu, vứt
bỏ dục lạc, tu đức
để giữ sự thanh tịnh, vì nghó rằng sự sống ngày
càng rút ngắn mà mạng người thì qua mau, người và
vật đều là vơ thường, chỉ có đạo mới là chơn
thật. Do đó, ta đối với các thứ
voi, ngựa, xe, cung điện, quốc độ, tiểu vương, nữ
nhân, ái dục đều xa lìa tất cả, khơng cịn trói
buộc tâm ý ta nữa. Nếu ai muốn lo cho thân mình hãy
xem trong khoảng đất trời này hễ có sanh thì khơng
tránh khỏi tử. Vậy
các muội hãy nên giữ tâm chân chánh, hành từ
bi, đừng nên buơng lung tâm ý mà bị đọa lạc vào
nẻo phiền não sinh tử.”
Ngọc
nữ báu rơi nước mắt tâu:
“Nay Thiên vương đã tự kiềm chế thân tâm, khơng muốn
rơi vào nẻo phiền não khổ lụy, vì nghó rằng
sự sống ngày càng rút ngắn, mà mạng người thì
qua mau, nên ẩn cư để lo cho thân, giữ
tâm, tu hạnh thanh tịnh. Do suy biết, con người và vạn
vật, hễ có sanh thì khơng tránh khỏi tử, nên xa lìa
mọi thứ sở hữu, để tâm ý khơng bị cấu uế.
Chúng em nguyện phụng thờ giới sáng suốt ấy, khơng
bao giờ dám quên.”
Đức
vua dùng tâm từ đáp tạ các người nữ, rồi bảo
họ lui ra. Ngài lên Pháp
điện, vào chỗ trang
hồng bằng vàng, ngồi suy nghó về tâm từ, quên hết
tất cả những ốn hận, khơng cịn tâm ganh tî xấu
ác, tiến lên suy tư về đại đạo, vơ lượng đức
hạnh, lịng từ rải khắp thế gian, để tự mình thức
tỉnh, chế ngự. Ngài lại đứng dậy đi vào chỗ
trang hồng bằng bạc ngồi suy nghó về tâm bi, quên
hết sự ốn hận, khơng cịn tâm ganh ghét xấu
xa, tiến lên suy tư về đại đạo, vơ lượng đức
hạnh, lịng bi rải khắp thế gian, để tự kiềm chế,
thức tỉnh. Ngài lại
đứng dậy đi vào
chỗ trang hồng bằng thủy tinh, ngồi suy nghó về tâm
hỷ, quên hết tất cả những ốn hận, khơng cịn sự
ganh ghét xấu ác, tiến lên suy tư về đại đạo,
dùng vơ lượng đức
hạnh, lịng từ rải khắp thế gian, để tự kiềm chế
và thức tỉnh. Ngài
lại đứng lên đi
vào chỗ trang hồng bằng
lưu ly, ngồi suy nghó về sự phịng hộ tâm, quên hết
những ốn hận, khơng cịn tâm ganh tî xấu xa, tiến
lên suy tư về đại đạo, dùng vơ lượng đức
hạnh muốn che chở cho tất cả, để tự chế ngự, thức tỉnh.

Nhờ
dốc thực hành bốn đại phạm hạnh này nên bỏ
được tâm ái dục, tu nhiều hạnh thanh tịnh. Nhà vua
thực hành như vậy, nên liền được tự tại, lúc
chết được an ổn, thân khơng đau khổ, giống như
lực só, trong khoảng thời gian một bữa ăn ngon, thần
thức đã sanh lên
cõi trời thứ bảy
là Phạm thiên. Vua Chuyển luân Đại Khối Kiến lúc
ấy chính là thân ta ngày trước.
“Như vậy, này A-nan! Ai có thể biết được điều này,
kiếp trước của Ta là Chuyển luân vương, có bảy
báu tự nhiên thực hành Chánh pháp, có bốn đức,
thường khơng tham đắm.
“Bấy giờ, từ thành Câu-di, trải rộng ra bốn trăm tám
mươi dặm đều ở
trong phạm vi thành của Thiên vương. Thời trước của
Ta lại làm vua Sát-lî, đã
sáu lần bỏ thân trong đất này và nay nữa là lần
thứ bảy. Nay ta thành Phật, đã đoạn trừ sanh tử,
từ đây về sau, khơng cịn tạo thân nữa. Ta cũng
đối với tất cả mọi sự việc đều đã hồn tất.
Ta hiện ở phương Đơng, phương Nam, phương Tây, phương
Bắc, tùy phương mà giáo hóa. Sau ba tháng nữa, Ta
cũng để xương cốt ở nơi đây.”
Hiền
giả A-nan thưa Đức Phật:
“Sau khi Phật diệt độ, phải làm phép an táng như thế
nào?” Đức Phật dạy:

“Ngươi hãy im lặng. Các Phạm chí, cư só sẽ tự vui thích lo
liệu việc ấy.” Lại hỏi:
“Các Phạm chí, cư só sẽ an táng bằng cách nào?” Đức Phật dạy:
“Nên làm theo phương pháp an táng của Chuyển luân vương.
Hãy dùng lụa kiếp-ba mới quấn quanh thân thể, rồi
lấy năm trăm xấp dạ tiếp tục quấn lên trên, đặt
vào kim quan, rưới dầu mè, làm chất dầu thấm đều
xong nâng kim quan lên đặt vào trong cái quách lớn
bằng sắt. Lấy các thứ
gỗ thơm chất lên trên mà xà-duy<註 n="2297"/>150,
xong thì thâu xá-lợi, đặt ở ngã tư đường, lập
tháp, dựng đền, lập đàn tràng, treo phan, dâng cúng
hương hoa, bái yết, lễ lạy. Đó là phương pháp an
táng của Chuyển luân vương.”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Nên vào thành bảo cho các Hoa thị biết: ‘Nửa
đêm hơm nay, Đức Phật sẽ diệt độ, ai muốn cúng
dường thì hãy cố gắng đến đúng lúc, đừng để
sau này phải hối hận. Ai muốn gặp Đức Phật để
mong được khai mở, hãy nên kịp thời’.”
Hiền
giả liền vâng lời vào thành Câu-di, thấy năm trăm
Hoa thị đang cùng họp nhau bàn luận. Hiền giả
A-nan bèn báo cho các vị ấy biết:

“Nửa đêm hơm nay, Đức Phật sẽ diệt độ. Ai muốn cúng
dường hãy cố gắng cho kịp thời, đừng để sau này
phải hối hận. Ai muốn gặp Đức Phật để được
khai mở thì hãy nên đến cho đúng lúc.”
Mọi
người đều kinh ngạc, buồn bã than:

“Sao mà nhanh quá, Đức Phật nhập Nê-hồn? Con mắt của
thế gian mất đi, sao mà nhanh thế?”
Tiếng
kêu bi ai đã lan đến cung vua. Vua bảo thái tử
và các Hoa thị hãy đem cả quyến thuộc của mình,
cùng đến Song thọ, bạch với Hiền giả A-nan:

“Chúng con muốn đến trước để đảnh lễ và thăm hỏi.”
Hiền
giả A-nan vào bạch với Đức Phật:
“Thái tử A Thần<註 n="2298"/>151
cùng các vị bà con hào tộc đồng đến để xin thọ
Tam tự quy, vì khơng cịn bao lâu nữa, Đức Phật sẽ
diệt độ. Đức Phật cho vào.”
Tất
cả đều đến trước cúi lạy xong ngồi qua một bên, thái tử thưa:
“Đức Phật diệt độ, sao mà nhanh quá.” Đức Phật đáp:
“Ta vốn đã nói: ‘Thế gian là khơng chân thật, chẳng
có gì là vui, hễ ai ham sống lâu, tham luyến năm dục
thì sẽ bị mê lầm mà chẳng cịn lợi, chỉ tăng thêm
sự sanh tử, thọ
khổ vơ lượng. Nay Ta là Phật, đã được an nhiên,
vơ dục đối với các thứ
ấy, mà lại cịn phải tự mình siêng năng. Những
bậc trí giả trong thiên hạ, thường muốn gặp Phật,
ưa nghe kinh pháp. Ơng đã có ý như vậy cốt phải an
lập trên sự tin tưởng, an lập trên giới, bố thí,
nghe nhiều, học rộng phát huy trí tuệ; xây dựng năm
chí này để xa lìa tham đắm cấu uế. Như vậy đời
đời sẽ được phú quý, tiếng lành đồn xa, mạng
chung sanh lên cõi trời, được an lạc, có thể đạt
được Nê-hồn.”
“Đức Phật giảng nói như vậy, thái tử
và các Hoa thị đều đảnh lễ Phật rồi cáo lui.”
Bấy
giờ, vua và mười bốn vạn người nam nữ lớn nhỏ
trong nước, theo giờ đã định, liền đi đến
Song-lâm, thưa với Hiền giả A-nan:

“Cho phép chúng tơi đến bái yết Đức Phật để nghe
lời Ngài dạy.”
Hiền
giả xin Đức Phật cho phép họ được vào. Nhà vua
liền dẫn các bậc Hiền giả trong nước tiến lên
đảnh lễ Đức Phật, xong rồi ngồi qua một bên. Lúc
này, nơi phía trước khơng có đèn đuốc gì cả.
Đức Phật bèn phóng một luồng hào quang từ trên
đỉnh đầu chiếu sáng đến hai ngàn dặm. Đức Phật dạy:
“Thật là cực nhọc cho Đại vương và các quần thần đã
đến đây.” Vua thưa:
“Đức Phật sắp diệt độ, vậy Ngài có dạy bảo gì khơng?”
Đức
Phật bảo nhà vua:
“Từ khi Ta thành Phật đến nay là bốn mươi chín năm;
những kinh, giới Ta giảng nói, tất cả đã đầy đủ.
Các bậc hiền tài ở trong nước của vua đều đã
lãnh hội.”
“Nhà vua cùng quần thần đều tỏ ra thương cảm, buồn bã.”
Đức
Phật bảo nhà vua:
“Từ xưa đến nay, trời, thần, người, vật, hễ đã sanh
thì khơng tránh khỏi chết. Chết mà khơng diệt, duy
chỉ Nê-hồn là an vui. Vua khơng nên buồn bã làm gì,
chỉ nên nghó đến điều lành, cải đổi những lỗi lầm ở quá khứ,
tu tỉnh ở tương lai, để sửa
trị việc nước, đừng vơ cớ tăng thêm bạo ác,
phải hậu đãi kẻ hiền lương, hãy ân xá, khoan thứ
kẻ bị mắc các lỗi nhỏ, thi hành bốn ân để an ủi
vỗ về lịng người. Những gì là bốn?
“1.
Thường bố thí cứu
giúp, khơng lúc nào thấy đủ.
“2.
Nên lấy lịng nhân ái xem dân như con của mình.
“3.
Vì lợi người nên giáo hóa họ theo đường lành.
“4.
Nên chia lợi cho kẻ dưới để cùng vui hưởng.
“Nếu nhà vua làm được như vậy thì thường được phước
đức lớn. Kiếp
trước của Ta, nhờ thực hành bốn ân này<註 n="2299"/>152,
tích lũy qua nhiều đời cho nên mới được thành
Phật.” Đức Phật nói kệ:

Đã ngộ, Phật Chí Tơn,

Bỏ dâm, sạch, vơ lậu;

Bậc trí, thầy trời, người,

Theo Ngài được an vui.

Phước báo được diệu lạc,

Nguyện lớn dốc thành tựu;

Dõng mãnh đạt giải thốt,

Ta sắp nhập Nê-hồn.
Vua
cùng mọi người đồng đứng
dậy lạy Phật, nhiễu quanh ba vịng rồi lui ra.
Bấy
giờ, ở trong thành có một dị học già, tuổi đã
một trăm hai mươi, tên là Tu-bạt<註 n="2300"/>153,
nghe Đức Phật vào nửa
đêm nay sẽ diệt độ, ơng tự nghó: ‘Ta có sự
nghi ngờ về pháp, thường mong được Đức Cù-đàm
một lần khai mở, ý của ta đã đúng lúc!’ Khi ấy,
ơng liền đứng
dậy, tự gắng sức
đi đến Song thọ, thưa với Hiền giả A-nan:
“Tơi nghe Đức Cù-đàm, vào nửa
đêm hơm nay sẽ diệt độ, vậy tơi muốn được gặp
Ngài để xin giải quyết sự nghi ngờ.”
Hiền giả A-nan đáp:

“Thơi đi, thơi đi! Này Tu-bạt!
Đừng có gây phiền hà cho Đức Phật.”
Tu-bạt
năn nỉ đến hai, ba lần:
“Tơi nghe Đức Phật là Bậc Như Lai, Chí Chân Chánh Đế
Giác, Minh Hạnh Thành Dó, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vơ Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Hiệu
Phật, Chúng Hựu<註 n="2301"/>154,
rất khó được gặp, như hoa âu-đàm<註 n="2302"/>155,
trăm ngàn vạn năm mới nở một lần. Xin được
gặp Ngài một lần để gỡ mối nghi.
“Hiền giả A-nan vì sợ làm
phiền đến Đức Như Lai cho nên khơng muốn thưa lại
Đức Thế Tơn. Trí huệ của Phật luơn thơng tỏ,
thanh tịnh hơn người thường, do đó Ngài biết được,
liền bảo Hiền giả A-nan:
“Đừng ngăn chận, hãy cho ơng ấy vào. Đây là lúc cuối
cùng ta sẽ hóa độ cho ơng cụ ngoại đạo Tu-bạt.

“Tu-bạt được vào, trong lịng vui mừng, phát sanh thiện tâm,
thấy Phật hoan hỷ, cung kính, thăm hỏi đúng lễ rồi,
đứng qua một bên, bạch Đức Phật:

“Tơi có điều muốn hỏi, vậy Ngài có vui lịng giải đáp
điều nghi cho tơi được khơng?” Đức Phật nói:
“Cứ hỏi, tùy theo ý ơng muốn, nghe rồi sẽ giải thích.” Tu-bạt thưa:
“Kẻ học thức đời nay
ai cũng tự xưng là thầy. Đó là Cổ-quy Thị,
Vơ-thất Thị, Chí-hành Thị, Bạch-lộ-tử Thị,
Diên-thọ Thị, Kế-kim-phàn
thị, Đa-tích-nguyên thị và Ni-kiền Tử<註 n="2303"/>156.
Tám người ấy là do người khác truyền lại, hay do
tự biết được?”
Đức Phật bảo Tu-bạt:
“Họ khác với Phật. Những người ấy tự tạo ra con
đường tà vạy, tham sanh, mê tưởng<註 n="2304"/>157.
“1.
Gọi là tà kiến tức
khơng biết đời này đời sau, việc làm tự cho là
đúng, ưa thích bói tốn để cầu phước sống lâu.
“2.
Tà tư, nhớ nghó ái dục, dấy tâm tranh cãi, sân hận.

“3.
Tà ngơn, nói lời gièm pha một cách hư dối, dua
nịnh, bêu xấu, nói lời thêu dệt.

“4.
Tà hạnh, có ý sát sanh, trộm cắp, dâm dật.
“5.
Tà mạng tức cầu
lợi lộc, cơm áo khơng đúng chánh đạo.
“6.
Tà trị tức khơng
thể ngăn chận điều ác, khơng thể thực hành điều thiện.
“7.
Tà chí, tâm tham chuyện dục lạc, thân đau khổ mà
cho là thanh tịnh.
“8.
Tà định, chú tâm mong cầu, khơng thấy được con
đường giải thốt.<註 n="2305"/>158
“Như vậy, này Tu-bạt! Ngày trước, Ta xuất gia tìm đạo,
trải mười hai năm, được đắc đạo thành Phật,
giảng nói kinh pháp trải qua năm mươi năm. Từ lúc
Ta từ bỏ gia đình, có định, có tuệ, có giải
thốt, giải thốt tri kiến. Người giảng nói chánh
đạo chỉ có Phật Sa-mơn, chứ
khơng phải kẻ phàm phu, ngoại đạo thực hiện được.
Ta vốn có tám chơn đạo. Quả vị Sa-mơn thứ
nhất nhờ đó mà đắc đạo, quả vị Sa-mơn thứ
hai, thứ ba, cho đến
thứ tư đều từ
đó mà thành tựu. Nếu ai khơng thấy tám chơn đạo
này thì kẻ ấy khơng thể chứng
đắc được bốn đạo quả Sa-mơn. Tám chơn đạo là:
“1.
Chánh kiến: là thấy đời này và đời sau, làm
thiện thì có phước, làm ác thì bị tai họa, hiểu
biết khổ, tập, hành diệt, được đạo.
“2.
Chánh tư: nghó đến sự xuất gia đạt an lạc, bỏ tâm
tranh chấp, sân hận.
“3.
Chánh ngơn: lời nói chân thật chí thành, hịa dịu, trung tín.
“4.
Chánh hạnh: khơng sát sanh, khơng tà vạy, khơng có tâm dâm dục.
“5.
Chánh mạng: cầu lợi ích cơm áo, theo đúng đạo khơng tà vạy.
“6.
Chánh trị: ngăn chận, kiềm chế hạnh ác, phát khởi ý thiện.
“7.
Chánh chí: Quán về bốn pháp: quán về thân, thọ,
ý, pháp, hiểu vơ thường, khổ, vơ ngã, bất tịnh.
“8.
Chánh định: một mực vơ vi, thành tựu bốn thiền
hạnh.<註 n="2306"/>159
“Sa-mơn, Phạm chí, thực hành tám điều chân chánh này, mới
thành tựu bốn đạo quả, có thể rống lên tiếng rống của sư tử.
Đệ tử Hiền thiện
của Ta thực hành khơng buơng lung, ý niệm về thế
gian đã diệt, cho nên được quả A-la-hán.”
Bấy
giờ Tu-bạt nói với Hiền giả A-nan:
“Vui thay, này Hiền giả! Sự lợi lạc này vừa rộng lớn
vừa tốt đẹp. Thật chưa từng có. Phàm là hàng
đệ tử thượng
tơn, được gặp điều này, há chẳng vi diệu sao? Nay
tơi đã thọ ân của bậc Thánh, được nghe pháp
này, mong được xuất gia, thọ giới thành tựu<註 n="2307"/>160.”
Hiền
giả A-nan thưa Đức Phật:
“Phạm chí Tu-bạt mong được thọ giới luật giải thốt của
Đức Thế Tơn<註 n="2308"/>161,
xuất gia, thành tựu hạnh Sa-mơn.”
Đức
Phật dùng giới thành tựu trao cho Phạm chí nói:

“Người cuối cùng chứng
đắc giới pháp thanh tịnh của ta chính là dị học
Tu-bạt. Ngài liền trao giới cho Tu-bạt làm Tỳ-kheo.
Tu-bạt nhất tâm lãnh thọ, khơng buơng lung, bằng
chánh cần, bằng niệm xứ<註 n="2309"/>162,
đoạn trừ các thứ
phiền não, để đạt được mục đích vì đó mà đã
cạo bỏ râu tóc, khốc cà-sa, từ gia đình do tín
tâm mà lìa bỏ gia đình, vì muốn đắc pháp với
đạo, thành tựu tịnh hạnh, tự biết đã được
chứng ngộ, thành
tựu giải thốt, cứu
cánh an lạc, làm những điều nên làm, tâm ý đã
thơng suốt. Hiền giả Tu-bạt đã vượt khỏi mọi
trói buộc của thế gian, đắc quả Ứng chơn. Hiền
giả tự suy nghó: ‘Ta khơng thể chờ Đức Phật
Bát-nê-hồn.’ Hiền giả liền diệt độ trước Đức Phật.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo các Tỳ-kheo:
“Sau khi Ta diệt độ, như có kẻ ngoại đạo học theo phái
khác học, trong hàng dị sanh, muốn cắt bỏ đầu tóc
bện, bước chân lên bến pháp, tắm rửa
để trở nên thanh tịnh, xuất gia xin thọ giới, thì
nên cho kẻ ấy làm Sa-mơn. Tại sao? Vì kẻ ấy có chí
lớn. Trước hết phải tập sự trong ba tháng<註 n="2310"/>163
để biết kẻ ấy có thật sự dụng tâm hay khơng?
Nếu lời nói và hành động của người ấy phù
hợp nhau thì có thể xả bỏ các lỗi lầm, trước
trao cho mười giới, nếu ba năm khơng sai phạm thì
mới trao cho hai trăm năm mươi giới, trong đó mười
giới là gốc, hai trăm bốn mươi giới là phần oai
nghi phép tắc<註 n="2311"/>164.
Nếu ai có thể làm được như vậy thì chư Thiên luơn hoan hỷ.
“Lại nữa, phàm người mong muốn trì luật thị giới làm
Sa-mơn là do có bốn nhân duyên, đều do có ý muốn
gần đạo thích an lạc mà ra. Sau khi ta diệt độ, hoặc
có người lìa bỏ chức
quan mong làm Sa-mơn; hoặc có người vì tuổi cao, già
cả nên mong làm Sa-mơn; hoặc có người bần cùng,
nghèo khốn nên muốn làm Sa-mơn; hoặc có người vì
muốn tu tập theo chánh hạnh nên muốn làm Sa-mơn. Nếu
là người hiền tài muốn tu tập chánh hạnh, kẻ già
cả, bần cùng khốn khổ, kẻ lìa bỏ quan chức
đến mà tu đạo, những người ấy đối với y phục,
thức ăn uống đã
đầy đủ rồi thì phải thọ tụng lời pháp. Như có
người tu tập hạnh thanh tịnh,
thì có thể làm cho Chánh pháp được tồn tại lâu
dài, vì nhờ người ấy nên khiến cho nhiều người
được an ổn, được độ thốt, thế gian được
nương nhờ, lợi lạc khắp trời, người. Cho nên
mới nói: ‘Người theo pháp thì đời này được
an lạc, đời này được giải thốt.’ Vậy nên dốc tâm thọ trì.

“Người đó nhờ pháp gì mà đời này được an lạc, được
giải thốt? Là mười hai bộ kinh mà Phật đã nói:
Văn, Ca, Ký, Tụng, Thí dụ, Bổn ký, Sự giải, Sanh
truyện, Quảng bác, Tự nhiên, Đạo hạnh, Lưỡng
hiện<註 n="2312"/>165.
Đó gọi là pháp. Nếu ai phụng trì, gìn giữ đúng
như pháp thì đời này được an lạc, có thể được
giải thốt. Vậy nên dốc tâm thọ lãnh, hộ trì, đọc
tụng, chánh tâm suy nghó, khiến cho đạo thanh tịnh được trụ thế lâu dài.

“Này các đệ tử, hãy
nên tự nỗ lực, tinh tấn, đừng có biếng nhác,
xem thường, rồi bảo: ‘Đức Phật đã diệt độ,
khơng cịn ai để nương tựa.’ Nên vâng theo giáo
pháp, cứ mỗi nửa
tháng, vào ngày rằm và ngày ba mươi hãy giảng
giới, các ngày lục trai, ngồi trên tịa cao tụng
kinh, để tâm nơi kinh, giống như Đức Phật cịn tại thế.

“Lại nữa, các vị tộc tánh tử
và tộc tánh nữ, hãy nên nhớ nghó bốn việc sau đây:
“1.
Khi Đức Phật làm Bồ-tát, mới hạ sanh.
“2.
Lúc Đức Phật mới đắc đạo Chánh giác vi diệu.
“3.
Lúc thuyết kinh chuyển Pháp luân đầu tiên.
“4.
Lúc bỏ tuổi thọ cịn lại, tâm vơ vi nhập Nê-hồn.
“Hãy nên bàn luận, tư duy các việc này. Nhớ Đức Phật
lúc sanh ra, phước đức
như vậy. Lúc Đức Phật đắc đạo, thần lực như
vậy. Lúc chuyển Pháp luân độ người như vậy. Lúc
sắp diệt độ, để lại giáo pháp như vậy.
“Tiếp theo, thời trung gian, thời cuối cùng, nếu ai suy tư
nhớ nghó về điều này, khởi ý thực hành đều
được sanh lên cõi Trời. Nếu ai thọ trì điều này
mà có nghi ngờ về Phật, Pháp, Thánh chúng và về
Khổ, Tập, Tận, Đạo, thì này các Tỳ-kheo, hãy nên
giải đáp những nghi vấn cho kẻ ấy như lúc Ta cịn
tại thế. Vậy nay hãy đem lời nói ấy hỏi Đức
Phật và chơn đệ tử,
hãy tự mình đến hỏi Ta và nghe Ta giải thích.”
Hiền
giả A-nan đứng ở
sau, quạt Đức Phật, thưa:
“Dạ vâng! Tất cả đều đã mong chờ ân Phật mà được
an lạc. Khơng có một Tỳ-kheo nào có ý nghi về
Phật, Pháp, Thánh chúng và Bốn đế.”
Đức
Phật bảo Hiền giả A-nan:
“Tất cả đều đã được an lạc, nhờ Như Lai giáo hóa,
dẫn dắt, nên đối với Phật, Pháp, Thánh chúng và
Bốn đế là Khổ, Tập, Tận, Đạo, khơng cịn nghi
ngờ nữa. Vậy hãy bỏ tâm tham dục, khinh mạn, vâng
theo lời Phật dạy, bằng tâm tinh tấn để thọ trì,
tư duy tónh lặng mà hành đạo. Đó là những lời
khuyên dạy cuối cùng của Đức Phật, hãy cung kính tùy thuận.
“Này các Tỳ-kheo! Hãy quan sát dung mạo, uy nghi của Đức
Phật, khó có dịp để nhìn lại Ngài. Về sau, hơn một
ức bốn ngàn năm nữa mới lại có Đức Phật
Di-lặc<註 n="2313"/>166
ra đời. Thật khó mà luơn được gặp Phật. Trong
thiên hạ có cây Âu-đàm-bát<註 n="2314"/>167,
khơng hoa mà có trái. Nhưng nếu khi cây ấy ra hoa thì
thế gian mới có Phật. Đức Phật là mặt trời của
thế gian, luơn lo trừ diệt bóng tối cho chúng sanh.
Chính Ta là Bậc Thánh Sư, tuổi đã bảy mươi chín,
điều cần làm thì đã làm xong, các vị hãy siêng
năng, tinh tấn. Giờ cũng đã nửa đêm rồi.”
Rồi
thì, Đức Phật nhập Sơ thiền. Rồi xuất Sơ thiền,
Ngài khởi thiền thứ hai.
Xuất thiền thứ hai, Ngài khởi thiền thứ ba.
Xuất thiền thứ ba, Ngài khởi thiền thứ tư.
Xuất thiền thứ tư, Ngài nhập Khơng vơ tế<註 n="2315"/>168.
Xuất Khơng vơ tế, Ngài nhập Thức vơ lượng. Xuất
Thức vơ lượng, Ngài nhập Vơ sở dụng. Xuất Vơ
sở dụng, Ngài nhập Bất tưởng nhập<註 n="2316"/>169.
Xuất Bất tưởng nhập, Ngài nhập Tưởng tri diệt<註 n="2317"/>170.”
Bấy
giờ, Hiền giả A-nan hỏi Hiền giả A-na-luật<註 n="2318"/>171:
“Đức Phật đã diệt độ rồi chăng?” A-na-luật nói:
“Chưa diệt độ. Đức Phật mới tư duy nhớ nghó về định
Tưởng tri diệt.”
Hiền giả A-nan nói:
“Trước đây tơi nghe Đức Phật bảo: ‘Từ chỗ nhập Tứ
thiền cho đến vơ tri, xả trạng thái vơ vi hữu dư y
thì nhập Nê-hồn<註 n="2319"/>172’.”
Khi
ấy, Đức Phật xả Tưởng tri diệt, trở lại tư duy
Bất tưởng nhập; xả Bất tưởng nhập tư duy Vơ sở
dụng; xả Vơ sở dụng tư duy Thức
vơ lượng; xả Thức
vơ lượng tư duy Khơng vơ tế; xả Khơng vơ tế tư
duy Thiền thứ tư;
xả Thiền thứ tư tư
duy Thiền thứ ba; xả
Thiền thứ ba tư duy
Thiền thứ hai; xả
Thiền thứ hai tư duy
Thiền thứ nhất. Từ
Thiền thứ nhất
nhập trở lại cho đến Thiền thứ
ba, rồi Thiền thứ
tư, trở lại Vơ tri, xả
bỏ trạng thái Nê-hồn hữu dư y, liền Bát-nê-hồn.
Ngay lúc ấy, đại địa chấn động, chư Thiên, Rồng,
Thần, hiện ra đầy cả khơng trung, tung hoa như
mưa, chẳng ai là chẳng than thở, luyến tiếc, đi đến
cúng dường.”
Bấy
giờ Đế Thích ở tầng trời thứ
hai hiện ra đọc bài tụng:

Ấm, hành đều vơ thường,

Chỉ là pháp hưng, suy;

Có sanh thì có tử,

Phật diệt độ, an lạc.
Vị
Phạm thiên nơi cõi trời thứ bảy hiện ra đọc bài tụng:

Tuyệt thay, Phật đã bỏ,

Điều thế gian mê đắm;

Rộng dạy pháp thanh tịnh,

Ba cõi khơng ai bằng.
Thần lực diệu, Vơ úy,

Ánh sáng mất từ nay.
Hiền
giả A-na-luật đọc bài tụng:

Phật đã trụ Vơ-vi,

Hơi ra vào đã dứt;

Vốn từ tự nhiên đến,

Nay trở về Linh diệu.

Ý tịnh, khơng tham đắm,

Vì người, chịu thân bệnh;

Giáo hóa đã hồn tất,

Mới trở về Tịch diệt.

Từ khi được gặp Phật,

Ai cũng đội ơn sâu;

Nay vào cõi thanh hư,

Biết lúc lại xuất hiện.
Bấy
giờ, các Tỳ-kheo đều rối loạn, bồi hồi, than thở:
‘Đức Phật Bát-nê-hồn, sao mà nhanh quá! Con mắt
của thế gian đã tắt mất, sao mà nhanh quá!’ Trong
số ấy có người buồn bã than khóc, tự nghó đến
cái khổ của thế gian khơng đạt được đạo. Có
người nhìn vào thi thể Đức Phật chú tâm tư duy
về hữu là từ nhân duyên sanh, tạo tác khơng
ngừng, phải chịu sự vơ thường, khổ, đã sanh thì
phải tử, tử
rồi lại sanh, sanh tử
qua lại, nhưng tinh thần bất diệt, khơng bị chi phối.
Hiền giả A-na-luật nói:
“Thơi đi, thơi đi! Này A-nan! Hãy bảo cho các Tỳ-kheo biết,
chư Thiên trên trời thấy việc đó sẽ cho là mê
mờ. Vì có ai xuất gia nhập vào luật giải thốt mà
lại khơng thể dùng pháp lợi để tự giải thốt?”
Hiền
giả A-nan gạt nước mắt thưa:
“Ở trên đó có bao nhiêu vị trời?”
“Từ Uy-da-việt<註 n="2320"/>173
cho đến miếu Âu-đồ<註 n="2321"/>174
và sơng Hi-liên<註 n="2322"/>175,
khoảng cách bốn trăm tám mươi dặm, chư Thiên hiện
ra đầy khắp, chẳng có khoảng hư khơng nào là chẳng
có họ đang bồi hồi, rối loạn, cùng nói: ‘Đức
Phật Bát-nê-hồn sao mà nhanh quá! Con mắt của thế
gian đã tắt mất, sao mà nhanh quá!’ Trong đó có
người lo lắng than thở, thương nỗi khổ của thế
gian bị tham dục che lấp, khơng thấy được chánh đạo.
Hoặc họ cùng bảo nhau rằng: Đức Phật dạy: ‘Sanh
tử vốn từ duyên
khởi, ý luơn tạo tác, thọ nhận sự vơ thường,
khổ, đã sanh thì phải tử, tử rồi lại sanh,
thức theo hành mà
di chuyển, đâu biết được Nê-hồn? Đức Phật đã
độ thốt thế gian, vậy mọi người phải nên tinh
tấn, đã quá nửa
đêm rồi!’”
Hiền
giả A-na-luật bảo Hiền giả A-nan:
“Hãy vào trong thành bảo cho mọi người biết là Đức
Phật đã diệt độ, ai muốn khâm liệm, hãy nên kịp
thời.”
Hiền
giả A-nan liền vào trong thành, báo cho mọi người
biết. Các Hoa thị nghe được điều ấy, ai cũng kinh ngạc, buồn bã thương tiếc, nói:
“Đức Phật Bát nê-hồn sao mà nhanh quá! Con mắt của thế
gian đã tắt mất, sao mà nhanh quá!”
Người
trong thành cùng nhau tụ hội, mang hương hoa đến chỗ
nhục thân của Phật, cúi đầu đảnh lễ để thừa
sự cúng dường. Họ cùng hỏi Hiền giả A-nan:
“Phương pháp khâm liệm an táng Đức Thế Tơn như thế nào?”
Như
lời Đức Phật dạy:

“Phải làm như phương pháp khâm liệm và an táng của Chuyển
luân vương, đối với Đức Phật cịn phải hơn thế
nữa.”
Các hào tánh thưa:
“Xin hãy để trong bảy ngày, chúng con muốn dâng cúng kỹ
nhạc, hoa hương, đèn đuốc để tâm ý được khai
mở.”
Hiền giả A-nan đáp:
“Tùy ý các vị mong muốn.”
Các
Hoa thị liền chung sức
lại để lo liệu. Nào làm bình bằng vàng, linh xa bằng
vàng, kim quan bằng vàng, quách bằng sắt, đầy đủ
gấm mới kiếp-ba, năm trăm xấp dạ.

Bấy
giờ, dân chúng ở bốn phương, chu vi trong khoảng bốn
trăm tám mươi dặm, đều mang kỹ nhạc, hoa hương đi
đến song thọ, đồng khiêng nhục thân Đức Phật đặt
lên trên giường bằng vàng, rồi dùng kỹ nhạc, lễ bái cúng dường.

Bấy
giờ, các Hoa thị tuyển chọn các đồng nam để lo
việc gìn giữ linh xa. Họ muốn đưa linh cữu đến
khoảnh đất Âu-đồ để trà-tỳ. Nhưng các đồng nam
khơng thể đến gần phía trước linh xa của Đức
Phật được, họ lại tiến lên đến hai ba lần, nhưng
vẫn khơng thể tới được.”
Hiền
giả A-na-luật nói với Hiền giả A-nan:
“Sở dó khơng thể đến gần linh xa của Đức Phật, vì đó
là ý của chư Thiên. Họ muốn bảo các đồng nam của
Hoa thị hãy vịn vào phía bên trái, cịn chư Thiên ở
phía bên phải, dân trong nước thì đi theo sau, đồng
khiêng kim sàng của Đức Phật vào cửa
thành phía Đơng, lúc đi qua trong thành, tấu nhạc
trời lên để cúng dường, xong thì đi ra cửa
thành phía Tây, đặt trên
đất Âu-đồ, chất các thứ gỗ hương nhiều lớp
rồi trà-tỳ.”
Hiền giả A-nan thưa:
“Xin vâng, kính vâng như ý nguyện của chư Thiên.”
Rồi
Hiền giả bảo cho các Hoa thị biết ý nguyện đó. Họ đều thưa:
“Kính tuân lệnh.”
Họ
liền bảo các đồng nam ở phía bên tả dùng nhiều
dây lụa cột chặt góc bên trái, cịn chư Thiên thì
thuộc về bên phải, dùng dây lụa cột chặt nơi góc
phải của cái giường. Ngồi ra, có vơ số chư Thiên
ở trên hư khơng, rải đủ thứ
hoa trời, rưới các hương thơm.
Bấy
giờ, đại thần Bà-hiền cùng đại thần Câu-di<註 n="2323"/>176
bàn bạc: Muốn dùng âm nhạc của lồi người để
ca ngợi, tiếp theo nhạc trời cùng đưa xá-lợi.
“Liền như lời bàn bạc, cả đồn đi từ từ vào cửa
thành phía Đơng, đi khắp trong thành, đến ngã tư
đường lớn, dừng chân nơi đường hẻm, rải hương
hoa và trỗi nhạc, ra khỏi cửa thành phía Tây, đến
vùng đất Âu-đồ, lấy lụa kiếp-ba quấn quanh thân
thể Đức Phật, dùng năm trăm xấp dạ quấn tiếp
theo hơn một ngàn lần, rồi dùng dầu mè dầu thơm để
tẩm, rưới đầy kim quan, cùng trên nhục thân Phật,
khiêng kim quan lên đặt vào trong quách bằng sắt, đậy
kín nắp kim quan, chất các thứ gỗ hương lên xong,
đại thần Âu-tơ<註 n="2324"/>177
bắt đầu châm lửa đốt, lửa mới hừng lên liền
tắt ngay đốt tới ba lần vẫn khơng cháy.”
Hiền
giả A-na-luật bảo Hiền giả A-nan:
“Sở dó lửa khơng cháy
là do ý của chư Thiên. Họ thấy Hiền giả Đại
Ca-diếp đang dẫn năm trăm đồ chúng từ Ba-tuần trở
về đây, đã đi được nửa
đường, muốn về gấp để được thấy mặt cùng
đảnh lễ Đức Phật, cho nên đã khiến lửa
khơng cháy.”
Hiền giả A-nan thưa:
“Dạ vâng, xin tơn kính ý nguyện của chư Thiên.
Bấy
giờ có đạo só thuộc học phái khác, tên là
A-di-duy<註 n="2325"/>178,
thấy Đức Phật diệt độ, ơng ta nhặt được cành
hoa trời mạn-na-la, ngược đường đi về phía Hiền giả Đại Ca-diếp.
Hiền giả Ca-diếp thấy vậy liền đến hỏi:
“Ơng có biết Đức Phật là Bậc Thánh Sư mà tơi tơn
thờ chăng?
A-di-duy đáp:
“Tơi biết rõ điều này. Ngài đã Bát-nê-hồn được
bảy ngày. Trời người cùng tụ hội để cúng dường
Ngài. Tơi từ chỗ đó đến đây nên có được
cành hoa trời này.”

Khi ấy, Hiền giả
Ca-diếp buồn bã khơng vui. Trong số năm trăm vị
Tỳ-kheo, nhiều người bồi hồi, rối loạn, ngẩng mặt
lên trời than thở:
“Đức Phật Bát-nê-hồn sao mà nhanh quá! Con mắt của thế
gian đã tắt mất rồi!”
Có
người thì lo lắng, buồn thương, nghó đến nỗi khổ
của thế gian do ân ái trói buộc, khơng thể thấy được chánh đạo.

Hiền giả Ca-diếp bảo:
“Các Hiền giả chớ lo buồn. Nên biết rằng có thân là
do duyên khởi, tâm ý luơn tạo tác khơng dừng
nghỉ, đều là vơ thường, khổ, có sanh thì có tử,
có tử là do có
sanh, ở trong năm đường bất an, chỉ có Nê-hồn
mới là cảnh giới hồn tồn an lạc. Người chưa
đắc đạo, hãy cầu pháp lợi, lìa bỏ mọi nẻo tạo
tác của các pháp hữu vi thì sẽ đắc đạo. Tất cả
hãy thu gom y bát, đi nhanh thì mới kịp để được
nhìn thấy thân sắc của Phật.

Trong
chúng này có một Tỳ-kheo tên là Đàn-đầu, cũng
thuộc giịng họ Thích, cùng xuất gia theo Phật, nói với các Tỳ-kheo:
“Chuyện gì phải lo lắng như vậy? Chúng ta từ nay được tự
do. Ơng già ấy thường bảo: ‘Nên làm cái này,
khơng nên làm cái kia.’ Nay ơng ta mất rồi há
khơng phải là điều hết sức
tốt sao?”
Hiền
giả Ca-diếp nghe lời ấy càng buồn bã hơn, nên giục
đại chúng mau đến Song thọ để được thấy Phật.
Đến nơi, Hiền giả Ca-diếp bảo Hiền giả A-nan:
“Nay chưa trà-tỳ vậy hãy cho tơi thấy thân Đức Phật.”
Hiền giả A-nan thưa:
“Thân của Đức Phật đã được khâm liệm, ướp bằng
dầu mè, để trong kim quan, bên ngồi thì chất các
thứ gỗ hương, chung
quanh thì tẩm dầu, tuy chưa trà-tỳ, nhưng khó có thể thấy được.
Hiền
giả Ca-diếp bày tỏ ý muốn của mình đến lần thứ
ba, nhưng Hiền giả A-nan vẫn đáp như lúc đầu.
Bấy
giờ, nhục thân của Đức Phật từ trong nhiều lớp
áo quan lộ ra hai chân. Mọi người đều thấy, ai cũng
hết sức vui mừng.
Hiền giả Ca-diếp cúi đầu đảnh lễ. Thấy trên chân
của Đức Phật có màu sắc lạ, liền hỏi Hiền giả A-nan:
“Thân Phật sắc vàng, vậy do cớ gì mà đổi khác?” A-nan thưa:
“Có một bà cụ già yếu, cúi lạy nơi chân Đức Phật
làm nhỏ nước mắt trên chân Ngài nên mới có
màu sắc khác như vậy.”
Hiền
giả Đại Ca-diếp lại khơng vui, cung kính đọc bài tụng: Ngài tịch diệt,
chẳng sanh

Chẳng cịn thọ
già, chết

Cũng khơng cịn hội ngộ,

Khơng có ghét
phải gặp
Vốn đã bỏ ân ái,

Chẳng bị buồn biệt
ly

Do dốc cầu phương tiện,

Nên đạt được
như vậy

Năm ấm Phật thanh tịnh,

Đã đoạn trừ
hết thảy

Cũng khơng cịn tạo tác,

Để thọ lại năm ấm.

Khổ đau đã hết rồi,

Gốc hữu cũng trừ
sạch

Do dốc cầu phương tiện,

Mới an lạc như vậy.

Phật đã đoạn thế gian,

Trừ bỏ mọi ái
dục

Ngài kham nhẫn tất cả,

Nên lìa các hoạn
nạn

Ngài đã đạt an
định

Đem an lạc muơn lồi.

Phải nên đảnh lễ Ngài,

Vónh viễn thốt ba cõi.

Kinh giới Phật nói ra,

Tỏa sáng khắp thế
gian

Ngài rộng hiện chánh đạo,

Chắc thật, dứt mọi nghi.

Cứu tất cả muơn lồi,

Khiến thốt khỏi già chết.

Những người gặp được Phật,

Ai chẳng mang ơn lớn

Như trăng chiếu ban đêm,

Để phá tan bóng tối.

Mặt trời chiếu ban ngày,

Soi sáng mọi nơi chốn.

Cũng như ánh điện chớp,

Mây dày liền rực sáng.

Hào quang Phật chiếu ra,

Ba cõi cùng tỏ rạng.

Hết thảy sơng danh tiếng,

Sơng Cơn-luân lớn nhất;

Tất cả vùng nước lớn,

Biển cả là hơn hết;

Trong tất cả tinh tú,

Mặt trăng là sáng nhất;

Phật dẫn dắt chúng sanh,

Trời người đều tơn quý.

Phật cứu độ thế gian,

Phước đức ban rải khắp.

Giới pháp đã thuyết giảng,

Mọi chốn đều phân minh.

Cũng đem pháp lưu bổ,

Đệ tử dốc hành trì,

Khiến trời, người,
quỷ, thần…

Đều cung kính đảnh lễ.
Hiền
giả Đại Ca-diếp đọc kệ xong, đảnh lễ nơi chân
Phật, nhiễu quanh kim quan ba vịng, rồi đứng qua một bên.

Các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, các Thanh tín só, Thanh tín nữ,
Trời, Rồng, Quỷ thần, thần Thiên nhạc, thần
Chất-lược, thần Kim-sí điểu, thần Ái dục, thần
Xà-khu… đều đến trước đảnh lễ nơi chân Phật,
nhiễu quanh kim quan ba lần, rồi đứng qua một bên.
Bấy
giờ, kim quan của Đức Phật khơng đốt nhưng tự
nhiên bốc cháy. Hiền giả A-nan liền đọc bài tụng:

Phật thanh tịnh trong ngồi,

Là thân của Phạm thế;

Gốc hành hóa thần diệu,

Nên nay mới như vậy.

Hơn ngàn lớp lụa, dạ,

Đâu cần áo che thân,

Cũng khơng cần giặt giũ,

Như trăng trong sáng ngời.
Cho
đến hết đêm ấy, cơng việc trà-tỳ nhục thân
Phật xong xuơi, thì tự nhiên ở nơi đó mọc lên
bốn cây: cây Tơ-thiền-ni, cây Ca-duy-đồ, cây
A-thế-đề, cây Ni-câu-loại<註 n="2326"/>179.
Các vị Cư só, Lý gia trong nước cùng nhau thu nhặt
xá-lợi của Phật đựng đầy nơi bình bằng vàng,
đặt trên linh xa, đưa vào thành để trên đại điện,
rồi cùng cho tấu kỹ nhạc, rải hoa, đốt hương, lễ bái cúng dường.

Bấy
giờ, các tộc họ Hoa thị của nước Ba-tuần, các
Câu-lân của nước Khả Lạc, các Mãn-ly của nước
Hữu hồnh, các Phạm chí của nước Thần Châu, các
Ly-kiền của nước Duy-da,<註 n="2327"/>180
nghe tin Đức Phật dừng chân ở Song thọ để
Bát-nê-hồn, nên họ đều sửa
soạn bốn thứ binh
đội là tượng binh, mã binh, xa binh, bộ binh cùng kéo
đến nước Câu-di, dừng chân nơi ngồi thành, bảo sứ vào thưa:
“Chúng tơi nghe Đức Phật Chúng Hựu diệt độ ở đây.
Ngài cũng là Thầy của chúng tơi. Chúng tơi có
lịng kính mộ Ngài, đồng đến với vua xin phân
chia phần xá-lợi, đem về bản quốc lập bảo tháp
cúng dường.”
Vua nước Câu-di bảo:
“Đức Phật tự đến nơi đây, vậy nước tơi sẽ chăm lo
việc cúng dường Ngài. Thật là cực khổ cho các
vua từ xa tới muốn chia phần xá-lợi, điều đó thì
khơng thể được.”
Các
người thuộc dịng họ Thích nước Xích trạch<註 n="2328"/>181
cũng kéo bốn loại binh, đến nói:
“Chúng tơi nghe Đức Phật Chúng Hựu diệt độ ở đây.
Ngài là Bậc Thánh đệ nhất của giịng họ Thích,
xuất thân từ bà con, đúng là bậc cha ơng của
chúng tơi. Chúng tơi có lịng kính mộ, nên đến
đây để xin chia phần xá-lợi đem về dựng bảo tháp cúng dường.

Nhà
vua nước Câu-di vẫn trả lời như trước, khơng chịu chia phần.
Vua
nước Ma-kiệt là A-xà-thế lại dẫn bốn loại binh,
vượt qua sơng lớn để
đến, bảo Phạm chí Mao-quệ<註 n="2329"/>182
vào để hỏi tin tức, rồi ân cần thưa:
“Tơi lâu nay vốn có lịng tin tưởng vào tình bạn của
nhà vua, khơng bảo thủ, khơng tranh chấp. Nay Đức
Phật Chúng Hựu đã diệt độ nơi đây. Ngài là
Bậc Tơn Quý của ba cõi, chính là Vị Trời của tơi.
Tơi luơn có lịng kính mộ nên đến đây để xin
chia phần xá-lợi. Nếu nhà vua cho tơi phần xá-lợi
của Phật thì hai nước chúng ta nếu có những vật
báu gì thì nguyện cùng trao cho nhau để chung hưởng.”
Vua nước Câu-di đáp:
“Đức Phật tự đến đây, tơi sẽ lo việc cúng dường
Ngài, xin cảm ơn Đại vương chứ
khơng thể chia phần xá-lợi cho nhà vua được.”
Khi
ấy Mao-quệ nhóm mọi người lại, làm bài tụng thơng báo:

Nay những người thành tâm,

Từ xa đến lễ bái;

Xin được chia xá-lợi,

Nếu như vua khơng cho.

Sự việc ấy động chúng,

Bốn binh chủng sẵn đây;

Nếu khơng dùng đạo nghóa,

Khơng tránh khỏi đao binh.
“Người của nước Câu-di cũng đáp lại bằng bài tụng:

Phiền các ngài từ xa,

Nhọc sức đến lễ bái;

Phật để thân nơi đây,

Khơng dám hứa cho ai.

Các vị muốn động binh,

Tơi đây cũng sẵn sàng;

Ta cùng nhau sống chết,

Chưa từng biết sợ ai.
Phạm
chí Mao-quệ giải thích với mọi người:
“Các vua đều vâng theo lời dạy của Đức Phật một cách
nghiêm túc; ban ngày thì tụng lời pháp, tâm cảm
phục sự giáo hóa nhân từ của Ngài. Tất cả
chúng sanh ai cũng nghó đến việc muốn được an ổn.
Huống chi, Đức Phật vì
lịng đại từ nên thiêu hình để lại xá-lợi,
muốn rộng làm phước báu cho khắp thiên hạ.
Vậy sao lại muốn hủy diệt ý nhân từ của Ngài?
Cho nên xá-lợi hiện tại phải được phân chia ra
mà thơi.”
Mọi
người đều khen là hay, nên cùng đến chỗ đặt
xá-lợi, cung kính đảnh lễ xong thì đứng
qua một bên, rồi bảo Mao-quệ chia xá-lợi. Bấy giờ
Mao-quệ lấy một cái bát đá dùng mật xoa bên trong,
chia làm tám phần, rồi thưa với mọi người:

“Tơi đã cung kính Đức Phật và cũng thuận theo ý tốt
của mọi người, mong được đem chiếc bát chia
xá-lợi này về nước để dựng bảo tháp cúng
dường, được chăng?”
Mọi người đều nói:
“Bậc trí tuệ thì nên biết thời.” Họ liền đồng ý.
Lại
có Phạm chí tên là Ơn-vi<註 n="2330"/>183,
thưa với mọi người:
“Tơi trộm mến ý lành của chư vị, chỉ xin lấy phần than
đốt ở dưới đất để đem về dựng bảo tháp
cúng dường.”
Mọi
người đều đồng ý.
Sau
lại có đạo só thuộc học phái khác ở nước Hữu
hồnh<註 n="2331"/>184
đến xin phần tro cịn lại ở dưới đất.
Lúc
này tám nước đều được mỗi phần xá-lợi nên
đều trở về nước mình để dựng tháp. Những
tháp ấy đều trang nghiêm, đẹp đẽ.
Phạm
chí Mao-quệ, đạo nhân Đại Ơn-vi ở Chủng-ấp trở
về ấp Ty-phần, đạo só của nước Hữu hồnh, thảy
đều được phần tro đất, đều trở về dựng bảo
tháp. Tám phần xá-lợi có tám bảo tháp, tháp thờ
bát chia xá-lợi là chín, tháp thờ than là mười,
tháp thờ tro là mười một.

Đức
Phật đản sanh ngày mồng tám tháng tư, xuất gia ngày
mồng tám tháng tư, thành đạo ngày mồng tám tháng
tư, Bát-nê-hồn ngày mồng tám tháng tư. Tất cả
đều vào tháng sao Phật mọc<註 n="2332"/>185.
Khi ấy trăm thứ hoa
cỏ đều xanh tươi, cây cối sầm uất.

Bấy
giờ Đức Phật đã Bát-nê-hồn, ánh sáng của
thiên hạ đã mất, chư Thiên, thần khắp mười
phương, thảy đều tự quy ngưỡng Phật.
Xá-lợi
đã chia rồi, nhưng bốn chúng đệ tử
ở phương xa có người chưa được nghe tin, nên phải
để sau chín mươi ngày mới xây tháp. Các vị Quốc
vương đến tham dự, các Lý gia, dân chúng, gia đình
quyến thuộc và các hàng nơ tỳ đều trai giới trong
chín mươi ngày. Bốn chúng đệ tử
ở phương xa cùng tụ hội ở Câu-di, đồng hỏi Hiền giả A-nan:

“Nên dựng tháp ở đâu?” A-nan đáp:
“Nên ra khỏi thành bốn mươi dặm, đến ngã tư đường
của khu đất rộng tạo dựng bảo tháp.”
Các
tộc họ phú hào của nước Câu-di cùng nhau dùng
ngọc làm ngói, viên ngói bề ngang và rộng ba thước
(tấc), tập trung lại dùng để làm tháp, cao và rộng
đều mười lăm thước, lấy bát vàng chứa
xá-lợi để ngay chính giữa tháp, lập đàn pháp
luân, treo cờ phướn trên cao, thắp đèn chưng hoa,
đốt hương, ca nhạc, lễ bái cúng dường, để dân
chúng trong cả nước đều được tạo lập phước đức.
Hiền
giả Đại Ca-diếp, Hiền giả A-na-luật và chúng
Tỳ-kheo cùng nhau hội họp bàn bạc:
“Trong một ngày, ba mươi vạn dân chúng, các quan lại, các
tộc họ quyền quý của các nước, khi gặp được
Phật, đều hết lịng cung kính, tạo phước, khi chết
đều được sanh lên cõi Trời thứ
tư, cùng được gặp Di-lặc và được giải thốt.
Quốc vương của nước Câu-di sẽ sanh lên trên cõi
Trời thứ mười
hai là Thủy âm<註 n="2333"/>186,
chờ khi Bồ-tát Di-lặc thành Phật sẽ đầu thai xuống
tạo dựng tinh xá cho Đức Phật cịn đẹp hơn khu lâm
viên Kỳ-đà Cấp cơ độc hiện nay.”
Hiền
giả A-nan hỏi Hiền giả Đại Ca-diếp:
“Vua nước Câu-di vì sao khơng ở chỗ Đức Phật Di-lặc
mà mong đạt đạo quả Ứng chơn?” Đáp:

“Vì vua này chưa nhàm chán cái khổ về sanh tử.
Ai khơng nhàm chán cái khổ của sanh thì khơng được
đạo quả Ứng chơn.” A-nan thưa:

“Tơi đã nhàm chán cái khổ của thân, sao khơng được
lìa thế gian, khơng đạt được đạo quả?”
Hiền
giả Đại Ca-diếp đáp:
“Vì Hiền giả chỉ trì giới mà khơng hành quán về thân,
vẫn cịn ham thích sanh tử, niệm tưởng thức ăn,
nên các hành về sanh tử chưa dứt.”
Đến
chín mươi ngày, Hiền giả Đại Ca-diếp, Hiền giả
A-na-luật và chúng Tỳ-kheo cùng nhau bàn luận:
“Mười hai bộ kinh của Đức Phật có bốn A-hàm, chỉ riêng
Hiền giả A-nan là người luơn gần gũi hầu hạ Đức
Phật. Đức Phật giảng nói, Hiền giả A-nan đều ghi
nhớ, vậy chúng ta phải nhờ Hiền giả A-nan tụng đọc
để chép lại, nhưng sợ Hiền giả là người chưa
đắc đạo nên cịn có tâm tham chăng. Chúng ta nên
đem việc xưa mà chất vấn Hiền giả A-nan. Vậy hãy
cho đặt tịa ngồi cao. Ba lần bước lên, ba lần phải
bước xuống. Làm như vậy mới có thể đạt được
lời thành thật.”
Mọi
người đều cho là hết sức hay.
Đại
chúng đã tề tựu đơng đủ và ngồi yên, Tỳ-kheo
trị sự đuổi A-nan ra ngồi, giây lát lại thỉnh vào.
Hiền giả A-nan đi vào, đảnh lễ chúng Tăng. Các
Tỳ-kheo chưa đắc đạo thấy thế bèn đứng dậy hết.
Tỳ-kheo
trị sự bảo A-nan ngồi nơi tịa cao chính giữa. A-nan
nhún nhường từ chối:
“Đây khơng phải là tịa ngồi của A-nan.”
Chúng Tỳ-kheo nói:
“Do vì kinh Phật, cho nên hãy mời Hiền giả ngồi vào
tịa cao để cho chúng Tăng hỏi.”
A-nan
ngồi lên ngồi tịa.
Chúng Tăng hỏi:
“Hiền giả có lỗi lớn, vậy có biết chăng? Ngày ấy Đức
Phật nói: ‘An vui thay, Diêm-phù-đề! Tại sao Hiền
giả khơng trả lời?’”
Tỳ-kheo
trị sự bảo Hiền giả A-nan bước xuống. A-nan bước
xuống, rồi trả lời:

“Đức Phật khơng được tự tại sao mà phải chờ tơi
thỉnh cầu?”
Chúng
Tăng im lặng, Tỳ-kheo trị sự lại bảo lên tịa.
Chúng Tăng lại hỏi:
“Đức Phật nói với Hiền giả, ai đạt được bốn Thần
túc thì có thể kéo dài tuổi thọ hơn một kiếp,
tại sao Hiền giả lại làm thinh?”
Hiền
giả A-nan lại xuống tịa để trả lời:

“Đức Phật nói: Bồ-tát Di-lặc sẽ hạ sanh thành Phật.
Người nào mới vào đạo theo ngài Di-lặc để tu
tập mà thành. Giả sử
Đức Phật tự lưu lại thì Phật Di-lặc sẽ thế
nào?”
Tăng
chúng lại im lặng. Hiền giả A-nan
trong lịng sợ hãi. Chúng Tỳ-kheo nói:

“Hiền giả nên theo
đúng như ý của Pháp nói đầy đủ về Kinh của
Phật.” Hiền giả đáp:
“Kính vâng.”
Ba
lần lên tịa như vậy. Lần sau cùng Hiền giả A-nan lên tịa nói:

“Nghe như vầy, một thời…”
Trong
chúng hội có những người chưa đắc đạo đều rơi nước mắt nói:

“Đức Phật vừa mới nói Kinh, nay sao đã vội mất?”
Hiền
giả Đại Ca-diếp liền chọn ở trong chúng được
bốn mươi vị Ứng chơn theo Hiền giả A-nan để nghe
truyền lại bốn bộ A-hàm:

1. Trung A-hàm.

2. Trường A-hàm.

3. Tăng nhất A-hàm.

4. Tạp A-hàm.
Văn
của bốn bộ này là:

1. Vì hàng tham dâm mà giảng nói.

2. Vì hàng mừng giận mà giảng nói.

3. Hàng ngu si mà giảng nói.

4. Vì hàng bất hiếu,
khơng thừa sự mà giảng nói.
Văn
của bốn bộ A-hàm, mỗi bộ gồm sáu mươi xấp.
Chúng
Tỳ-kheo thưa rằng:
“Hãy nên chép văn bốn bộ A-hàm để phổ biến trong thiên
hạ.”
Do
vậy, chỗ trà-tỳ Đức Phật tự nhiên mọc lên bốn cây danh mộc.

Tăng chúng liền cùng
nhau kiểm điểm, phân biệt Kinh Phật ra thành mười
hai bộ loại: Giới, Luật, Pháp đầy đủ để lưu lại cả ngàn năm.
Những
ai trì kinh giới của Phật về sau đều được sanh chỗ
Đức Phật Di-lặc, tu học với Ngài mà được giải thốt sanh tử.



<章>PHỤ LỤC I</章>

THƯ
MỤC ĐỐI CHIẾU

TRƯỜNG
A-HÀM –
DÌGHANIKÀYA

<大>卐</大>

No.1: Phật Thuyết
Trường A-hàm Kinh佛說長阿含經,
22 quyển, Hậu Tần (Hoằng thủy 14 – 15; Tl. 412 – 413),
Phật-đà-da-xá佛陀耶舍 (Buddhayasa)
và Trúc Phật Niệm竹佛念 dịch.

Sanskrit: Dìrghàgama.

Pàli: Dìghanikàya:

Ấn bản Devanagari, 3
tập, Pàli Publication Board
(Bihar Government), 1958.

Ấn bản Roman, Trường
Bộ Kinh (Thích Minh Châu), Pàli-Việt đối chiếu,
Ban Tu thư, Viện Đại học Vạn hạnh, 4 tập; tập I,
1965, tập II, 1967, tập III, 1972, tập IV, 1972.

Ấn bản CD-ROM, Chaỉỉha
Saígàyana CD-ROM (Verson 1.1).

Đại Bản Kinh大本經
D. 14. Mahàpadàna.

Du Hành Kinh遊行經 D.
16. Mahàparinibbàna;
D.
17. Mahàsudassana.

3. Điển Tơn Kinh典尊經
D. 19. Mahàgovinda.

4. Xà-ni-sa Kinh闍尼沙經 D.
18. Janavasabha.

5. Tiểu Duyên Kinh小緣經 D.
24. Agaóóa.

Chuyển Luân Thánh
Vương Tu Hành Kinh轉輪聖王修行經 D.
26. Cakkavattì.

7. Tệ-tú Kinh弊宿經 D.
23. Payàsi.

8. Tán-đà-na Kinh散陀那經 D.
25. Udumbarikasìhanàda

9. Chúng Tập Kinh眾集經 D.
33. Saưgìti.

10. Thập Thượng Kinh十上經D.
34. Dasuttara.

11. Tăng Nhất Kinh增一經 khơng

12. Tam Tụ Kinh三聚經 khơng

13. Đại Duyên Phương
Tiện Kinh大緣方便經
D. 15. Mahànidàna.

14. Thích Đề-hồn
Nhân Vấn Kinh釋提桓因問經 D.
21. Sakkapaóha.

15. A-nậu-di Kinh阿耨夷經 D.
24. Pàỉika.

16. Thiện Sinh Kinh善生經D.
31. Siígalovàda.

17. Thanh Tịnh Kinh清淨經D.
29. Pàsàdika.

18. Tự Hoan Hỷ Kinh自歡喜經 D.
28. Sampadànìya.

19. Đại Hội Kinh大會經 D.
20. Mahàsamaya.

20. A-ma-trú Kinh阿摩晝 D.
3. Ambaỉỉha.

21. Phạm Động Kinh梵動經 D.
1. Brahmajàla.

22. Chủng Đức Kinh種德經 D.
4. Soịađaịđa.

23. Cứu-la-đàn-đầu究羅檀頭 D.
5. Kùỉadanda.

24. Kiên Cố Kinh堅固經
D. 11. Kevada.

25. Lõa Hình Phạm Chí
Kinh裸形梵志經 D.
8. Kassapa.

26. Tam Minh Kinh三明經 D.
13. Tevijjà.

27. Sa-mơn Quả Kinh沙門果經 D.
2. Sàmaóóaphala.

28. Bố-tra-bà-lâu Kinh布吒婆樓經 D.
9. Poỉỉhapàda.

29. Thế Ký Kinh世記經 khơng.

<章>PHỤ LỤC II</章>

TRƯỜNG
A-HÀM BIỆT DỊCH ĐỐI CHIẾU

<大>卐</大>

No.2: Phật Thuyếât
Thất Phật Kinh佛說七佛經,
1 quyển, Tống (Khai bảo 6, Tl. 973), Pháp Thiên法天 (Dharmadeva) dịch. –Đối chiếu:
No.1(1): Đại bản kinh; No.3: Tỳ-bà-thi
Phật kinh. No.4: Thất Phật Phụ Mẫu Tánh Tự Kinh.

No.3: Tỳ-bà-thi Phật Kinh毗婆尸佛經,
2 quyển, Tống (Khai bảo 6, 973), Pháp Thiên法天 dịch.

–Đối chiếu: xem
No.2.

No.4: Thất Phật Phụ
Mẫu Tánh Tự Kinh七佛父母姓字經,
1 quyển, Tiền Ngụy (Tl. 220-265) Vơ danh dịch.

–Đối chiếu: xem
No.2.

No.5: Phật
Bát-nê-hồn Kinh佛般泥洹經,
2 quyển, Tây Tấn (Huệ đế, Tl. 290-306), Bạch Pháp Tổ白法祖 dịch. –Đối chiếu:
No.1(2): Du Hành Kinh; No.6: Bát-nê-hồn Kinh;
No.7: Đại Bát-niết-bàn Kinh.

No.6: Bát-nê-hồn Kinh般泥洹經,
2 quyển, Đơng Tấn (Tl. 317–420), vơ danh dịch.

–Đối chiếu: xem
No.5.

No.7: Đại
Bát-niết-bàn Kinh大般涅槃經,
3 quyển, Đơng Tấn
(Nghóa hy 12-14; Tl. 416-418), Pháp Hiển法顯 dịch.

–Đối chiếu: xem
No.5.

No.8: Đại Kiên Cố
Bà-la-mơn Duyên Khởi Kinh大堅固婆羅門緣起經,
Tống (Thái bình hưng quốc 5; Tl. 980), Thi Hộ尸護 dịch.
–Đối chiếu: No.
1(3): Điển tơn kinh.
–Tham chiếu: Mahàvastu: “Mahàgovindiya”.

No.9: Phật Thuyết
Nhân Tiên Kinh佛說人仙經,
1 quyển, Tống (Hàm bình 4, Tl. 1001), Pháp Hiền法賢 dịch. –Đối chiếu: No.
1(4): Xà-ni-sa kinh.

No.10: Phật Thuyết
Bạch Y, Kim Tràng Nhị Bà-la-mơn
Duyên Khởi Kinh佛說白衣金幢二婆羅門緣起經,
3 quyển, Tống (Thái bình hưng quốc 5; Tl. 980), Thi Hộ施護 dịch. –Đối chiếu: No.
1(5): Tiểu duyên kinh; No. 26 (154): Trung A-hàm
Kinh, kinh số 154: Bà-la-bà đường kinh婆羅婆堂經.

No.11: Phật Thuyết
Ni-câu-đà Phạm Chí Kinh佛說尼拘陀梵志經,
2
quyển, Tống (Thái bình hưng quốc 5; Tl. 980), Thi Hộ施護dịch. –Đối chiếu: No.
1(8) “Tán-đà-na Kinh”; No. 26(104) Trung A-hàm Kinh,
kinh số 104 “Ưu-đàm-bà-la Kinh”優曇婆邏經.

No.12:
Phật Thuyết Đại
Tập Pháp Mơn Kinh佛說大集法門經,
2 quyển, Tống (Thái
bình hưng quốc 5; Tl. 980), Thi Hộ施護dịch. –Đối chiếu:
No.1(6): Chuyển Luân Thánh Vương Tu Hành Kinh.

No.13: Trường A-hàm
Thập Báo Pháp Kinh長阿含十報法經,
2 quyển, Hậu Hán (Kiến hịa 2 – Kiến ninh 3; Tl.
148-170), An Thế Cao安世高 dịch. –Đối chiếu: No.
1(10): Thập Thượng Kinh.

No.14: Phật Thuyết
Nhân Bản Dục Sanh Kinh佛說人本欲生經,
1 quyển, Hậu Hán (Vónh gia 2; Tl. 146; Nguyên
gia 2, Tl. 152; Vónh thọ 2, Tl. 156), An Thế Cao安世高 dịch.
–Đối chiếu:
No.1(13): Đại Duyên Phương Tiện Kinh; No.26(97):
Trung A-hàm, kinh số 97: Đại Nhân Kinh大因經.

–Tham chiếu: Phật
Thuyết Đại Sanh Nghóa Kinh佛說大生義經,
Tống Thi Hộ施護dịch;
No.1693: Nhân Bản Dục Sanh Kinh Chú人本欲生經註,
Đơng Tấn, Đạo An soạn.

No.15: Phật Thuyết
Đế Thích Sở Vấn Kinh佛說帝釋所問經,
1 quyển, Tống (Hàm bình 4; Tl. 1001), Pháp Hiền法賢 dịch.

–Đối chiếu: No.1 (14): Thích
Đề-hồn Nhân
Vấn Kinh; No.26
(134) Trung A-hàm, kinh số 134: Thích Đề-hồn Nhân Vấn Kinh.

No.16: Phật Thuyết
Thi-ca-la-việt Lục Phương Lễ Kinh佛說尸迦羅越六方禮經,
1 quyển, Hậu Hán (Kiến hịa 2 – Kiến ninh 3; Tl.
148-170), An Thế Cao安世高 dịch.

–Đối chiếu: No.17:
Phật Thuyết Thiện Sinh Tử Kinh; No.26 (135): Trung
A-hàm, kinh 135: Thiện Sinh Kinh.

No.17: Phật Thuyết
Thiện Sinh Tử Kinh佛說善生子經,
1 quyển, Tây Tấn (Vónh ninh 1, Tl. 391), Chi Pháp Độ支法度 dịch.

–Đối chiếu, xem No.
16.

No.18: Phật Thuyết
Tín Phật Cơng Đức Kinh佛說信佛功德經,
1 quyển, Tống (Hàm bình 4; Tl.1001), Pháp Hiền法賢dịch. –Đối chiếu: No.
1(18): Tự hoan hỷ kinh.

No.19: Phật Thuyết
Tam-ma-nhạ Kinh佛說三摩惹經,
1 quyển, Tống (Khai bảo 6; Tl. 973), Pháp Thiên法天 dịch. –Đối chiếu: No.
1(19): Đại Hội Kinh; No. 99 (1192): Tạp A-hàm,
kinh số 1192; No. 100 (105): Biệt Dịch Tạp A-hàm,
kinh số 105.

No.20: Phật Khai Giải
Phạm Chí A-bạt Kinh佛開解梵志阿鼥經,
1 quyển, Ngơ (Hồng vũ 2 – Kiến hưng 2; Tl. 223-253),
Chi Khiêm支謙 dịch. –Đối chiếu:
No.1(20): A-ma-trú.

No.21: Phạm
Võng Lục Thập Nhị Kiến Kinh梵網六十二見經,
1
quyển, Ngơ (Hồng vũ 2 – Khiến hưng 2; Tl.
223-253), Chi Khiêm支謙dịch.
–Đối chiếu:
No.1(21): Phạm Động Kinh.

No.22: Phật
Thuyết Tịch Chí Quả Kinh佛說寂志果經,
1 quyển,
Đơng Tấn (Thái nguyên 6-20; Tl. 381-395), Trúc
Đàm-vơ-lan竺曇無蘭dịch. –Đối chiếu: No.
(27): Sa-mơn quả.

No.23: Đại Lâu Thán Kinh大樓炭經,
6 quyển, Tây Tấn (Huệ đế, Tl. 290-306), Pháp Lập法立 và Pháp Cự法炬 dịch. –Đối chiếu: No.
1(30): Thế Ký Kinh; No.24: Khởi Thế Kinh; No.25:
Khởi Thế Nhân Bản Kinh.

No.24: Khởi Thế Kinh起世經,
Tùy (Khai hồng 5 – 29; Tl. 585-600), 10 quyển,
Xà-na-quật-đa闍那崛多 dịch.

–Đối chiếu: xem
No.23.

No.25: Khởi Thế
Nhân Bản Kinh起世人本經,
10 quyển, Tùy (Đại nghiệp, Tl. 605-616), Đạt-ma-cấp-đa達摩芨多dịch.

–Đối chiếu: xem No.
23.



<章>PHỤ LỤC III</章>

THƯ
MỤC ĐỐI CHIẾU

DÌGHANIKÀYA
– TRƯỜNG A-HÀM

<大>卐</大>


Brahmalàla-suttaư

(Skt.
Brahmajàla-sùtra) –No.
1(21) Phạm Động Kinh.

Sàmaóóaphala-suttaư –No.
1(27) Sa-mơn Quả Kinh.

Ambaỉỉha-suttam
–No. 1(20) A-ma-trú Kinh.

Soịadaịđa-suttam
–No. 1(22) Chủng Đức Kinh.

Kùỉadanda-suttam –No.
1(23) Cứu-la-đàn-đầu Kinh.

Mahàli-suttam –Hán: khơng có.

Jàliya-suttam –Hán: khơng có.

Mahàsìhanàda-suttam

(Kassapa-sìhanàda) –No.
1(25) Lõa Hình Phạm Chí Kinh.

Poỉỉhapàda-suttam
–No. 1(28) Bố-tra-bà-lâu Kinh.

Subhasuttam –Hán: khơng có.

Kevađđa-suttam

(Kevaddha-suttam) –No.
1(24) Kiên Cố Kinh.
Lohicca-suttam.
–No. 1(29) Lộ-già Kinh.
Tevijjà-suttam.
–No. 1(26) Tam Minh Kinh.

Mahàpadàna-suttam.
–No. 1(1) Đại Bản Kinh.

Mahànidàna-suttam.
–No. 1(13) Đại
Duyên Phương Tiện Kinh.

Mahàparinibbàna-suttam –No.
1(2) Du Hành Kinh.

Mahàsudassana-suttam. –No.
1(2) Du Hành Kinh.

Janavasabha-suttam.
–No. 1(4) Xà-ni-sa Kinh.

Mahàgovinda-suttam. –No.
1(3) Điển Tơn Kinh.

Mahàsamaya-suttam. –No.
1(12) Đại Hội Kinh.

Sakkapaóhà-suttam
–No. 1(14)
Thích Đề-hồn Nhân Vấn Kinh.

Mahàsatipaỉỉhàna-suttam –Hán: khơng có.

Pàyasi
(ràjaóóa)-suttam –No. 1(7) Tệ-tú Kinh.

Pàthika-suttam

(Pàỉika-suttam) –No.
1(15). A-nậu-di Kinh.

Udumbarika-suttam.

(Sìhanàda-suttam) –No.
1(8) Tán-đà-na Kinh.

Cakkavatti-suttam.
–No.1(6)
Chuyển Luân Thánh Vương Tu Hành Kinh.
Aggaóóa-suttam.
–No. 1(5) Tiểu Duyên Kinh.

Sampasadànìya-suttam.
–No. 1(18) Tự Hoan Hỷ Kinh.

Pàsàdika-suttam.
–No. 1(17) Thanh Tịnh Kinh.

Lakkhaịa-suttam. –Hán: khơng có.

Siígàlovàda-suttam
(Siígàla). –No.
1(16) Thiện Sinh Kinh.

Aỉanàỉi-suttam. –Hán: khơng có.
Saígìti-suttam.
–No. 1(9) Chúng Tập Kinh.

Dasuttara-suttam.
–No. 1(10) Thập Thượng Kinh.

<年>SÁCH DẪN TỔNG QUÁT</年>

<大>卐</大>

A A-ba-hội,
174, 558 A-ba-la,
614

A-bà
(thành), 150

A-bàn
(thành), 150 A-bàn-đề,
156, 378 A-bát-ni-lâu,
663 A-bạt,
387, 388 A-ca-nị-sắc,
47

A-ca-nị-trá
(Niết-bàn), 354

A-ca-nị-trá
thiên, 48, 559, 649 A-di-la,
502 A-di-la-bà-đề,
657 A-diệp-ma,
707

A-du-ba
ni-câu-luật, 75, 82 A-hê-vật-đa,
106

A-kỳ-đa
Sí-xá-khâm-bà-la, 115, 511, 517

A-la-hán
hướng, 173, 243

A-la-hán
quả, 173, 235, 243, 250, 270 A-lâu-na,
410, 500
A-lâu-na-hịa-đề,
757 A-lơ,
614 A-ma-khiếp,
657 A-ma-lặc,
563 A-ma-lê,
563 A-ma-trú,
387, 388, 389, 391, 394, 414, 419, 445, 446, 449, 459, 462, 497,
500, 543, 707, 934, 937, 939

A-na-hàm
hướng, 173, 242

A-na-hàm
quả, 173, 235, 243, 250, 270 A-na-luật,
121, 123, 125, 126, 127, 129, 831, 833, 834, 835, 839, 840, 843,
844, 917, 918, 919, 920, 921, 929 A-nan,
14, 52, 53, 57, 58, 60, 62, 63, 64, 65, 70, 71, 72, 73, 74, 76, 77,
79, 80, 82, 83, 86, 88, 89, 91, 92, 93, 95, 96, 97, 98, 99, 100,
105, 106, 107, 109, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120,
121, 123, 126, 128, 129, 130, 131, 155, 156, 157, 158, 165, 281,
282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 343,
344, 359, 443, 720, 759, 765, 767, 774, 775, 776, 777, 778, 779,
781, 786, 787, 788, 789, 790, 791, 792, 793, 794, 795, 797, 798,
801, 802, 803, 806, 808, 809, 810, 811, 812, 813, 814, 815, 818,
821, 822, 823, 824, 825, 830, 831, 832, 833, 834, 839, 840, 841,
843, 844, 845, 851, 852, 858, 860, 861, 864, 867, 873, 874, 875,
876, 877, 878, 879, 882, 883, 884, 885, 887, 888, 889, 890, 893,
896, 897, 898, 899, 900, 901, 902, 908, 909, 910, 912, 914, 916,
917, 918, 919, 920, 921, 922, 923, 925, 928, 929, 930, 931

A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề,
34 A-nậu-đạt,
565, 566, 570, 574, 584, 614, 657

A-nậu-đạt
(long vương), 566

A-nhiếp-bối
(Mã quốc), 378

A-phù-đà
Sí-xá-kim-bạt-la, 115, 825

a-tăng-kỳ
kiếp, 39

A-thấp-bà
(Mã quốc), 378

A-thấp-phược-kiết-noa,
561 A-thất-dó,
486 A-thâu-ca,
719, 720, 751, 752 A-tra-ma,
410, 411, 500 A-tu-la,
42, 140, 141, 142, 144, 160, 300, 302, 303, 310, 380, 384, 560, 621,
656, 671, 675, 724 A-tỳ-chỉ,
588

A-tỳ-đa
Sí-xá-khâm-bà-la, 115 A-tỳ-phù,
13, 718, 759 A-việt,
90, 808, 895 A-xà-thế,
51, 52, 133, 135, 509, 510, 512, 513, 514, 520, 521, 522, 523, 763,
765, 849, 850, 926

A-xà-thế
Vi-đề-hi Tử, 51, 509

ác
đạo, 70, 91, 154, 158, 330, 549, 550, 865

ác
khẩu, 189, 218, 219, 267, 279, 280, 396, 419, 470, 575, 579, 693,
699

ác
lộ quán, 246

ác
lưu diễn, 35

ách
(bốn), 236

ai
loan âm tận tri, 7 ái,
227

ái
ngữ, 235, 339, 911

ái
thân (ái), 239 Am-bà,
67, 225, 509 Am-bà-ba-lî,
64, 781 Am-bà-bà-lê,
64, 65, 67, 68, 69, 781, 782, 867

Am-bà-la
(thơn), 83, 295, 794, 795

Am-bà-la
thọ, 572 Am-bà-la-bà-lî,
64, 781

an ẩn
quán, 38 An-bộ-đà,
603

An
Hịa, 14, 16, 719, 757, 759

An
lạc Lộc dã, 744, 745, 746, 748 An-thạch-lưu,
563

an
tịnh (nội tâm), 109, 402, 807

ấm
cái, 67, 401, 476, 650, 651, 652

ấm
cái khinh vi, 476

âm
dương, 571, 573, 640

ăn
bốc (thói), 639, 690

ân
điển, 195

ánh
sáng của đại pháp, 423, 426, 429, 431, 433, 434, 436, 437,
440

B

ba ác
hành, 228

ba
ái, 228, 248, 270 Ba-ba-la,
9, 758 Ba-ba-lî-am-bà,
361 Ba-bà,
86, 90, 92, 97, 132, 136, 225, 479, 797, 803, 842

Ba-bà
thành Xà-đầu Am-bà viên, 225 Ba-bà-lî-yểm,
479

ba
bất thiện căn, 227, 248

ba
biến hóa, 229

ba bộ
dị học, 452, 453, 457, 468, 469

ba
căn, 230

ba
căn bổn dục sinh, 229

ba
cầu, 228

ba con
mắt, 231 Ba-đầu-ma,
106, 122, 128

ba
đường, 230

ba
đường ác, 43, 177, 407, 776, 803, 860, 867

ba
đường dữ, 63, 64, 222, 370

ba
giới, 228, 229, 248, 785

ba
hạng thầy, 545

ba
hữu lậu, 228

ba
khổ, 230

ba
khổ tánh, 230

Ba-la-ha
A-tu-luân, 624 Ba-la-la,
106

Ba-la-nại
(thành), 17, 716

Ba-la-nại
(vải), 261, 262 Ba-la-tỳ,
16

Ba-lăng
(thọ), 58 Ba-lăng-phất,
58, 60, 61, 774, 775, 858

ba
lạc sinh, 230

ba
lối đi, 164

ba
loại phước nghiệp, 228

ba
luận, 231

ba
minh, 229, 248, 270, 456, 475, 482, 493, 499, 547 Ba-nại-bà-la,
563

ba
ngàn thế giới, 555

ba
pháp, 227, 228, 229, 230, 231, 248, 278, 453, 454, 459, 464, 468,
473, 474, 475

ba
pháp y, 32, 153, 183, 185, 191, 326, 327, 396, 427, 428, 433, 455,
472, 473, 482, 495, 520, 521, 545, 546, 609, 709

Ba-phù
Ca-chiên, 115, 825

Ba-phù-đà
Già-chiên-diên, 518

ba sự
phát hiện, 230

ba
tam-muội, 229

ba
tăng thịnh, 228

Ba
tăng thượng, 228

ba
thiện căn, 227, 248

ba
thiện hành, 228

ba
thọ, 228, 248, 270, 289, 290

ba
thứ lửa, 228

ba
trưởng lão, 231

ba
tụ, 229, 231, 277, 280

ba tư
bất thiện, 228 Ba-tư-nặc,
173, 195, 387, 411, 445, 448, 449, 450, 457, 460, 462, 543, 548

ba tư
thiện, 228

ba
tướng, 229, 248

ba
tưởng bất thiện, 228

ba
tưởng thiện, 228 ba ưu,
231

Bà-bà-bà-tất-tra,
410 Bà-bà-tất,
500 Bà-da-lâu,
62, 155, 779, 865 Bà-đầu-lâu,
62, 155, 779, 865

Bà-la
(rừng), 543, 544

Bà-la
(sơng), 657 Bà-la-bà,
13, 718, 760 Bà-la-bà-đề,
543, 549 Bà-la-la,
564

Bà-la-mơn
(ngữ nguyên), 708

Bà-la-mơn
(pháp), 394, 395, 492, 493

Bà-la-mơn
đại thần, 469, 470 Bà-la-đọa,
169, 180 Bà-la-tổn-đà,
500 Bà-lê-bà,
84 Bà-lê-sa,
84 Bà-ma,
410 Bà-ma-đề-bà,
410, 500

Bà-phù-đà
Già-chiên-na, 511

Bà-sư
(rừng), 564 bà-sư-ca,
570, 583 Bà-sư-ca,
106 Bà-ta,
156 Bà-tất-tra,
169,
170, 171, 172, 173, 174, 175, 177, 178, 179, 180, 497, 498, 499,
500, 501, 502, 503, 504, 505, 506, 507, 508 Bà-xoa,
566 Bác-đồ-la,
707 bác-lạc-xoa,
10

Bách
cơ, 191

Bách
Cung, 706, 707

Bách
Trí, 706, 707

Bách
Xa, 706, 707

Bạch
cốt cơ ngạ, 686

Bạch
hạc, 701, 702

Bạch
Hiền, 509

Bạch
Tịnh vương, 708

bạch
tượng bảo, 111, 577

Bạch
Y, 169, 936

bạch
y (đệ tử), 214 Ban-giá-dực,
139, 142, 153, 154, 295, 296, 298, 299, 312

Ban-giá-dực
Tử, 139 Ban-xà-la,
156

bán
thường bán vơ thường, 426 Bàn-đầu,
44

Bàn-đầu
(thành), 40, 41, 44, 45, 46

Bàn-đầu
(vua), 15, 22, 40 Bàn-đầu-bà-đề,
15, 757 Bàn-đầu-ma-đa,
15 Bàn-đầu-mạt-đà,
757

Bản
duyên kinh, 80, 916

bản
ngã và thế gian hữu biên hay vơ biên, 430

bản
ngã và thế giới thường tồn, 424

bản
ngã và thế giới thường tồn’, 424

Bản
sanh xứ, 76, 98, 112

Bản
sanh xứ Mạt-la song thọ, 98

bánh
xe vàng, 102, 182, 183, 184, 185, 186, 191, 389, 577, 578, 579

Bảo
Tạng, 706, 707 Bát-đa,
10, 11, 759

bát
đạo, 398 Bát-đặc-ma,
603

Bát-đầu-ma
(hoa), 39, 404, 561, 564, 604, 636, 696

Bát-đầu-ma
(địa ngục), 605

Bát-la-bà-phược-để,
715 Bát-nê-hồn,
51, 780, 788, 803, 809, 810, 821, 829, 830, 847, 849, 878, 896, 918,
919, 922, 926, 928, 935 Bát-xà-la,
707 Bát-xà-lâu,
628 Bạt-kỳ,
51, 52, 53, 60, 62, 64, 70, 72, 83, 84, 100, 156, 315, 450, 462,
763, 850 Bạt-ly,
133

Bạt-nan-đà
(ao), 623

Bạt-nan-đà
(Tỳ-kheo), 130

Bạt-nan-đà
(vua rồng), 611, 614

Bạt-nan-đà
long vương, 680 Bạt-sa,
156

bảy
chánh pháp, 241, 256

bảy
giác chi, 242, 256, 754, 880

Bảy
định cụ, 163

bảy
giác ý, 255, 272, 273, 350, 355, 709, 810, 897

bắc
thiên niệm, 49

bất
ác lộ quán, 246

bất
dâm, 59, 897

bất
dụng xứ, 255, 262, 265, 272, 274, 275, 359, 440, 528, 529, 532,
538

bất
định tụ, 231

bất
động, 11, 43, 78, 127, 143, 161, 238, 404, 405, 625, 667, 670,
745

Bất
động, 661

bất
động địa, 404, 405, 406, 407, 408

bất
động tâm giải thốt, 247

bất
động tín, 64

bất
động trí, 246

bất
hiếu với cha mẹ, 188, 643, 826, 844

bất
hoại tín, 64, 867, 881

bất
hồi hoại tổn, 57

Bất
hồn, 45, 63, 239, 354, 415, 477, 780, 785, 827, 865, 872

bất
kính (sáu pháp), 254, 278

bất
kính với sư trưởng, 188

Bất-lan
Ca-diệp, 510, 515, 518

Bất
thiền, 178

Bất
thiền Bà-la-mơn, 178

Bất
thiền Bà-la-mơn, 708

bất
thiện giới, 228

bất
thiện hành, 227, 228, 267

bất
thối pháp, 767

Bất
thối pháp, 54

Bất
thọ giang thực, 216

bất
trung bất nghóa, 188 Bệ-tứ,
195

bi
(trị chơi), 210

bi
giải thốt, 240, 254

bi
tâm, 110

Bi
tâm, 193, 220, 221

biến
dịch khổ, 230

biến
kiến, 11

biên
kiến, 218, 219, 240

Biến
quang thiên, 558

Biến
tịnh thiên, 230, 241, 243, 255, 263, 272, 275, 292, 558, 637,
638, 648, 655, 665, 666, 667, 668, 669, 670, 800

biện
tài (bốn), 37, 132, 235, 250

biết
đủ trong sự ăn mặc, 184

biệt
trú bốn tháng, 496

bình
ái khanh, 376

bình
đẳng chủ, 177, 706

bình
đẳng hành, 516

bình
đẳng hành giả, 516

bình
đẳng hộä, 371

bình
đẳng tín, 6 Bình-sa,
157, 448, 449, 450, 460, 462, 521, 522 Bố-hịa,
150

bố
thí, 15, 37, 40, 44, 91, 109, 211, 212, 235, 297, 339, 470, 471,
515, 516, 517, 576, 586, 643, 687, 698, 745, 746, 769, 817, 854,
862, 873, 890, 904, 910, 911 Bố-tra-bà-lâu,
525, 534, 535, 537, 541, 934, 939

Bồ-đề
đạo tràng, 361, 479

bồ-đề
phần, 75, 80, 490, 810 Bồ-tát,
17,
18, 19, 20, 21, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 37, 77, 78, 144,
351, 708, 723, 724, 725, 726, 727, 728, 729, 730, 741, 742, 743,
791, 878, 916, 930

bộc
lưu, 249

bốn
ác hành do miệng, 231

Bốn
chân đế, 47, 881

bốn
chỗ tưởng nhớ, 118

bốn
chủng tánh, 171, 173, 178, 179, 390, 709

bốn
gai nhọn, 232

bốn
hạng người nên dựng tháp, 96

bốn
đại, 404, 405, 439, 483, 484, 485, 486, 517, 531, 537, 538, 539,
540, 554, 616, 734, 830, 908

bốn
đại giáo pháp, 84

bốn
đại kiếp, 654

bốn
đơi tám bậc, 64, 173

bốn
pháp, 62, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 250, 278, 331, 453, 467,
468, 789, 791, 914

bốn
phược, 232

bốn
sự kiện trường cửu, 654

Bốn
thần túc, 80, 163, 363, 722, 878, 880, 881

bốn
thiền, 233, 350, 354, 880, 881, 914

bốn
thiên hạ, 185, 389, 451, 463, 554, 660, 664, 669

bốn
thọ, 232

bốn
thọ chứng, 235

bốn
thức ăn, 232, 249, 270

bốn
xứ, 235

bốn
ý đoạn, 233, 350

bổn
kiếp bổn kiến, 357, 423, 424, 425, 426, 428, 429, 430, 431,
433, 434, 435, 441, 442

C Ca-câu-la,
614 Ca-di,
93 Ca-diếp,
7, 9 Ca-diệp,
115, 410, 487, 488, 489, 490, 492, 493, 494, 495, 496, 500, 515, 825

Ca-diệp
(lõa hình Phạm chí), 487

Ca-diếp
(đồng nữ), 195, 196, 212

Ca-duy
(rừng), 375, 376, 379, 384 Ca-duy-la-vệ,
133, 136, 343, 758, 842 Ca-duy-việt,
390 Ca-la-tần-già,
28 Ca-lan-đà,
57, 213, 774

Ca-lan-đà
trúc viên, 57 Ca-lăng-già,
155

ca-lăng-tần-già
âm, 7 Ca-lâu-la,
384 Ca-quật-đa,
93 Ca-thi,
156

ca-thi
(vải), 107 Ca-tỳ-la-vệ,
100, 343, 375, 377, 390, 708

cái
(triền cái), 67, 267, 354, 355, 401, 402, 476

Cam
(rừng), 563

Cam
giá, 391

cam
lộ pháp mơn, 40

cám
mã bảo, 577 Càn-đà-la,
156, 482 Càn-đạp-hịa,
302, 312, 378, 628 Càn-thát-bà,
378, 701

canh
mễ, 583, 703

cánh
sanh, 195, 218

cạnh
tranh, 176, 702, 703

Cao
sơn, 493, 701, 702

Cao
sơn Thất diệp khốt, 493

căn
(năm), 80, 278, 363, 722, 880, 881

căn
bản phạm hạnh, 257, 533 Căng-già,
566 Cân-đề,
560

Cân
phủ, 588, 594

cần
chi, 237, 250, 262

Cấp
Cơ Độc, 5, 525, 711

Cấp
cơ độc (vườn), 269, 277, 417, 485, 553, 711 Cấp-tỳ,
16, 17, 716, 758

cật
vấn, 236

cật
vấn ký luận, 236 Câu-da-ni,
559, 560, 636, 638, 639, 640, 647, 697, 701 Câu-lâu,
7, 701, 756, 757, 758, 759, 760 Câu-lâu-tơn,
7 Câu-la-ba,
701 Câu-la-bà,
701, 707 Câu-lî,
62, 133, 450, 462, 553 Câu-lî-nhã,
9, 713, 756

Câu-lợi-thiểm-bà-la,
560 Câu-lưu,
417 Câu-lưu-tơn,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 47, 93, 712, 713, 714, 715, 716,
718, 719, 721, 751, 752, 753 Câu-ma-đầu,
122 Câu-na-hàm,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 47, 49, 712, 713, 714, 715,
717, 718, 719, 721, 751, 752, 753, 756, 757, 758, 759, 760 Câu-na-việt,
100, 902 Câu-tát-la,
173, 195, 196, 387, 457, 458, 459, 497, 498, 525, 543, 902

Câu-thi
(thành), 89, 90, 97, 98, 100, 107, 113, 114, 130, 132, 133, 794

Câu-thi-na
(thành), 113, 794

Câu-thi-na-già-la,
90

Câu-thi-na-kiệt
(thành), 89, 112

Câu-thi-na-kiệt-la,
90 Câu-tơn,
93, 94, 806, 809 Câu-vật-đầu,
39, 106, 128, 404, 561, 564, 603, 604, 605, 635, 657, 696 Câu-xá-bà-đề,
100, 102, 815, 902

cấu
uế, 57, 70, 87, 217, 218, 219, 406, 407, 408, 456, 797, 864, 865,
883, 907, 910

chánh
cần, 80, 233, 363, 914

chánh
chí, 163, 242, 257, 274, 882, 898, 914

chánh
định, 231, 234, 242, 244, 251, 257, 266, 268, 274, 276, 279, 280,
368, 720, 740, 741, 742, 751, 796, 855, 914

chánh
định tụ, 231

chánh
giác, 534

chánh
giải thốt, 244, 266, 268, 276, 280, 864

chánh
hành (mười), 266

chánh
kiến, 163,
190, 226, 227, 242, 243, 253, 257, 266, 268, 271, 274, 276, 279,
280, 345, 346, 370, 407, 471, 584, 646, 655, 665, 668, 687, 857,
913, 914

chánh
mạng, 163, 242, 243, 257, 266, 268, 274, 276, 279, 280, 914

chánh
nghiệp, 163, 242, 243, 257, 266, 268, 274, 276, 279, 280, 337

chánh
ngữ, 163, 242, 243, 257, 266, 268, 274, 276, 279, 280

chánh
niệm, 17, 54, 163, 183, 234, 241, 242, 243, 249, 256, 257, 266,
268, 274, 276, 279, 280, 302, 371, 403, 428, 527, 538, 781, 782,
788, 810, 854

Chánh
pháp điện, 106, 107, 108, 111

Chánh
pháp tịa, 622

chánh
phương tiện, 163, 242, 244, 257, 266, 268, 274, 276

chánh
tinh tấn, 279, 280

chánh
trí, 244, 249, 268, 276, 280, 289, 311, 355, 403, 782

chánh
tư duy, 227, 242, 243, 266, 268, 276, 279, 280, 309

Chân
nhân, 70, 388, 447, 458, 459, 498, 543, 895 Chân-đà-la,
384

chấp
sự (đệ tử), 14

chấp
thủ ái, 672

chấp
thủ ngã, 672

chất
béo của đất, 175, 176

Châu
Chử, 706, 707

châu
ky, 640

châu
mao vó, 580 Châu-na,
86, 87, 88, 89, 94, 95, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 804, 890

chế
pháp vơ thượng, 363

chi
tiết chú, 422

chỉ
phần định, 250

chỉ
quán cụ túc, 514

chỉ
quán thành tựu, 514

chỉ
tức, 230, 490, 533, 534, 536

Chỉ
tức lạc, 230

chỉ
tức tướng, 229, 248

chỉ
tức xứ, 235

chỉ
trú ký luận, 236

chỉ
và quán, 247, 269, 277

Chiêm-bà
(rừng), 564

Chiêm-bà
(thành), 245, 445, 446, 447, 451, 452, 704

Chiêm-bà
(vua), 707 Chiêm-bặc,
106

chiên
giá lương, 686

Chiên-đàn
(rừng), 563

chiên-đàn
thọ nhó, 86 Chiết-lộ-ca,
225

chiêu-đề
tăng, 69, 474

chim
cánh vàng, 554, 566, 611

chín
chánh pháp, 243 Chi-đề,
156

chồng
(ngữ nguyên), 703

chơn
thật bình đẳng, 426

Chu-la
Thiện kiến, 626, 627

Chu
tơng vó, 580

chủ
binh bảo, 577

chủ
bình đẳng, 706

chúng
đệ tử của Như Lai, 173

chúng
giải thốt, 172

chúng
giải thốt tri kiến, 172

Chúng
hợp, 587

Chúng
quy (thành), 627

Chúng
Sa-mơn, 844

chúng
sanh cư (chín), 243, 274

chúng
sanh sanh, 195

chúng
thành tựu giới, 172

chúng
thành tựu định, 172

chúng
thành tựu tuệ, 172

Chúng
xa, 631

chủng
chủng quán, 11

chủng
chủng tưởng, 528

Chủng
Đức, 445, 446, 447, 448, 451, 452, 453, 454, 455, 456, 462, 934

Chùy
Đỏa (A-tu-luân), 679

Chuyển
luân Thánh vương, 22, 95, 105, 112, 118, 128, 181, 184, 185,
191, 192, 389, 564, 577, 579, 580, 581, 582, 583, 584, 586, 707, 900

Chuyển
luân Thánh vương có bốn pháp đặc biệt, 118

Chuyển
luân vương, 22, 96, 97, 181, 182, 185, 451, 463, 465, 577, 578,
579, 580, 581, 729, 788, 875, 904, 908, 909, 920

Chuyển
pháp luân Tứ đế, 41

chuyển
phong, 692, 698

chuyển
Vơ thượng pháp luân, 77

chư
Phật thường pháp, 18

Chứng
dụ kinh, 80, 916

chứng
ngộ, 39, 80, 154, 388, 396, 445, 446, 447, 455, 458, 459, 482,
496, 498, 516, 537, 915

chứng
pháp, 91, 246, 247, 248, 249, 250, 253, 254, 255, 256, 262, 265,
266, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 743, 751, 752, 859

chứng
tịnh, 64, 235, 867

Chước-ca-la-phạt-lạt-để,
577

Chước-ca-ra-bạt-để,
577

có
giới và có kiến, 247

có
quý, 55, 227, 241, 255, 256, 854

có
tàm, 227, 241, 255, 256, 419, 854

cỏ
cú, 217

cỏ
lúa, 217

cỏ
vực, 491

cọng
thực gia, 216 Cố-xá,
657

Cổ
xa thành, 387

cốc
quý, 684, 686

cơng
đức, 59, 60, 89, 93, 95, 109, 117, 119, 162, 182, 183, 298, 300,
310, 311, 352, 361, 362, 448, 451, 459, 461, 464, 473, 474, 479,
480, 481, 482, 569, 615, 625, 628, 634, 693, 698, 835, 837, 870,
885, 937

cống
cao, 218, 219, 400

Cơ
(địa ngục), 590, 591

cơ
ngạ, 686

cơ
ngạ kiếp, 686 Cù-ba-lê,
605 Cù-da-ni,
637 Cù-di,
300, 301, 302, 635 Cù-đàm,
9, 61, 70, 97, 114, 115, 116, 170, 173, 214, 215, 217, 222, 313,
319, 320, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 352, 355, 372, 388, 389,
391, 394, 395, 410, 411, 412, 413, 419, 420, 421, 422, 423, 445,
446, 447, 448, 449, 450, 451, 452, 453, 454, 458, 459, 461, 462,
463, 464, 465, 473, 475, 487, 488, 489, 490, 491, 492, 493, 494,
495, 498, 499, 500, 501, 505, 506, 525, 526, 532, 534, 535, 543,
544, 713, 714, 756, 778, 863, 911, 912

Cù-đàm
mơn, 61

Cù-đàm
độ, 61 Cù-đà-ni-da,
559 Cù-già-nậu,
614

Cù-la
chú, 481

cụ
tri căn, 230

cung
điện, 102, 105, 106, 107, 108, 111, 185, 191, 308, 325, 427, 557,
558, 579, 606, 611, 612, 622, 623, 624, 627, 628, 630, 631, 633,
634, 636, 647, 656, 657, 658, 659, 662, 664, 666, 667, 669, 670,
671, 680, 681, 689, 691, 692, 693, 694, 695, 696, 697, 698, 699,
700, 725, 730, 817, 818, 819, 821, 841, 904, 907

cung
kính vơ thượng, 240, 254 Cung-tỳ-la,
378 Cư-lâu,
156

cư só
(báu), 23, 101, 104, 107, 111, 112, 182

cư só
(chủng tánh), 708, 709

cư só
bảo, 577, 581, 903

cư só
trượng phu, 104 Cư-tát-la,
156

cư
trạch, 100

Cứ
Xỉ, 449 Cừ-la-bà,
707

Cực
diệu, 622, 623, 624

Cực
diệu viên lâm, 622

Cực
nhiệt, 587

Cực
quang thiên, 174, 558, 841, 929

Cực
quang tịnh thiên, 230, 655 Cước-cu-đa,
93 cưu-bàn-trà,
379 Cưu-di-na-kiệt,
806, 812, 815, 821, 840 Cưu-di-việt,
100, 815

Cưu-ma-la
Ca-diếp, 195 Cưu-thi-bà-đế,
100

cứu
cánh phạm hạnh, 153, 154, 308, 495

cứu
đầu cháy, 45

cứu
pháp (mười), 266, 275 Cứu-bàn-trà,
628 Cứu-la-đàn-đầu,
449, 457, 458, 459, 461, 464, 465, 470, 473, 475, 476, 477, 543,
934, 939

Cứu-la-thiểm-ma-la,
612

cựu
điển (ba bộ), 388

D Da-bà-na,
657 Da-bà-đề-già,
410 Da-du,
62, 155

Da-du
(thâu)-đa-lâu, 62, 155

da
đất, 702, 705

da
ngồi của đất, 702

Da-thâu
(du), 62

Da-thâu
(du)-đa-lâu, 62 Dạ-ma,
483, 724

Dạ-ma
thiên, 161 dạ-xoa,
157, 377, 378, 379, 569, 614, 724

danh
và sắc, 247, 269 dâm,
59

dâm
dục phi pháp, 188

dân
chủ (ngữ nguyên), 706 Diêm-bà,
562 Diêm-la,
606, 607, 608, 609

Diêm-la
vương, 554

Diêm-phù
kim, 701

Diêm-phù
thơn, 84

Diêm-phù-lî
địa, 199

Diêm-phù-lợi
địa, 697

Diêm-phù-đàn
kim, 701 Diêm-phù-đề,
145, 199, 553, 559, 560, 564, 566, 575, 577, 579, 583, 584, 587,
606, 635, 637, 638, 639, 640, 642, 647, 648, 660, 662, 663, 680,
694, 695, 697, 699, 701, 829, 845, 876

Diêm
vương, 554 Diệm-ma.
See Dạ-ma

Diệm-ma
(sơng), 141

Diệm-ma
thiên, 161, 555, 636, 637, 638, 639, 640, 642, 648, 656, 659, 665,
666, 669, 681, 682

Diệm
Man (con đại thần), 144

Diệm
quang, 571, 574

Diệm
thiên, 161, 886

Diện
Quang, 391, 392

diệt
(bốn thơng hành), 365

diệt
nhuế, 528

diệt
pháp, 246, 247, 248, 249, 250, 251,
253, 254, 255, 256, 257, 262, 263, 266, 267, 268, 269, 270, 271,
272, 273, 274, 275, 276

diệt
tận, 121, 156, 235, 237, 242, 248, 250, 251, 252, 253, 256, 257,
265, 268, 271, 273, 275, 293, 308, 314, 315, 327, 364, 408, 426,
429, 431, 433, 442, 483, 484, 485, 526, 529, 534, 538, 619, 665,
668, 859, 874, 917

diệt
tận chi, 237, 250, 271

diệt
tận lậu hoặc, 256, 273

diệt
thọ tưởng, 121

diệt
thọ tưởng định, 121, 122

Diệu
âm Càn-thát-bà, 567

Diệu
Giác, 14, 15

diệu
quán sát, 11

Diệu
thể, 573

Diệu
Tượng, 682

Diệu
vị, 573 Di-lặc,
190, 191, 799, 840, 841, 845, 846, 917, 929, 930, 931 Di-tư-la,
707

dị
chúng sư, 488

dị
học ngoại đạo, 372, 619

dị
học Phạm chí, 116

dị
học tam bộ, 445

dị
kiến, 38, 195, 197, 199, 200, 417

dị
luận (thuyết), 519, 520

dị
nhẫn, 38, 532

dị
tập, 417, 532

dị
thọ, 38, 532

dị
tưởng, 528

dị
vấn dị đáp, 431

dó
thủ vi y, 216

dó
tri căn, 230

Dự
lưu, 63, 64, 120, 157, 235, 354, 508, 785, 827, 865

Dự
lưu chi, 64, 235, 865 do-tuần,
23, 28, 100, 103, 106, 132, 199, 555, 556, 557, 558, 559, 560, 561,
562, 564, 565, 567, 570, 572, 573, 579, 581, 585, 588, 591, 592,
593, 594, 595, 596, 597, 599, 600, 605, 606, 608, 609, 611, 612,
613, 621, 622, 623, 625, 626, 627, 629, 630, 631, 632, 633, 637,
656, 657, 658, 659, 660, 661, 662, 663, 664, 667, 669, 670, 678,
691, 692, 694, 695, 696, 697, 698, 701, 728, 905

dịng
dõi Hiền Thánh, 234

Du
ảnh đao, 589

du
hành, 45, 153, 155, 181, 195, 225, 245, 264, 293, 387, 408, 414,
417, 445, 446, 447, 450, 457, 458, 459, 463, 477, 497, 498, 501,
543, 617, 678, 708, 740, 777, 799

Dục
ác bất tịnh thượng lậu vi hoạn, 40

dục
ái, 228, 248, 255, 270, 272, 283, 449, 461

dục
cầu, 228, 267

dục
giới, 63, 228, 439, 537, 785, 799

Dục
giới, 63, 248, 354, 483, 531, 538, 539, 540, 554, 555, 799, 800,
824, 865, 886

Dục
giới thiên, 483, 531, 538, 539, 540, 554, 555

Dục
giới thiên là ngã, 531

dục
khổ, 230

dục
là ách, 236, 249

dục
là xấu ác bất tịnh, 44

dục
lậu, 58, 83, 228, 408, 795, 796, 864, 883

dục
sanh bổån, 229

dục
thái, 54

dục
thọ, 232

dục
thủ, 232, 249, 270, 283

dục
tư, 228

dục
tưởng, 19, 228, 703 Duyệt-kỳ,
493 duyệt-xoa,
377, 378, 379 Dược-xoa,
557

Dương
minh, 603, 604, 605

Dưỡng
Mục, 706, 707

dưỡng
phong, 692, 698

Đ

Đa
đồng phủ, 588

Đa
đồng phúc, 591, 592

đa-la
(cây), 443, 565, 658

Đa-la
(rừng), 562

Đa-la
thọ, 565 Đa-la-bà,
707 Đa-la-lê,
564

đa-lân
(cây), 101 Đa-lê-xa,
497, 498, 499 Đa-lî-giá,
462 Đa-lợi-già,
449

đa
văn là tài sản, 255, 272

Đa
Văn Thiên vương, 379 Đà-lê-xá-nậu,
62, 779, 865

Đại
Bảo Tạng, 706, 707

Đại
bảo tràng, 191

Đại
Ca-diếp, 129, 130, 131, 132, 835, 836, 838, 840, 841, 843, 844,
845, 922, 923, 925, 929, 931

Đại
chánh đường, 28

Đại
chánh lầu, 107, 108

Đại
Điển Tơn, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154

Đại
Đoạn Kết, 706, 707

Đại
Đức, 16, 538, 715

Đại
giác (chùa), 479

Đại
giáo kinh, 80, 352, 916

đại
hắc phong, 656

Đại
Hóa, 17

Đại
hỷ (ao), 633

Đại
hỷ (ụ đá), 632

Đại
hỷ (vườn), 632, 633, 634, 635

Đại
khiếu hốn, 587, 597, 598, 602

đại
kiếp, 605, 684

Đại
Kim cang, 562, 587

Đại
lâm, 80, 157, 316, 320

Đại
long, 21

Đại
mộc qua, 564

Đại
nê-lê, 554

Đại
Phạm thiên, 326, 484, 648, 689, 800

Đại
Phạm vương, 143, 161, 325, 383, 484

đại
tế tự, 459, 464

Đại
Thanh Tịnh Diệu, 17, 758

Đại
thần A-tu-luân, 679

Đại
thiên, 150

Đại
Thiện Kiến, 51, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 109, 706,
707, 903

Đại
Thiện kiến thiên, 637, 638, 649

Đại
Thiện Sanh Tùng, 707

Đại
thiết vi thành, 600

Đại
thiêu chích, 587, 599, 600, 602

Đại
thọ vương Diêm-phù, 562

Đại
Tiên bất loạn, 49

Đại
Tiên thứ bảy, 48

đại
tự (thiết lễ), 459, 465, 466, 467, 471, 472 Đàn-cu-ma-lê,
106 Đàn-đặc,
150 đàn-việt,
700

Đảnh
Sanh, 706

đao
binh (kiếp), 684, 686

đao
binh chiến tranh, 214

đao
kiếm tự nhiên, 589

Đao
nhẫn lộ, 588 Đao-lợi,
19, 27, 28, 41, 66, 79, 106, 122, 124, 128, 139, 140, 141, 142, 143,
144, 153, 159, 160, 161, 162, 164, 165, 200, 201, 212, 295, 296,
297, 298, 299, 300, 301, 302, 311, 312, 321, 483, 554, 557, 560,
571, 574, 629, 631, 633, 637, 638, 639, 640, 642, 645, 648, 656,
659, 662, 665, 671, 672, 673, 675, 676, 677, 678, 680, 681, 682,
724, 725, 728, 777, 780, 784, 799, 817, 833, 861, 870, 886

Đao-lợi
thiên, 79, 139, 144, 633, 637, 638, 639, 640, 642, 648, 656, 659,
662, 665, 676, 677, 678, 680, 682, 724, 799, 886

Đạo
đế, 193, 302, 619, 637

Đạo
Sư, 15, 42, 78, 131

đạo
(trộm), 267

đạo
tặc hồnh hành, 186

đạo
tịnh diệt chi, 262, 274

đát
sát-na, 694

đắc
Cụ túc giới, 43

đắc
pháp nhãn tịnh, 476

đắc
thăng tiên, 62 Đắc-xoa-ca,
614 Đắc-xoa-già,
614

đặc
độc, 458

đặc
ngưu, 458

Đẳng
hoa, 574

Đẳng
hoạt, 587, 588

đẳng
học, 192, 266

đẳng
pháp (sáu), 254

đẳng
trí, 235, 250

đất
rung động, 19, 76, 77, 78, 122, 885 Đâu-suất,
17, 18, 19, 77, 161, 555, 557, 723, 724, 725, 726, 846

Đâu-suất
giáng thần, 17, 19, 77

Đâu-suất
thiên, 555, 636, 637, 638, 639, 640, 642, 648, 656, 659, 665, 666,
669, 681, 799

Đâu-suất-đà
Thiên vương, 124

Đầu
Thủ, 625

Đế
Thích, 17, 139, 140, 141, 143, 159, 160, 164, 190, 295, 296, 299,
300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312,
628, 631, 633, 644, 645, 671, 673, 674, 675, 676, 677, 678, 681,
682, 683, 725, 726, 729, 730, 731, 737, 784, 816, 825, 830, 833,
834, 839, 840, 842, 871, 878, 918, 936

đế
xứ, 235 Đề-đầu-lại-tra,
159, 378, 614, 626, 628 Đề-đế-lại-tra,
140 Đề-kệ-la,
628

đề
hồ, 162, 174, 349, 350, 539, 690, 772

Đề
Trì, 624, 625 Đề-xá,
13, 41, 45, 383, 718, 759, 760

Đề-xá
(vương tử), 40, 41, 43

để
bại (cỏ), 684

đệ
nhất Phạm vương, 383

đệ
nhị thiền, 192, 234, 265, 275, 403, 441, 527, 655

đệ
thất Đại tiên, 48

đệ
tử áo trắng, 214

địa
bì, 702

địa
bì bính, 702

địa
bì càn, 702

địa
bính, 175

Địa
Chủ (vua), 145

địa
ngục lớn, 321, 554, 587, 598, 600, 602, 608

địa
ngục nhỏ, 587, 588, 595, 596, 597, 598, 599, 600

địa
phì, 175, 702

địa
phu, 702

Địa
thần, 377, 649, 650, 651

điển
chế đại thần, 511

Điển
tác đại thần, 511

Điển
Tơn (đại thần), 144

Điều
Ngự Lưỡng Túc, 42

điều
phong, 692, 698

Điều
phục (núi), 562, 663, 695, 696

Điểu
vương cánh vàng, 560 định,
213

định
cụ, 163

định
giác chi, 242

định
giác ý, 56, 279, 855, 882

định
minh, 652

định
sanh hỷ lạc, 655

định
tụ, 229, 231

định
ý tam-muội, 326, 364, 366, 367, 368, 370, 371, 424, 425, 427,
428, 429, 430, 434

đồn
(vo trịn) thực, 232

đồn
tế hoạt thực, 639

đoạn
(mảnh rời) thực, 232

đoạn
diệt, 207, 439, 440, 516, 517, 617

đoạn
diệt luận, 438, 439, 516

đoạn
thích, 376

đoạn
thực, 639

Đoạn
trừ vơ phóng dật, 37

đói
cây cỏ, 686

đói
kém (kiếp), 684, 686, 687

đói
xương trắng, 686 Đồ-lơ-na,
133

độ
nghi tịnh, 236, 262, 274

độ
nghi tịnh diệt chi, 262, 274

độc
(ngữ nguyên), 708

độc
kiến, 214

Đơi
áp, 587, 596, 602

Đơng
thắng thân châu, 559

Đơng
viên Lộc tử mẫu giảng đường, 169 Đơng-tỳ-đề-ha,
559

Đồng
phủ, 588, 591

Đồng
phúc, 591

đồng
sự, 235, 336, 337, 339

Đồng
tử đầu ngũ giác kế, 143

Đường
ơi, 588

G

gai
nhọn dục, 233

gai
nhọn kiến, 233

gai
nhọn mạn, 233

gai
nhọn nhuế, 233

gạo
lứt, 217, 491

gia
thuộc, 113, 114, 392, 504, 507 Gia-lam-phù,
560 Giá-bà-la,
74, 76, 82, 788, 794, 875

giá
đạo chi ngơn, 421

giá
đạo pháp, 422 Giá-la,
133, 136, 322, 842 Giá-la-phả,
133, 842 Giá-lâu,
62, 155, 779, 865 Già-câu-la,
614

Già-ca-la-bạt-đế,
577 Già-da,
564 Già-đà-la,
560, 561, 662

Già-già
trì, 245, 445 Già-già-la,
62, 63, 155, 779, 865 Già-la,
511

Già-la
thủ mơn tướng, 511

Già-lâu-la
Túc, 557 Già-lăng-già,
62, 707, 865 Già-la-lâu,
316

Già-lî-du
(thâu), 155 Già-na-na,
702 Già-nậu,
614 Già-thi,
150, 704
Già-tỳ-diên-đầu,
627 Già-tỳ-la,
614

giác
chi, 56, 75, 80, 242, 364, 490, 810, 855, 897

giác
pháp, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 253, 254, 255, 256, 257, 262,
263, 266, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276

giác
và quán, 109, 192, 234, 265, 275

giác
ý, 56, 75, 80, 179, 272, 279, 363, 364, 490, 855, 882, 897, 898,
899

giải
thốt (tám), 242, 262, 264, 265, 274, 293, 359

Giải
thốt hoa, 564, 636

giải
thốt hữu học, 227

giải
thốt kiến, 494

giải
thốt đường, 362

giải
thốt tịnh diệt chi, 263, 274

giải
thốt trí, 370, 408

giải
thốt tuệ, 494

giải
thốt vơ học, 227

giải
thốt xứ, 238, 251

giao
hội, 640

Giao
lộ đài, 678

Giáo
giới thị đạo, 43, 480

giới
(sáu), 240

giới
cấm thủ, 63, 232, 237, 249, 270, 865

giới
cụ túc, 492, 493

giới
đạo, 232, 237

giới
đức tăng thượng, 447, 460, 468

giới
là tài sản, 255, 272

giới
loại phước nghiệp sự, 228

giới
thọ, 232

giới
thủ, 283

giới
tịnh, 236

giới
tịnh diệt chi, 274

giới
tụ, 229

giới
vơ thượng, 240, 254

H Ha ha,
603, 604, 605 Ha-lê-lặc,
563

hạ
phần kết, 63

hạ
phần kết (năm), 63, 155, 156, 237, 354, 369, 415, 477, 865

hạ
sanh hoa, 583

hai
chánh pháp, 227

hai
duyên sanh nơi sân nhuế, 227

hai
duyên sanh nơi tà kiến, 227

hai
lưỡi, 171, 187, 189, 197, 199, 218, 219, 231, 267, 279, 280,
369, 396, 419, 470, 575, 579, 693, 699, 775, 793, 826

hai
nhân hai duyên sanh ra ái dục, 227

hải
biểu, 579

Hải
Thuyền Sư, 61, 863

hải
trùng, 701

hại
giới, 228

hại
tư, 228

Hàn
băng, 588, 594, 596, 597, 598, 599, 600, 601

hành
diệt nên thức diệt, 34, 781, 866

hành
khổ, 230

hành
khổ tánh, 230

hành
khơng có nên thức khơng, 34

hành
trú, 226

hạnh
nhổ râu tóc, 217

Hào
khiếu, 587

hào
vơ minh, 376

hảo
thanh, 28

Hảo
Vị, 706

hạt
giống (năm loại), 700

hắc
mật, 472

Hắc
sa, 588, 590, 596, 597, 598, 599, 600, 601

Hắc
sơn, 566

Hắc
sơn (bảy), 701

Hắc
thằng, 587, 595, 596, 602

hắc
thạch mật, 684

Hằng
(sơng), 133, 141, 515, 566, 657

Hằng
kiêu, 557

hằng
trú (đẳng pháp), 254 Hằng-già,
566

hậu
hữu, 365, 369, 794, 864

Hậu
vân, 603, 604, 605, 606 Hê-ma-bạt-đề,
628

hệ
tưởng tại minh, 402 Hi-liên,
893, 896, 919

Hi-liên
thiền, 127 Hi-liên-thiền,
127, 130, 790, 806, 893

Hiền
(ụ đá), 631

Hiền
kiếp, 7, 8, 753, 756

Hiền
Thánh đường, 230

Hiền
Thánh hành, 237

Hiền
Thánh nan giải, 248

Hiền
Thánh vơ ái, 252

Hiền
thiện, 109, 110, 717, 751, 752, 776, 777, 786, 802, 823, 826, 828,
829, 844, 849, 863, 864, 889, 914

Hiền
thượng, 626, 627

hiện
dục, 229

Hiện
tại nê-hồn luận, 440

hiện
tại tối thượng Niết-bàn, 440, 441

hiếu
dưỡng cha mẹ, 53, 188, 190

Hoa
lâm, 5, 6, 553, 711, 755

hoa
man (cây), 571, 573

hoa
man-thọ, 571

Hoa
thị thành, 58

Hoa
tử thành, 58

hóa
dục, 229

Hóa
lạc, 483, 555

Hóa
lạc thiên, 555

hóa
sinh, 172, 195, 196, 197, 611, 612, 613

hóa
sinh bởi pháp, 172

hóa
sinh tự nhiên, 690

Hóa
tự tại, 153, 161, 229, 483, 555, 557, 661, 799

Hóa
tự tại Thiên vương, 125

Hóa
tự tại thiên, 229, 555, 636, 637, 638, 639, 640, 648, 656,
659, 665, 666, 669, 681, 682, 799

Hịa
Hợp (trưởng giả), 213

hịa
kính (sáu pháp), 57

hỏa
tai, 654, 689

Hỏa
thần, 649, 651

Họa
lạc (vườn), 633, 634, 635

hoại
khổ tánh, 230

hoại
kiếp, 367, 370, 424, 425, 654, 666

hoan
hỷ vi thực, 690

hồng
kim điệp, 91

hồng
điệp, 91 Hoắc-hoắc-bà,
603

học
giải thốt, 227, 253, 271

hố
ái, 376

Hộ
cung, 702

hộ
giác ý, 56, 855, 882

hộ
niệm tâm ý, 54

hộ
niệm thanh tịnh, 354, 527, 668

hộ
và niệm thanh tịnh, 110

Hơi
hà, 588, 592, 593

hơn
trầm và thùy miên, 401

hợp
hoan, 10

huệ
thí là tài sản, 255, 272

huệ
tụ, 229

Hùng
Lực, 624, 625

hủy
giới và phá kiến, 247, 277

hư
vơ chủ nghóa, 73

hương
(cây), 571, 573, 574, 583, 642

Hương
(núi), 567

Hương
nại, 563

hương
đạo, 703

Hương
Tánh, 133, 134, 135, 136

Hương
thần. See Càn-đạp-hịa

Hương
tháp, 80

hương
thọ, 571

Hương
túy sơn, 567

hữu
ái, 228, 248, 255, 269, 270, 272, 283, 284

hữu
cầu, 228

Hữu
đảnh, 47, 311, 559

Hữu
đỉnh, 48

hữu
đối tưởng, 242, 293, 359, 439, 528

hữu
giác hữu quán tam- muội, 247

Hữu
hành bát-niết-bàn, 239

hữu
kiến, 227

hữu
kiến vơ kiến, 227

hữu
là ách, 236, 249

hữu
lậu, 58, 83, 154, 228, 235, 246, 269, 369, 408, 795, 796, 864, 883

hữu
thân kiến, 63, 865

hữu
tình sanh tử trí, 370

hữu
tưởng luận, 434

Hữu
tưởng vơ tưởng thiên, 538, 539, 540, 638

hữu
tưởng vơ tưởng xứ, 262, 265, 274, 275, 359, 440, 529,
532

Hữu
tưởng vơ tưởng xứ thiên, 538

Hữu
tưởng vơ tưởng xứ trí, 559

hỷ
bổn (ngũ), 251

hỷ
giác chi, 242, 855

hỷ
giác ý, 56, 279, 882

hỷ
giải thốt, 240, 254

hỷ
giải thốt nhập, 238, 251

Hỷ
lâm, 631, 632

Hỷ
Lạc (quỷ thần), 557, 681

hỷ
lạc phát sanh do định, 192

hỷ
lạc phát sanh do viễn ly, 192, 233

hỷ
tâm, 110, 193, 220, 221, 230

K

Kệ
kinh, 80, 352

Kên
kên (núi), 51, 763
kết. See kết sử.

kết
sử, 5, 11, 12, 37, 38, 63, 78, 154, 355, 358, 645, 865

kết
tập kinh điển, 213, 801

khả
niệm (sáu pháp), 253, 857

Khả
úy (thành), 626, 627

khai
thanh tịnh hạnh, 396

khang
khối, 175, 583, 703 khanh,
52, 105, 145, 147, 152, 390, 458, 675

Khát
(địa ngục), 588, 591

khẩu
hành bất thiện, 222, 228, 709

khẩu
hành thiện, 222, 370, 709

khẩu
ưu, 231

Khế
kinh, 80

khí
(cây), 572

khí
thọ, 790

Khiển
Lực, 706, 707 Khiên-đồ,
13, 40, 41, 45, 718 Khiên-trà,
13, 718, 759

khinh
an, 242, 267, 279, 364, 490, 538, 810, 855, 897, 898

khinh
an giác chi, 242, 855

khinh
an giác ý, 279

khỏa
thân, 490, 491, 492, 493

Khổ
diệt thánh đế, 41, 44, 235, 414, 619, 620

khổ
diệt tốc đắc, 365

khổ
diệt trì đắc, 365

khổ
đắc chậm, 235

khổ
đắc nhanh, 235

khổ
hạnh bậc nhất, 221

khổ
hạnh là dơ dáy, 487

khổ
hạnh nhân, 488

khổ
hạnh ơ uế, 490, 491, 614

khổ
hạnh thanh tịnh, 219, 220, 493

khổ
hạnh thù thắng, 222

khổ
hành uế ơ pháp, 614

khổ
khổ tánh, 230

khổ
tập ấm, 33

Khổ
tập thánh đế, 41, 44, 69, 235, 414, 619, 620

Khổ
thánh đế, 41, 44, 69, 91, 235, 408, 414, 476, 619, 620, 650,
651, 652

khổ
thạnh ấm, 33

khổ
thọ, 228, 248, 270, 284

khổ
thọ và phi khổ phi lạc thọ, 228

khổ
tốc, 235, 365

khổ
tốc thơng hành, 365

khổ
trí, 42

khổ
trì, 235, 365

khổ
trì thơng hành, 365

Khổ
xuất yếu thánh đế, 41, 44, 414, 619, 620, 650, 651, 652

Khổ
xuất yếu thánh đếá, 235

khơng
ác khẩu, 171, 189, 397, 575

khơng
biết quý, 227

khơng
biết tàm, 227

khơng
dối, 43, 44, 59, 60, 64, 70, 92, 199, 200, 278, 413, 414, 419,
456, 474, 475, 476, 522, 523, 541, 550, 693

khơng
giết, 59, 65, 70, 171, 199, 211, 220, 221, 278, 280, 342, 355,
396, 413, 414, 456, 472, 474, 475, 476, 522, 523, 541, 550

khơng
hai lưỡi, 171, 575

khơng
kiếp, 654

khơng
nhuế, 227, 404, 503, 506

khơng
nói dối, 59, 65, 76, 82, 171, 189, 211, 219, 220, 221, 279, 280,
342, 355, 369, 396, 576, 650, 651, 652, 693, 699, 726, 772

khơng
nói thêu dệt, 189, 199, 279, 576

Khơng
Phạm xứ, 325, 689

khơng
si, 227, 310, 406

khơng
tật đố, 171, 190, 193, 199, 219, 280

khơng
tà dâm, 59, 65, 70, 92, 171, 189, 199, 200, 211, 220, 221, 280,
342, 413, 414, 456, 474, 475, 476, 523, 541, 550, 575, 650, 651,
652, 693, 699, 869

khơng
tà kiến, 171, 199, 219, 280, 345, 346, 576, 693, 699

khơng
tham, 54, 199, 219, 227, 234, 256, 273, 285, 400, 693, 699, 769,
796, 853, 876, 908, 919

khơng
tham lam, 54, 199, 219, 267, 280, 576

khơng
tham trước, 326

Khổng
thúy sắc, 570

khơng
tư duy, 227, 236, 439, 841

Khơng
trí thiên, 649

khơng
trộm cắp, 189, 200, 220, 221, 396, 471, 575, 650, 651, 652, 693,
699, 726

khơng
trộm, 59, 65, 70, 92, 171, 189, 199, 200, 211, 220, 221, 278, 279,
280, 342, 396, 413, 414, 456, 471, 474, 475, 476, 522, 523, 541,
550, 575, 650, 651, 652, 693, 699, 726, 896

khơng
uống rượu, 59, 65, 70, 92, 200, 211, 216, 278, 316, 342, 413,
414, 456, 474, 475, 476, 490, 522, 523, 541, 550, 650, 651, 652,
693, 699, 726, 896

Khơng
vơ biên xứ, 801, 917

khơng
xan tham, 171, 190

khơng
xứ, 121, 122, 234, 241, 242, 243, 255, 262, 263, 265, 272, 274,
275, 292, 293, 359, 439, 528, 532, 538

Khơng
xứ trí, 559

khơng
ỷ ngữ, 171

Khúc
cung, 571 Khư-châu-la,
563 khư-lê,
604 Khư-nậu-bà-đề,
457, 458, 459, 464 Khư-đà-la,
560, 561, 611, 694, 696

Kiếm-bình
(TNM: phù)-sa, 156 Kiếm-phù-sa,
156

Kiếm
thọ, 588, 594

Kiên
Cố, 139, 182, 183, 479, 480, 481, 482, 483, 486, 655, 935

Kiên
Cố Niệm, 182, 183

kiến
bất lưu động, 257

kiến
chấp về mạng, 616, 617

kiến
chấp về ngã, 616

kiến
chấp về thân, 616

kiến
chấp về thế gian, 616

kiến
cụ túc, 492, 493

kiến
đạo tích, 157

kiến
động, 443

kiến
định, 366

kiến
giải thơng đạt, 257

kiến
là ách, 236, 249

kiến
thọ, 232

kiến
thủ, 232, 249, 270, 283

Kiên
Thủ, 557

kiến
tịnh, 236

kiến
tịnh diệt chi, 262, 274

kiến
vơ thượng, 240, 254

kiến
võng, 443

kiến
xứ, 425 Kiền-chùy,
62, 155, 158, 779, 883

Kiền-chùy
tinh xá, 62

Kiền-chùy
trú xứ, 155

Kiền-chùy
xứ, 62, 779, 883 Kiền-đạp-hịa,
628 Kiền-đồ,
83, 84

kiếp-ba
(vải), 813, 832, 835, 839

kiếp
bối, 684

Kiếp
hỏa hồn phục, 660

Kiếp
sơ, 702

kiếp
tận, 173
Kiết-địa-lạc-ca,
561

kiêu
mạn, 170, 175, 183, 218, 219, 318, 321, 323, 325, 400, 705, 768,
771, 829, 863 Kiều-trần-như,
9

Kim
bàn Lộc dã, 487

Kim
bích, 565

Kim
cang vi, 562, 663

Kim
cương luân, 663, 664, 695, 696 Kim-đa-lân,
110, 112

Kim-đa-lân
viên, 110

Kim
hà, 127, 790

kim
luân, 107, 111, 577

kim
luân bảo, 111, 577

Kim
Tràng, 169, 936

Kim sí
điểu, 636, 638, 639, 640, 647
Kim-tỳ-la. See Cung-tỳ-la.

Kính
Diện, 618

kính
lộ, 164

kính
thờ sư trưởng, 190

kính
thuận sư trưởng, 53, 188 Kỳ-bà,
635

Kỳ
Cựu đồng tử, 509, 512

Kỳ
Cựu đồng tử am-bà viên, 509

Kỳ
dạ kinh, 80, 352, 916 Kỳ-đà,
5, 269, 485, 711

kỳ
niên Xá-lợi-phất, 245 Kỳ-xà-quật,
47, 51, 52, 139, 153, 329, 763, 849

ký
luận (bốn), 236

Ký
tâm thị đạo, 43, 480

ký
vấn (tứ), 236

L la-da,
694 La-duyệt,
47, 51, 213, 493, 509, 763 La-duyệt-kỳ,
51, 53, 57, 139, 213, 329, 493, 509, 512, 763

La-ha
A-tu-luân, 621, 624, 679 La-hầu-la,
15, 708 La-ma-già,
133, 136, 842 La-sát,
208, 379, 725 lạc,
257

Lạc
biến hóa thiên, 229

lạc
diệt tốc đắc, 365

lạc
diệt trì đắc, 365

lạc
hành, 110

lạc
đắc chậm, 235

lạc
đắc nhanh, 235

lạc
sanh, 230

lạc
thọï, 228, 248

lạc
tốc thơng hành, 235, 365

lạc
trì, 235, 365

lạc
trì thơng hành, 365

lai
thọ hối, 119

làm
giặc, 186, 187, 202, 204

lan
thuẫn, 556, 579

lan
thuẫn giai đình, 622

Lao
Cung, 706, 707

lạp
phược, 694

lâm
đằng, 175, 702

lậu
tận, 256

lậu
tận A-la-hán, 355

lậu
tận lực, 256

Lậu
tận thơng, 255

Lậu
tận thơng chứng, 272

lậu
tận trí, 229, 248, 270, 493, 521, 547, 884

lậu
tận trí chứng, 521, 547

lậu
tận trí minh, 229

Lê
(rừng), 563

Lễ
Đức, 16 Lệ-xa,
65, 66, 67, 68, 133, 313, 322, 323, 783, 870, 902

liêm
đạo, 491

Liệt
hà, 588

Linh
thứu, 493

Linh
thứu sơn, 51

linh
thụy, 10, 121, 829, 887 Linh-hê-nậu,
635

Lõa
thổ, 701, 702

loại
trí, 235, 250

loạn
nhập thai, 364

Long
giới, 614

Long
vương, 560, 566, 574, 630, 633, 634, 680, 682, 683

Lộ
Chỉ, 392

Lộc
dã, 40, 41, 44, 46, 78, 744, 746

lộ
đầu phát, 217 Lộ-già,
543, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 939

Lộ-lâu
thành, 150

Lộc
mẫu (giảng đường), 169

lợi
dưỡng vơ thượng, 240, 254

lợi
hành, 235, 339, 911

lúa
hoang, 684

lúa
liêm, 491

lúa
tẻ, 583, 703, 704, 705

lúa
tự nhiên, 176

lửa
dục, 19, 228

lửa
sân, 228

lửa
si, 228

luân
hồi tịnh hóa (thuyết), 518

luân
pháp, 249, 270

Luân-thâu-ma-bạt-tra,
621

luật
giới, 546, 547

lục
hịa, 57, 253

lục
trọng pháp. See lục hịa

Luyện
ngõa đường, 155

lực
(năm), 237

Lực
mã bảo, 107

Lực
só bản sanh xứ, 76

Lực
só sanh địa, 794

Lực
só sanh địa sa-la lâm, 98

Lượng
hỏa, 588, 592

lưỡng
bích trung gian, 216

lưỡng
đao trung gian, 216

Lưỡng
Túc, 21, 23, 27, 77

Lưỡng
Túc Tơn, 21, 27, 28, 78, 136

lưỡng
vu trung gian, 216

lưu
diễm, 652

lưu
đầu phát, 217

ly hệ
(tứ), 236

Ly hệ
Thân tử, 226

Ly
Hữu, 49

ly hỷ
trú xả, 527

ly hỷ
tu xả niệm tiến, 234

M

ma
Ba-tuần, 74, 75, 76, 81, 224, 788, 876 ma-bà-ha,
604 ma du,
472 Ma-đà-diên,
567, 568, 570 Ma-đâu-lệ,
181

Ma
động, 443 ma-hầu-đa,
694, 699 Ma-hầu-la-già,
384 Ma-hê-lâu,
181

Ma-kiệt
(nước), 51, 52, 133, 156, 157, 158, 159, 302, 417, 479, 763,
776, 777, 789, 849, 850, 861, 926

Ma-kiệt
(Ưu-bà-tắc), 161, 162 Ma-kiệt-đà,
51, 295, 296, 479, 509, 521, 522, 763, 774, 858,
902 Ma-la-hê-lâu,
181 Ma-la-hê-sưu,
181 Ma-la-lâu,
181 Ma-lâu,
181

ma mễ
(mè), 491 Ma-nạp,
388, 389, 390, 391, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399, 400, 401,
402, 403, 404, 405, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 454, 462

Ma-nạp
đệ tử, 388

ma-nạp
tử, 393 Ma-ni-bà-đà,
614

Ma
thiên, 388, 445, 446, 447, 458, 459, 482, 543, 558, 648

Ma
vương, 17, 383, 392, 394, 707

Mã
quốc, 378

Mã
thực, 561, 663, 695

Mã
tự, 695

Mãn
La tiên nhân, 89 mạn,
123, 149, 170, 178, 218, 237, 246, 255, 269, 272, 321, 323, 331,
390, 394, 409, 410, 411, 636, 685, 705, 793, 796, 826, 866, 917 Mạn-đà,
635, 701 mạn-đà-la,
122

Mạn-đề
Tử, 511

mạng
du hành, 617

Mạng
khác thân khác, 357, 533

Mạt-già-lê
Câu-xá-lê, 515

Mạt-già-lê
Câu-xá-lợi, 511

Mạt-già-lê
Cù-xá-lê, 511

Mạt-già-lê
Kiều-xá-lê, 115

Mạt-già-lê
Kiều-xá-lợi, 115

mạt
kiếp mạt kiến, 423, 434, 435, 436, 437, 438, 439, 440, 441,
442 Mạt-la,
86, 97, 98, 112, 113, 114, 126, 127, 128, 129, 130, 132, 133, 134,
156, 225, 450, 462, 794, 803, 822, 890, 902

mắt
thịt, 202, 203, 231

mắt
trời, 231

mắt
tuệ, 231, 403 mật,
472

Mật
Tích lực só, 123, 393 mâu-hơ-lật-đa,
694

minh
chú, 422, 482 Minh-ninh,
313, 318, 450, 462

Minh
Tướng, 15, 715

minh
và giải thốt, 247, 269

Minh
và Hạnh, 395, 408

Mộc
qua, 564

một
chánh pháp, 226 Một-đề-du,
14, 719, 720

mục
bất huyến, 27 Mục-kiền-liên,
13, 605, 718, 760 Mục-liên,
14

mười
chánh pháp, 243

mười
hai nhân duyên, 34, 281, 282

N na-do-đa,
8 na-do-tha,
8 Na-duy,
8 na-dữu-đa,
8 Na-đa-la,
562 Na-đà,
62, 63, 155, 158, 680, 779, 797, 865

Na-đà
long vương, 680

Na-đà
thơn, 62, 779, 797 Na-đề,
155, 158 Na-đề-ca,
155 Na-địa-ca,
155

Na-già
(thành), 157 Na-la,
158

Na-lan-đà
(thành), 479, 480 Na-lân-ni,
627 Na-nan-đà,
361

Nại
hà, 603, 604, 605 nại-lạc-ca,
587

Nam
(rừng), 563

Nam
Thiệm-bộ châu, 559 Nan-đa,
614

Nan-đà
(ao), 632

Nan-đà
(vua rồng), 611

Nan-đà
long vương, 680

Nan-đà
trì, 632 Nan-đầu,
635

nan
giải pháp, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 253, 254, 255, 256,
260, 262, 264, 266, 267

nan
hủy, 652

nạn
đao binh, 188

năm
chủng tánh, 179

năm
dục khiết tịnh, 502

năm
hạng người, 239

năm
phước báo nhà trời, 159

năm
thứ báu rất khó có được, 68

năm
thứ phước, 140, 809, 897 năng,
392

Năng
Nhân Ý Tịch Diệt, 12

nấm
đất, 175, 702 nê-lê,
587, 640 Nê-hồn,
533, 534, 536, 770, 787, 789, 790, 791, 792, 794, 798, 801, 809,
810, 811, 812, 814, 815, 822, 823, 824, 827, 828, 829, 846, 863,
865, 869, 874, 875, 877, 879, 882, 896, 897, 900, 902, 909, 910,
911, 916, 920, 922

ngã
cập thế gian hữu biên vơ biên, 429

ngã
dục giới thiên, 439

ngã
ngữ thủ, 232, 249, 270

ngã
sắc giới hóa thân, 439

ngã
tăng thịnh, 228

ngã
thọ, 232

ngã
thủ, 283

ngã
và thế gian là hữu biên, 615

ngã
và thế gian là vơ biên, 615, 616

ngàn
thế giới, 325, 383, 427, 484, 554, 555, 678, 689, 753

nghe
từ người khác, 227, 473 nghi,
22, 44, 87, 112, 114, 115, 116, 302, 303, 304, 305, 306, 308, 309,
344, 373, 374, 389, 398, 412, 413, 421, 468, 480, 505, 737, 743,
745, 747, 801, 802, 804, 821, 822, 824, 825, 827, 829, 830, 869,
891, 911, 912, 916, 917

nghi
cái, 237, 251, 271

nghi
giới, 419, 546, 547

nghi
lễ tế tự, 388, 389, 445, 447, 452, 460, 543

nghi
quỹ, 452

Nghị
sơn, 566

nghóa
biện, 235, 250

nghóa
biện tài, 236

nghóa
hiệp pháp hiệp, 533

Nghóa
điển, 427

Nghóa
động, 443

nghóa
vị cụ túc, 388, 482

nghóa
vị thanh tịnh, 482

Nghóa
võng, 443

Nghiêm
sức thiên, 649, 800

Nghiêm
thắng quả thật thiên, 649

nghiệp
bình đẳng, 228

nghiệp
bố thí, 228

nghiệp
tư duy, 228

ngọc
nữ, 104, 107, 109, 110, 111, 112, 182, 191, 389, 577, 581, 585,
586, 634, 678, 906, 907

ngọc
nữ bảo, 577

ngơn
thanh tịnh, 365

Ngu
lạc, 574

ngu
si, 39, 154, 170, 172, 183, 196, 227, 261, 278, 305, 318, 331, 431,
433, 521, 522, 523, 770, 771, 775, 778, 780, 783, 793, 802, 813,
819, 824, 826, 827, 844, 869, 880, 883, 931

ngũ
ấm xí thạnh khổ, 33, 741

Ngũ
bách đinh, 588, 590

Ngũ
đại A-tu-luân, 625

Ngũ
đại quỷ thần, 628

Ngũ
Kế Càn-đà-bà tử, 139

Ngũ
Kế đồng tử, 143

ngũ
ngữ lộ, 237

ngũ
nhân, 239

ngũ
phong, 692

ngũ
phược, 671

ngũ
thơng, 382, 383

ngục
ái ân, 42

ngụy
biện (uốn lượn trườn lươn), 431

nguyên
thuỷ sáng thế luận, 423

Nguyệt
thiên tử, 698, 699, 700

ngựa
xanh, 65, 182, 191, 389, 577, 580, 783, 870

nhà
(ngữ nguyên), 704

nhà
là gai độc, 178

nhà
là đại hoạn, 178

nhạc
khí (cây), 572, 573, 642

nhạc
khí thọ, 572

Nhạc
lâm, 622, 623, 624 nhãn,
34

nhãn
nhập, 254, 272

nhãn
ứng chứng sanh tử sự, 235

nhãn
thượng hạ câu huyến, 25

nhãn
thức thân, 239

Nhanh
nhẹn (mặt trăng), 698

Nhanh
nhẹn (mặt trời), 693

nhân
dân điêu linh, 186

nhân
duyên thâm diệu, 38 Nhân-đà-bà-la,
295 Nhân-đà-la,
299, 378, 379, 635 Nhân-đề,
140, 143, 160

Nhân
gian Bà-la-mơn, 178

nhân
huệ, 184

Nhân
Long, 21

Nhân
Sư Tử, 21

nhân
tuệ, 184

Nhân
và Phi nhân, 384

Nhẫn
Hành, 14, 719

Nhẫn
nhục là bậc nhất, 46

nhập
xứ, 292

Nhất
cứu cánh, 48, 752

nhất
hướng, 236, 362, 435, 898, 899

Nhất
lai, 63, 354, 785, 827, 865

nhất
nhất mao, 12

nhất
nhất pháp, 363

Nhật
cung, 691, 692, 693, 694

nhật
đạo, 656

nhật
nguyệt tuế số, 174

Nhật
quang, 310

Nhật
quang tơn, 310

Nhật
thiên tử, 692, 693

nhó
nhập, 254, 272

nhó
thức thân, 239

nhị
thiền, 121, 122, 354, 368, 403, 527, 528, 655

nhiếp
hộ chúng Tăng, 72

nhiếp
pháp, 235, 911 nhũ,
472

nhuế
bất thiện căn, 248, 278

nhuế
tâm, 503, 506

nhuế
tư, 228

Như
Lai bát vơ đẳng pháp, 141

Như
Lai nan giải, 248

như
thật trí, 117, 252

như
thị tha tử, 615

như
ý túc, 480

nhược
can tưởng, 436 Nhương-khư,
191 Ni-cầu-la,
707 Ni-câu-loại,
25, 759, 846, 925 Ni-câu-luật,
10, 759 Ni-câu-đà,
213, 215, 217, 218, 219, 220, 223, 224, 493, 936 Ni-dân-đạt-la,
562 Ni-dân-đà-la,
562, 663, 695 Ni-di-đà-la,
695, 696 ni-do-đa,
8

Ni-kiền
Tử, 115, 130, 226, 316, 317, 318, 343, 344, 512, 520, 825, 835,
913, 922

Ni-kiền-đà
Nhã-đề Tử, 226, 512 Ni-lạt-bộ-đà,
603 Ni-lân-đà-la,
663 Ni-liên-thuyền,
75, 82, 128, 876 niệm,
251

niệm
giác chi, 855

niệm
giác ý, 279

niệm
hành, 529, 530

niệm
hộ tâm ý, 54

niệm
khoảnh, 694, 699

niệm
lạc, 110, 310, 403

niệm
ứng chứng túc trú, 235

niệm
thân, 246, 269

niệm
thực, 639, 690

niệm
trụ (niệm xứ), 67

Niết-bàn
là tối thượng, 46

nói
dối, 187, 189, 197, 218, 220, 221, 267, 278, 279, 280, 353, 419,
432, 452, 470, 575, 579, 775, 793, 826

nội
hành tịch diệt, 402

nội
đẳng tịnh, 192

nội
ngoại dó ngật, 73

nội
nhập, 239

nội
nhập (sáu), 239, 254, 272

nội
tâm hoan hỷ, 354, 527

nội
thân quán, 162

nội
tín, 109

nội
tín hoan duyệt, 109

nội
tín hoan lạc, 192

nội
trừng tịnh, 109

nội
xứ, 239

Nùng
huyết, 588, 592

Nữ
(rừng), 563

nương
tựa nơi Chánh pháp, 181, 182

O Ơ-ba-phiến-đổ,
14, 719, 720 Ơ-la-bà,
707 Ơ-tạm-bà-la,
10, 759 Ơ-tạm-bà-lî,
213, 214

Ơ-tạm-bà-lî
Phạm chí nữ lâm, 213 Ơn-bạt-nặc-ca,
225 Ơn-bát-la,
603

ơng
chủ bình đẳng, 177

oai
nghi (oai), 66, 67, 116, 119, 192, 236, 266, 275, 401, 419, 814,
886, 915

P Phả-la-đọa,
498, 499, 505, 508

Phả-tháp
(TNM: thấp)-ba, 156 Phả-thấp-ba,
156 Phạm,
427

Phạm
âm, 25, 26, 161

Phạm
Bà-la-mơn, 449, 462 Phạm-ca-di,
484, 637, 638, 661, 664, 666, 667, 669

Phạm
chí dị học, 119, 356

Phạm
chí thờ phụng thần Lửa, 202

Phạm
chúng thiên, 230, 484, 557, 648, 800, 886

Phạm
của thế gian, 172 phạm-đàn,
119

phạm-đàn
phạt, 119

Phạm
đạo, 484, 655, 665, 668

Phạm
đồng tử, 143, 147, 148, 149, 150, 161, 162, 164, 165, 311,
312, 383, 690

Phạm
đồng tử Đề-xá, 383

Phạm
động, 357, 417, 443, 934, 937, 939

phạm
đường, 230, 234

Phạm
Đức, 16, 716, 757 Phạm-gia-di,
557

phạm
giới, 59, 321, 857

phạm
hạnh cầu, 228

phạm
hạnh cụ túc, 482

phạm
hạnh đã vững, 58, 83, 117, 154, 179, 265, 365, 369, 408, 709

phạm
hạnh đầy đủ, 55, 70, 264, 347, 348, 482

phạm
hạnh sơ, 533, 534, 536 Phạm-ma-đạt,
417, 418 Phạm-ma-na,
99, 123, 812, 901

Phạm
pháp, 451, 463

phạm
phần, 387, 445, 457, 543

Phạm
phụ thiên, 648, 800, 886

Phạm
quang âm, 230, 241, 243, 255, 263, 272, 274

Phạm
thanh, 161

Phạm
thân thiên, 484, 648, 800

Phạm
thiên đạo, 505

Phạm
thiên độc hành, 605

Phạm
thiên sắc tượng, 447, 460

phản
nghịch vơ đạo, 188

Phạm
thiên, 17, 24, 38, 41, 79, 112, 122, 139, 143, 146, 147, 148, 149,
151, 152, 153, 154, 170, 171, 172, 179, 180, 325, 371, 377, 383,
390, 395, 405, 411, 427, 428, 447, 451, 453, 460, 463, 472, 473,
481, 482, 484, 485, 498, 499, 500, 502, 503, 504, 505, 506, 507,
508, 555, 605, 606, 656, 659, 660, 665, 689, 709, 710, 724, 751,
800, 821, 833, 838, 878, 886, 908, 918

pháp
ái, 238, 239, 252, 254, 272, 284

pháp
biện, 250

pháp
biện tài, 235

Pháp
chứng tịnh, 235

Pháp
chủ của thế gian, 172

pháp
cú, 88, 234

Pháp
cú kinh, 80, 352, 916

pháp
đại quang minh, 423

Pháp
điện, 106, 578, 904, 905, 906, 908

Pháp
động, 443

Pháp
đường, 139, 160, 296, 298, 300, 631

Pháp
giảng đường, 139, 142

Pháp
kính, 63, 64

pháp
là hịn đảo, 181

pháp
loại cú, 363

Pháp
luân của thế gian, 172

pháp
pháp thành tựu, 142, 345, 487

pháp
ở đời (tám), 242, 257, 274

pháp
sát, 240

pháp
tánh thượng, 231

pháp
tăng thịnh, 228

pháp
tăng thượng, 228

pháp
thứ đệ, 363

pháp
thượng nhân, 355, 479, 480, 481, 482, 545, 546, 547

pháp
tích, 234

pháp
trí, 235, 250, 862

pháp
trụ, 534

pháp
túc, 234

pháp
vị, 534

Pháp
võng, 443

phát
ngơn (năm sự), 237

phát
thơ khống ngữ, 238

phân
biệt, 7, 17

phân
biệt ký luận, 236

phân
biệt tịnh diệt chi, 262, 274

phân
chia đất, 177 Phân-đà-lî,
10, 39, 106, 122, 128, 404, 561, 564, 603, 604, 605, 635, 657, 696,
759

Phất
(sao), 136, 847 Phất-ca-sa,
89

Phất-già-la-sa-la,
387, 388, 411, 412, 414, 449, 450, 462, 497, 498, 499

Phất-lan
Ca-diếp, 115

Phất
thỉ, 588, 590

Phất
(Phí) thỉ, 588 Phất-vu-đãi,
559, 560, 636, 637, 638, 639, 640, 647, 697, 701

Phật
chứng tịnh, 235

Phật
khiển vơ loạn chúng, 46 Phật-sát,
555

Phật
tất vơ loạn chúng, 46

Phi
hành hồng đế, 577, 813, 814, 816, 817, 819, 821, 823, 832

Phi
hành luân đế, 577

phi
Hiền Thánh pháp, 488

phi
hữu tưởng phi vơ tưởng xứ, 440

phi
khổ phi lạc thọ, 248, 270

phi
nghiệp (thuyết), 515

phi
pháp (bảy), 241, 255

phi
Thánh ngơn, 231

phi
tưởng phi phi tưởng luận, 437

Phi
tưởng phi phi tưởng xứ thiên, 559, 801

phỉ
báng Hiền Thánh, 222, 370, 407

phiền
não là nguy hiểm, 40, 44

Phị
(phù)-du, 13 Phị-du,
13, 759

phong
họa đồ độ, 579

Phong
nhẫn, 588

phong
tai, 654

Phong
thần, 649, 651

phong
thụ, 195

phong
trạch địa, 60

phịng
hộ căn mơn, 400

phu
chủ bất thiện, 703

Phú-lan
Ca-diệp, 115

Phú-lâu-na
Ca-diệp, 510 Phụ-di,
84, 86, 794, 797, 883 Phúc-quý,
89, 90, 91, 92, 807, 894

phục
tạng, 581

phước
nghiệp sự, 228

phước
thanh tịnh, 211 Phược-sơ,
566

Phương
Diện, 393

Phương
Ưng, 14, 15, 758

Q

quả
(cây), 572, 573

quả
báo hiện tại, 514, 517, 518, 519, 520, 521

quả
báo thanh tịnh, 212

quả
báo thiện ác, 195, 196, 197, 407

Quả
thật, 558

Quả
thật thiên, 558, 637, 638, 655, 668, 669, 670

quả
thọ, 572

quạ
mỏ sắt, 593, 594 Quán,
11

Quán
đảnh (vua), 101, 143, 161, 182, 184, 465, 471, 515, 517, 519,
520, 578, 693, 699

Quán
đảnh vương, 161

quán
pháp, 67, 73, 163, 182, 401, 868, 875

quán
sát tâm người, 368, 480, 481

quán
tha tâm, 43, 44

quán
thân trên ngoại thân, 67, 182, 249, 270, 401

quán
thân trên nội thân, 66, 182, 233, 249, 270, 359, 401, 868

Quán
thọ, 233, 249, 270, 359, 401

quán
ý, 67, 73, 163, 182, 401

Quang
ảnh, 573

Quang
âm (cõi trời), 174, 689, 704

Quang
âm thiên, 174, 230, 426, 558, 637, 638, 648, 652, 655, 656, 659,
660, 664, 665, 666, 667, 669, 670, 690, 800, 841,
929

Quang
Diệu, 15, 715, 757

quang
minh tưởng, 402

Quang
niệm thiên, 660

Quang
thiên, 648, 800

Quang
Tướùng, 15

Quảng
kinh, 80, 351, 352, 916

Quảng
Mục Thiên vương, 159, 379

Quảng
nghiêm thành, 64

Quảng
quả thiên, 558, 655

quốc
độ Phật, 555

quốc
sự, 144, 145, 146, 147, 149, 214

quý
là tài sản, 255, 272

Quỷ
thần chú, 422

quỷ
thần sở y, 397

quỹ
đạo mặt trời, 657, 659

quyết
định ký, 236, 535

quyết
định ký luận, 236

R

rắn
độc, 564

ruộng
đất (ngữ nguyên), 177

ruộng
phước của thế gian, 173

S

Sa-kiệt-la
Long vương, 611

Sa-la
(cây), 10, 124

Sa-la
(rừng), 125, 622, 624, 812

Sa-la
(vườn), 76, 112, 622, 623

Sa-la
viên lâm, 622

Sa-mơn
(quả vị), 115, 913

Sa-mơn
(thế nào là), 492, 534

Sa-mơn
pháp, 491, 492

Sa-mơn
quả, 235, 250, 270, 934, 937, 939

sa
thảo, 491 sa y,
217, 491

sản
nghiệp, 456, 504, 507

Sanh
bát-niết-bàn, 239

sanh
hữu biên hữu tưởng, 435

sanh
khơng có nên già chết khơng, 33

sanh
nhất tưởng, 436

sanh
niên thượng tọa, 231

sanh
pháp, 246, 247, 248, 249, 250, 252, 253, 254, 255, 256, 261, 262,
265, 266, 268, 742

sanh
tơ, 350, 472, 539, 690

sanh
tử, 32, 117, 866, 874, 879, 920, 937

sanh
tử đã dứt, 117

sanh
tử trí chứng, 407

sanh
trung, 179 Sát-đế-lî,
9, 178, 395, 713, 725, 752

sát
hành (sáu), 240 Sát-lî,
9, 15, 16, 17, 102, 143, 144, 146, 161, 171, 172, 173, 178, 179,
182, 184, 465, 467, 471, 515, 517, 519, 520, 578, 693, 699, 757, 758

Sát-lî
(ngữ nguyên), 178

Sát-lî
(lợi) thủy nhiễu đầu chủng, 578

Sát-lî
thủy nhiễu đầu chủng, 161, 182

Sát-lî
thủy nhiễu đầu chủng Chuyển luân thánh vuơng, 191

Sát-lî
vương thủy nhiễu đầu chủng, 465 sát-ma-ca-rơ,
14

sáu
chánh pháp, 239

sáu
nhập, 358, 439, 531, 537, 640, 641, 642

sắc
ái, 237, 254, 272, 284

Sắc
cứu cánh, 48, 311, 559, 638, 752

sắc
giới, 47, 229, 248, 311, 439, 800, 801

Sắc
giới nhị thiền thiên, 558

Sắc
giới tam thiền thiên, 558

Sắc
giới thiên là ngã, 531, 537

sắc
nhập (xứ), 266, 276

sắc
thọ ấm, 251, 271

sắc
tịnh diệu, 227

sắc
xuất ly, 238

sân
giới, 228

sân
nhuế, 43, 149, 183, 227, 228, 232, 237, 240, 242, 251, 254, 255,
262, 271, 272, 274, 354, 355, 432, 693, 699, 778

sân
nhuế cái, 237, 251, 271

sân
nhuế tưởng, 240, 242, 262, 274

sân
nhuế xuất ly, 238

sân
tâm, 503, 504, 507

sân
tưởng, 228, 234 si,
227

si
bất thiện căn, 248, 278

si
diệt nên hành diệt, 34

sinh
nhãn, 33

sinh
tử vơ nghi trí, 44

song
thọ (cây), 97, 98, 99, 112, 114, 132

Song
thọï (rừng), 113 sơ-ma,
684 Số-di,
150

sơng
ngịi, 603, 685, 697, 700, 838

sơ-ma
(vải), 107

sở
canh khổ lạc, 5

sở
đắc phạm hạnh, 257, 273

sở
đắc trí, 257, 273

Sơn
Nhạc, 707

sư
tử, 21, 24, 26, 40, 86, 98, 107, 132, 181, 213, 226, 245, 324,
377, 494, 566, 744, 914

Sư
Tử Giáp, 707

sư
tử (tiếng rống), 324, 325, 362, 494, 495

sư
tử (tịa), 513

sứ
giả, 133, 135, 398, 607, 608, 643, 823

sử
(sáu), 255

sự
hành, 259, 260, 470, 471, 814, 854

T

Ta-kiệt
(vua rồng), 611 Ta-kiệt-la.
See Sa-kiệt-la Ta-la.
See Sa-la

tà
dâm, 187, 189, 197, 218, 220, 221, 280, 331, 470, 575, 579, 819,
869
tà kiến,
171, 197, 198, 200, 205, 206, 211, 218, 219, 226, 231, 240, 241,
256, 257, 260, 267, 268, 274, 279, 280, 344, 345, 358, 370, 407,
470, 575, 579, 602, 615, 646, 665, 668, 686, 913

tà
mạng, 258, 267, 274, 276, 279, 398, 399, 400, 421, 422, 423

tà
tín điên đảo, 222

tác
chứng, 70, 75, 80, 117, 179, 191, 265, 350, 365, 369, 388, 541,
543, 609, 709

tác
nghiệp, 55

tai
hại, 209, 256, 273, 292, 293, 332, 333, 426, 429, 431, 433, 716,
776

tai
kiếp, 654, 655, 660, 665, 666, 667, 668, 670

tai
kiếp gió, 655, 668, 670

tai
kiếp lửa, 654, 655, 660, 665, 670

tai
kiếp nước, 655, 665, 667

tài
bảo phong nhiêu, 192, 193

Tài
Chủ, 16, 716, 758

tài
sản (bảy), 255, 272 Tam-bà-bà,
13, 718, 759

tam
biến hóa, 229

tam
chủng tế tự, 459

tam
cử tội, 230
Tam-da-tam-phật,
226, 344, 372, 373

tam
giới, 229, 310

tam-ma-đề
khởi tướng nan giải, 248

tam-ma-đề
tướng nan giải, 248

tam-ma-đề
trú tướng nan giải, 248

Tam-miệu-tam-phật-đà
pháp, 311

tam
minh, 500, 501, 502, 503, 504, 505, 521

Tam
minh Bà-la-mơn, 499

tam-muội
tâm, 326, 364, 366, 367, 370, 371, 424, 425, 427, 428, 429, 430,
434, 456, 493

tam-muội
thành tựu (bảy), 242

tam
phát, 230

tam
tai, 654

Tam
tam-muội, 229

Tam
thập tam, 300, 557, 629, 633

Tam
thập tam thiên, 139, 554, 557, 629, 633, 636

tam
thị đạo, 229

Tam
thiên đại thiên thế giới, 555

tam
thiền, 121, 122, 192, 234, 265, 275, 354, 372, 403, 441, 527, 528,
558, 665

tam
thượng tọa, 231

Tam
trưởng lão, 231

tam
trú, 230

Tam
tụ, 231, 277, 934 Tam-phật,
6 Tam-phật-đà,
6

tám
chánh pháp, 242

tám
chúng, 79, 885

Tám
đạo Thánh hiền, 47

tám
pháp vơ đẳng về Như Lai, 141, 142, 143

tàm
là tài sản, 255, 272

Tán-na
(rừng), 563 Tán-đà-na,
213, 214, 215, 222, 224, 490, 493, 933, 936, 940

Tán-nhã
Tỳ-la-lê Tử, 519

Tán-nhã-di
Tỳ-la-lê-phất, 512 tánh,
391

Tạp
(vườn), 633, 634, 635

Tạp
lâm, 631, 632

tạp
uế ngữ, 231, 420

Tát-la
thành, 150

Tát-lý-phạ-mị-đát-ra,
14

Tát-nhã
Tỳ-da-lê-phất, 115, 825 Tát-ni,
13, 718, 760

Tăng
chứng tịnh, 235

tăng
già, 661, 667, 669, 670

Tăng
ích, 702

tăng
pháp, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 253, 254, 255, 256, 259, 262,
264, 266, 267

tăng
thịnh giới (cấm), 229

tăng
thịnh ý, 229

tăng
thượng giới, 229, 494

tăng
thượng mạn, 149, 218

tăng
thượng tâm, 229

tăng
thượng tam-muội, 494

tăng
thượng tưởng, 526, 529

tăng
thượng tuệ, 229

Tăng
Trưởng, 159, 378, 626

Tăng
Trưởng Thiên vương, 159, 378 Tăng-già,
94, 98, 226, 245

tăng-già-bà-thi-sa,
119 Tăng-già-lê,
94, 98, 226, 245 Tăng-khư,
603

tằng
cấp, 556

tâm
cụ túc, 492

tâm
giải thốt vơ lậu, 44, 180, 288, 291

tâm
hoang vu, 251

tâm
ngại kết, 251

Tâm
niệm quốc, 505

tâm
quyết định, 361, 362

tâm
sai biệt trí, 362

tâm
thức, 60, 366, 879

tâm
tịnh, 58, 83, 236, 274, 713

tâm
tịnh diệt chi, 274 Tân-đầu,
566 Tân-đà,
657 Tần-bà-sa-la,
157, 509 Tần-tì-sa-la,
157

tẩn
táng (phép), 95, 128

tận
(chín), 265, 275

tận
giới, 229

Tận
đế, 619

tận
trí, 227

Tập
diệt thánh đế, 476

tập
khởi của thọ, 257, 273, 426, 429, 431, 433

Tập
Quân, 15, 758

Tập
thánh đế, 476 Tất-bát,
135, 136, 843 Tất-bát-la,
135
Tất-la-phiệt-để,
525

tật
dịch, 684, 687, 688

tật
đố, 149, 171, 175, 190, 197, 218, 238, 240, 254, 263, 267, 275,
280, 284, 285, 303, 304, 305, 318, 470, 579

tật
đố (năm sự), 238

tật
đố xuất ly, 238 Tẩu-bà-đầu,
155 Tẩu-bà-đầu-lâu,
62, 779, 865

Tẩu-đạt-lê-xá-nậu,
62, 155

Tây
Ngưu hố châu, 559 Tây-đà,
150 Tỉ-đa,
566

tế
cụ, 464, 473, 474

tế
tự pháp, 516

Tề
tượng vương, 107

Tệ-tú
(Bà-la-mơn), 195, 196, 197, 198, 199, 204, 209, 210, 211, 212,
933, 939

Tha
hố tự tại nhất khởi, 230

tha
hóa dục, 229

Tha
hóa tự tại, 41, 153, 161, 230, 483, 555, 557, 558, 636, 637,
638, 639, 640, 648, 656, 659, 661, 664, 665, 666, 669, 681, 682, 800

Tha
hóa tự tại thiên, 483, 555, 636, 637, 638, 639, 640, 648,
656, 659, 665, 666, 669, 681, 682, 800

Tha
hóa tự tại Thiên vương, 125 Tha-lê-xá-nậu,
155

tha
tâm trí, 235, 250, 382, 406, 432, 884

tha
thế, 195

Thạch
ma, 588, 592

thạch
mật, 472, 684, 843

thạch
ngưu tràng, 560

tham
bất thiện căn, 248, 278

tham
dục, 109, 164, 183, 190, 227, 237, 241, 251, 256, 271, 331, 355,
401, 533, 776, 792, 866, 872, 905, 907, 917, 919

tham
dục cái, 237, 251, 271

tham
lam, 188, 218, 267, 280, 303, 304, 305, 369, 470, 575, 579, 653,
687, 777, 793, 819, 826, 856, 859

tham
lam phi pháp, 188

tham
thủ tà dâm, 187

thanh
ái, 254, 272, 284

Thanh
Ma, 391, 392, 394, 707

Thanh
tín viên lâm Lộc mẫu giảng đường, 169

Thanh
tín só, 58, 59, 61, 95, 774, 776, 803, 815, 841, 876, 889, 901,
925

Thanh
tịnh, 16, 20, 131, 151, 343, 359, 374, 616, 725, 753, 934, 940

thanh
tịnh giải, 170, 753

thanh
tịnh tụ, 616

Thanh
vương, 391, 393

thanh
y, 393

Thánh
đạo (tám), 80, 722

Thánh
ngơn, 232

Thánh
nhơn đạo, 655, 665, 668

Thánh
sở ái giới, 235

Thành
đạo, 10, 50, 78, 136, 847

thành
kiếp, 367, 370, 424, 425, 654

thành
kiếp bại kiếp, 367

thành
kiếp và hoại kiếp, 367, 424, 425

thành
pháp, 246, 247, 249, 250, 253, 255, 256, 262, 266, 269, 270, 271,
272, 273, 274, 275, 857

thành
tựu bảy báu, 105, 577, 583

thành
tựu thất bảo, 577

thảo
mộc cơ ngạ, 686

thắng
chi, 237

Thắng
kết sử, 157

Thắng
lâm, 525

thắng
phần định, 250

thắng
quán, 11

thân
bất tịnh, 56, 238, 241

thân
cận thiện hữu, 247, 270

thân
diệt thọ chứng, 235

thân
hành bất thiện, 221, 227, 709

thân
hành thiện, 222, 370, 709

thân
kiến, 63, 237

Thân
kiến xuất ly, 238

thân
lạc, 110, 234, 354, 527

thân
nhập, 254, 266, 272, 276

thân
ưu, 231

thân
ứng chứng bát giải thốt, 235

thân
quang, 652, 690

thân
quang tự chiếu, 690

thân
thức thân, 239

Thân
tức là mạng, 533

Thân
tức mạng, 615

thần
biến, 75, 164, 229, 347, 479, 480, 481, 482, 745

thần
biến thị đạo, 229, 479, 745

Thần
biến thị đạo, 43, 480

thần
cảnh trí chứng thơng, 382, 405

thần
châu, 103, 107, 111, 112, 182, 191, 389, 577, 580, 581

thần
châu bảo, 107, 111, 577

thần
thơng, 5, 6, 45, 48, 75, 77, 82, 119, 192, 314, 317, 320, 347,
348, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371, 377, 383, 405,
412, 479, 480, 526, 722, 727, 745, 746, 747, 748, 750, 752, 756,
841, 881

thần
thơng (sáu), 254, 272

thần
thơng trí chứng, 405

thần
thơng vơ dư, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371

thần
túc, 43, 44, 74, 82, 163, 164, 174, 176, 192, 229, 233, 314, 320,
322, 350, 361, 362, 371, 377, 378, 379, 479, 480, 481, 482, 483,
690, 705, 789, 790, 791, 876, 878, 880, 881

thần
túc biến hóa, 229, 314

thần
túc chứng, 371

thần
túc của Hiền Thánh, 371

Thần
túc thơng, 255

Thần
túc thơng chứng, 272

Thập
đại thiên tử, 635

thập
đạo, 398

thập
lục tăng, 588

Thập
lục tiểu ngục, 588

Thập
lục tự cụ, 459

thập
lục viên, 588

thập
mục kỳ, 398

thập
thiện, 188, 199, 576, 655, 687

thập
thiện hành, 655, 687

thập
thiện nghiệp, 655

thập
thượng (pháp), 246

Thập
Xa, 706, 707

Thất
diệp, 213, 214, 493, 671, 673, 751

Thất
diệp giảng đường, 671

Thất
diệp thọ khốt, 213

thất
niệm, 428
Thất-thi-lợi-sa,
621

Thất
tiên nhân trú xứ, 702

thất
xứ bình mãn, 580

thật
xứ, 235

Thật
Ý, 213

Thế
gian bất cộng pháp, 492

thế
gian học, 452

Thế
gian là hữu biên, 429

Thế
gian thường tồn, 367

Thế
gian vừa hữu biên vừa vơ biên, 357, 430

thế
giới khác, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204,
205, 431, 432, 519, 687

thế
mạt luận, 423

thế
pháp, 242

thế
tăng thịnh, 228

thế
tăng thượng, 228

thế
tục thượng tọa, 231

thế
tục trí, 235, 250

thêu
dệt, 187, 190, 197, 218, 219, 267, 279, 280, 420, 575, 579, 693,
699, 775, 793, 826, 913

thí
loại phước nghiệp sự, 228

Thi
phẩn, 588

thí
xứ, 235 Thích,
392

Thích-ca
Văn, 8, 11, 302, 756, 757, 758, 759, 760, 841, 846

Thích
Đề-hồn Nhân, 122, 140, 141, 142, 160, 295, 296, 298, 299,
309, 312, 631, 635, 671, 672, 673, 675, 677, 678, 934, 936 Thích-kiều-sấu,
375

Thích-kiều-sấu
quốc, 375

Thích
sư, 48

Thích
tử, 191, 296, 316, 318, 352, 353, 355, 388, 409, 410, 411 Thiểm-bà-la,
677 Thiểm-ma,
622, 623, 624

Thiểm-ma
A-tu-luân, 624

Thiệm-bộ
lâm thọ, 562

Thiên
bản kinh, 80, 916

Thiên
chánh đường, 28

Thiên
đạo, 655, 665, 668

Thiên
kính (thành), 627

Thiên
luân bảo, 578

Thiện
Chi, 16, 715, 757

Thiện
Dục, 706, 707

Thiện
đạo, 572

Thiện
đạo hà, 572

Thiện
Đăng, 16, 715, 757

Thiên
đế, 31, 140, 607, 608, 631, 673, 870

Thiên
Đế Thích, 18, 41, 143, 298, 309, 312, 633, 634, 671, 673, 674,
675, 676, 677, 678, 681, 682, 728, 870

thiên
đường, 230

thiên
nhãn thanh tịnh, 60, 221, 222, 371, 407

thiên
nhãn thơng, 255

thiên
nhãn thơng chứng, 272

thiên
nhãn trí, 229, 248, 270, 370, 382, 432, 884

thiên
nhãn trí minh, 229

thiên
nhó thơng, 255

thiên
nhó thơng chứng, 272

thiên
nhó trí, 382, 406

Thiên
quan miếu, 127, 835

Thiên
quan tự, 127, 835

Thiên
quang, 695, 697, 698

Thiên
Quang (Nhật thiên tử), 693

Thiên
sứ, 607, 608, 609

thiên
trú, 230

thiền
thứ ba, 110, 917

thiền
thứ hai, 110, 917

thiền
thứ nhất, 109

thiền
thứ tư, 110, 917

Thiện
đế, 702

thiện
gia nam tử, 118

Thiện
giàø, 84

Thiện
Giác, 14, 719, 759

Thiện
Hành, 706

Thiện
hiện, 48, 558, 751, 752, 753

Thiện
hiền (ụ đá), 631

Thiện
Hữu, 14, 720, 759

Thiện
kiến, 48, 558, 561, 572, 574, 626, 627, 630, 631, 632, 633, 638,
657, 694, 752, 800

Thiện
Kiến, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 110, 111, 112, 614, 706, 707

Thiện
kiến (ao), 572, 573, 574

Thiện
kiến (núi), 561, 695, 696

Thiện
kiến (ụ đá), 632

Thiện
kiến thiên, 48, 558, 637, 638, 649, 800

Thiện
kiến trì, 572

Thiện
kiến viên lâm, 573

Thiện
lai Tỳ-kheo, 43, 745

thiện
nam tử, 118

Thiện
Niệm, 417, 418

thiện
pháp (chín), 279

Thiện
pháp (nhà), 635

Thiện
pháp giảng đường, 671

Thiện
pháp đường, 106, 139, 630, 671, 673

thiện
phát, 238

Thiện
quang, 702

Thiền
sơn, 701, 702

Thiện
Thắng, 16, 715, 757

thiện
thọ, 180

thiện
thú ác thú, 370

thiện
thuyết, 64, 449, 462

Thiện
Tư, 706, 707

Thiện
trí, 42

Thiện
Trụ, 614, 682, 683

Thiện
trụ (cây), 567, 568

Thiện
trụ (hang), 567

Thiện
trụ (voi), 567, 568

Thiện
Trụ long vương, 682

Thiện
trụ ta-la thọ vương, 567

Thiện
trụ tượng vương, 567

Thiện
trú, 560, 567 Thiện-tỳ-đề,
701

Thiết
hồn, 588, 594

Thiết
đinh, 590

Thiết
luân vi, 562

thiệt
nhập, 254, 272

thiệt
thức thân, 239

Thiêu
chích, 587, 598, 599, 602

Thiểu
quang thiên, 648

Thiểu
tịnh thiên, 648

thiểu
tưởng, 436

thiểu
xuất đa tiển giảm, 8 Thi-khí,
7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 47, 49, 712, 713, 714, 715, 716, 718,
719, 721, 722, 751, 752, 753, 756 Thi-lî-sa,
10, 759 Thi-nhiếp-hịa,
195 Thi-xá-bà,
84, 195, 196, 457, 458, 459, 464, 543, 544, 794

thị
(thị, giáo, lợi, hỷ), 58

Thị
Dục, 706, 707

thị
giả, 14, 719, 720, 751, 752, 759, 812, 814, 896, 900

thị
đạo, 43, 229, 347, 480, 745

thị
xứ và phi xứ, 868 Thọ,
432

thọ
ấm, 237, 251, 257, 271, 273, 559

thọ
chứng (bốn), 235 Thọ-cự-đà-la,
561, 663, 694 Thọ-đề-đà-la,
694, 696

thọ
hành, 76, 77, 82, 877

thọ
hữu, 559

Thọ
ký kinh, 80, 352, 916

Thọ
Mạng đồng tử, 512

thọ
phong, 692

thọ
thân (sáu), 239 Thọ-thần-đà-la,
663

Thơ
ác (cơng viên), 631

thơ
ngã đắc, 537

Thơ
sáp (thơ nhám), 635

Thơ
sáp (vườn), 631, 632, 633, 634

Thơ
sáp viên lâm, 631

Thố
kiêu giới, 614

Thổ
sơn, 701, 702

thối
pháp, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 253, 254, 255, 256, 258, 262,
264, 266, 267 thơng,
33, 34

thơng
hành (tứ), 235

thời
giới, 546, 547

thú
hướng giải thốt, 238

thù
ghét, 227 thủ,
432

Thủ-ca-ma-nạp
Đơ-da Tử, 449

Thủ-chỉ
Bà-la-mơn, 500

Thủ
cung, 701, 702

Thủ
cung (tiên nhân trú xứ), 702 Thủ-di-bà,
410 Thủ-đà-hội,
45, 46, 47 Thủ-đà-la,
171, 173, 178, 179, 390, 501, 537, 708, 709

thủ
uẩn, 237, 251, 859

thụ
phong, 698

thục
tơ, 350, 539

thùy
miên cái, 237

thủy
tai, 654

Thủy
thần, 649, 650, 651

Thủy
Tiên, 706, 707

thuyết
Bồ-đề, 222 Thư-bàn-na,
13, 718, 760

thừa
tự của pháp, 172

thứ
đệ diệt tưởng, 529

thứ
tự bốn giai đoạn thuyết pháp của Phật, 44

thứ
tự thuyết pháp, 79

thức
ăn bất tịnh, 218, 238, 241

thức
ăn bởi niệm, 232

thức
ăn bởi thức, 232

thức
ăn bởi xúc, 232

thức
ăn vo nắm, 232

thức
lưu, 366

thức
nhập thai, 287, 364

thức
thân (sáu), 239

thức
thọ ấm, 251, 271

thức
thực, 639

Thức
trí thiên, 649

thức
trụ. See trú xứ của thức

thức
xứ, 121, 122, 234, 241, 242, 243, 255, 262, 263, 265, 272, 274,
275, 292, 293, 359, 440, 528, 532, 538

Thức
xứ trí, 559

thực
bại tử, 217

thực
dữu, 217

thực
quả, 217

Thực
Sanh, 706, 707

thực
thái, 217

Thường
đồng hình, 143, 395

Thường
Đồng hình, 690

thường
luận, 367, 424

thường
pháp, 21, 91, 367, 414, 476

thường
trú luận, 367, 424, 442

thượng
lậu, 40, 91, 476

Thượng
lưu sắc cứu cánh, 239

thượng
ngữ diệc thiện, 396

Thượng
Thắng, 15, 758

Thường
Lạc, 681

Thứu
lónh, 51

Thứu
sơn, 51

thuận
hạ phần kết, 354

thuần
đại khổ tụ, 33, 741

thuận
quyết trạch phần định, 250

thuận
thắng tiến phần, 250

Thuận
thiện kiến (ụ đá), 632

thuận
thối phần (định), 250

thuận
thượng phần kết, 237

thuận
trú phần (định), 250

tích
(lối đi), 489

tích
lũy, 333, 705, 885, 911

tích
trữ lương thực, 176

tịch
diệt, 14, 56, 78, 90, 122, 132, 141, 252, 255, 260, 261, 272, 426,
429, 431, 433, 490, 533, 534, 536, 855, 897, 923

Tịch
Diệt, 14, 719, 759

tịch
tónh xứ, 235

Tiên
nhân, 8, 49, 384, 410, 702

Tiên
nhân ngũ thơng, 384

Tiến
Quân, 15

Tiên
sơn, 701, 702

tiệp
tật, 425, 693

tiệp
tật tướng trí, 425

Tiểu
A-tu-luân, 623, 624, 679

tiểu
kiếp, 684

tiểu
kỹ, 210

Tiểu
nghiêm sức thiên, 649, 800

tiểu
tam tai trung kiếp, 684

Tiểu
thiên thế giới, 555 Tín-độ,
566

tín
là tài sản, 255, 272

tinh
cần (bảy sự), 256

tinh
cần tướng, 229

tinh
tấn giác chi, 242, 855

tinh
tấn giác ý, 279

tinh
tấn định, 192, 881

tinh
tấn tướng, 248

Tinh
tú, 695, 701

Tónh
Trai, 706

tónh
huyên, 38

tịnh
(bốn), 236

Tịnh
cư, 45, 47, 48, 63, 375, 376, 415, 477, 558, 751, 752, 780

Tịnh
cư thiên, 45, 47, 48, 63, 375, 376, 415, 558

tịnh
diệt chi, 262, 274

Tịnh
giải thốt, 242, 262, 274, 293, 327, 359

Tịnh
Ký, 67, 68, 870, 871, 872

Tịnh
đồn thực, 639

Tịnh
Phạn, 17, 708, 713, 714, 716, 717, 758

tịnh
thí, 211, 212, 387

Tịnh
thiên, 648, 800, 886

tư
duy (bốn), 236

tư
duy dục định diệt hành thành tựu, 233

tư
duy định, 192, 883

tư
niệm (sáu), 240

tư
thân (sáu), 239 tơ,
472

tơ
du, 398

tơ
mật, 174 Tơ-bạt-đa-la,
114
Tơ-đạt-lê-xá-na,
561 Tơ-ma,
450, 462 Tơ-mê-lơ,
556 Tơ-rơ-đế-lý-dã,
14, 719, 720

tộc
tánh tử, 118, 916

Tồi
Phục, 625

Tối
thắng đường, 678

tối
thượng thánh giải thốt, 494

tối
thượng thánh giới, 494

tối
thượng thánh khổ hạnh, 494

tối
thượng thánh tuệ, 494

Tổn
(nguyệt cung), 410, 697 Tổn-đà-la,
410

tơng
sư dị học, 488, 489

Tổng
tướng pháp, 363 Tư-bà-hê,
195, 196, 209, 210, 212 Tư-đà,
63, 64, 156, 161, 173, 235, 242, 250, 309, 369, 547, 566, 785, 827,
865 Tư-đà-hàm,
63, 64, 156, 161, 173, 235, 242, 250, 309, 369, 547, 785, 827, 865

Tư-đà-hàm
quả, 173, 242 Tư-hịa-đề,
195

tứ
ách, 249

tứ
châu thiên hạ, 554, 669

tứ
chánh đoạn, 233

Tứ
đại giáo pháp, 84

tứ
luân, 249

tứ
phương tăng, 474

tứ
phương tiện, 408

tứ
song bát bối, 64

Tứ
thần đức, 582

tứ
thánh chủng, 234

tứ
thiền, 121, 122, 192, 234, 264, 265, 275, 296, 354, 404, 441, 456,
492, 506, 528, 558

tứ
thiên hạ, 664

Tứ
thiên vương, 41, 79, 142, 153, 158, 161, 483, 554, 557, 626,
627, 628, 636, 637, 638, 639, 640, 641, 643, 644, 648, 656, 659,
662, 665, 668, 681, 724, 830, 886

Tứ
thiên vương thiên, 554

tứ
thọ, 232, 235, 249

tứ
thủ, 232

tứ
uyển, 631

tứ
ý đoạn, 233

Từ
Bi (thái tử), 144

Từ
Bi (vua), 145, 150, 151

từ
biện, 250

từ
biện tài, 236

từ
tâm, 57, 110, 148, 189, 193, 198, 220, 221, 238, 240, 254, 475,
506, 507, 508, 775, 857

từ
tâm quảng đại, 220, 221

từ
tâm rải khắp một phương, 221

từ
tâm rộng lớn, 221

từ
tâm tràn khắp một phương, 506

Từ
tử, 191

Tự
Đắc, 16, 715

tự
mình là hịn đảo của mình, 181

tự
nhiên canh mễ, 175

tự
nhiên hóa sanh, 174, 690

tự
nhiên đao kiếm, 589

tự
nhiên thành biện, 230

tự
tại, 38, 42, 43, 44, 81, 141, 293, 390, 405, 427, 455, 480, 484,
494, 504, 507, 508, 518, 557, 612, 613, 636, 637, 638, 639, 640,
648, 656, 659, 665, 666, 669, 678, 681, 682, 689, 744, 755, 783,
845, 874, 876, 908, 930

Tự
tại, 182, 427, 484, 504

tự
tại dục, 499

tự
tăng thượng, 228

tự
thân tác chứng, 179, 265

tự
thắp sáng, 73, 181, 182, 350

tự
thức túc mạng trí chứng, 370

tự
thức túc mạng trí minh, 229

tự
tứ sở thuyết, 64

tức
chỉ tướng, 248

tức
diệt, 38

Tương
ưng kinh, 80, 352, 916 Tương-già,
191

tướng
(ba mươi hai), 22, 24, 25, 26, 58, 388, 389, 412, 413, 463, 728,
729

tướng
đại nhân, 388, 389, 445, 447, 452, 453, 457, 460, 468, 470, 497 tưởng,
526

Tưởng
(địa ngục), 588, 589, 590, 601

tưởng
diệt, 526, 527, 528, 529

tưởng
sanh, 304, 526, 527, 528, 529, 530, 531

tưởng
thân, 239, 775

tưởng
thọ diệt tận định, 526

Tưởng
tức là ngã, 531

tưởng
tri diệt định, 526, 529, 530

tưởng
về sự chết, 238, 241, 256

Tượng
thơn, 84

Tượng
Thủ Xá-lợi-phất, 535, 538, 539

Tượng
Thực, 392

trà
(đồ) trì, 585 trà-tỳ,
95, 127, 129, 130, 131, 813, 832, 838, 843, 847, 920, 921, 923, 925,
931

Trạch
Hành, 706, 707

trạch
pháp, 242, 279, 364, 810, 855

trạch
pháp giác chi, 242, 855

trạch
pháp giác ý, 279

trai
(ngày), 225, 643, 644, 645

Trang
Nghiêm, 392

trang
nghiêm (cây), 571, 573, 642

trang
nghiêm thọ, 571

tranh
cãi (gốc rễ), 239, 240

tránh
bổn, 239

tránh
căn, 239

trạo
cử cái, 237

trạo
cử và hối tiếc, 401, 402

trạo
hối, 237, 251, 271, 402

trạo
hý, 354, 355, 402

Trân
Bảo, 706

trâu
đui ăn cỏ, 214

tri
căn, 230

tri dó
căn, 230

tri
pháp, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 261,
262, 265, 266, 268, 868

tri
tha tâm thơng, 255

Tri
tha tâm thơng chứng, 272

tri
túc, 108, 234, 235, 261, 268, 352, 400, 814

trí
minh và đức hạnh, 179

trí
thần, 186

trí
túc mạng, 7

trí
tuệ vơ dư, 363, 364, 365, 366, 367, 368, 369, 370, 371

trí
về pháp khác, 163

trí
về thân khác, 163

trí
về thọ khác, 163

trí
về ý khác, 163

trí
xứ, 235

Trì
Hoa, 680

Trì
Man, 557, 680

trì
phong, 667

trì
phong (gió), 625, 661, 670, 692, 698

Trì
Quốc, 159, 378, 626

Trì
Quốc Thiên vương, 159 Trì-thí,
707

triền
cái, 69, 91, 354, 402, 527

trọng
pháp, 52, 253, 851, 857, 858 trộm,
171, 177, 187, 189, 197, 218, 220, 221, 278, 279, 280, 331, 332,
353, 355, 396, 419, 454, 470, 515, 575, 579, 705, 775, 793, 826,
859, 913, 928

trộm
cắp, 171, 189, 197, 220, 221, 331, 332, 353, 396, 419, 470, 515,
575, 706, 775, 793, 826, 859, 913

Trú
(hang), 567

trú
dạ (ưu-ba-ma), 694

trú
đạc, 48

Trú
đạc, 48

trú
độ, 48

Trú
độ (cây), 622, 623, 633, 635

Trú
độ (đạc), 560, 633

Trú
độ (đạc) thọ, 622

trú
xứ của thức, 236, 255, 292

trù
lương, 686

trụ
kiếp, 654

trụ
pháp, 148, 355, 534, 866

trụ
phong (gió), 625, 661, 667, 670

trụ
thường độ, 697

Trúc
(rừng), 563

Trúc
lâm, 57, 70, 213, 417, 786, 873

Trúc
lâm tinh xá, 57, 213

Trúc
thơn, 417

Trúc
tịng, 70

Trúc
viên, 57, 58, 774, 858

Trung
bát-niết-bàn, 239

trung
kiếp, 605, 684, 688

trung
thiên thế giới, 555

trung
tín tiết nghóa, 188

truyền
thuyết lục, 452

trừ
tịnh diệt chi, 262, 274 trực,
392

Trưởng
lão, 126, 127, 129, 802, 803, 888 Tu-bạt,
114, 115, 116, 117, 824, 825, 826, 827, 911, 912, 913,
914 Tu-bạt-đa-la,
114, 824 Tu-bạt-đà,
114 Tu-bạt-đà-la,
114 Tu-dật-lộ-ma,
628

Tu-di
sơn vương, 554, 626, 629, 659, 660, 664, 666, 669 Tu-đà-hồn,
63, 64, 154, 156, 158, 159, 161, 162, 173, 235, 242, 250, 270, 309,
369, 370, 547, 780, 785, 827, 865

Tu-đà-hồn
chi, 235

Tu-đà-hồn
hướng, 173, 242

Tu-đà-hồn
quả, 173, 242

tu
giới hoạch định, 58, 83

tu
khổ hạnh, 216, 217, 219, 220, 221, 487, 488, 493 Tu-kiền-đề,
696

tu
loại phước nghiệp sự, 228 Tu-mạn-đà,
106 Tu-ma-na,
564 Tu-ni-đà,
510 Tu-ni-đề,
510

tu
pháp, 246, 247, 249, 250, 251, 253, 254, 255, 256, 257, 262, 263,
266, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276

tu trí
tâm tịnh đắc đẳng giải thốt, 58

tụ
bất thiện, 223

tù
và, 205

Túc
mạng thơng chứng, 272

túc
mạng trí, 17, 229, 248, 270, 370, 382, 406, 884

Túc
mạng trí chứng, 406

túc
trú tùy niệm trí, 370, 406 tuệ,
33

tuệ
cụ túc, 492

tuệ
ứng chứng lậu tận, 235

tuệ
xứ, 235

tuổi
thọ giảm lần, 187

Tuyết
sơn, 93, 94, 378, 392, 565, 730 Tỳ-ba-mật,
378 Tỳ-bà-thẩm-tra,
500 Tỳ-bà-thi,
5, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 26, 27, 28, 37,
38, 40, 41, 44, 46, 47, 49, 100, 712, 713, 714, 715, 716, 717, 718,
719, 721, 722, 723, 730, 733, 734, 735, 737, 740, 742, 743, 744,
745, 746, 748, 751, 753, 756, 935 Tỳ-da-ly,
64, 157, 781 Tỳ-đề,
701 Tỳ-già-đà,
62, 155, 779, 865 Tỳ-ha-la,
213 Tỳ-hê-lặc,
563

Tỳ-la
(rừng), 563 Tỳ-lâu,
13, 140, 159, 299, 378, 379, 626, 628, 635, 718 Tỳ-lâu-bà-đề,
635 Tỳ-lâu-bà-xoa,
626, 628 Tỳ-lâu-bác-xoa,
140, 159, 379 Tỳ-lâu-bát-xoa,
159 Tỳ-lâu-ba-xoa,
159 Tỳ-lâu-lặc,
140, 159, 299, 378, 626, 628 Tỳ-lưu-đề,
133, 136, 842

Tỳ-ma-chất-đa
A-tu-luân, 623, 679

Tỳ-ma-chất-đa-la,
671, 672, 673 Tỳ-na-đát-ca,
562 Tỳ-ni-đà,
663 Tỳ-phú-la,
378 Tỳ-sa-mơn,
123, 140, 158, 159, 162, 165, 379, 626, 627, 628, 754 Tỳ-sa-đà-da,
70 Tỳ-xá,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 47, 49, 64, 65, 68, 69, 70, 72,
100, 133, 136, 315, 316, 320, 321, 322, 380, 566, 712, 713, 714,
715, 716, 718, 719, 721, 722, 751, 752, 753, 755, 781, 783, 787,
842, 867, 870, 902 Tỳ-xá-bà,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 47, 712 Tỳ-xá-ly,
64, 65, 68, 69, 70, 72, 100, 133, 136, 315, 316, 320, 321, 322, 380,
566, 781, 783, 787, 842, 867, 870, 902

Tỳ-xáù
ly, 64

tỷ
nhập, 254, 272

tỷ
thức thân, 239 Tỷ-ba-mật-đa,
410

U Uất-bệ-la,
75, 82, 298 Uất-đa-lâu,
13, 718, 760 Uất-đa-la-tăng,
121 Uất-đa-ma,
13, 718, 759 Uất-đan-viết,
559, 560, 570, 575, 576, 636, 637, 638, 639, 640, 642, 647 Uất-đà-di,
373 Uất-thiền-na,
564 Úc-già-la,
387

uế
ác tụ, 35

ứng
chứng pháp, 235

Ứng
khí, 397

ứng
lượng khí, 397

ứng
thuyết biện tài, 236 Ương-già,
67, 150, 156, 245, 445, 446, 447, 454

Ương-già
Ma-nạp, 454 ưu-ba-ma,
694 Ưu-bà-da,
509 Ưu-bà-ma-na,
99 Ưu-bà-tắc,
58, 59, 75, 92, 118, 142, 157, 158, 161, 162, 165, 211, 342, 343,
348, 374, 413, 414, 456, 475, 476, 493, 522, 523, 541, 550, 776,
779, 814, 846 Ưu-ba-tư-đa,
13 Ưu-bát-la,
39, 104, 106, 122, 560, 561, 581, 603, 604, 605, 635, 657, 696

ưu bi
khổ não diệt, 34, 742 Ưu-da-bà-đà,
509

Ưu-diệm-ca-bà-đầu,
614

Ưu-đà-di
Mạn-đề Tử, 511 ưu-đàm-bà-la,
10

Ưu-đàm-bà-la
lâm dị học viên, 213

ưu
não (chín), 279

ức
niệm vơ thượng, 240

Ưu-thiểm-già-bà-đầu,
614

Ưu-úy
thiền-già, 575

Ưu
viên, 317

V

vải
bơng (gịn), 684

văn
pháp nan giải, 248

văn
vơ thượng, 240, 254 Văn-đà-la,
122, 128, 130, 836

vận
trù, 686 Vật-la,
635 Vệ-đà,
178

Vệ-đà
(ba bộ), 388

Vi
(rừng), 563

vị
ái, 254, 272, 284

vị
đất, 175, 690, 702, 705

Vị
Đế, 706, 707

vị
ngọt, 199, 256, 273, 292, 293, 326, 327, 426, 429, 431, 433, 443,
566, 568, 623, 627, 632, 690

Vị
Sanh Oán, 509

Vị
tằng hữu kinh, 80, 352, 916

vị
thọ hối, 119

vị
tri dục tri căn, 230

vị
tri đương tri căn, 230

vị
tri trí, 235, 250

việc
cần làm đã làm xong, 117, 154, 365

Viêm
nhiệt, 587

viên
lâm, 29, 169

viên
quán, 29, 313, 634

viên
sanh thọ, 560 Việt-kỳ,
72, 387, 763, 764, 765, 766, 767, 776, 787, 789, 849, 850, 851, 852,
861, 867, 873, 875

vơ
ách (bốn), 236, 249

vơ
biên khơng, 528

vơ
biên tưởng, 429, 430

vơ
do xuất yếu, 226

Vơ
dụ, 16, 715

vơ
dư giải thốt, 426, 429, 431, 433

vơ
dư Niết-bàn, 495

vơ
dữ, 516

vơ
dục, 56, 74, 255, 265, 272, 274, 490, 533, 534, 536, 853, 854,
855, 866, 897, 910

vơ
dục ách, 236

vơ
dục tịnh diệt chi, 262, 274

vơ
dục tưởng, 228

vơ
giác hữu quán tam-muội, 247

vơ
giác vơ quán tam-muội, 247

Vơ
gián (địa ngục), 588, 600, 601, 602

vơ
gián định, 246

vơ
gián tâm định, 246

vơ
hại giới, 229

vơ
hại tưởng, 228

Vơ
hành bát-niết-bàn, 239

vơ
học (mười pháp), 243

vơ
hữu ách, 236

vơ
hữu ái, 228, 248, 270, 284

vơ
hóa, 516

vơ
kiến, 48, 227

vơ
kiến ách, 236

vơ
ký, 534

vơ
lậu tâm giải thốt, 44, 265

Vơ
lực, 518

Vơ
lực (thuyết), 518

Vơ
Lượng, 14, 15, 758

Vơ
lượng nghiêm sức thiên, 649, 800

Vơ
lượng quang thiên, 648, 800

Vơ
lượng tịnh thiên, 648, 800

vơ
lượng tưởng, 358, 436

vơ
minh, 36, 58, 83, 227, 228, 236, 237, 249, 250, 255, 272, 282, 283,
407, 408, 456, 547, 741, 742, 780, 795, 796, 864, 866, 883

vơ
minh ách, 236

vơ
minh lậu, 58, 83, 228, 408, 795, 796, 864, 883

vơ
minh là ách, 236, 249

vơ
minh và ái, 247

vơ
ngại biện, 250

vơ
ngại tâm giải thốt, 247, 269

vơ
ngã hành, 254, 672

vơ
nghi trí, 44

vơ
nguyện tam-muội, 229

vơ
nhân nhi xuất hữu thử thế gian, 433

Vơ
nhiệt, 48, 558, 565, 638, 649, 800

Vơ
nhiệt thiên, 558, 637, 638, 649, 800

Vơ
nhiệt trì, 565

Vơ
Nhuế, 213

vơ
nhuế thiện căn, 248, 278

Vơ
phiền, 47, 48, 558, 649

Vơ
phiền thiên, 48, 558, 649

vơ
sân giới, 229

vơ
sân tưởng, 228

vơ
sắc ái, 237

vơ
sắc giới, 229, 248

vơ
sắc ngã đắc, 537

vơ
sắc định, 234

vơ
si thiện căn, 248, 278

Vơ
sở hữu trí thiên, 559, 649

Vơ
sở hữu xứ trí, 559

vơ
sở úy, 414, 476

Vơ
tạo, 47, 48, 558, 638, 800

Vơ
tạo thiên, 558, 637, 638, 800

vơ
tác (thuyết), 515

vơ
tác tam-muội, 270, 278

vơ
tham thiện căn, 248, 278

Vơ
Thiền Bà-la-mơn, 708

vơ
thượng (sáu), 240, 254

Vơ
thượng chánh đẳng chánh giác, 34

Vơ
thượng chiến thắng, 443

vơ
tướng định, 73, 874

vơ
tưởng định, 73, 918

vơ
tướng tâm định, 73

vơ
tướng tam-muội, 229, 270, 278

Vơ
tưởng, 73, 243, 263, 275, 292, 293, 436, 558, 638, 649, 800

vơ
tưởng hành, 254

vơ
tưởng hữu tình, 433

Vơ
tưởng hữu tình thiên, 558

vơ
tưởng luận, 436, 437

Vơ
tưởng thiên, 558, 637, 638, 649, 800

Vơ
Ưu, 14, 706, 707, 759

Vơ
Úy, 512

Vơ
Úy vương tử, 512

Vơ
vân, 603, 604, 605, 606

vơ
vi, 49, 56, 123, 152, 227, 247, 260, 261, 533, 534, 536, 610, 672,
710, 810, 825, 881, 896, 897, 898, 899, 914, 916, 918

Võ
Di, 624, 625

voi
trắng, 103, 182, 191, 389, 512, 577, 580

vợ
(ngữ nguyên), 704

Vũõ
Hành, 51, 510

Vũ
Tác, 51

Vũ
Thế, 51, 510 Vũ-xá,
51, 52, 53, 61, 510, 764, 765, 766, 767, 776, 777, 778, 849, 850,
852, 861, 862, 863 vương,
177

Vương
xá, 51, 100, 213, 329, 343, 378, 493, 509, 704, 751, 763, 764,
774, 815, 849, 858, 893, 902

X Xa-nặc,
119, 809 Xá-la,
378, 564

Xá-la
thần, 378 Xá-la-nghiệp,
564

xá-lî
(lợi) (lúa), 703 xá-lợi,
95, 100, 127, 128, 129, 132, 133, 134, 135, 136, 813, 825, 832, 833,
839, 840, 842, 843, 846, 847, 909, 921, 925, 926, 927, 928, 929

Xá-lợi
(lî)-phất, 13 Xá-lợi-phất,
13, 14, 225, 226, 244, 245, 268, 361, 362, 365, 372, 373, 374, 605,
718, 719, 760 Xá-ma-lê,
679

Xá-ma-lê
A-tu-luân, 679 Xá-vệ,
5, 100, 169, 269, 277, 299, 411, 417, 485, 525, 711, 755, 815, 902 Xà-bà-đề-già,
500 xà-duy,
909

xà
(đồ) duy, 585

Xà
đầu viên, 86, 890 Xà-đầu,
86, 225, 803 Xà-ni-sa,
155, 157, 158, 160, 165, 192, 933, 935, 939

xả
giải thốt, 240, 254

xả
hỷ thủ hộ, 110

xả
hỷ tu hộ, 527

xả
ly tướng, 248 xả-niệm-lạc,
192

xả
niệm thanh tịnh, 110, 234, 441, 528

xả
phần định, 250

xả
tâm, 110, 193, 220, 221, 306

xả
tướng, 229

xả
trí, 236

xả
và niệm thanh tịnh, 192, 668

xả
xứ, 235

xét
xử kiện cáo, 177

xí
tư, 391 Xiển-na,
119, 809 Xiển-đà,
119, 809 Xiển-nộ,
119, 809

xuất
ly giới, 229, 238, 240, 248, 251

xuất
ly quán, 38

xuất
yếu, 41, 44, 69, 91, 234, 235, 248, 252, 253, 254, 271, 326, 327,
345, 364, 414, 426, 429, 431, 433, 490, 498, 499, 501, 502, 534,
536, 619, 620, 649, 650, 651, 857, 897

xuất
yếu giới, 248, 252, 254

xúc
ái, 254, 272, 284

xúc
hữu lậu, 246

xúc
thân (sáu), 239

xúc
thực, 639

xúc
xắc, 210

xử
thai, 704

Xưng
Giới, 16

Y

Y
(cây), 571, 573, 642 Y-đâu-lại-tất,
410 Y-la-bát,
630, 633, 634

Y-la-bát
long vương, 630 Y-na-bà-la,
614 Y-ni-la-tư,
500

y
pháp, 364, 373, 532, 534 Y-sa-đà,
561, 694, 696 Y-sa-đà-la,
561, 696

Y
thọ, 571

y tịch
diệt, 255, 272, 490

y
viễn ly, 56, 255, 272, 364, 855, 897

y vơ
dục, 255, 272, 490, 897 Y-xa,
387, 388, 389, 413, 497, 498

Y-xa-năng-già-la,
387, 388, 497, 498

ý
hành bất thiện, 222, 228, 709

ý
hành thiện, 222, 370, 709

ý
nhập, 254, 272

ý
định, 192

ý
ưu, 231

ý
sởû thành ngã đắc, 537

ý
thức thân, 239

Ý
Tịch Diệt, 12 ỷ,
255, 272

ỷ
giác ý, 56

ỷ
ngữ, 171, 231, 397, 470

<年 id="485141015">SÁCH DẪN PÀLI</年>

<大>卐</大>


A Akaniỉỉhà,
47, 48, 311, 559 akàliko,
172 akathaưkàthì,
402
akiócaóóàyatana,
440 akkhadhuttà,
210

akuppam
óànam, 246

akuppà
cetovimutti, 247

akusalakammapatha,
266 aggaóóa,
702

Aggaóóa-suttanta,
169 aggappatta,
220 Aggidatta,
16 aíga,
346 Aíga,
150, 156, 445 aíga-vijja,
422 Aígirassa,
410

accantabrahmacàrì,
308 accantaniỉỉhà,
308

accantapariyosàna,
308

accantayogakkhemì,
308 acelako,
216

ajapàla-nigrodha,
75, 298 Ajita,
321

Ajita-Kesakambalà,
115, 511, 825

ajjham
sampasàdana, 109 ajjhàyaka,
178, 468

ajjhattaư
sampasàdaư, 403 ajjhattàyatana,
239

ajjhattikàni
àyatàni, 239 ajjhosànaư,
284 aójalikaraịìyo,
173

aóóad-atthu-daso,
427
aóóàtàvindriyaư,
230

aóóa-titthiya
paribbàjaka, 352 aóóàtindriyaư,
230 aỉỉaka,
410

aỉỉha
purisapuggalà, 173

aỉỉha
vimokkhà, 359 aỉỉha-padaư,
398 aỉỉhapàkasàli,
583 aỉỉhitadhamma,
355 ađđha,
467 Atapà,
558 Atappa,
48 attadìpà,
73, 181

attà
dibbo rùpì kàmàvacaro, 439

attà
dibbo rùpì manomayo, 439

attà
rùpì càtum-mahà-bhutiko màtà-pettika-sambhavo, 439
attàdhipateyyam,
228 atta-saraịà,
73,181 attha,
141, 261, 356 atthacariya,
339 Atthajàla,
443 atthakaraịa,
28 Atuma,
91, 808, 895

adhicca-samuppannaư,
433 adhicitta,
229 adhisìla,
229
adhivacanapatha,
288

adhivacana-samphassa,
286 adhivàseti,
267

adhivutti-padàni,
423 adiỉỉhànàni,
235
anatta-saưkhàra,
672 anabhibhùto,
427, 484

anaóóàtaóóassàmìtindriyaư,
230 Anàgàmin,
45, 63, 477, 827
anàvilasankappo,
267

animisanto
pekkhati, 28

animittam
cetosamàdhim, 73 animitta,
229 aniyyànika,
226, 345 Anotatta,
584, 565

Anotatta-nàgaràja,
584 antaggàhika,
218 antalikkhacarà,
174

antarahito
yakkho, 157 anta-saóóì,
429,430 anumati-pakkhà,
466

anupàdàya
àsavehi cittàni vimucciưsu, 44 Anurudha,
121 anusàsana,
368

anuttara-sammà-sambodhi,
34

anuttaro
saígàmavijayo, 443

anvaye
óàịaư, 235, 250 apadàna,
351

aparihàniya-dhamma,
54

aparanta-kappikà
aparanta-diỉỉhiư, 423

aparanta-sahagata-diỉỉhi-nissaya,
357

apariyositasaíkappo,
309

appaỉisaưvedano
me attà, 289, 290

appam
và bhiyyo, 8 appamàịà-saóóì,
436 appaịihito,
229 abbhutadhamma,
351 Abbuda,
604 abhibhù,
13, 427, 484 abhijànàti,
363

abhijjhàya
cittaư, 401 abhióóa,
407 abhirùpa,
467

amaccà
parisajjà, 466

amahaggataư
và cittaư, 406

amatassa
dvàra, 40 Ambaỉỉha,
388, 412 Ambaỉỉha-sutta,
387, 508 Ambagama,
84 Ambalaỉỉhika,
57, 417, 457
Ambapàli-gaịikà,
64, 781

ayoniso
manasikàro, 246 arahataư,
388 arakkha,
267

ariya
nibbedhika, 237

ariyaư
àyatanaư, 60 ariyavàsà,
267 arùpa-bhava,
283

arùpì
me ananto attà,291

arùpì
me paritto attà, 291

Alàra
Kàlàma, 90, 894 Allakappa,
133, 842 Avantì,
150,156, 378 aveccappasàda,
64, 235 Avìha,
47, 48

Avihà
devà, 558 avijjà,
227,282 avusitavà,
390

asaíkhatà
dhàtu, 247 asama,
585

asammàsambuddho
dhammo, 345
asaóóàsamapatti,
73

Asaóóà-sattà
devà, 433, 558

asaóóàsattàyatanaư,
292 asevitabba,
306, 307, 488 Asoka,
14 Assaka,
150, 156, 378 Assakaịịa,
561 assa-ratanaư,
577

assa-ratana-samannàgata,580 assattha,
10, 846 Asura,
299, 319, 621, 623, 624

aham
asmì ti, 254, 290

ahiư
karaịđa uddhareyya, 404 Àbhàs,
558 Àbhassara,
174, 230, 426, 558, 655,660, 841,929 àcariyamuỉỉhi,
73 Àdàsamukha,
618 àdesana-vidhà,
368 àdicca-bandhu,
310 àdi-kalyànaư,
396 àhuneyyo,
173

Àkàsànaócàyatanùpagà
devà, 559 àkara,
581 àkiócanàyatana,
359

Àkiócaóóàyatanùpagà,
559 Ànanda,
14, 60, 73, 797

ànantariko
cetosàmadhi, 246 àyasmà,
120, 245 àyatanàni,
292

àyatana-paóóatti,
364 àrakkha,
267

àloka-saóóì
sato, 401 àvuso,
120, 290

àsavànam
khayanànam vijjà, 229

I(*) ikha,
403 Icchànaíkala,
387

Icchànaíkalavana,
387 itivuttaka,
351 itthi-ratanaư,
577

itthi-ratana-samannàgata,
581

idappaccayatàpaỉiccasamuppàda,
38 iddhimanta,
377, 380, 381

iddhi-pàỉihàriyam,
229 iddhi-vidhà,
371, 405 Indasàla-gùha,
295

indriyesu
gutta-dvàro, 400 ibbha,
390 issara,
182, 235

issàmachariyasaưyojana,
303 Ìsadhara,
561

U Ukkaỉỉha,
387 uccheda-vàdà,
438 ujuppaỉipanno,
173 Uttama,
13 Uttara,
13 Uttara-kuru,
559 Uttarà,
16 uttaràsaíga,
121

uttarimanussadhamma,
314

uttarimanussadhammà
iddhipàỉihàriye, 314

uttaruttariư
paịìtapaịìtaư, 363

udaka-rahado
ubbhidodako, 403 Udàna,
317 udàna,
351

Uddaka-Ràmaputta,
349

uddhacca-kukkucca,
402

uddhaư
àghatanà, 434

uddhaư
àghatanikà asaóóì-vàdà, 436 udumbara,
10, 114, 829

Udumbarìkà-paribbàjakàràma,
213

Udumbarika-sìhanàda-suttanta,
213 upa,
403

upaỉỉhàka
aggupaỉỉhàka, 14 upadesa,
351 upakkilesa,
217 Upananda,
611, 614, 680 upàdàna,
232, 432, 620 upàdàna-bhayà,
432 upàdànakkhanda,
237, 251

upàdànapaccayà
bhavo, 282

upàdàna-parijegucchà,
432 Upàsaka,
58, 776, 779 upasama,
235 Upasanta,
14 Upavàịna,
99, 812, 901

Upavattana-Malla,
76, 98

upekkhako
satimà sukha-vihàrì, 110, 527,
upekkhà,
307, 371, 810

upekkhako
satimà sukhavihàrì, 117

upekkhako
tattha viharati, 371

upekkhàsàti
parisuddhim, 110, 668 uposatha,
225, 643 uppala,
39, 404, 561, 903 uppàdetabbo,
246 ubbhataka,
225

ubhatobhàga-vimutti,
293 uyyànabhumi,
329 Uruvelà,
75, 298, 876

E

ekaccaư
sassataư ekaccaư asassataư, 426

ekanta-ajjhosàna,
305 ekantachandà,
305

ekanta-dukkhì
attà, 436 ekantasìlà,
305 ekanta-sukhì,
435, 536 ekantavàdà,
305 ekàrakha,
267

ekaưso
gahito, 362 ekatta-saóóì,
436 eơakam-antaraư,
216 ehipassiko,
172 Erakapatta,
630

evam
etassa kevalassa dukkhakkhandassa samudayo hoti, 283

O Okkamukha,
392 Okkàka,
391, 392 oơàriko,
537, 538, 639 odàta-vasana,
214 opanayiko,
172 opapàtikà,
195, 431, 516

orambhàgiya-saưyojana,
63, 354

K Kakudha,
62 Kakutthà,
93, 809, 893 kaịa-thusa,
703 Kaịhàyana,
391

kaịha-sukka-sappaỉibhàga,
363 Katissabha,
62 Kapilavatthu,
17, 173, 343, 375, 390, 708, 926 kappàsa,
206, 684 kappàsika,
107

kabaliíkàràhàra-bhakkha,
439 kabalìkàra,
232

kabaơikàro
àhàro, 639 Kalakaójà,
319 kalaviíka,
7 Kamboja,
156 kammakilesa,
330, 331 kammàràmà,
55, 768, 853 Kammàsadhammaư,
281 Kandaramasuko,
316 Karakaịđa,
391 karavìka,
28, 561 Kareri,
5, 553 Karerikuỉika,
5

Karerimaịđalanàla,
5 Karoỉapàịi,
557, 680 kasi,
156 Kassapa,
7, 9, 115, 195, 410, 487, 492, 510, 825 kàma,
228 kàma-bhava,
283

kàmànam
àdinavam, 41

kàmesu
micchàcàro, 59 kàmùpapatti,
229 kàmupàdànaư,
283

kàơamadhuphàịita,
684 Kàơàramaỉỉaka,
316 Kàlasutta,
587 Kàliíga,
62, 150 Kàsì,
150 kàsika,
107 kàyasaíkhàra,
359 kàyasamàcàra,
306
kàyasamphassajà,
284 Kuỉagàrasàla,
80 Kumàra-Kassapa,
195 Kumbhaịđa,
378 kumbhathunanti,
333 Kumbhila,
378 kumuda,
39, 122, 561, 903 Kuru,
156, 281, 417, 450 Kusinagara,
76, 90, 127, 806, 893 Kusinàrà,
98, 225, 890, 893, 919, 921

kesamassu-locaka,
217 Ketumati,
191 Kikin,
16 kiưpabhavaư,
303 Koỉigàma,
62 Kokàlika,
605 Koliya,
133 Koịđaóóa,
9 Kosala,
156, 173, 387, 457, 505, 902 Kotakkhattiya,
318 Khaịđa,
13 khattiya,
9, 161, 178, 179, 182, 395, 578

khattiya-abhiseka-ràja,
578 khaya-óàịa,
408
khiđdà-padùsika,
326, 381
Khiđđà-padosika,
428
khìịa-kàma-ràga,
449, 461 khìịàsava,
12 khuddamadhuư,
174 Khema,
16, 757 Khemaưkara,
14 Khemavatì,
16

khettànaư
adhipati, 178

G

Gaggarà
pokkharaịì, 445 Gaígà,
566 Gandhabba,
302, 378, 628, 701 Gandhamàdana,
567 Gandhara,
156 gandhataịhà,
284 gabbhàvakkanti,
364 gambìràvabhàso,
281 garuđa,
554, 611 garuơa,
554 gaha,
704 gahapati,
581

gahapati-necayikà,
466

gahapati-ratanaư,
577

gahapati-ratana-samannàgata,
581 gàthà,
351

ghànasamphassajà,
284 Gijjhakùỉa,
51, 213 Ginjakàvasatha,
62, 155, 779, 864 guhà,
493, 553 guịa,
352, 448, 502 gùhati,
704 geyya,
351 Godànìya,
559

Gopaka
deva-putta, 300 gopakhuma,
25 Gopikà,
300 Gotama,
9, 61, 327, 388, 492, 493, 534, 757 Gotama-dvàra,
61, 863 Gotamaka,
317, 789 Gotama-titthaư,
61

Gotamo
Sakya-putto, 388 gotta,
391
gotta-paỉisàrin,
395 Govinda,
144

C

Cakkavattisìhanàda,
577 cakka-ratanaư,
577 Cakkavàơa,
562 Cakkavattì,
13 cakkavattin,
577

cakkhusamphassajà,
284 cagà,
235

cattàri
purisayugàni, 173

cattàro
mahàkappà, 654

cattaro
dìpà, 554

catu-iddhi-samannàgata,
582 Campà,
150, 245, 445, 724

càtuddisa-saígha,
69

Càtumahàràjikà
Devà, 554

Càtummahàràjikà
Devà, 554 Càpàla-cetiya,
74, 788, 875 Cittapàỉali,
671, 673 cittasamàdhi,
163 citta-vimutti,
288, 293 Cunda,
86, 87, 225, 343, 804, 890, 893 Cundaka,
94

Cundo
kammàraputto, 86, 890
cutùpapàta-óàịa,
370, 407 Ceti,
156

ceto-pariya-óàịa,
362, 406 ceto-samàdhi,
326, 364 codanàvatthùni,
230

cha
atthavase, 310 chanda,
303 chandaràgo,
284

Chandasamàdhippadhànasaíkhàra-samannàgatam
iddhipàdam, 163 Channa,
119, 809

chetvà
khilaư chetvà palighaư, 376

J

janapade
khattiyà, 466

Janavasabha-suttanta,
155 jataka,
351 Jaina,
226

jambonada-suvaịịa,
701 jambu,
562, 701, 795 Jambudìpa,
199, 559, 701 Jambugama,
84 Jàlaroruva,
587 Jàịussoni,
527 jàti,
21, 282, 395, 454, 864

jàtipaccayà
jaràmaraịaư, 282

jàti-sambheda-bhayà,
392 jhàpeti,
135, 585 gijjhakùỉa,
227 Jinesa,
157 jìva,
357, 526, 615

jivhàsamphassajà,
284 Jotipàla,
144


óàyapaỉipanna,
173



ỉhànàỉhànaư-yathàbhùta-óàịnaư,
247

ỉhite
ànejjappatte, 404

T

tathàgato
param maraịnà, 357

tapa-jigucchà-dhamma,
614 tapojigucchà,
215, 217

tayo
samàdhì, 229 tàla,
101, 110 Tàvatiưsa,
60, 139, 483, 554, 557, 629, 631 Tàvatiưsà,
293 Timbaru,
296

tiracchàna-katham,
421

tiracchàna-vijjàya,
422

ti-sahassì
mahàsahassì lokadhàtu, 555 Tissa,
13, 383

tisso
dukkhatà, 230

tisso
vijjà, 229

tìni
pàỉihàriyàni, 229

tìịi
saưyojanàni, 63

Tusità
devà, 555 Tuttha,
62 tejo-vivaỉỉana,
660 tela,
472 Todeyya,
497

D dakkhiịeyyo,
173 daịđam-antaraư,
216 Dantapura,
150 Daơhanemi,
182 dasa-àkàrà,
470

dasa-kusala-kammà,
655

dasa-padaư
àkàsam, 398

dassana-samàpatti,
366

dasuttara-dhamma,
246

Dasuttara-suttanta,
245 dàna,
339,700 dànamaya,
228 dàsi-putto,
391 diỉỉha,
232

diỉỉha-dhamma-nibbàna-vàdà,
440 diỉỉhiỉỉhànà,
425 Diỉỉhijàla,
443

diỉỉhiyà
samannàgato, 218 diỉỉhupàdànaư,
283

dibba-cakka-ratana,
578

dibbo
brahmà, 230 Disampati,
144 Disà,
392 disà-đàha,
423

dukkha
ariya-sacca, 41

dukkha-kkhandhassa
samudaya, 33

dukkha-nirodha
ariya-sacca, 41

dukkha-nirodha-gàminì-paỉipadà
ariya-sacca, 41

dukkhà
paỉipadà dandhàbhióóà, 365

dukkhà
paỉipadà khippàbhóónà, 365

dukkha-samudaya
ariya-sacca, 41 duggata,
370, 488, 554 duccarita,
228 duppativijjho,
246

dubbhikkha-kappa,
686 dubbhikkha,
686 devaputta-màra,
558

deva-yàniyo
maggo, 655 Doịa,
133 domanassa,
307

dvisahassì
majjhimikà lokadhàtu, 555 dhammadàyàda,
172 dhamma-dìpà,
181 Dhammajàla,
443 dhammajàta,
172 dhammanimitta,
172 dhammàdàsa,
63

dhammànudhammam
paỉipajjati, 164

dhammànudhamma-paỉipanna,
172, 487

dhammànudhammappatipatti,
247 dhammapada,
234
dhamma-samàdàna,
232 dhamma-saraịà,
73, 181

dhammatà
esà, 18 dhammataịhà,
284

dhamme
óàịaư, 235, 250

dhammesu
cakkhuư udapàti, 33

dhammo
bahukàro, 246 Dhanavatì,
16 Dhataraỉỉa,
378 Dhataraỉỉha,
140, 159, 380, 614, 626

N

natthi
paro loko, 195 Nanda,
611
Nanda-nàgaràjan,
614, 680 Nandanavana,
635 Nandà,
62

Nandà-pokkharaịì,
632 navanìta,
349, 350, 472, 684, 690 nahuta,
8 Nàlanda,
361, 479, 774, 893 Nàlandà,
417 Nàdikà,
62, 155, 864 nàga-sìla,
614 nàga-vata,
614

nàmarùpapaccayà
vióóàịaư, 282

nàmarùpapaccayà
phasso, 282 Nànatta-saóóì,
436 nàthakaraịa,
266 Nikata,
62
nijjaravatthùni,
268

Nigaịỉha-Nàỉa-putta,
115, 226, 343, 512, 825

Nigrodho
pabbàjako, 213

nibbànagàminì
paỉipadà, 141 nidàna,
351

Nimmànaratì
devà, 229, 555

nimmittena
àdesati, 368 niraya,
587 niruttipatho,
288 nissaraịa,
91 nivàraịa,
67, 401 Nemindhara,
562

nemittikà
ca nippesikà, 421 Neraójarà,
75, 298

nevasaóóà-nàsaóóa-àyatana,
349, 440

Nevasaóóàsaóóàyayanùpagà,
559

P

Pakudha-Kaccàyana,
115, 511, 825

Pacceka
Brahamà, 605

pacchàbhattam
piịđapàtapaỉipakkantànam, 5

paccupaỉỉhitakàmà,
229

paóca
anàgàmino, 239

paóca
mahàyakkhà, 628 Paócala,
156 Paócasikha,
139, 143

Paócasikha
Gandhabbaputta, 139 paóóà,
235, 263, 494 paóóàvacaraư,
288 paóóà-vimutti,
288, 293 paóóattipatha,
288

paịunnapaccekasacca,
267 paịđita,
468 paỉicodeti,
300 paỉigha,
242, 528

paỉigha-samphassa,
286 paỉikkùla,
371
paỉikkùla-saóóì,
371

paỉipada-dassana,
157 paỉipadà,
141, 235, 365, 489 patti,
703 paduma,
39, 122, 561, 903 padhàniyaígàni,
237

papaóca-saóóà-saưkhà,
304

papaóca-saóóà-saưkhà-nirodha-sàruppagàminiư
paỉipadaư paịipanno, 305 Pabhàvati,
15 pahàniyaígàni,
237

Pahàràda
Asura, 624 pahàtabba,
246 palàla-puója,
401 parama-sakyà,
392

Paranimmitavasavatta,
558

paraư
maraịà, 288, 435, 615
paraịimmitakàmà,
229

Paranimmitavasavattin,
230, 483, 555

para-puggala-vimutti-óàịa,
370 paribbàjaka,
352, 417 pari-cchàdeti,
635 pariggaho,
284

pariịàyaka-ratanam,
577

pariịàyaka-ratana-samannàgata,
582 parióóeyya,
246 Parittà-saóóì,
436 parivaỉumo,
429 parivajjeti,
267

pariye
óàịaư, 235, 250 pariyesanaư,
306 pariyesanà,
284

paro
loko, 195, 431, 519 pasanno,
361 Pasenadi,
173, 387, 448, 460

passaddhakàyasaíkhàro,
267

passan
na passati, 348 Pàỉalì,
58 Pàỉaliputta,
58, 60, 858 Pàỉikaputta,
320

pàtimokkha-saưvara-paỉipadà,
306 Pàtithaputta,
320Pàịika-suttanta, 313 pànissara,
333 pàpicchà,
55, 768 Pàricchattaka,
560, 622, 633, 635 Pàva,
225, 343, 921
Pàvàrikambavana,
361, 479, 774 Pàyàsi,
195
Pàyàsi-suttanta,
195 pàhuneyyo,
173 Pipphala,
135, 843 pisàca,
393 pìtibhakkha,
174, 690

piyàppiyanidànaư,
303 Pukkusa,
89, 894 puịđarìka,
10, 39, 561

puóóakiriyavatthu,
228 puóókkhettaư,
173 Pubbadevà,
675

pubbantakappikà
pubbantàdiỉỉhino, 423

pubbanta-sahagata-diỉỉhi-nissaya,
35 Pubba-videha,
559

pubbenivàsànussatióàịa-vijjà,
229

pubbe-nivàsànussati-óaịa,
370, 406

purisa-sìla-samàcàre,
369

purohita
bràhmaịa, 465 Pùraịa-Kassapa,
115, 518, 825 peyyavajja,
339 Pokkharasàdi,
387, 449, 462 Potana,
150

phassapaccayà
vedanà, 282

phasso
sàsavo upàdàniyo, 246 phoỉỉabbataịhà,
284

B Bandhumant,
15 Bandhumà,
28 Bandumati,
15 badàlatà,
175,702 balavà,
467 Bahuputta,
317, 789 bahussuta,
467, 854 Bàlapaịđita,
577 Bàràịasì,
150, 704 Bimbisàra,
448, 509 Bimbisara,
157 Buddhakhetta,
555 Buddhija,
14 bojjaíga,
75 bojjhaíga,
80, 256 Bhagu,
410 Bhadda,
62 Bhaddakappa,
7 Bhaddà,
296 bhante,
74, 120, 281, 316, 328, 363, 495, 530, 538, 544 bharati,
704 bhariyà,
704
bhassa-samàcara,
365 bhava,
672, 227, 283, 620 bhava-diỉỉhi,
227 bhavanàmaya,
228

bhavapaccayà
jàti, 282 bhavasankhàra,
76 bhavataịhà,
227

Brahma-àbhassara,
230 Brahmadatta,
16, 417

Brahmadattamanava,
417 Brahma-devà,
383, 555 brahmadeyya,
195, 387 Brahma-dhamma,
451 Brahma-Issara,
325

Brahmajàla-sutta,
417 Brahmakàyika,
230,
484, 557, 661 brahma-vaccasì,
447, 453, 460 brahma-vaịịì,
447, 453, 460

Brahma-yàniyo
maggo, 484, 655

bràhmaịa-mahàsàla,
466 bràhmaịà,
178 bhàradva,
498 Bhàradvàja,
169,410

bhàsitassa
attham janàti, 467 bhàvitabbo,
246

bhikkhu-aparihàniya-dhamma,
54

bhikkhusaíghaư
pariharissàmì, 72

bhinnathùpe
appaỉisaraịe, 344 Bhiyyosa,
13 bhùta-gàma,
397, 420 bhùta-vijja,
422 Bhùjati,
299 bhùmipappaỉaka,
702 bhùmipappataka,
175 bhùta,
122 Bhoganagara,
84, 794, 883, 884, 890

M Makaỉa,
314
Makkhali-Gosala,
115, 825

Makuỉa-(bandhana)-cetiya,
127 Magadha,
51, 57, 58, 156, 181, 295, 361, 417, 457, 479, 509, 604, 842, 858,
902 Maccha,
156 macchariyaư,
284 Maỉi-gùha,
567 madhu,
684 madhu-phàịita,
472, 684 Maịibhadda,
614 maịi-ratanaư,
577

maịi-ratana-samannàgata,
580 mandaràva,
122, 836

mando
momùho, 431 manomaya,
174, 690 manosaíkhàra,
359
manosamphassajà,
284 Malla,
76, 98, 156, 225, 313, 343, 450, 794, 797, 804, 890, 926 masàragalla,
585

mahaggataư
và cittaư, 406 Mahàmàya,
17 Mahàbrahmà,
45, 383, 484 Mahà-brahmà,
427

Mahàgovinda-suttanta,
139 mahà-kàla-vàta,
656 mahànàga,
21

Mahànidàna-suttanta,
281 mahà-niraka,
554 mahà-niraya,
554 Mahàpadàna,
577

Mahàpadàna-suttanta,
5, 282 mahàpadesà,
84

Mahà-parinibbàna-suttanta,
51

Mahàsamaya-suttanta,
375 mahàsammato,
177 Mahàsudassana,
100,
577, 816, 903

Mahàsudassana-suttanta,
100, 109

Mahà-Sudassana-suttanta,
51 Mahàvana,
80, 157 Mahàvici,
588 Mahàvijita,
465 Mahàvira,
343 Mahesa,
150 Mahissatì,
150

Màgadhakà
paricàrakà, 156 Màlàdhara,
557, 580

Màlà-gandha-vilepana-dhàraịa-maịđana-vibhùsana-ỉỉhànà
paỉivirato, 420

màịavo
antevàsi, 388

Màra
pàpimant, 74, 790, 876 Màtali,
298, 379 màtugàma,
119

màtukucchismiư
okkamitvà, 287 micchàdiỉỉhiko,
218

micchatta-niyata-ràsì,
231 Mithila,
150 Mithilà,
450 muddhàvasitto,
161

muịđakà
samaịakà, 390
musalam-antaraư,
216
musà-vàda-bhayà,
432

musà-vàda-parijegucchà,
432 muta,
232 Metteyya,
190, 917 Moggallàna,
13

Y yakkha,
377, 378, 614

yathàbhirantam
viharitvà, 57

yathàbhuccaư
sammà, 426

yathàbhuccavaịịà,
141 Yamataggi,
410 Yamunà,
141 Yasavatì,
16 Yàma,
554 Yàma-devà,
161 Yugandhara,
560 ýpa,
191 yogakkhema,
347 yojana,
555

R Rajata-gùha,
567

rattiyà
paccùsasamayaư, 418 rasa-paỉhavì,
690 rasataịhà,
284 Ràhu,
679 Ràhu-asura,
621 Ràhula,
15 ràja,
177, 577, 706 Ràjagaha,
51, 213, 329, 343, 417, 493, 509, 704, 774, 893

ràjà-aparihàniya-damma,
54 Ràmagàma,
133, 842, 926 ràsì,
231 rùpa-bhava,
283 rùpataịhà,
284

rùpì
me ananto attà, 291

rùpì
me paritto attà, 291 rùpìya,
585 roga-kappa,
687 Roruka,
150

L Licchavi,
65, 313, 328, 870, 902, 926

Licchavi-mahàmatta,
323 Licchaviputta,
313 Lohicca,
543, 544 Lohicca-sutta,
543
lokàdhipateyyam,
228 lolajàtiko,
174

V

vaỉỉaư
vattati, 288 vacasaíkhàra,
359

vajira-pàịì
yakkho, 393 Vajji,
51, 65, 156, 315, 450, 870 Vajjigàma,
315 vàcà-vikkhepaư,
431 vàdita,
333 vaịippatha,
60 Vàmadeva,
410 Vàmaka,
410 Vaưsa,
156 Vàseỉỉha,
169, 410, 497 vàsikà,
570 vara,
558 Vassakàra,
51, 510 vassika,
583 vattha-dolà,
322

vatthuư
pariggaịhàti, 60 Vebhàra,
213 vedalla,
351

vedanà
me attà ti, 289

vedanàdhammo
hi me attà, 289, 290 vedikà,
556, 579 Vediyaka,
295 Vehapphala,
655

Vehapphalà
devà, 558

Vejayanta-pàsàda,
678 veơuriya,
585 Veơuvana,
329, 858

Veơuvana-kalandanivàpa,
57 Veơuvagàmaka,
70 Vepacitta,
671 Vepacitti,
380, 623, 679

Vepacitti
Asura, 623 Vepulla,
378 Vesàli,
65, 72, 157, 316, 317, 320, 566, 789, 795, 870, 882, 926 Vessabhù,
7 Vessàmitta,
378, 410 Vessavaịa,
140, 158, 299, 379, 626 vessika,
583 Veỉhadìpa,
133 veyyekàraịa,
351 vibhavadiỉỉhi,
227 vicàra,
109 vicikicchà,
63, 865 Videha,
150 vigata-càpallo,
449, 461 Vihàra,
230, 362 viharati,
86, 110, 213, 225, 230, 234, 249, 281, 299, 313, 327, 328, 343, 345,
371, 403, 429, 527, 528, 617, 890 vihiưsa,
228 vijjà,
395, 407

Vijjàcaraịa-sampanno,
395

vikàlavisikhàcariyànuyogo,
331

vimaưsà-samàdhi-padhàna-saưkhàra-samannàgata
iddhipàda, 163

vimuttasmiư
vimuttam iti óàịaư hoti, 408 vimutta-vihàrì,
362 vimutticitta,
288

vimuttiparipàcaniyà
saóóà, 238 Vinataka,
562 vinicchaya,
284 vinodeti,
267 vióàịata,
232

vióóàịànaócàyatanùpaga,
440
vióóàịaỉỉhitiya,
292

Vióóàịaócàyatanùpagà,
559

vióóàịapaccayà
nàmarùpaư, 282 vióóàịa-sota,
366

vipariịàma-dukkhatà,
230 viparìtà,
328 viparìtato,
328 Vipassi,
7 Vipassin,
11

viràgà
upekkhako ca viharati, 110, 234, 527 viriya-samàdhi,
163 Virùơha,
378 Virùơhaka,
140, 159, 626 Virùpaka,
140 Virùpakkha,
159, 379, 626

visakhittaư
và cittaư, 406 Visàkhà,
16 visaóóoga,
236 visaưyoga,
236 visesabhàgiyo,
246, 250 vìta-dosaư,
406 vitakka,
109 vitakkanidàna,
304

vitakka-vipphàra-saddaư,
368 vivaỉỉaỉỉhàyin,
654 vivaỉỉa-kappa,
654 vivaỉỉana,
690 vivàdamùlàni,
239 vokkamissatha,
287 vuddha-sìla,
447, 460
vùpasanta-citta,
402 vyàkaroti,
155 vyàpàda,
228

S sakaỉamukhaư,
146 Sakadàgàmin,
63, 827

Sakka
devànaư Inda, 140, 295, 631, 671 Sakka-muni,
12

Sakka-paóhà-suttanta,
295 Sakkewu,
375 Sakya-jàti,
390 Sakya-muni,
12

saggassa
maggam, 336 sacca,
235 sacchikàtabba,
246

sacchikaraịiyà
dhamma, 235 Saíkha,
191 saíkhàra,
230, 282

saíkhatà
dhàtu, 247

saíkhàyakam
paỉisevati, 267

Sanaíkumàra-brahma,
395

Sanaíkumàra
Tissa, 383 Sanaíkumàra,
143, 690

Sangìti-suttanta,
225 saơàyatana,
282

saơàyatanapaccayà
phasso, 282

Saójaya
Belaỉỉhi-putta, 115, 519, 825

saóóàvedayita-nirodha-samàdhi,
121 saóóì-vàdà,
434 Saóónì(va),
587

satta
bhojjaígà, 364

satta
ratanàni, 577, 585 Sattamba,
317

sattà
opapàtikà, 195, 431, 516

sattànam
cutùpapàtaóàịam vijjà, 229

sattànamư
cutùpapàta-óàịa, 370
Sattapatta-sàlà,
671 sattha-kappa,
684 sattussada,
580 satipaỉỉhàna,
67

sato
ca sampajàno, 234, 403, 527

sato
sampajàno, 810 santa,
230 santuỉỉha,
400 Santuttha,
62

samaịà
sakyaputtiyàmhà, 172

samàdàya
sikkhati, 192, 266 samàdapesi,
58 samàdapeti,
79 samàdhicitta,
364

samàhite
citte, 326, 367, 404, 424 samànatta,
339

samavàyasaỉỉhesana,
267 Sambara,
679

Sambara
Asura, 624 sambhava,
13, 76 Sambuddha,
6 sammannati,
177
sammà-sambuddha,
226, 344 sammappadhàna,
80, 233, 867

sammatta-niyata-ràsi,
231

sammutiyà
óàịaư, 235, 250

Sampadànìya-suttanta,
361 sampahamsati,
79 sampahaưsesi,
58 sampasàdana,
109 samphappalàpa,
231 samphappàla,
420 samuttejesi,
58 samuttejeti,
79 samyojana,
12, 865 sandassesi,
58 sandasseti,
79 Sadàmatta,
557, 681 sandiỉỉhiko,
172 Sandhàna,
213 saddataịhà,
284 saddha,
467, 854 sa-dosaư,
406

saparàmaỉỉhàøni
samàdhisaưvattanikàni, 57 sappàỉihàriyam,
75, 347

sappàỉihàriyam
dhammam, 75, 347 sappi,
174, 349, 350, 472 sappi-maịđa,
349, 690

sabbaganthappamocanaư,
246 Sabbamitta,
14 saravant,
333

sayaư
abhióóà sacchikatvà, 369, 388, 516, 537 sayaưpabhà,
174, 690

sassataư
attàó ca lokaó ca, 424 sassata-vàda,
367, 424 Salàla,
299

sahassa
majjhimakà lokadhàtu, 555

sahassadhà
lokadhàtu, 555 Saưkata,
587

saưkhàra-ỉỉthitika,
226

saưkhittaư
và cittaư, 406 saưsandati,
141, 503 Saưghàta,
587

saưsuddha-gahaịko,
387 saưvaỉỉa-kappa,
654 saưvaỉỉathàyin,
654

saưvaỉỉa-vivaỉỉa,
424

saưvatti
và loko vivaỉỉi và, 367 saưyojana,
302, 354 sàka-saịđo,
392

Sàgara-nàgaràjan,
611, 614

sàgara-pariyanta,
579 Sàtàgiri,
378

sàtthaư
savyaójanaư, 388 sàla,
10, 919 Sàlavatika,
543 sàli,
703

sàmìcippaỉipanno,
173 sàrappattà,
220 Sàriputta,
13 sàvakasaígho,
173 Siưsapà,
84, 195, 457 Sikkhaịđì,
298 Sikkhin,
7 Siígàlovàda,
329 Sìnipura,
392 sìla,
228, 229, 262, 263, 362, 369, 455, 713

sìlabbataparàmàsà,
63, 237, 865
sìlabbatupàdàna,
283 sìlamattaka,
419

sìlaparibhàvito
samàdhi, 58, 83, 864, 883 sìla-sampannà,
400 sìlavà,
468

Sukhamàịava-Toddeyaputta,
449, 462

sukhà
paỉipadà dandhàbhióónà, 365

sukhà
paỉipadà khìppàbhióónà, 365 sukhuma,
639 sukhùpapatti,
230 sugahita,
180 Sugandha,
604 Sugandhi,
604 sugata,
370, 488 sugìta,
180 sujàta,
467, 468 Sujàtà,
62

suóóa
Brahma-vimàna, 325, 689 suóóata,
229 suta,
232 sutta,
351 Sudassa,
48 Sudassana,
51, 558, 561, 626

Sudassana-devanagara,
630

Sudassì
devà, 558 Sudatta,
62, 841 Suddhàvàsa,
45, 477, 558 suddha-ràsi,
616 sudhamma,
635 Sudhamma-sàlà,
630, 671 Sudhamma-sabhà,
106, 139 Sudhodana,
17, 708 supaóóattà,
141 suppaỉipanna,
173 Suppatìta,
16

Subhaddaparibbàjaka,
114, 824 Subhakiịịà,
230, 558, 655

subhaư
vimokkhaư, 327, 328 subha-vimokkha,
327

Subrahmà
Paramattha, 383

Sumeru-pabbata-ràjà,
554 Sunakkhatta,
313 Surasena,
156 Suvaỉỉa-gùha,
567 suvaịịa,
585 sùkara-maddava,
86 setaỉỉhika,
686 Setàvyà,
195 sevitabba,
306, 307 Sobhavatì,
16 Soma,
450
Soịadaịđa-sutta,
445 Sotapànna,
63
sotasamphassajà,
284 Sotthija,
14 Sovìra,
150 svàkhàto,
64 svara,
558, 660

H
hatthàpalekhana,
216

hatthaparicchana,
216 Hatthigama,
84, 795 Hatthinìya,
391

hatthi-ratana-samannàgata,
579 hànabhàgiya,
246, 250 Himalaya,
565 Himavanta,
565 Himavà,
565 Hiraóóavatì,
127, 790, 893

Hemavatà
yakkhà, 378


(*)sắp
xếp theo mẫu tựPàli

MỤC LỤC

<大>卐</大>

VÀI NÉT VỀ BỘ A-HÀM XI

PHÀM LỆ XVII

NHỮNG QUY ƯỚC THỐNG NHẤT TRONG PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH xxi



PHẦN I 3




















































































































PHỤ LỤC I 933

PHỤ LỤC II 935



SÁCH DẪN TỔNG QUÁT 941



<釋 n="1">1. Bản</釋>
Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, Hậu Tần
Hoằng Thỉ niên Phật-đà-da-xá
cọng Trúc Phật Niệm dịch, “Đệ nhất phần sơ Đại
Bản kinh Đệ nhất”, Đại I, tr.1a-10c. Tham chiếu:
Phật Thuyết Thất Phật kinh, Tống Pháp Thiên
dịch (Đại I, No. 2, tr. 150); Tỳ-bà-thi Phật
kinh, Tống Pháp Thiên dịch (Đại I, tr.154); Thất
Phật Phụ Mẫu Tánh Tự kinh, vơ danh dịch (Đại I,
No.4, tr.159). Tăng Nhất A-hàm, “Phẩm 4 Thập Bất
Thiện”, (Đại II, tr.790). Tương đương Pàli:
D.14 Mahàpadàna-suttanta
(Deva. Dìg. II. 1), Việt:
Trường I, tr.431 “kinh Đại Bổn”.

<釋 n="2">2. Hán:</釋>
Hoa lâm quật (khốt)華林窟; Pàli, sđd.:
Karerikuỉika, am cốc Kareri,
ở trong khu vườn của ơng Cấp Cơ Độc.

<釋 n="3">3. Pàli,</釋>
sđd.: pacchàbhattam
piịđapàtapaỉipakkantànam: ăn trưa xong sau khi khất thực về.

<釋 n="4">4. Hán:</釋>
Hoa lâm đường華林堂; Pàli, sđd.:
Karerimaịđalanàle: trong
sảnh đường hình trịn Kareri, viên đường Kareri.

<釋 n="5">5. Hán:</釋>
sở canh khổ lạc所更苦樂.

<釋 n="6">6. Nguyên</釋>
văn: bình đẳng tín平等信;
Pàli: sammasadha,
Skt.: samazraddha.

<釋 n="7">7. Nguyên</釋> văn: Tam-phật三佛,
tức
Tam-phật-đà三佛陀(Skt.:
Sambuddha): Chánh Giác正覺.

<釋 n="8">8. Nguyên</釋>
văn: ai loan âm tận tri哀鸞音盡知; ai loan âm哀鸞音:
Ca-lăng-tần-già âm迦菱頻伽音tiềng chim
Kalaviíka (một loại sáo).

<釋 n="9">9. Tỳ-bà-thi</釋>毗婆尸; Pàli: Vipassi.

<釋 n="10">10. Thi-khí</釋>尸棄; Pàli: Sikkhin.

<釋 n="11">11. Tỳ-xá-bà</釋>毗舍婆hay Tỳ-xá-phù毗舍浮; Pàli: Vessabhù.

<釋 n="12">12. Hiền</釋> kiếp賢劫; Pàli: Bhaddakappa.
Câu-lưu-tơn拘留孫hay Câu-lâu-tơn拘樓孫; Pàli: Kakusandha. Câu-na-hàm拘那含; Konàgamana. Ca-diếp迦葉; Pàli: Kassapa.

<釋 n="13">13. Na-duy</釋>那維; Pàli: nahuta;
Skt.: niyuta; ni-do-đa nguyên尼由多元, na-do-tha那由他, na-dữu-đa那庾多, na-do-đa那由多;
số đếm, tương đương một triệu.

<釋 n="14">14. Nguyên</釋>
văn: thiểu xuất đa tiển giảm少出多湔減;
D.14. appam và bhiyyo.

<釋 n="15">15. Sát-lî,</釋>
hoặc Sát-đế-lî剎帝利; Pàli: Khattiya, Skt.: Kwatriya.

<釋 n="16">16. Câu-lî-nhã</釋>拘利若; các bản Tống,
Nguyên, Minh: Kiều-trần-như憍陳如; Pàli: Koịđaóóa.

<釋 n="17">17. Ca-diếp</釋>迦葉; Pàli: Kassapa, Skt.: Kazyapa.

<釋 n="18">18. Cù-đàm</釋>瞿曇; Pàli: Gotama.

<釋 n="19">19. Ba-ba-la</釋>波波羅;
các bản Tống
Nguyên Minh (sẽ viết tắt TNM): Ba-bà-la波婆羅; Pàli: Pàỉali.

<釋 n="20">20. Phân-đà-lî</釋>分阤利;
Puịđarìka, một loại sen.

<釋 n="21">21. Bà-la</釋>婆羅;
các bản Tống, Nguyên, Minh: Bác-lạc-xoa博洛叉; Pàli: Sàla.

<釋 n="22">22. Thi-lî-sa</釋>尸利沙,
dịch là hoa Hợp hơn, Hợp hoan; Pàli: Sirìsa.

<釋 n="23">23. Bản</釋>
Cao ly: Ơ-tạm-bà-la烏暫婆羅;
TNM: Ưu-đàm-bà-la優曇婆羅,
dịch là hoa Linh thụy零瑞; Pàli: Udumbara.

<釋 n="24">24. Ni-câu-luật</釋>尼拘律;
TNM: Ni-câu-loại尼拘類; Pàli: Nigrodha.

<釋 n="25">25. Bát-đa</釋>鉢多; Pàli: Assattha, Skt.: Azvattha.

<釋 n="26">26. Hán:</釋> biến kiến遍見,
thấy khắp; do hiệu Phật Vipassin (Pàli)
hay Vipasyin (Skt.), cũng
được dịch: quán, kiến, thắng quán, diệu quán sát,
chủng chủng quán.

<釋 n="27">27. Kết</釋> hay kết sử結使,
chỉ sự trói buộc hay thắt chặt của phiền não
ơ nhiễm; Pàli: samyojana.

<釋 n="28">28. Hán:</釋>
nhất nhất mao一一毛(khơng rõ nghóa).

<釋 n="29">29.</釋>
Năng Nhân Ý Tịch Diệt能仁意寂滅,
dịch nghóa của Pàli:
Sakya-muni hay Sakka-muni.

<釋 n="30">30.</釋> Lậu tận漏盡:
phiền não ơ nhiễm đã cạn nguồn; Pàli: khìịàsava.

<釋 n="31">31.</釋>
Bản Cao ly: Khiên-trà騫茶; TNM: Khiên-đồ騫荼; Pàli: Khaịđa.

<釋 n="32">32.</釋> Đề-xá提舍; TNM: Chất-sa躓沙; Pàli: Tissa.

<釋 n="33">33.</釋> A-tỳ-phù阿毗浮;
Pàli: Abhibhù
(Thắng giả). Tam-bà-bà三婆婆;
Pàli: Sambhava (Xuất Sanh).

<釋 n="34">34.</釋> Phị (phù)-du扶遊; Pàli: Soịa.
Uất-đa-ma鬱多摩(Uttama); Pàli: Uttara.

<釋 n="35">35.</釋> Tát-ni薩尼; Pàli: Saójìva. Tỳ-lâu毗樓; Pàli: Vidhùra.

<釋 n="36">36.</釋> Thư-bàn-na舒盤那;
Thất Phật phụ
mẫu tánh tự kinh (Đại I, tr. 160a): Chuyển luân轉輪; Pàli: Cakkavattì,
Skt.: Cakravartin?);
TNM: Ưu-ba-tư-đa優波斯多; Pàli: Bhiyyosa. Uất-đa-lâu鬱多樓; Pàli: Uttara.

<釋 n="37">37.</釋>
Xá-lợi (lî)-phất舍利弗; Pàli: Sàriputta.
Mục-kiền-liên目犍連; Pàli: Moggallàna.

<釋 n="38">38.</釋>
Chấp sự đệ tử執事弟子tức đệ tử thị giả,
Tỳ-kheo hầu cận; Pàli:
Bhikkhu upaỉỉhàka aggupaỉỉhàka.

<釋 n="39">39.</釋> Vơ Ưu無優;
Thất Phật phụ mẫu, sđd.: A-thâu-ca阿輸迦; Pàli: Asoka.

<釋 n="40">40.</釋> Nhẫn Hành忍行,
Thất Phật phụ mẫu, sđd.: Sát-ma-ca-rơ殺摩迦嚕;
Pàli: Khemaưkara.

<釋 n="41">41.</釋> Tịch Diệt寂滅, Thất Phật,
sđd.: Ơ-ba-phiến-đổ烏波扇睹; Pàli: Upasanta.

<釋 n="42">42.</釋> Thiện Giác善覺,
Thất Phật, sđd.: Một-đề-du沒提逾; Pàli: Buddhija.

<釋 n="43">43.</釋> An Hịa安和,
Thất Phật, sđd.: Tơ-rơ-đế-lý-dã蘇嚕帝里野; Pàli: Sotthija.

<釋 n="44">44.</釋> Thiện Hữu善友, Thất Phật,
sđd.: Tát-lý-phạ-mị-đát-ra薩里縳瞇怛囉; Pàli: Sabbamitta.

<釋 n="45">45.</釋> A-nan阿難; Pàli: Ànanda.

<釋 n="46">46.</釋> Tịch nhiên寂然,
TNM: tịch diệt寂滅.

<釋 n="47">47.</釋> Phương Ưng方膺, Vơ Lượng無量, Diệu Giác妙覺, Thượng Thắng上勝, Đạo Sư道師;
khơng tìm thấy Pàli tương đương.

<釋 n="48">48.</釋> Tập Quân集軍,
các bản TNM: Tiến Quân進軍.

<釋 n="49">49.</釋> La-hầu-la羅侯羅; Pàli: Ràhula.

<釋 n="50">50.</釋> Bàn-đầu盤頭, các bản TNM:
Bàn-đầu-ma-đa盤頭摩多;
Pàli: Bandhumant.

<釋 n="51">51.</釋>
Bàn-đầu-bà-đề盤頭婆提;
TNM: Bàn-đầu-ma-na盤頭摩那; Pàli: Bandumati.

<釋 n="52">52.</釋>
Xem cht. 51.

<釋 n="53">53.</釋>
Xem cht. 26.

<釋 n="54">54.</釋> Minh Tướng明相; Pàli: Aruna. Quang Diệu光耀; Pàli: Pabhàvati. Quang Tướùng光相; Pàli: Aruịavatì.

<釋 n="55">55.</釋> Thiện Đăng善燈; Pàli: Suppatìta. Xưng giới稱戒; Pàli: Yasavatì. Vơ Dụ無喻; Pàli: Anopama.

<釋 n="56">56.</釋> Tự Đắc祀得; Pàli: Aggidatta,
con cầu tự với thần Lửa. TNM: Lễ Đức禮德.

<釋 n="57">57.</釋> An Hịa安和; Pàli: Khema. Thiện Chi善枝: Visàkhà.
An hịa thành: Khemavatì.

<釋 n="58">58.</釋> Đại Đức大德:
Yaơơadatta; Thiện Thắng善勝:
Uttarà; Thanh tịnh thành清淨城: Sobhavatì.

<釋 n="59">59.</釋> Cấp-tỳ汲毗; Pàli: Kikin.
TNM: Ba-la-tỳ波羅毗;
có lẽ nhầm tự dạng cấp và ba. Phạm Đức梵德;
Pàli: Brahmadatta, Tài Chủ財主; Pàli: Dhanavatì.

<釋 n="60">60.</釋>
Đại Thanh Tịnh Diệu大清淨妙, TNM.: Đại Hóa大化; Pàli: Mahàmàya. Tịnh Phạn淨飯; Pàli: Sudhodana. Ca-tỳ-la-vệ迦毗羅衛;
Pàli: Kapilavatthu.

<釋 n="61">61.</釋>
D. 14 (Deva, Dig II. 1h): Phật giảng xong đoạn trên liền
đi vào tịnh xá. Truyện kể được tiếp tục vào
buổi chiều hơm đó.

<釋 n="62">62.</釋>
Chư Phật thường pháp諸佛常法;
Pàli: dhammatà esà.

<釋 n="63">63.</釋>
Tham chiếu Pàli, D. 14 (Deva
Dìgh II, tr. 14): Aggo ‘ham asmi
lokassa, jeỉỉho ‘ham asmi lokassa seỉỉho ‘ham asmi loakassa,
ayam antimà jàti, n ‘atthi ‘dàni punabhavo ti, Ta
là Đấng Tối Thượng của thế gian, là Tối Thắng
của thế gian, là Tối Tơn của thế gian. Đây là sự
sanh cuối cùng, khơng cịn đời nào nữa.

<釋 n="64">64.</釋> Nhân Sư Tử人師子:
Sư tử của lồi người; Pàli: Naramiuha.

<釋 n="65">65.</釋> Đại long大龍:
rồng lớn, cũng có nghóa rắn thần, chúa tể
các lồi thủy tộc; Pàli: mahànàga.

<釋 n="66">66.</釋>
Lưỡng Túc Tơn兩足尊,
tơn quý giữa lồi hai chân, chỉ chư Thiên và
nhân loại; thường cũng được giải thích là đầy
đủ phước và trí, do chữ Hán ‘túc’足vừa có nghóa
“cái chân” vừa có nghóa là “đủ”;
Pàli: Dvipada-seỉỉha; Skt.: Dvipadottama.

<釋 n="67">67.</釋>
Xem cht. 26.

<釋 n="68">68.</釋>
Nguyên Hán: nhãn thượng hạ câu huyến眼上下俱眴,
nếu dịch sát: mắt trên dưới cùng nháy;
khơng rõ nghóa. So sánh Pàli:
gopakhuma, có mí mắt như
của bị cái; nghóa là, mắt hai mí.

<釋 n="69">69.</釋>
Hán: kỳ mục bất huyến như Đao-lợi thiên其目不眴如刀利天;
Pàli: D.14 (Deva Digh II
1, tr.17): animisanto pekkhati
seyyathàpi devà Tàvatimsà: nhìn thẳng sự vật
bằng cặp mắt khơng nháy như chư Thiên Tàvatimsa.

<釋 n="70">70.</釋>
Ca-la-tần-già迦羅頻伽,
hoặc âm là Ca-lăng-tần-già迦陵頻伽,
dịch: hảo thanh好聲:
tiếng hót tuyệt diệu; Pàli: Karavìka.

<釋 n="71">71.</釋>
Thiên chánh đường天正堂;
TNM: Đại chánh đường大正堂;
Pàli: Atthakarana: cơng
đường hay pháp đường, để xử
kiện. Tham chiếu, D.14 (Deva Dìgh
II 1, tr.17; Trường bộ kinh I tr.461): ‘Khi vua
Bandhumà ngồi xử
kiện, vua đặt hồng tử
Vipaasì bên nách mình để xử kiện’.

<釋 n="72">72.</釋>
Tham chiếu; Pàli D.14 (Deva
Dìgh, sđd.: Trường bộ I, tr.461 “… do hồng tử
Vipassì có thể quan sát
và xử kiện đúng
luật pháp nên danh từ Vipassì,
Vipassì càng được dùng để đặt tên cho Ngài”.

<釋 n="73">73.</釋> Viên lâm園林;
Pàli: uyyànabhumi:
cơng viên; Skt.: udyàna: viên quán.

<釋 n="74">74.</釋>
Hán: viên quán園觀,
tức viên
lâm. Xem cht. 73.

<釋 n="75">75.</釋>
Hán: khổ thạnh ấm; Pàli:
kevala-dukkhakkhanda: tồn bộ khổ uẩn. Hán: chỗ
khác, thuần đại khổ tụ純大苦聚,
hoặc cũng nói: ngũ ấm xí thạnh khổ五陰熾盛苦.

<釋 n="76">76.</釋>
Hán: khổ tập ấm苦集陰; Pàli:
dukkha-kkhandhassa samudaya, xem cht. trên.

<釋 n="77">77.</釋>
Hán: sinh nhãn生眼;
Pàli, sđd.: (Deva Dig
II. 1, tr. 29): pubbe ananussutese
dhammesu cakkhuư udapàti: phát sinh con mắt thấy
được các pháp chưa từng được nghe từ trước.

<釋 n="78">78.</釋>
Tham chiếu Pàli, sđd.:
óaịaư udapàdi paóóa udapàdi
vijjà udapàdi àloko udapàdi: phát sinh trí, phát
sinh tuệ, phát sinh minh, phát sinh ánh sáng.

<釋 n="79">79.</釋>
Hán: A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề阿耨多羅三藐三菩提,
thường dịch là Vơ thượng chánh đẳng chánh giác無上正等正覺; Pàli:
Anuttara-sammà-sambodhi, Skt.:
Anuttara-samyak-sambodhi.

<釋 n="80">80.</釋>
Hán: như chúng uế ác tụ如眾穢惡聚;
TNM: dó thâm uế ác tụ以深穢惡聚.

<釋 n="81">81.</釋>
Hán: phong xuy ác lưu diễn風吹惡流演;
TNM: phong xuy vơ lưu diễn風吹無流演.
Có lẽ muốn nói, do gió nghiệp thổi, ác pháp
hay uế pháp từ ngồi rị chảy vào tâm.

<釋 n="82">82.</釋>
TNM: Đoạn trừ vơ phóng dật斷除無放逸.

<釋 n="83">83.</釋> An ẩn quán安隱觀, Xuất ly quán出離觀;
Pàli:?

<釋 n="84">84.</釋>
Nguyên Hán: tức diệt息滅; Pàli: santi.

<釋 n="85">85.</釋>
Hán: thanh tịnh清淨;
TNM: tónh huyên靜喧; Pàli: paịìta, vi diệu.

<釋 n="86">86.</釋>
Hán: dị kiến, dị nhẫn, dị thọ, dị học. Y bỉ sở
kiến, các lạc sở cầu, các vụ sở tập (…)異見異忍異受異學.依彼所見各樂所求各務所習.

<釋 n="87">87.</釋> Pàli, sđd.:
idappaccayatapaỉiccasamuppàda,
y tánh duyên khởi (cái này có do cái kia có, …)

<釋 n="88">88.</釋> Ưu-bát-la優鉢羅; Pàli: Uppala:
sen xanh (bơng súng). Bát-đầu-ma鉢頭摩; Pàli: Paduma:
sen hồng. Câu-vật-đầu拘勿頭;
Pàli: Kumuda: sen vàng; Phân-đà-lî分陀利; Pàli: Puịđarìka, sen trắng.

<釋 n="89">89.</釋>
Hán: cam lộ pháp mơn甘露法門;
Pàli: amatassa
dvàra, cánh cửa bất tử.

<釋 n="90">90.</釋>
Dục ác bất tịnh thượng lậu vi hoạn欲惡不淨上漏為患. So sánh Pàli, D.
14,
sđd.: kàmànam
àdinavam okàram samkilesam:
dục là nguy hiểm, hạ liệt, ơ nhiễm.

<釋 n="91">91.</釋> Khổ thánh đế苦聖諦, Pàli:
Dukkha
ariya-sacca; Khổ
tập thánh đế苦集聖諦, Pàli:
Dukkha-samudaya ariya-sacca;
Khổ diệt thánh đế苦滅聖諦, Pàli:
Dukkha-
nirodha
ariya-sacca; Khổ
xuất yếu thánh đế苦出要聖諦, Pàli:
Dukkha-nirodha-gàminì-paỉipadà ariya-sacca.

<釋 n="92">92. Thiện</釋> trí善智, TNM: khổ trí苦智.

<釋 n="93">93.</釋>
Thiện lai Tỳ-kheo善來比丘:
Đức Phật trực tiếp truyền giới Cụ túc,
theo Luật tạng, bằng cách nói như thế.

<釋 n="94">94.</釋>
Ba thị đạo; Phật thực hiện ba điều kỳ diệu: 1.
Thần biến thị đạo; 2. Ký tâm thị đạo; 3. Giáo giới thị đạo.

<釋 n="95">95.</釋>
Hán: Vơ lậu tâm giải thốt無漏心解脫;
Pàli: Anupàdàya
àsavehi cittàni vimucciưsu, do khơng cịn chấp thủ
mà tâm được giải thốt một cách khơng cịn lậu hoặc.

<釋 n="96">96.</釋>
Nguyên bản: sinh tử
vơ nghi trí生死無疑智;
Đây theo TNM: sinh vơ nghi trí, khơng cịn nghi
ngờ về Bốn thánh đế.

<釋 n="97">97.</釋>
Thứ tự bốn giai
đoạn thuyết pháp của Phật.

<釋 n="98">98. TNM:</釋> ba mươi bốn vạn.

<釋 n="99">99. Nguyên</釋>
trong bản: các nhị nhân câu各二人俱.
Có thể nhầm lẫn tự dạng các各và vật勿:
chớ có. Tham chiếu Pàli:
mà ekena dve agamittha: chớ
đi hai người thành một nhóm.

<釋 n="100">100. Để</釋>
đọc Giới bổn Tỳ-kheo.

<釋 n="101">101.</釋>
Thủ-đà-hội thiên首陀會天;
Pàli: Suddhàvàsa),
tức Tịnh cư thiên淨居天,
trú xứ của các
Thánh giả Bất hồn不還Anagàmin);
D. 14
sđd: aóóataro mahàbrahmà:
một vị Đại phạm thiên khác.

<釋 n="102">102.</釋>
Nguyên Hán: Phật tất vơ loạn chúng佛悉無亂眾;
TNM: Phật khiển vơ loạn chúng佛遣無亂眾.

<釋 n="103">103.</釋>
Xem, luật Tứ Phần,
Giới Bổn Tỳ-kheo.

<釋 n="104">104.</釋> Vơ tạo無造, hay Vơ phiền無煩; Pàli: Avìha,
Skt.: Avriha: một trong năm Tịnh cư thiên.

<釋 n="105">105.</釋>
A-ca-nị-trá阿迦膩咋hay A-ca-nị-sắc阿迦膩色,
cũng gọi là
Hữu đảnh, chỉ
đỉnh
cao của sắc giới,
tầng
chót trong năm Tịnh cư thiên; Pàli: akaniỉỉha, Skt.: Akaniwỉha.

<釋 n="106">106.</釋>
Đệ thất Đại Tiên第七大仙,
chỉ Đức Thích
Tơn; Skt.: Saptamarsi.

<釋 n="107">107.</釋> Vơ nhiệt無熱; Pàli; Atappa,
phía trên Vơ phiền thiên (Pàli.
Avìha); một trong năm Tịnh cư thiên.

<釋 n="108">108.</釋>
Trú đạc hoặc trú độ晝度: cây thần thoại,
tín hiệu cho ban ngày trên trời Đao lợi.

<釋 n="109">109.</釋>
Thiện kiến thiên善見天;
Pàli: Sudassa
(Skt.: Sudriza), một trong năm
cõi Tịnh cư của Thánh giả A-na-hàm.

<釋 n="110">110.</釋>
Đại thiện kiến thiên; Pàli:
Sudassì (Skt.: Sudrarzana)
tức chỗ khác gọi
Thiện hiện, một trong năm cõi Tịnh cư của Thánh giả A-na-hàm.

<釋 n="111">111.</釋>
Nhất cứu cánh一究竟,
hay Sắc cứu
cánh, cũng gọi là Hữu đảnh; Pàli:
Akaniỉỉha (Skt.: Akaniwỉha:
A-ca-nị-trá thiên), cao nhất trong năm Tịnh cư.

<釋 n="112">112.</釋>
Như bắc thiên niệm如北天念, khơng rõ nghóa.
Bản Cao ly khơng có; TNM có.

<釋 n="113">113.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
2. Tham chiếu, Phật Bát-nê-hồn kinh, Tây Tấn,
Bạch Pháp Tổ dịch (Đại I, tr.160); Đại
Bát-niết-bàn kinh, Đơng Tấn Pháp Hiển dịch (Đại
I, tr.191); Bát-nê-hồn kinh, vơ danh dịch
(Đại I tr.176); Căn
Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tỳ-nại-da Tạp Sự,
Đường Nghóa
Tịnh dịch (Đại XXIV, tr. 382); Trung
A-hàm, No.142 “Vũ
Thế kinh” (Đại I, tr.648), No.3 “Thành Dụ kinh” (Đại
I, tr.422, No.68 “Đại Thiện Kiến
Vương kinh” (Đại I, tr.515), No.26 “Thị Giả kinh”
(Đại I, tr.471). Tương đương Pàli,
D. 16 (Deva Digh II. 3):
Mahà-parinibbàna-suttanta;
tham chiếu, D.17 (Deva Dig II.
4): Mahà-Sudassana-suttanta.

<釋 n="114">114.</釋>
Bản Hán: “Đệ nhất
phần sơ, Du Hành kinh Đệ nhị sơ”. Phần I của kinh Du Hành.

<釋 n="115">115.</釋>
La-duyệt hay La-duyệt-kỳ羅閱祇; Pàli: Ràjagaha,
tức thành Vương xá王舍,
thủ phủ nước Ma-kiệt-đà (Pàli:
Magadha). Kỳ-xà-quật (hay khốt)耆闍崛dịch là Thứu sơn鷲山, Thứu lónh鷲嶺,
hay Linh thứu sơn靈鷲山,
tục gọi núi Kên kên; Pàli: Gijjhakùỉa.

<釋 n="116">116.</釋>
Tên gọi đủ: A-xà-thế Vi-đề-hi Tử阿闍世韋提希子;
Pàli: Ajàtasattu
Vedehi-putta, Skt.: Ajàtazatru-vaidehiputra,
A-xà-thế, con bà Vi-đề-hi, vua nước
Ma-kiệt-đà (Pàli, Skt.: Magadha).

<釋 n="117">117.</釋> Bạt-kỳ跋祇;
Pàli: Vajji, tên một
thị tộc, nhà nước thị tộc, thời Phật.

<釋 n="118">118.</釋> Vũ-xá禹舍; Pàli: Vassakàra,
nghóa: Vũõ Hành雨行, Vũ Tác雨作, Vũ Thế雨勢.

<釋 n="119">119.</釋>
Bất thối pháp不退法; Pàli:
aparihàniya-dhamma, khơng suy
thối. Trong kinh này, có hai loại bảy pháp bất thối:
bảy bất thối của quốc vương (ràjà-aparihàniya-damma)
và bảy bất thối của Tỳ-kheo
(bhikkhu-aparihàniya-dhamma).

<釋 n="120">120.</釋>
Trường 15 (Tập I, tr.
547): “chúng Tỳ-kheo sẽ được cường thịnh, khơng bị suy giảm”.

<釋 n="121">121.</釋>
Hộ niệm tâm ý護念心意;
Pàli: paccataư
yeva satiư upaỉỉhàpeti, mỗi người tự mình hộ trì chánh niệm.

<釋 n="122">122.</釋> Dục thái欲態;
Pàli: Bhikkhù (…) taịhàya
(…) na vasaư gacchassanti, các Tỳ-kheo khơng bị chi
phối bởi khát ái.

<釋 n="123">123.</釋>
D. 15 (Deva Dig II. 3, tr. 32): na
kammàràmà bhavissanti: khơng ưa thích tác
nghiệp. Kamma, nghiệp hay tác nghiệp ở đây được hiểu là thế sự.

<釋 n="124">124.</釋>
D. 15 sđd.: na pàpicchà
bhavissanti: khơng có những ham muốn xấu (ác dục).

<釋 n="125">125.</釋> Niệm giác ý念覺意,
hay niệm giác chi念覺支,
xem kinh số 10 “kinh Thập Thượng” ở sau.

<釋 n="126">126.</釋>
Tham chiếu, Trường A-hàm, “10 kinh Thập
Thượng”: y vơ dục, y tịch diệt, y viễn ly依無欲依寂滅依遠離.依無欲依寂滅依遠離.

<釋 n="127">127.</釋>
Xem chú thích trên. So sánh các thuật ngữ.

<釋 n="128">128.</釋>
Nguyên: bất hồi hoại tổn不懷壞損,
khơng ơm lịng gây hại. TNM: bất hồi tăng tổn不懷增損.

<釋 n="129">129.</釋>
Hán: tất định bất động必定不動.
So sánh Pàli, D. 15
(Deva Dig II. 3, tr. 35): saparàmaỉỉhàøni
samàdhisaưvattanikàni… “những giới luật
khơng bị ơ nhiễm bởi mục đích sai lạc, những
giới luật hướng đến định tâm” (Trường 15, I,
tr. 554).

<釋 n="130">130.</釋>
Đoạn trên thường được biết là sáu pháp hịa
kính, tức pháp lục hịa.

<釋 n="131">131. Hán:</釋>
tùy nghi trú dó隨宜住已.
So sánh, D.15:
yathàbhirantam viharitvà,
Trường I, tr. 555: “ở… cho đến khi Ngài xem là vừa đủ”.

<釋 n="132">132.</釋>
Chỉ Ca-lan-đà trúc viên迦闌陀竹園; Pàli:
Veơuvana-kalandanivàpa, khu
rừng trúc nổi tiếng ở
Ma-kiệt-đà (Magadha). Trong bản Pàli,
sđd.: Phật đến Ambalaỉỉhika,
một tịnh thất bên ngồi Trúc lâm tinh xá.

<釋 n="133">133.</釋>
Hán: tu giới hoạch định修戒獲定;
Pàli, D. 15, sđd.:
sìlaparibhàvito samàdhi;
Trường I, tr. 554: “định cùng tu với giới”.

<釋 n="134">134.</釋>
Hán: tu trí tâm tịnh đắc đẳng giải thốt修智心淨得等解脫; Pàli, sđd.:
paóóàparibhà-vitaư cittaư
sammadeva àsavehi vimuccati, tâm cùng tu với tuệ
đưa đến giải thốt hồn tồn các lậu.

<釋 n="135">135.</釋>
Nghóa là, sau khi giải thốt, biết rõ mình đã giải thốt.

<釋 n="136">136.</釋> Ba-lăng-phất巴陵弗,
bản Minh: Ba-liên-phất巴連弗;
Pàli: Pàỉaliputta,
Skt.: Pàỉaliputra (Hoa thị
thành華氏城hay
Hoa tử thành華子城).
Trong thời Phật, địa phương này chỉ là một
ngơi làng trong vương quốc Magadha, vì vậy D.15 (Deva Dig
ii. 3 ) nói nó là Pàỉaligàma: làng Patali.

<釋 n="137">137.</釋> Ba-lăng-thọ巴陵樹; Pàli: Pàỉalì, cây hoa kèn.

<釋 n="138">138.</釋> Thanh tín só清信士,
hay Ưu-bà-tắc優婆塞; Pàli: Upàsaka.

<釋 n="139">139.</釋>
Thị, giáo, lợi, hỷ示,教,利,喜:
bốn tuần tự thuyết pháp của Phật;
Pàli: sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaưsesi: chỉ
bày, khích lệ, làm cho phấn khởi, hoan hỷ.

<釋 n="140">140.</釋> Dâm淫(bộ thủy水):
tham sắc quá độ; phân biệt với dâm婬bộ nữ女: dâm dục. Do đó,
bất dâm不淫ở
đây được hiểu khơng tà dâm, tức Pàli:
kàmesu
micchàcàro, hành vi tà vạy trong các dục lạc.

<釋 n="141">141.</釋> Bất vong不忘; TNM: bất vọng不妄: khơng dối.

<釋 n="142">142.</釋>
Hán: phong trạch địa封宅地;
Pàli: vatthuư
pariggaịhàti, chiếm hữu (hoặc thủ hộ) đất đai.

<釋 n="143">143.</釋>
Hán: chánh đắc thiên ý正得天意;
Pàli, sđd.: Deva Dig
ii, tr.70: seyyathàpi devehi
Tàvatiưsehi saddhiư mantetvà, giốâng như sau khi
đã hỏi ý các Thiên thần Tàvatiưsa (Đao-lợi).

<釋 n="144">144.</釋> Tham chiếu Pàli,
sđd.: yasmim
padese mahesakkhà devatà vatthùni pariggan-hanti
mahesakkhànam
tattha raóóam ràjamahàmattànam cittàni
namanti
nivesa-nàni
màpetum; nơi
ở nào có Thiên thần có đại oai lực thủ hộ
(chiếm lónh) đất đai, nơi ấy tâm thức
các vua chúa và các đại thần có thế lực được
hướng đến việc xây dựng các trú xứ.

<釋 n="145">145.</釋>
Pàli, sđd.: Deva Dig ii.
tr.71-72: yàvatà, Ànanda, ariyaư
àyatanaư, yàvatà vaịippatho, idaư agganagaraư
pàỉaliputtaư puỉabhedanaư, nơi nào là căn cứ
địa của những người Ariyan, nơi nào là đơ hội
của các thương gia, nơi ấy một đơ thị bậc nhất
tên là Pàỉaliputta được thiết lập.

<釋 n="146">146.</釋>
Pàli: Kàlo
bho Gotama niỉỉhitaư bhattaư, “Đã đến giờ,
bạch Tơn giả Gotama, cơm đã dọn xong”.

<釋 n="147">147.</釋>
Hán: Cù-đàm mơn瞿曇門;
Pàli: Gotama-dvàra.

<釋 n="148">148.</釋> Cù-đàm độ瞿曇渡;
Pàli: Gotama-titthaư.

<釋 n="149">149.</釋>
Hán: đắc thăng tiên得昇仙.

<釋 n="150">150.</釋> Câu-lî拘利; Pàli: Koỉigàma.

<釋 n="151">151.</釋> Na-đà thơn那陀村; Pàli: Nàdikà.

<釋 n="152">152.</釋> Kiền-chùy xứ犍椎處;
Pàli: Ginjakàvasatha,
cũng nói là Kiền-chùy tinh xá犍椎精舍hay
Luyện ngõa đườøng煉瓦堂,
ngơi nhà lợp ngói.

<釋 n="153">153.</釋>
Danh sách mười hai cư só ở Na-đà: Già-già-la伽伽羅, Già-lăng-già伽陵伽, Tỳ-già-đà毗伽陀,
Già-lî- (TNM: lê) thâu伽利（梨）輸, Giá-lâu遮樓, Bà-da-lâu婆耶樓, Bà-đầu-lâu婆頭樓,
Tẩu-bà-đầu-lâu藪婆頭樓,
Đà-lê-xáù-nậu陀梨舍耨,
Tẩu-đạt-lê-xá-nậu藪達利舍耨, Da-thâu (du)耶輸,
Da-thâu (du)-đa-lâu耶輸多樓.Danh
sách những người chết được đề cập, D. 15 (Deva
Dig ii, tr. 77): Tỳ-kheo Sàlada,
Tỳ-kheo-ni Nandà,
cư só Sudatta, nữ cư só Sujàtàø
và các cư só Kakudha, Kàlinga,
Nikata, Katissabha, Tuttha, Santuttha, Bhadda.

<釋 n="154">154.</釋>
Hạ phần kết, hay thuận hạ phần kết; Pàli:
orambhàgiya-saưyojanàni
(năm) thứ phiền
não hay ơ nhiễm buộc chặt chúng sanh vào sự tái
sanh hạ giới tức
dục giới. Vị đoạn trừ năm kết sử
này sẽ khơng tái sanh Dục giới nên được gọi
là Bất hồn (Pàli: Anagàmin).

<釋 n="155">155.</釋>
Sinh lên Tịnh cư thiên (Pàli: Suddhàvasa).

<釋 n="156">156.</釋> Ba kết sử (Pàli:
tìịi saưyojanàni): thân
kiến hay hữu thân kiến (Pàli:
sakkàya- diỉỉhi),
nghi (Pàli: vicikicchà),
giới cấm thủ (Pàli:
sìlabbataparàmàso).

<釋 n="157">157.</釋>
Tư-đà-hàm hay Nhất lai, vị tái sinh Dục giới một
lần nữa; Pàli: Sakadàgàmin.

<釋 n="158">158.</釋>
Tu-đà-hồn, hay Dự lưu, vị đã dự vào dịng
Thánh; Pàli: Sotapànna.

<釋 n="159">159.</釋> Pháp kính法鏡;
Pàli: dhammàdàsa,
tấm gương pháp, gương để soi rọi sự thật.

<釋 n="160">160.</釋>
Bốn bất hoại tín不壞信,
cũng nói là bốn bất động tín不動信,
bốn chứng
tịnh證淨hay bốn Dự lưu chi預流支;
Pàli: Aveccappasàda;
Skt.: Avetya-prasàda: tin Phật, tin Pháp, tin Tăng, tin Thánh giới.

<釋 n="161">161.</釋>
Hán: tự tứ sở thuyết自恣所說; Pàli:
svàkhàto
(Skt.: svàkhyàta),
nơi khác thường được dịch là thiện thuyết:
pháp được Thế Tơn giảng thuyết khéo léo. Bản
Hán ở đây có lẽ hiểu svàkhàto
là sva(tự mình)-àkhàta,
thay vì su(khéo léo)-àkhàta.

<釋 n="162">162.</釋>
Nêu bốn hướng và bốn quả, hợp thành tứ song bát bối四雙八輩.

<釋 n="163">163.</釋> Tỳ-xá-ly毗舍離,
hoặc phiên âm Tỳ-da-ly毗耶離,
dịch: Quảng nghiêm thành廣嚴城.

<釋 n="164">164.</釋> Am-bà-bà-lê菴婆婆梨,
âm khác: Am-bà-ba-lî菴婆波利,
Am-bà-la-bà-lî菴婆羅婆利, Am-bà-la菴婆羅;
Pàli: Ambapàli-ganikà.

<釋 n="165">165.</釋>
Xem cht. 28.

<釋 n="166">166.</釋> Lệ-xa隸車;
Pàli: Licchavi, một
bộ lạc hùng mạnh thời Phật, thuộc bộ tộc Vajji,
đóng đơ ở Vesàli.

<釋 n="167">167.</釋>
Trên đây là bốn niệm xứ念處hay niệm trụ念住(Pàli:
satipaỉỉhàna): quán thân,
thọ, tâm và pháp.

<釋 n="168">168.</釋> ẤÁm cái陰蓋,
hay triền cái纏蓋(Pàli,
Skt.: nivàraịa), có năm.

<釋 n="169">169.</釋> Tịnh Ký并暨(?).

<釋 n="170">170.</釋>
So sánh Tứ
Phần 40, năm thứ
báu khó có trong đời: 1. Gặp Phật ra đời; 2. Nghe
Phật nói pháp rồi nói lại cho người khác; 3. Tin
hiểu pháp của Phật; 4. Như pháp tu hành; 5. Lần lượt
giáo hóa lẫn nhau để cùng được lợi ích.

<釋 n="171">171.</釋>
Chiêu-đề tăng招提僧,
hay Tứ phương tăng四方僧;
Pàli: Càtuddisa-sangha.

<釋 n="172">172.</釋> Trúc lâm竹林.
Trong bản Pàli, Phật
từ vườn Ambapàlì đi
đến làng Beluva (Bản Deva Dig ii, tr. 79: Veơuvagàmaka).

<釋 n="173">173.</釋> Tỳ-sa-đà-da毗沙沱耶.

<釋 n="174">174.</釋>
Hán: Trúc tịng竹叢.

<釋 n="175">175.</釋> Việt-kỳ越祇,
có lẽ âm khác của Bạt-kỳ; D. 15 sđd.: năm
đó Phật an cư ở Veluvà cịn
chúng Tỳ-kheo an cư ở Vesàli.
Khơng nhắc đến vụ đói, nhưng có nhắêc đến Thế Tơn bệnh.

<釋 n="176">176.</釋>
Nguyên văn: tật như hữu tổn疾如有損:
bịnh như có thuyên giảm. TNM: như hữu thiểu giảm如有少減:
có vẻ hơi gầy (?). Tham chiếu D.15, sđd.: lúc này Thế
Tơn đã khỏi bịnh.

<釋 n="177">177.</釋>
Trường I, tr.583: “Thế Tơn chưa diệt độ, nếu
Ngài chưa có lời di giáo lại cho chúng Tỳ-kheo”.

<釋 n="178">178.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.15 (Deva
Digh ii tr.80): Tathàgatassa kho,
Ananda, na evaư hoti: “Ahaư bhikkhusaíghaư pariharissàmì ti
và mam uddesiko bhikkhusaígho” ti và: Như Lai khơng
nghó rằng: “Ta nhiếp hộ chúng Tỳ-kheo, hay chúng
Tỳ-kheo được Ta giáo huấn”.

<釋 n="179">179.</釋>
Hán: nội ngoại dó ngật內外已迄.
So sánh Pàli, D.15,
sđd.: anantaram abàhiram karitvà:
khơng phân biệt trong và ngồi, tức
nội truyền hay ngoại truyền, bí mật giáo hay hiển thị giáo.

<釋 n="180">180.</釋>
Hán: chung bất tự xưng sở kiến thơng đạt終不自稱所見通達.
Có thể bản Hán dịch sai. Tham chiếu Pàli;
D.15, sđd.: na tatth’ Ànanda
tathagatassa dhammesu àcariyamuỉỉhi: “Này A-nan,
trong giáo pháp, Như Lai khơng bao giờ là vị thầy có
bàn tay nắm chặt”. Nghóa là, khơng bao giờ giấu
giếm khơng chịu dạy hết. Hình như bản Hán đọc
nhầm àcariyamuỉỉhi: vị
thầy có bàn tay nắm chặt, với àcariyamuti:
vị thầy có trí sáng suốt.

<釋 n="181">181.</釋>
Vơ tưởng định無想定;
(Pàli: asaóóàsamapatti?).
Nên hiểu chính xác là vơ tướng định, hay vơ
tướng tâm định. Vơ tưởng định là một loại
thiền ngoại đạo mà kinh Phật thường chỉ trích là
có xu hướng hư vơ chủ nghóa. Tham chiếu Pàli,
D.15, sđd.: (Trường I, tr.584): animittam
cetosamàdhim upasampajja, chứng
đạt vơ tướng tâm định.

<釋 n="182">182.</釋>
Hán: đương tự xí nhiên…當自熾然.
Tham chiếu, Tạp
A-hàm quyển 2,
kinh số 36 (Đại 2, tr. 8a): Trú ư tự châu. Trú ư tự
y. Trú ư pháp châu; trú ư pháp y住於自州住於自依住於法州住於法依.
Tham chiếu Pàli
sđd.: attadìpà
viharatha atta-saraịà anaóóa-saraịà, dhammadìpà
dhamma-saraịà anaóóa-saraịnà: hãy
sống tự mình là ngọn đèn (hoặc hịn đảo) của
chính mình; tự mình là chỗ tựa của chính mình,
khơng nương tựa nơi nào khác. Pháp là ngọn đèn,
pháp là chỗ tựa, khơng chỗ tựa nào khác. Dìpa,
vừa có nghóa là ngọn đèn, vừa có nghóa là hịn đảo.

<釋 n="183">183.</釋>
Giá-bà-la tháp遮婆羅塔;
Pàli: Càpàla-cetiya,
linh miếu, hay miếu thờ thần.

<釋 n="184">184.</釋> Ma Ba-tuần魔波旬;
Pàli: Màra
pàpimant, Ác ma, hay Tử
thần kẻ gây tội ác, xúi người khác làm ác.

<釋 n="185">185.</釋>
Nguyên văn: Phật ý vơ dục khả Bát-niết-bàn佛意無欲可般涅盤.
TNM khơng có từ Phật. Bản Hán, câu này nghóa
khơng rõ ràng. Tham chiếu Pàli,
D.15, sđd.: (Trường II, tr.588): parinibbàtudàni
bhante bhagava parinibbàtu sugato parinibbànakàlodàni:
“Thế Tơn, nay hãy nhập Niết-bàn. Thiện Thệ, hãy
nhập Niết-bàn; nay là thời gian Niết-bàn”.

<釋 n="186">186.</釋>
Nguyên văn: tu ngã chư Tỳ-kheo tập須我諸比丘集.
Đoạn văn tối nghóa. Hoặc do phát âm tương
cận của samuccita: tích tập, chứa
nhóm và samucita: đã quen, thích hợp. Theo văn mạch
đoạn này và đoạn dưới, có thể hiểu: khi nào
chúng đệ tử chưa
vững vàng trong Thánh đạo thì Phật chưa nhập
Niết-bàn. Tham chiếu, No. 7 (Đại I tr.191b): do vị cụ túc猶未具足, cịn chưa đầy đủ.

<釋 n="187">187.</釋>
Hán: hựu năng tự điều又能自調;
TNM: hữu năng tự điều有能自調.
Đoạn văn này thiếu mạch lạc.

<釋 n="188">188.</釋>
Hán: hựu dó thần biến tự thân tác chứng又以神變自身作証.
Tham chiếu Pàli, D.
15, sđd.: tr. 83: (…)
sappàỉihàriyam dhammam dessanti, thuyết pháp bằng
sự thần diệu (bằng sự thần biến).

<釋 n="189">189.</釋>
Giác ý, hay giác chi, bồ-đề phần (Pàli:
bojjaíga); Hán: quảng ư
phạm hạnh, diễn bố giác ý廣於梵行演布覺意, nghóa khơng rõ.

<釋 n="190">190.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.15, sđd.:
tr. 83: “yàva me idam brahmacariyam
na iddham ceva bhaviassati phìtanca vitthàrikam bàhujaóóam
puthubhùtam yàva devamanussehi suppakàsitan’ ti”, chừng
nào phạm hạnh này chưa được thành tựu, phồn
thịnh, quảng bá… được khéo giảng dạy cho chư
Thiên và lồi người. Xem Trường I, tr.591.

<釋 n="191">191.</釋> Uất-bệ-la鬱鞞羅, Uruvelà;
Ni-liên-thuyền尼連船:
Neraójara; A-du-ba
ni-câu-luật阿遊波尼拒律:
Ajapàla-nigrodha.

<釋 n="192">192.</釋> Bản sanh xứ本生處; Pàli, sđd.:
Upavattana-Mallànaư, tức
Lực só bản sanh xứ,
sinh địa của chủng tộc Malla. Câu-thi-na-kiệt拘尸那竭;
Pàli: Kusinagara.

<釋 n="193">193.</釋>
Đoạn sau có lặp lại, nhưng nói chư Thiên và lồi người.

<釋 n="194">194.</釋>
D. 15, sđd.: tulam atualaóca
sambhavam bhavasaíkhàram avissaji muni, “Đức
Muni đã xả bỏ nhân tố của tồn tại, vốn là sự
sinh khởi hữu hạn và vơ hạn”. Liên hệ các từ
hữu hành, vơ hành, hữu vi trong bản Hán với các
từ sambhava, bhavasankhàra trong bản Pàli.

<釋 n="195">195.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh,
đệ tam quyển, “Du Hành kinh Đệ nhị trung”,
Đại I, tr.16b-23b.

<釋 n="196">196.</釋>
Thị, giáo, lợi, hỷ示教利喜:
thứ tự
thuyết pháp của Phật;
Pàli: sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahamsati,
khai thị, khích
lệ, cổ vũ, làm cho hoan hỷ.

<釋 n="197">197.</釋>
Hán: quán khởi trụ diệt觀起住滅,
khơng rõ
nghóa. D.15 và No.7 khơng có chi tiết này.

<釋 n="198">198.</釋> Hương tháp香塔,
khơng rõ địa danh. No.7 (Đại I, tr.192b): giảng
đường Trùng các, trong rừng Đại lâm. D.15, sđd.:
Kuỉagàrasàla, Mahàvana.

<釋 n="199">199.</釋> Ý đoạn意斷,
cũng nói là chánh đoạn正斷hay chánh cần正勤;
Pàli: sammappadhàna,
Skt.: samyak-prahànàkhya.

<釋 n="200">200.</釋>
Giác ý覺意hay giác chi覺支,
hay bồ-đề phần菩提分;
Pàli: bojjhaíga; Skt.: bodhyaíga.

<釋 n="201">201.</釋>
Pàli và No. 7 đều khơng có chi tiết này.

<釋 n="202">202.</釋>
Xem cht. 73.

<釋 n="203">203.</釋>
Hán: tu giới hoạch định. Tham chiếu Pàli,
D.15, sđd.: sìlaparibhàvito
samàdhi; Trường I, tr.554: “định cùng tu với
giới”. Xem cht.21.

<釋 n="204">204.</釋>
Tham chiếu, Trường I, tr.555: “Tâm cùng tu với tuệ
sẽ đưa đến giải thốt hồn tồn…” Xem cht.22.

<釋 n="205">205.</釋>
Nghóa là, sau khi giải thốt, biết rõ mình đã giải thốt.

<釋 n="206">206.</釋> Am-bà-la菴婆羅, Chiêm-bà瞻婆, Kiền-đồà犍荼,
Bà-lê-bà婆梨婆(TNM: Bà-lê-sa婆梨娑). Phụïï-di負彌.

<釋 n="207">207.</釋>
Lộ trình theo No.7 (Đại I tr.195b): đến Tượng thơn,
Am-ba-la thơn, Diêm-phù thơn,
cuối cùng là Thiện giàø
thành, tức
Phù-di. Lộ trình theo bản Pàli:
Hatthigama, Ambagama, Jambugama, Bhoganagara.

<釋 n="208">208.</釋> Thi-xá-bà尸舍婆,
tên loại cây lớn; Pàli: Siưsapa.

<釋 n="209">209.</釋>
Tứ đại giáo pháp四大教法;
Pàli: cattàro mahàpadesà.

<釋 n="210">210.</釋> Ba-bà波婆; Pàli: Pàvà.

<釋 n="211">211.</釋> Xà đầu viên闍頭圓;
Pàli: Pàvàyaư
viharati Cundassa kammàraputtassa ambavane, trú ở
Pàvà trong vườn xồi
của con trai người thợ sắt tên là Cunda.

<釋 n="212">212.</釋>
Hán: cơng sư tử danh viết Châu-na工師子名曰周那.
No.7: cơng xảo tử
danh viết Thuần Đà工巧子名曰純陀;
Pàli: cundo kammàraputto,
Cunda, người thợ (hoặc con trai người thợ) luyện kim.

<釋 n="213">213.</釋>
Hán: Chiên-đàn thọ nhó旃檀樹耳;
Pàli: Sùkara-maddava.

<釋 n="214">214.</釋>
Hán: dư khí thủ餘氣取.
Bản Tống, dư thủ khí餘取氣.
Các bản Nguyên Minh: dư nhó khí餘耳氣.
Các bản khơng thống nhất, nghóa khơng rõ
ràng. Có lẽ muốn nói Tỳ-kheo này lấy chỗ nấm
Phật đã ăn cịn lại. D.15, sđd.: Trường I, tr.624:
Phật bảo Cunda đem chơn kỹ chỗ nấm cịn lại.

<釋 n="215">215. Hán:</釋>
A-la-hán đệ tử
danh viết Phúc-quý阿羅漢弟子名曰福貴.
Có lẽ dư chữ
hán. No.7:
Mãn La tiên nhân
chi tử
danh Phất-ca-sa滿羅仙人之子名弗迦沙.
D.15, sđd.: Trường I tr.627: Pukkusa, đệ tử
của Alàra Kàlàma.

<釋 n="216">216. Câu-thi-na-kiệt</釋>拘尸那傑,
các phiên âm khác: Câu-thi-na-kiệt-la拘尸那桀羅,
Câu-thi-na-già-la拘尸那伽羅,
Câu-thi-na thành拘尸那城;
Pàli: Kusinagara.

<釋 n="217">217.</釋> A-việt阿越, hoặc A-đầu阿頭; Pàli: Atuma.

<釋 n="218">218.</釋>
Hán: hồng điệp黃疊;
TNM: hồng kim điệp黃金疊(bộ mao毛).

<釋 n="219">219.</釋>
Hán: thượng lậu上漏; có lẽ Pàli:
uppakileza
(Skt.: upakleza):
phiền não tạp nhiễm.

<釋 n="220">220.</釋> Hán: xuất yếu出要, hay xuất ly出離:
thốt ly phiền não hay khổ;
Pàli: nissaraịa, Skt.: nihsaraịa.

<釋 n="221">221. Câu-tơn</釋>拘孫,
các phiên âm khác: Câu-lưu-tơn拘留孫, Ca-quật-đa迦崛多, Ca-di迦彌, Cước-cu-đa腳俱多; Pàli: Kakutthà, Skt.: Kakuwỉa.

<釋 n="222">222.</釋>
Châu-na, một Tỳ-kheo, khơng phải người thợ sắt; Pàli: Cundaka.

<釋 n="223">223.</釋>
Bản sanh xứ
Mạt-la song thọ本生處末羅雙樹;
No.7 (Đại I tr.199a): Lực só sanh
địa sa-la lâm力士生地娑羅林;
Pàli: Kusinàrà-Upavattana-Mallànaư
antarena yamaka-sàlànaư, Kusinàrà,
sinh địa của Malla, giữa những cây Song thọ.

<釋 n="224">224.</釋> Phạm-ma-na梵摩那,
No.7: Ưu-bà-ma-na優婆摩那; Pàli: Upavàịa.

<釋 n="225">225.</釋>
Nguyên văn: cư trạch居宅,
nghóa đen là nhà ở, có lẽ khơng chính xác.

<釋 n="226">226.</釋>
Đại Thiện Kiến大善見;
Pàli: Mahàsudassana.

<釋 n="227">227.</釋>
Câu-xá-bà-đề拘舍婆提,
hoặc phiên âm
Cưu-thi-bà-đế鳩尸婆帝, Cưu-di-việt拘彌越, Câu-na-việt拘那越; Pàli: Kusàvati.

<釋 n="228">228.</釋> Đa lân多鄰; Pàli: Tàla,
loại cây cao, lá dùng chép sách.

<釋 n="229">229.</釋>
Pháp điện, hay Chánh pháp điện正法殿,
Thiện pháp đường善法堂;
Pàli: Sudhamma-sabhà,
hội trường Chánh pháp.

<釋 n="230">230. Tề</釋>齊, TNM齎.

<釋 n="231">231. Hán:</釋>
cù lũ sáp đắng uyển diên氍氀毾綩綖.

<釋 n="232">232. Sơ-ma</釋>初摩; Pàli: khoma; ca-thi迦尸; Pàli: kàsika; kiếp-ba劫波;
Pàli: kappàsika.

<釋 n="233">233.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
4, “Du Hành kinh Đệ nhị hậu” (Đại I, tr.23c-30b).
Tham chiếu Trung A-hàm,
kinh số 68, “Đại Thiện Kiến Vương kinh”; Pàli:
D.17 Mahàsudassana-suttanta
(Deva Dìg ii. 4).

<釋 n="234">234.</釋> Giác覺và quán觀,
hay cũng nói là tầm尋và tứ伺;
Pàli: vitakka
(Skt.: vitarka) và vicàra (Skt.: id.).

<釋 n="235">235.</釋>
Nội tín hoan duyệt內信歡悅.
Nghóa khơng chính xác. Đối chiếu Pàli:
ajjham sampasàdana, Skt.:
adhyàtma-samprasàdana. Chân
Đế dịch: Nội trừng tịnh內澄淨;
Huyền Trang: Nội đẳng tịnh內等淨.
Do sampasàdana
(samprasàdana)
vừa
có nghóa sự tịch tónh, vừa có nghóa sự hoan hỷ.
Trong trạng thái thiền, đây nên hiểu là sự an tịnh nội tâm.

<釋 n="236">236.</釋>
Xả hỷ thủ hộ捨喜取護,
nghóa khơng chính xác. Đối chiếu Pàli:
pìtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati, lìa bỏ hỷ, an trú
xả. Upekkhaka (Skt.: upekwaka),
xả, trong bản Hán trên được hiểu là thủ hộ, có
lẽ do động từ căn, Skt.: upa-ìk,
vừa có nghóa trơng mong, vừa có nghóa khơng quan tâm.

<釋 n="237">237.</釋>
Nguyên văn: tự tri thân lạc Hiền thánh sở
cầu hộ niệm lạc hành自知身樂賢聖所求護念樂行,
đoạn văn tối
nghóa. Đối chiếu Pàli:
sukhaóca
kàyena paỉisaưvedeti yam tam àriyà àcikkhanti upekkhako
satimà sukhavihàrì: cảm
nghiệm lạc bằng tự thân, điều các bậc Thánh nói
là sự an trú lạc cùng với xả và niệm. Trong đây, àcikkhanti,
vừa có nghóa
nói, vừa có nghóa tìm tịi. Hán: lạc hành; Pàli: sukhaviharì:
sống an lạc
hay an trú trong cảm giác lạc.

<釋 n="238">238.</釋>
Hộ niệm thanh tịnh護念清淨;
Pàli: upekkhàsàti
parisuddhim, xả niệm thanh tịnh. Xem cht. 125.

<釋 n="239">239.</釋>
Kim-đa-lân viên金多鄰園,
vườn cây Đa-la (Pàli: Tàla) bằng vàng.

<釋 n="240">240.</釋> Hán: dạ bán夜半;
Pàli, sđd.: rattiyà
pacchima yàma, cuối đêm.

<釋 n="241">241.</釋> Hán: tiền dạ前夜;
Pàli: pathama
yamà, canh thứ nhất.

<釋 n="242">242. Tu-bạt-đa-la</釋>須拔多羅;
Pàli: Subhaddaparibbàjaka,
du só Subhada. Các âm khác: Tu-bạt-đà須拔陀,
Tu-bạt-đà-la須拔陀羅,
Tơ-bạt-đa-la蘇拔多羅;
No.7: ngoại đạo Tu-bạt-đa-la.

<釋 n="243">243.</釋>
Ưu-đàm hay Ưu-đàm-bát優曇鉢; Pàli: Udumbara.

<釋 n="244">244. Hán:</釋>
thờøi thời nãi xuất時時乃出,
nên hiểu đúng
là thời nhất xuất hiện時一出現.

<釋 n="245">245.</釋>
Phất (bất)-lan Ca-diệp弗(不)闌迦葉;
TNM: Phú-lan Ca-diệp富闌迦葉;
Pàli: Pùraịa-Kassapa.

<釋 n="246">246. Mạt-già-lê</釋>
Kiều-xá-lợi末伽梨憍舍利,
TNM: Mạt-già-lê Kiều-xá-lê (…)梨;
Pàli: Makkhali-Gosala.

<釋 n="247">247. A-phùø-đà</釋>
Sí-xá-kim-bạt-la阿浮陀翅舍金拔羅,
Tống, Nguyên: A-tỳ-đa Sí-xá-khâm-bà-la阿毗陀翅舍欽婆羅;
Minh: A-kỳ-đa Sí-xá-khâm-bà-la阿耆多翅舍欽婆羅;
Pàli: Ajita-Kesakambalà.

<釋 n="248">248. Ba-phù</釋> Ca-chiên波浮迦旃; Pàli:
Pakudha-Kaccàyana.

<釋 n="249">249. Tát-nhã</釋>
Tỳø-da-lê-phất薩若毗耶梨弗;
Pàli: Saójaya Belaỉỉhi-putta.

<釋 n="250">250. Ni-kiền</釋> Tử尼乾子; Pàli:
Nigaịỉha-Nàỉa-putta.

<釋 n="251">251.</釋>
Nguyên văn: kim giả Như Lai tắc vi dó đệ tử
biệt nhi biệt ngã dó今者如來則為以弟子別而別我已. Bản Tống: biệt別,
các bản khác:莂biệt với bộ thảo艸.

<釋 n="252">252. Hán:</釋> tộc tánh tử族姓子,
người thuộc trong bốn giai cấp. Cũng dịch là
thiện gia nam tử善家男子,
hay thiện nam tử善男子.

<釋 n="253">253.</釋> Xiển-nộ闡怒, tức Xa-nặc闡匿,
nguyên quân hầu ngự mã của Thái tử.
Cũng phiên là Xiển-đà闡陀, Xiển-na闡那; Pàli: Channa.

<釋 n="254">254.</釋>
Phạm-đàn phạt梵檀伐;
Pàli: Brahma-daịđa,
trọng phạt, một trong mười ba tội Tăng-già-bà-thi-sa僧伽婆尸娑(Pàli:
Sanghàdizewa) theo luật Tỳ-kheo.

<釋 n="255">255.</釋> Vị thọ hối未受悔:
chưa nhận được sự giáo huấn. TNM: lai thọ hối來受悔:
đến thọ giáo huấn. Pàli,
sđd.: (Deva Dig iI, tr.109): kathaư
mayaư (…) màtugàme paỉipajjàmà, chúng con đối
xử với những
người nữ như thế nào? Hán: nữ nhân bối lai, có
thể do màtugàma trong đó
gàma thay vì hiểu là
chủng loại, bản Hán hiểu là sự đi đến (do động
từ gacchati: đi).

<釋 n="256">256.</釋>
Bản Pàli, D.17 (Deva
Dig ii, tr. 118), Trường I, tr. 663: Khi Phật cịn tại
thế, các Tỳ-kheo xưng hơ với nhau là àvuso
(huynh đệ, hiền giả, nhân giả). Sau khi Phật diệt
độ, Tỳ-kheo-niên trưởng nên gọi Tỳ-kheo nhỏ tuổi
hơn bằng tên hay họ (nàmena và
gottena và); Tỳ-kheo nhỏ tuổi gọi Tỳ-kheo lớn
tuổi hơn là bhante (đại
đức) hay àyasma
(trưởng lão, cụ thọ).

<釋 n="257">257. Trường</釋>
I, tr.664: “Nếu có vị nào vì lịng kính trọng Bậc
Đạo Sư mà khơng hỏi, thời này các Tỳ-kheo, giữa
bạn đồng tu, hãy hỏi nhau”.

<釋 n="258">258. Trường</釋>
I, tr.665: “Tỳ-kheo thấp nhất đã chứng quả Dự lưu”.

<釋 n="259">259.</釋>
Uất-đa-la-tăng鬱多羅僧, tức thượng y上衣: áo chồng; Pàli: uttaràsaíga.

<釋 n="260">260.</釋>
Ưu-đàm-bát, hay Ưu-đàm-bát-la, hay Ơ-tạm-bà-la,
loại cây khơng hoa quả, loại cây họ sung (Ficus
Glomerata). Cũng thường gọi là hoa Linh thụy.

<釋 n="261">261.</釋>
A-na-luật, hay A-na-luật-đà阿那律陀,
hay A-nậu-lâu-đà阿耨樓陀,
có thiên nhãn đệ nhất; Pàli: Anurudha.

<釋 n="262">262.</釋>
Diệt tưởng định滅想定,
hay diệt thọ tưởng định滅受想定,
đầy đủ là tưởng thọ diệt tận định想受滅盡定; Pàli:
saóóàvedayita-nirodha-samàdhi.

<釋 n="263">263.</釋> Văn-đà-la文沱羅,
TNM: Mạn-đà-la曼陀羅,
Pàli: Mandaràva (Thiên
diệu hoa). Ba-đầu-ma波頭摩,
TNM: Bát-đầu-ma鉢頭摩,
Pàli: Paduma, Skt.: Padma. Câu-ma-đầu拘摩頭,
TNM: Câu-vật-đầu拘勿頭;
Pàli (Skt.: id.): Kumuda.

<釋 n="264">264.</釋>
Hơn manh loại昏盲類,
có lẽ tương đương Pàli: bhùta.

<釋 n="265">265. Xà-duy</釋>闍維, hay trà-tỳ茶持:
hỏa táng; Pàli: jhàpetì.

<釋 n="266">266. Hi-liên</釋> thiền熙連禪,
hay Hi-liên, dịch Kim hà金河;
Pàli: Hiraóóavatì.

<釋 n="267">267. Thiên</釋> quan tự天冠寺,
hoặc Thiên quan miếu;
Pàli: Makuỉa-(bandhana)-cetiya, đền thờ phía Đơng
ngồi thị trấn Kusinagara.

<釋 n="268">268.</釋>
Nguyên văn: bỉ giả, TNM: bỉ lão.

<釋 n="269">269.</釋> Giá-la-phả遮羅頗; Pàli: Allakappa. Bạt-ly跋離; Pàli: Buli.

<釋 n="270">270. La-ma-gia</釋>羅摩伽, hay La-ma (Pàli: Ràmagàma),
ấp của bộ tộc Câu-lî拘利, (Pàli: Koliya).

<釋 n="271">271.</釋> Tỳ-lưu-đề毗留提; Pàli: Veỉhadìpa.

<釋 n="272">272.</釋> Hương Tánh香姓,
hay phiên âm là Đồ-lơ-na徒廬那; Pàli: Doịa.

<釋 n="273">273. Tất-bát,</釋>
hay Tất-bát-la畢鉢羅; Pàli: Pipphala,
Skt.: Pippala
(nguyên tên một loại cây).

<釋 n="274">274.</釋>
Phụ chú trong nguyên bản: ”Đơn bản chú rằng: trong
các câu hỏi, đúng ra phải có câu: ‘Xuất gia giờ
nào?’ Các bản thảy đều khuyết”.

<釋 n="275">1.</釋>
Bản Hán, Phật thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
5, “Đệ nhất phần Điển Tơn kinh Đệ tam”, Đại I,
tr.30b-34b. Tham chiếu, Phật Thuyết Đại Kiên Cố
Bà-la-mơn Duyên Khởi kinh, Tống, Thi Hộ dịch (Đại
I, tr. 207). Tương đương: D. 19 (Deva Digh ii. 6)
Mahàgovinda-suttanta; Trường
II, 19 “Đại Điển Tơn”.

<釋 n="276">2.</釋>
Chấp nhạc thiên Ban-giá-dực Tử執樂天般遮翼子;
Pàli: Paócasikha
Gandhabbaputta, Ngũ Kế (năm búi tóc), con trai của
Nhạc thần; cũng gọi là Ngũ Kế Càn-đà-bà tử五髻乾陀婆子.

<釋 n="277">3.</釋>
Hán: tạc昨(đêm
qua), TNM: cận近(gần đây).

<釋 n="278">4.</釋>
Đao-lợi thiên忉利天,
hay Tam thập tam thiên三十三天; Pàli: Tàvatiưsa.

<釋 n="279">5.</釋>
Pháp giảng đường法講堂,
hay Thiện pháp đường善法堂;
Pàli: Sudhamma-sabhà,
hội trường của chư Thiên Đao-lợi.

<釋 n="280">6.</釋>
Đề-đế-lại-tra提帝賴吒; Pàli: Dhataraỉỉha; Tỳ-lâu-lặc毗樓勒; Pàli:
Virùơhaka; Tỳ-lâu-bác-xoa毗樓博叉; Pàli: Virùpaka; Tỳ-sa-mơn毗沙門; Pàli: Vessavaịa.

<釋 n="281">7. Thích</釋> Đề-hồn Nhân釋提桓因,
cũng gọi là Thiên đế Thích天帝釋;
Pàli: Sakka
devànaư Inda: Chủ tể chư Thiên có tên là Sakka.

<釋 n="282">8.</釋>
Như Lai bát vơ đẳng pháp如來八無等法;
Pàli: attha
yathàbhuccavaịịnà: tám sự tán thán Như Lai
một cách chân thật.

<釋 n="283">9.</釋>
Hán: thơng đạt vơ ngại dó tự ngu lạc通達無礙以自娛樂.

<釋 n="284">10.</釋> Thân cận親近;
Pàli: saưsandati
(?): giao lưu. So D.19 (Deva Dig ii. 4 tr. 169):
supaóóattà… nibbànagàminì
paỉipadà, saưsandati nibbàbaó ca patipadà ca, “con
đường dẫn đến Niết-bàn được thiết lập khéo
léo. Niết-bàn và con đường hợp nhất” (Trường
II, tr.86). Paỉipadà, có
nghóa đạo lộ, cũng có nghóa phương pháp.

<釋 n="285">11. Diệm-ma</釋>炎摩; Pàli: Yamunà,
chi lưu của sơng Hằng.

<釋 n="286">12.</釋>
Đồng tử đầu
ngũ giác kế童子頭五角髻;
D.19, sđd.: Phạm thiên
Sanaíkumàra (Thường đồng hình) hóa làm đồng
tử có tên
Paócasikha (Ngũ kế đồng
tử). Bảùn Hán
khơng coi Sanaíkumàra và
Paócasikha là những tên người.

<釋 n="287">13.</釋> Địa Chủ地主:
Disampati; Từ Bi慈悲:
Reịu; Điển Tơn典尊:
Govinda; Diệm Man焰鬘: Jotipàla.

<釋 n="288">14.</釋>
D.19 sđd.: tr.175: phiá Bắc rộng, phía Nam như phần
trước cỗ xe (imam mahàpathaviư
uttarena àyataư dakkhiịena sakaỉamukhaư).

<釋 n="289">15.</釋>
Hán: khai thế gian mơn開世間門.
TNM: bế thế gian mơn. D.19 sđd.: tr.180: kena…
nivutabrahmalokà’ ti, cái gì đóng cửa
Phạm thiên giới?

<釋 n="290">16.</釋>
Đàn-đặc檀特(Dantapura)
cho bộ tộc Già-lăng伽陵(Kaliíga);
Bố-hịa布和(Potana)
cho A-bà阿婆(hay A-sa阿娑; Pàli: Assaka);
Đại thiên大天(Mahesa,
hay Mahissatì)
cho A-bàn阿槃(Avantì);
Chiêm-bà瞻婆(Campà)
cho Ương-già鴦伽(Aíga);
Bà-la婆羅(Bàràịasì)
cho Già-thi伽尸(Kàsì).
Cịn lại 2 thành, bản Hán khó dị. Có thể: Lộ-lâu
thành路樓城(Roruka)
cho dân Số-di數彌(Sovìra);
Tát-la thành薩羅城(Mithila)
cho dân Tây-đà西陀(Videha).
Xem D. 19, Trường II tr.105-106.

<釋 n="291">17.</釋>
Bản Hán: Trường
A-hàm, nt., quyển
5, “Đệ nhất phần Xà-ni-sa
kinh Đệ tứ” (Đại I, tr.34b-36b). Tham chiếu, No.9 Phật
Thuyết Nhân Tiên kinh (Đại I, tr.213). Tương đương Pàli:
D.18 (Deva Dig ii, 55): Janavasabha-suttanta,
Trường II, tr.53.

<釋 n="292">18.</釋>
Na-đề, hay Na-đề-ca那提迦, Na-địa-ca那地迦.
Xem kinh số 2, Du Hành I: Na-đà那陀; Pàli: Nàdikà, tên ấp.

<釋 n="293">19.</釋>
Kiền-chùy trú xứ揵椎住處;
Pàli: Ginjakàvasatha,
ngơi nhà ngói; nghóa: Luyện ngõa đường煉瓦堂, ngơi nhà ngói.

<釋 n="294">20.</釋> Ký biệt記別; Pàli: vyàkaroti,
thuyết minh, dự đốn, tiên tri.

<釋 n="295">21.</釋>
Danh sách mười hai cư só được thọ ký: Già-già-la伽伽羅, Ca-lăng-già迦陵伽, Tỳ-già-đà毗伽陀,
Già-lî-du (thâu)伽利輸, Giá-lâu遮樓, Bà-da-lâu婆耶樓, Bà-đầu-lâu婆頭樓, Tẩu-bà-đầu藪婆頭,
Tha-lê-xá-nậu他梨舍耨,
Tẩu-đạt-lê-xá-nậu藪達梨舍耨, Da-du (thâu)耶輸,
Da-du
(thâu)-đa-lâu耶輸多樓.
Danh sách này
khơng có trong bản Pàli
tương đương. Xem
trên, kinh số 2, “Du Hành”, cht.41.

<釋 n="296">22.</釋>
Danh sách mười sáu nước lớn thời Phật: Ương-già鴦伽, Ma-kiệt摩竭, Ca-thi迦尸, Cư-tát-la居薩羅,
 Bạt-kỳ拔祇, Mạt-la末羅, Chi-đề支提, Bạt-sa拔沙, Cư-lâu居樓, Ban-xà-la般闍羅,
Phả-tháp (TNM: thấp)-ba頗漯(溼)波, A-bàn-đề阿槃提, Bà-ta婆蹉, Tơ-la-bà蘇羅婆, Càn-đà-la乾陀羅,
Kiếm-bình (TNM: phù)-sa劍浮沙.
Đối chiếu Pàli: Aíga,
Magadha, Kasi, Kosala, Vajji, Malla, Ceti, Vaưsa
(Skt.: Vatsu), Kuru, Paócala, Assaka (Skt.:
Asavaka, hay Asmakà), Avanti, Maccha (Skt.: Matsya), Surasena,
Gandhara, Kamboja.

<釋 n="297">23.</釋>
Ma-kiệt nhân, trong bản Pàli:
Màgadhakà paricàrakà, tín
đồ người Màgadha.

<釋 n="298">24.</釋>
Vương sở thân nhiệm王所親任.
So sánh Pàli D.18
(Deva sđd.: tr.152): ràjà… hito…
janapadànaóca, vua thương mến dân chúng.

<釋 n="299">25.</釋> Bình-sa缾沙,
hay Tần-bà-sa-la蘋婆沙羅,
Tần-tì-sa-la蘋毗沙羅; Pàli: Bimbisara.

<釋 n="300">26.</釋> Na-già thành那伽城;
địa danh khơng xác định. D.18 (deva sđd.: tr.154):
…nàdikaư pindàya pàvisi:
vào Nàdika để khất thực.

<釋 n="301">27.</釋> Đại lâm大林,
khơng phải khu Đại lâm (Pàli:
Mahàvana) ở Tỳ-da-ly
(Pàli: Vesàli)
nơi có giảng đường Trùng các nổi tiếng.

<釋 n="302">28.</釋>
Pàli: antarahito
yakkho, một Dạ-xoa ẩn mình.

<釋 n="303">29.</釋>
Phụ chú trong bản Hán: Xà-ni-sa闍尼沙,
tiếng nước Tần là Thắng kết sử勝結使;
Skt.: Jinesa (?) Pàli:
Janavasabha, hay Janesabha,
“trâu chúa giữa lồi người”. Trong bản Hán,
đọc Jina-kẻ chiến thắng, thay vì Jana, con người.

<釋 n="304">30.</釋>
Kiến đạo tích見道跡(Pàli:
paỉipada-dassana,
Skt.: pratipad-darzana),
đã thấy lối đi, chỉ vị đã chứng
quả Dự lưu. Trong đoạn này, D.18: ulàraư
visesàdhigamaư, thắng trí cao thượng.

<釋 n="305">31.</釋>
D. 18, Deva sđd.: (Trường II, tr. 62), chính là vua
Bimbisara (Tần-bà-sa-la).

<釋 n="306">32.</釋>
Tỳ-sa-mơn毗沙門(dịch: Đa Văn),
đứng đầu trong Tứ
thiên vương; Pàli: Vessavaịa.

<釋 n="307">33.</釋>
Na-đà, ở trên là Na-đề.

<釋 n="308">34.</釋> Na-la那羅,
ở trên nói là Na-già. Xem cht. 10.

<釋 n="309">35.</釋>
Xem cht. 13.

<釋 n="310">36.</釋>
Tỳ-lâu-lặc (xoa) thiên vương毗樓勒叉天王,
một trong bốn Thiên vương hộ thế, dịch: Tăng
Trưởng thiên vương增長天王; Pàli: Virùơhaka.

<釋 n="311">37.</釋>
Đề-đầu-lại-tra thiên vương提頭賴吒天王,
dịch Trì Quốc thiên vương持國天王;
Pàli: Dhataraỉỉha.

<釋 n="312">38.</釋>
Tỳ-lâu-bác-xoa毗樓博叉,
bản Thánh: Tỳ-lâu-ba-xoa毗樓波叉;
Hán dịch: Quảng Mục thiên vương廣目天王;
Pàli: Virùpakkha.

<釋 n="313">39.</釋>
Hán: Sát-lî thủy nhiễu đầu chủng剎利水澆頭種Pàli:
ràjà khattiyo muddhàvasitto, vua
Sát-lî được quán đảnh; vua được truyền ngơi,
khơng phải tự lập. Thường gọi là Quán đảnh vương (Pàli:
muddhà-vasitta-ràjan).

<釋 n="314">40.</釋>
Xem kinh số 3, “Đại Điển Tơn” ở trên.

<釋 n="315">41.</釋>
Hán: Diệm thiên, tức
thường nói là Diệm-ma thiên焰摩,
hay Dạ-ma thiên夜摩; Pàli: Yàma-devà.

<釋 n="316">42.</釋>
Nội thân quán內身觀,
nguyên bản sót một chữ thân. Các nơi khác
và TNM: nội thân thân quán內身身觀.

<釋 n="317">43.</釋> Định cụ定具; Pàli:
samàdhi-parikkhara, bảy tư
cụ, cơng cụ của định.

<釋 n="318">44.</釋>
Bốn thần túc, tham chiếu Tập Dị Mơn luận 6,
Đại xxvi, tr.391c: 1. Dục tam-ma-địa đoạn hành thành
tựu thần túc欲三摩地斷行成就神足(Pàli:
chandasamàdhippadhànasaíkhàra-samannàgatam
iddhipàdam); 2. Cần tam-ma-địa勤三摩地(Pàli:
viriya-samàdhi); 3. Tâm
tam-ma-địa心三摩地(cittasamàdhi);
4. Quán tam-ma-địa觀三摩地(vimaưsà-samàdhi-padhàna-saưkhàra-samannàgata iddhipàda).

<釋 n="319">45.</釋> Kính lộ徑路;
Pàli: okàsadhigama, con đường tắt.

<釋 n="320">46.</釋>
Pháp pháp thành tựu法法成就;
Pàli: dhammànudhammam
paỉipajjati: thực hành pháp và tùy pháp.

<釋 n="321">1.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
6, “Đệ nhị phần sơ Tiểu Duyên kinh Đệ nhất”,
Đại I, tr.36b-39a. Bản Nguyên: “Đệ nhị phần sơ Tứ
Tánh kinh”, bản Minh: “Đệ nhị phần Tứ
Tánh kinh”. Tham chiếu No.10 Phật Thuyết Bạch Y
Kim Tràng Nhị Bà-la-mơn Duyên Khởi kinh (Đại
I, tr.216), No.26 Trung A-hàm, kinh số 154 “Bà-la-bà
Đường kinh”, (Đại I, tr.673); Tăng Nhất A-hàm,
“Thất Nhật phẩm Đệ nhất kinh” (Đại II, tr.735).
Tương đương: D. 27, Deva Dig iii, 5. Aggaóóa-Suttanta;
Trường II, tr.387 “kinh Khởi Thế Nhân Bổn”.

<釋 n="322">2.</釋>
Thanh tín viên lâm
Lộc mẫu giảng đường清信園林鹿母講堂,
tức Đơng viên Lộc tử mẫu giảng đường東園鹿子母講堂;
Pàli: Pubbàrama
Migàramàtupàsàda.

<釋 n="323">3.</釋> Bà-tất-tra婆悉吒,
No. 10: Bạch Y白衣; Pàli: Vàseỉỉha. Bà-la-đọa婆羅墮;
Pàli: Bhàradvàja,
No.10: Kim Tràng金幢.

<釋 n="324">4.</釋>
Đắc thanh tịnh giải得清淨解.

<釋 n="325">5.</釋> Pàli,
D. 27 (Deva Dig iii 4, tr.65): dissanti
kho (…) bràhmaịànaư bràhmaịiyo utuniyo pi gabbhiniyo pi
vijàyamànà pi pàyamànà pi, người
ta thấy các bà vợ của những người Bà-la-mơn
cũng kinh nguyệt, cũng mang thai, cũng sanh con, cũng cho bú.

<釋 n="326">6.</釋>
Pàli, sđd.: samaịà
sakyaputtiyàmhà: Chúng tơi là Sa-mơn, con trai nhà họ Sakya.

<釋 n="327">7.</釋>
Ngã thị Bà-la-mơn chủng我是婆羅門種,
TNM: … Sa-mơn chủng沙門種.
D.27, sđd.: bhagavatomhi putto
oraso mukhato jàto dhammajàto dhammanimitto dhammadàyàdo’
ti: “Tơi là con đích thực của Thế Tơn, sinh
ra từ miệng, được sinh bởi pháp, hóa sinh bởi
pháp, thừa tự của pháp”.

<釋 n="328">8.</釋>
Tham chiếu Pàli, về phẩm
tính của Pháp (cơng thức):
svàkkhàto bhagavatà dhammo
sandiỉỉhiko akàliko ehipassiko opanayiko paccattaư veditabbo
vióóũhì ti: Pháp được Thế Tơn khéo giảng
thuyết, được thấy (kết quả thiết thực) trong hiện
tại, vượt ngồi thời gian, đến để mà thấy,
hướng thượng, được chứng
nghiệm bằng nội tâm bởi kẻ trí.

<釋 n="329">9.</釋>
Pháp pháp thành tựu法法成就; Pàli:
dhammànudhamma-paỉipanna,
thực hành pháp và các liên hệ đến pháp.

<釋 n="330">10.</釋>
Tham chiếu Pàli, về các
phẩm tính của Tăng: suppaỉipanno
bhagavato sàvaka-saígho
ujuppaỉipanno bhagavato
sàvakasaígho óàyapaỉipanno bhagavato sàvakasaígho
sàmìcippaỉipanno sàvakasaígho yadidaư cattàri
purisayugàni aỉỉha purisapauggalà esa bhagavato sàvakasaígho
àhuneyyo pàhuneyyo dakkhiịeyyo aójalikaraịìyo anuttaraư
puóókkhettaư lokassà ti: Tăng là đệ tử
của Thế Tơn là những người thực hành một cách
trọn vẹn, chánh trực, đúng hướng,
hịa kỉnh. Đó là bốn đơi gồm tám nhân cách. Là
những vị đáng được cúùng dường, đáng được
cung phụng, kính lễ, tơn trọng; là ruộng phước
trên hết của thế gian.

<釋 n="331">11.</釋> Ba-tư-nặc波斯匿;
Pàli: Pasenadi, vua nước
Kosala (Câu-tát-la). Kapilavatthu là một nước chư hầu của Kosala.

<釋 n="332">12. Quang</釋> âm thiên光音天; Pàli: Àbhassara, Skt.: Àbhàsvara,
âm là A-ba-hội阿波會,
cũng thường dịch là Cực quang thiên極光天.

<釋 n="333">13. Tham</釋>
chiếu Pàli, D. 27 (Deva Dig.
iii, tr.66): manomayà pìtibhakkhà
sayaưpabhà antalikkhacarà, được sanh bởi ý,
ăn bằng hỷ, tự mình phát ánh sáng, phi hành trong hư khơng.

<釋 n="334">14. Hán:</釋> tơ mật酥蜜,
váng sữa và mật ong. Bản Pàli
sđd.: (Deva Dig iii, tr.67): …seyyathàpi
nàma payaso takkassa nibbàyamànassa upari sanànakaư hoti…
seyyathàpi nàma sampannaư và sappi sampannaư và navanìtaư…
seyyathàpi nàma
khuddamadhuư aneơakaư: như
bọt nổi lên trên mặt cháo sữa nóng đang
nguội dần… như đề hồ hay thuần túy như tơ… như
mật ong thuần tịnh (Trường II, tr.396).

<釋 n="335">15.</釋>
Pàli: aóóataro
satto lolajàtiko, một chúng sanh nọ có tính tham.

<釋 n="336">16.</釋>
Hán: nhật nguyệt tuế số日月歲數.

<釋 n="337">17.</釋> Hán: địa phì地肥;
No.10 (Đại I, tr.218c): địa bính地餅,
bánh bằng đất; Pàli:
bhùmipappataka, loại thực
phẩm làm từ sữa và cơm; Trường II, tr. 397: nấm đất.

<釋 n="338">18.</釋>
Tự nhiên canh mễ, vơ hữu khang khối自然粳米無有糠蒯;
No. 10 (Đại I, tr.218c): lâm đằng林藤,
dây leo rừng; Pàli:
badàlatà, một loại dây leo.

<釋 n="339">19.</釋>
Hán: xem cht. 17.

<釋 n="340">20.</釋>
Hán: bình đẳng chủ平等主;
Pàli: mahàsammato, người
được bầu lên từ đại chúng; do động từ
sammannati, đồng ý. Có lẽ bản Hán coi phát xuất từ
hình dung từ sama: đồng đẳng.

<釋 n="341">21.</釋> Hán: vương王.
Tham chiếu Pàli, D. 19
(Deva Dig iii, tr.73; Trường II, tr.407): dhammena
pare raójetìti ràjà ràjà, “bằng pháp, làm
người khác hài lịng, đó gọi là vua – ràja.
Có gốc động từ rajenti, làm hài lịng.

<釋 n="342">22.</釋> Hán: Sát-lî剎利.
Tham chiếu Pàli, sđd.:
khettànaư adhipati … khattiyo
khattiyo, ơng chủ
của các ruộng đất được người ta gọi: Khaatiyo!
Khattiyo! (Sát-lî hay Sát-đế-lî).

<釋 n="343">23.</釋>
Pàli: pàpake
akusale dhamme vàhentì ti… bràhmaịà bràhmaịà: do
loại bỏ các pháp ác, bất thiện mà được gọi
Bràhmaịà! Bràhmaịà. Ở
đây, từ bràhmana có
gốc từ động từ vàhenti
(Skt.: Bfh, vừa có nghóa làm tăng trưởng, vừa
có nghóa loại trừ): loại bỏ.

<釋 n="344">24.</釋> Bất thiền不禪; Pàli: ajjhàyaka,
người tụng đọc, chỉ Bà-la-mơn thơng hiểu kinh văn
Vệ-đà. Ở đây nó được coi có gốc động từ
jhàyati: thiền tịnh hay tư duy.

<釋 n="345">25.</釋>
Hán: sanh trung生中,
chỉ nguồn gốc huyết thống;
Pàli: khattiyo seỉỉho janetasmiư, về mặt huyết
thống; khattiya: ưu việt.

<釋 n="346">26.</釋>
Hán: thiện thọ善受;
Pàli: sugìta
(được hát rất hay), có lẽ trong bản Hán đọc
là sugahità (nắm giữ kỹ).

<釋 n="347">27.</釋>
Bản Hán, Phật
Thuyết Trường A-hàm
“Đệ nhị phần Chuyển Luân Thánh Vương
Tu Hành kinh Đệ nhị”, Đại I, tr.39a-42b. Tham chiếu, Trung A-hàm,
No.26 (70), “Chuyển Luân Vương
kinh” Đại I, tr.520b. Tương đương, D.26, (Deva Dig iii.
3), Cakkavatti-sìhanàda-suttanta,
Trường I, tr.353 “Chuyển Luân Thánh Vương Sư Tử Hống”.

<釋 n="348">28.</釋>
Ma-la-hê-sưu摩羅醯搜,
bản Tống: Ma-hê-lâu摩醯樓,
bản Nguyên, Minh: Ma-la-hê-lâu摩羅醯樓.
Chưa rõ địa danh này. Trung A-hàm, No. 26(70): Ma-đâu-lệ摩兜隸;
D.26, (Deva Dig. iii): Màtula, một
thị trấn của Magadha.

<釋 n="349">29.</釋> Ma-lâu摩樓;
TNM: Ma-la-lâu摩羅樓.

<釋 n="350">30.</釋>
Pàli, sđd.: tr.46: attadìpà
bhikkhave viharatha atta-saraịà anaóóa saraịà, dhamma-dìpà
dhamma-saraịà anaóóa-saraịà “Các Tỳ-kheo, hãy
sống tự mình là hịn đảo của mình, là chỗ nương
tựa của mình chứ
khơng nương tựa ai khác; pháp là hịn đảo, là nơi
nương tựa chứ
khơng nương tựa nơi nào khác”. Dìpa:
hịn đảo, hay cây đèn.

<釋 n="351">31.</釋> Kiên Cố Niệm堅固念;
Trung A-hàm, No. 26 (70): Kiên Niệm; Pàli: Daơhanemi.

<釋 n="352">32.</釋>
Hán: Sát-lî thủy nhiễu đầu chủng剎利水澆頭種,
“thuộc dịng dõi rưới nước lên đầu”,
chỉ dịng vua được truyền ngơi bằng nghi lễ quán
đảnh chứ khơng
phải tự lập; Pàli: khattiyo muddhàbhisitto.

<釋 n="353">33.</釋>
Có lẽ Skt.: Isvara (Pàli:
Issara): đấng Tự tại, vị Chúa tể.

<釋 n="354">34.</釋> TNM: nhân huệ仁惠;
để bản: nhân tuệ仁慧.

<釋 n="355">35.</釋> Di-lặc彌勒; Pàli: Metteyya,
Skt.: Maitreya. Các tư liệu
liên quan Phật Di-lặc trong Tứ
A-hàm: Tăng nhất, Đại II, tr.600a, tr.645a, tr.746a,
tr.754a, tr.756a-758a, tr.787c, tr.818b; Trung A-hàm, Đại
I, tr.520b.

<釋 n="356">36.</釋>
Chỉ con số Tỳ-kheo thường đi theo Phật. Xem Trường
II, tr.282.

<釋 n="357">37.</釋>
Tương-già襄伽các
bản Nguyên Minh: Nhương-khư禳佉; Pàli: Saíkha.

<釋 n="358">38.</釋>
Sát-lî thủy nhiễu đầu chủng Chuyển luân thánh
vương, vị hồng đế được truyền ngơi với nghi
thức quán đảnh
(rưới nước lên đầu). Khơng phải hồng đế tự
lập hay tự xưng đế. Xem kinh Xà-ni-sa, cht.23.

<釋 n="359">39.</釋>
Đại bảo tràng大寶幢,
cây phướn lớn. Có lẽ liên hệ đến tên
kinh đơ bấy giờ mà Pàli
(D.26, Trường II, tr.380) nói là Ketumati (Kê-đầu-ma
thành). Ketu có nghóa là cây phướn. Nhưng Pàli,
D.26, sđd.: tam ýpam ussàpetvà,
cho dựng một cột phướn. Yùpa:
cột tế đàn (Trường II, tr.382 dịch là cung điện).

<釋 n="360">40.</釋> Bách cơ百觚;
Khơng hình dung được. Trong bản viết cơ với
bộ giác. TNM với bộ mộc. Bản Thanh, với bộ tử.

<釋 n="361">41.</釋>
Văn dịch Bốn thần túc trong bản Hán nay khơng nhất
quán và khơng chuẩn. Trên đây và nhiều nơi khác
của bản Hán, bản dịch Việt cố gần sát văn Hán
nhưng cũng cố khơng để thốt lạc ý nghóa cơ bản.
Xem Xà-ni-sa, cht. 28.

<釋 n="362">42.</釋> Hán: đẳng học等學;
Pàli: samàdàya sikkhati,
sau khi thọ lãnh, vị ấy học tập.

<釋 n="363">43.</釋>
Hán: nội tín hoan lạc內信歡樂.
Văn chuẩn về Tứ thiền, Skt.:
adhyàtma-samprasàda, nội
đẳng tịnh內等淨hay
nội trừng tịnh內澄淨.
Xem Pháp Uẩn Túc luận, quyển 6, Đại XXVI,
tr.482a và tiếp.

<釋 n="364">44. Văn</釋>
về Tứ thiền, Hán dịch khơng chuẩn. Xem kinh số 2 “Du
Hành iii”, cht. 36.

<釋 n="365">45.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
7, “Đệ nhị phần Tệ Tú kinh Đệ tam”,
Đại I, tr.42b-47a. Tham chiếu, No. 26 (71) Trung
A-hàm, “Bệ-Tứ
kinh”, (Đại
I, tr.525); Đại Chánh Cú Vương kinh, Tống Pháp
Hiền dịch, Đại I, tr.831. Tương đương Pàli:
D.23, Deva Dig. ii 10. Pàyàsi-suttanta.

<釋 n="366">46.</釋>
Đồng nữ Ca-diếp童女迦葉,
Tỳ-kheo chứ
khơng phải Tỳ-kheo-ni, mặc dù bản Hán gọi là Đồng
nữ; No.26 (71): Cưu-ma-la Ca-diếp鳩摩羅迦葉;
Đại Chánh Cú
Vương kinh: Đồng tử Ca-diếp童子迦葉;
Pàli: Kumàra-Kassapa
(Đồng tử Kassapa).

<釋 n="367">47.</釋> Tư-bà-hê斯婆醯,
No.26(71): Tư-hịa-đề斯和提; Pàli: Setàvyà.

<釋 n="368">48.</釋> Thi-xá-bà尸舍婆,
No.26(71): Thi-nhiếp-hịa尸攝和;
Pàli: Siưsapà, tên
một loại cây lớn.

<釋 n="369">49.</釋> Tệ-tú弊宿,
No.26(71): Bệ-tứ蜱肆,
một tiểu vương trị phong ấp Tư-hịa-đề do vua Ba-tư-nặc ân tứ; Pàli: Pàyàsi.

<釋 n="370">50.</釋>
Hán: Phạm phần梵分,
cho thấy liên hệ Pàli:
brahma-deyya, đặc ân của
vua ban cho thuộc hạ của mình; No.26(71) dịch là phong thụ封受.

<釋 n="371">51.</釋> Vơ hữu tha thế,
vơ hữu cánh sanh無有他世無有更生;
No. 26(71): vơ
hữu tha thế, vơ hữu chúng sanh sanh無有他世無有眾生生. So sánh Pàli:
natthi
paro loko natthi sattà opapàtikà.
Tha thế, paro
loko, thế giới
khác, hay đời
khác, vừa hiểu theo nghóa khơng gian, vừa theo thời
gian. Sattà
opapàtikà: cánh
sanh, hay chúng sanh sanh,
hay phổ thơng hơn: hóa sanh hữu tình. Hán dịch trong
kinh này, cánh sanh nên được hiểu là ‘sinh ra do
thay đổi’ nghóa là do biến hóa hay biến thái ngẫu
nhiên, chứ
khơng phải là tái sinh theo một quá trình sinh trưởng.
Ở đây, chỉ các hàng chư Thiên.

<釋 n="372">52.</釋>
Hán: Diêm-phù-lî-địa閻浮利地,
phiên âm thơng dụng là Diêm-phù-đề閻浮提; Pàli: Jambudìpa.

<釋 n="373">53. Để</釋> bản: lữ侶,
bạn hữu. Bản Tống: lư梠, cái chốt cửa.
Bản Nguyên, Minh: lữ, lúa mọc hoang.

<釋 n="374">54.</釋> Hán: kiếp-bối劫貝, phiên âm; Pàli:
kappàsa, Skt.: kạrpàsa, bơng gịn.

<釋 n="375">55.</釋>
Hán: nhữ tự giá thú汝自嫁娶,
ý nghóa hơi mơ hồ. Tham chiếu Pàli,
sđd.: Deva Dig ii. 10 tr.256: sace
kumàrako bhavissati tassa pi ekadeso bhavissati; sace kumàrikà
bhaviassati sà pi te opabhoggà bhavissati, Trường II,
tr.235: “nếu sanh con gái,
thời nó sẽ hầu hạ con”. No.25 (71): “nếu là con
gái, tất cả tài sản thuộc về ngươi”.

<釋 n="376">56.</釋>
Hán: kỹ nhân伎(NM:技)人.
Có thể kỹ ở đây được hiểu là kỹ xảo,
do đó, kỹ nhân: tay cờ bạc gian; D.23, sđd.: dve
akkhadhuttà akkhehi dibbimsu; hay tay cờ bạc chơi xúc xắc.

<釋 n="377">57.</釋> Hán: lộng hồn弄丸.
Xem cht.12; No.26
(71): đổ bính睹餅:
đánh bạc ăn
bánh?

<釋 n="378">58.</釋>
Đoạn kinh này ý khơng được rõ. No.26 (71): một
người lén lấy bánh ăn. Người kia bèn tẩm
thuốc độc vào bánh. D.23, sđd.: Deva Dig ii 10: một
người thua, mỗi lần thua thì lén ngậm con xúc xắc.
Người thắng bèn tẩm thuộc độc vào con xúc xắc (?).

<釋 n="379">59.</釋>
Tiểu kỹ, xem cht. 12.

<釋 n="380">60.</釋>
Các bản tương đương khơng có chi tiết này.

<釋 n="381">61.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm, quyển 8,
“Đệ nhị phần Tán-đà-na kinh Đệ tứ”.
Đại I, tr.47a-49b. Tham chiếu, Phật Thuyết Ni-câu-đà
Phạm Chí kinh, Tống Thi Hộ dịch, No.11 Đại I, tr.222;
Trung A-hàm, kinh số 104 “Ưu-đàm-bà-la kinh”,
No.26 (104) Đại I, tr.591. Tương đương Pàli,
D.25, Deva Dig iii, 2 Udumbarika-sìhanàda-suttanta;
Trường II, tr.319 “kinh Ưu-đàm-bà-la Sư Tử Hống”.

<釋 n="382">62.</釋>
La-duyệt-kỳ Tỳ-ha-la sơn Thất diệp thọ khốt羅閱祇毗訶羅山七葉樹窟,
hang cây bảy lá, trong núi Tỳ-ha-la (Pàli:
Vebhàra), thành La-duyệt-kỳ
(Ràjagaha); nơi kết tập
kinh điển lần thứ
nhất. No. 11, Phật tại Ca-lan-đà, Trúc lâm tinh xá迦闌陀竹林精舍;
No.26 (104) cũng vậy; Pàli:
sđd.: Ràjagahe viharati
Gijjhakùỉe pabbate, trú ở
Vương xá, trong núi Gijjhakùỉa.

<釋 n="383">63.</釋> Táùn-đà-na散陀那;
No.11: trưởng giả tên Hịa Hợp和合;
No.26 (104): cư só tên Thật Ý實意; Pàli: Sandhàna.

<釋 n="384">64.</釋>
Ơ-tạm-bà-lî Phạm chí nữ lâm烏暫婆利梵志女林;
No.11 Ưu-đàm-bà-la lâm dị học viên優曇婆羅林異學園;
Pàli: Udumbarìkà-paribbàjakàràmo;
khu vườn của vương phi (devì)
Udumbarika dành cho các du só.

<釋 n="385">65.</釋>
Phạm chí Ni-câu-đà梵志尼俱陀;
No.11: một người dị học tên Vơ Nhuế異學無恚;
Pàli: Nigrodho pabbàjako, du só Nigrodha.

<釋 n="386">66.</釋>
Bạch y đệ tử白衣弟子, đệ tử áo trắng,
chỉ người tại gia;
Pàli: sàvaka
gihi odàta-vasana.

<釋 n="387">67.</釋>
Tham chiếu Pàli D.25 (Deva
Dig. iiI, tr.32): kathaư…
tapojigucchà paripuịịà hoti, kathaư aparipuịịà? Như
thế nào là sự khổ hạnh gớm ghiếc hồn hảo và
khơng hồn hảo?

<釋 n="388">68.</釋>
Ly phục lõa hình離服裸形; Pàli:
tapassì acelako hoti:
người tu khổ hạnh trần truồng.

<釋 n="389">69.</釋>
No. 26 (104): hoặc dó thủ vi y或以手為衣,
lấy tay làm y phục. Pàli,
D. 25, sđd.: tr.32: hatthàpalekhano,
người tu theo hạnh liếm tay. Có lẽ bản Hán đọc
từ hatthaparicchana.

<釋 n="390">70.</釋>
Bất thọ giang thực不受瓨食;
Pàli, sđd.: na
kumbhi-mukhà paỉigaịhàti, khơng nhận (thức ăn) từ miệng vị.

<釋 n="391">71.</釋>
Hán: lưỡng bích trung gian兩壁中間; Pàli,
sđd.: eơakam-antaraư, giữa khung cửa.

<釋 n="392">72.</釋>
Hán: lưỡng đao trung gian兩刀中間; Pàli, sđd.: daịđam-antaraư:
giữa hai cây gậy.

<釋 n="393">73.</釋>
Hán: lưỡng vu trung gian; Pàli:
musalam-antaraư, giữa hai
cái chày. (Trường II, sót chi tiết này).

<釋 n="394">74.</釋>
Hán: cọng thực gia共食家;
Pàli, sđd.: dvinnaư
bhuójamànànaư: từ hai người đang ăn.

<釋 n="395">75.</釋>
Nhất xan nhất yết nãi chí thất yết一餐一咽乃至七咽.
No. 26 (104): hoặc đạm nhất khẩu dó nhất khẩu vi túc…
nãi chí thất khấu dó thất khẩu vi túc或噉一口以一口為足…乃至七口以七口為足,
“hoặc nhai một miếng và một miếng là đủ… bảy
miếng là đủ.” Trường II, tr.326: “chỉ nhận ăn
tại một nhà hay chỉ nhận ăn một miếng, chỉ nhận
ăn tại bảy nhà hay chỉ nhận ăn bảy miếng”.

<釋 n="396">76.</釋>
Hán: thọ nhân ích thực受人益食.

<釋 n="397">77.</釋>
Trong bản: hoặc phục thực quả或復食果“chỉ
ăn trái cây”; TNM: thực thái食菜,
“ăn rau”; No.26 (104): hoặc thực thái nhứ或食菜茹.

<釋 n="398">78.</釋> Thực dữu食莠;
Khang hy: loại cỏ có thân như cây lúa; No.26 (104): thực bại tử食稗子, ‘ăn hạt lúa’.

<釋 n="399">79.</釋>
Bị (NM: phi) sa y被(披)莎衣;
Khang hy: sa, một loại cỏ, tức hương phụ tử.

<釋 n="400">80.</釋> Lưu đầu phát留頭髮:
khơng hề hớt tóc; TNM: lộ đầu phát: để trần
đầu tóc; Pàli, sđd.:
kesamassu-locako: người theo
hạnh nhổ râu tóc. Trường II, 327: … sống nhờ râu tóc (?).

<釋 n="401">81.</釋> Tham chiếu Pàli,
sđd.: tr.33: evaư
sante tapojigucchà paripuịịà và aparipuịịnà và: những
sự khổ hạnh ghê tởm ấy là hồn hảo hay khơng
hồn hảo?

<釋 n="402">82.</釋> Hán: tịnh淨;
Pàli, sđd.: paripuịịaư, hồn hảo.

<釋 n="403">83.</釋> Hán: cấu uế垢穢;
Pàli, sđd.: upakkilesa,
ơ trược, ơ nhiễm, dơ dáy.

<釋 n="404">84.</釋>
Cánh sanh vật. Trên đây dịch lấy ý theo No.26 (104):
thực căn chủng tử…,
ăn hạt giống từ rễ. Xem thêm kinh “Tệ tú”, cht.
7, trong đó cánh sanh được hiểu là hóa sanh hữu tình.

<釋 n="405">85.</釋> Hán: hỷ vong喜忘;
bản Tống: hỷ vọng喜妄:
ưa thích điều dối trá.

<釋 n="406">86.</釋> Hán: cống cao貢高:
hợm mình; kiêu mạn驕慢:
khinh người; mạn慢:
tự đắc; tăng thượng mạn增上慢: tự cao quá mức.

<釋 n="407">87.</釋>
Hán: tà kiến, biên kiến邪見邊見.
Tham chiếu Pàli, sđd.:
micchàdiỉỉhiko, antaggàhikàya
diỉỉhiyà samannàgato, tà kiến và bị chi phối
bởi biên chấp kiến…

<釋 n="408">88.</釋>
Hán: đệ nhất kiên cố第一堅固;
Pàli, sđd.: aggappattà
ca sàrappattà, đã đạt đến đỉnh cao, đạt đến cốt lõi.

<釋 n="409">89.</釋>
Thủy thị bì nhó始是皮耳,
mới chỉ ngồi da. Nhưng theo dưới, thọ tiết樹節,
mắt cây, nên đây dịch là vỏ.

<釋 n="410">90.</釋> Hán: thọ tiết樹節.

<釋 n="411">91.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm “Đệ nhị
phần Chúng tập kinh Đệ ngũ”, Đại I, tr.49b-52c. Tham
chiếu, No. 12 Phật Thuyết Đại Tập Pháp Mơn kinh,
Tống Thi Hộ dịch, Đại I, tr.226; No. 1536 Tập Dị Mơn
Túc luận, Đại XXVI. Tr. 367. Tương đương Pàli,
D. 33, Deva Dig iii, 10 Sangìti-suttanta,
Trường II, tr.567, “kinh Phúng Tụng”.

<釋 n="412">92.</釋> Mạt-la末羅(Pàli:
Malla), dịch là Lực só, bộ tộc làm chủ Câu-thi-na
(Kusinàrà) nơi Phật nhập diệt.

<釋 n="413">93.</釋>
Ba-bà thành Xà-đầu Am-bà viên波婆城闍頭菴婆園;
No.1356: Lựïc só sanh xứ力士生處Ba-bà ấp波婆邑,
rừng Chiết-lộ-ca折路迦;
D.33, sđd.: tr.167: Pàvàyaư
viharati Cundassa kammàraputtassa ambavane, du hành
Pàva, trong rừng xồi của thợ rèn Cunda.

<釋 n="414">94.</釋>
No.1356, Phật được những người lực só mời
đến ở ngơi đền mới dựng là Ơn-bạt-nặc-ca;
D.33, duyên khởi cũng vậy, hội trường tên là
Ubbhaỉỉhaka. Tên gọi này
liên hệ đến từ uposatha (Skt.: upavasatha, hay uposatha),
chỉ ngày trai giới tức
ngày rằm, có thể giải thích sự khác biệt trong bản Hán trên.

<釋 n="415">95.</釋> Ni-kiền Tử尼乾子,
hay Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử尼乾陀若提子,
Ni-kiền Thân tử尼乾親子,
Ly hệ Thân tử離繫親子;
giáo tổ của Kỳ-na giáo (Jaina); Pàli:
Nigaịỉha-Nàỉa-putta (Skt.:
Nirgrantha-Jóàtiputra). No.1536: Ly hệ Thân tử.

<釋 n="416">96.</釋>
Hán: vơ do xuất yếu無由出要;
Pàli, sđd.: tr. 168:
aniyyànike, khơng có khả năng hướng dẫn.

<釋 n="417">97.</釋>
Trong bản Hán: Tam-da-tam-phật三耶三佛;
Pàli: sammà-sambuddha,
Skt.: Samyak-sambuddha.

<釋 n="418">98.</釋> Hán: hành trú行住; Pàli:
saưkhàra-ỉỉthitika.

<釋 n="419">99.</釋> Hán: si痴, ái愛;
No.1536: vơ minh無明và hữu ái有愛;
Pàli: avijjà ca bhavataịhà ca.

<釋 n="420">100.</釋>
Hữu kiến vơ kiến有見無見;
Pàli: bhava-diỉỉhi, vibhavadiỉỉhi.

<釋 n="421">101.</釋>
Hán: học giải thốt學解脫,
chỉ các Thánh giả chưa chứng
quả A-la-hán; vơ học giải thốt無學解脫,
chỉ Thánh giả đã chứng quả A-la-hán.

<釋 n="422">102.</釋> Hán: ác hành惡行; Pàli: duccarita.

<釋 n="423">103.</釋>
No.1536, ba phước nghiệp sự福業事,
cơ sở của phước nghiệp: 1. Thí loại phước
nghiệp sự; 2. Giới loại phước nghiệp sự; 3. Tu
loại phước nghiệp sự; Pàli:
puóóakiriyavatthu: dànamaya, sìla, bhavanàmaya.

<釋 n="424">104.</釋>
Ba cầu; Pàli: tisso esanà.

<釋 n="425">105.</釋>
Ba tăng thượng, No.1536: thế tăng thượng世增上,
tự tăng thượng自增上,
pháp tăng thượng法增上;
Pàli: attàdhipateyyem
lokàdhipateyyam dhammàdhi pateyyam.

<釋 n="426">106.</釋> Pàli:
tisso
dhàtuyo (ba bất thiện giới): kàma(dục),
vyàpàda
(sân nhuế), vihiưsa (hại).

<釋 n="427">107.</釋>
No.1536 ba giới: sắc, vơ sắc và diệt;
Pàli: tisso dhàtuyo, rùpa, arùpa, nirodha.

<釋 n="428">108.</釋> Hán: tam giới三戒;
bản Hán, tisso sìlà,
ba giới cấm, thay vì Pàli tisso
sikkhà, ba điều học:
adhisìla (tăng thượng
giới), adhicitta (tăng
thượng tâm), adhipaóóha (tăng thượng tuệ).

<釋 n="429">109.</釋> Tam tam-muội三三昧;
Pàli: tayo
samàdhì, suóóato animitto appaịihito.

<釋 n="430">110.</釋> Tam minh三明;
Pàli: tisso
vijjà, pubbenivàsànussatióàịa-vijjà, sattànam
cutùpapàtaóàịam vijjà, àsavànam kheyanànam vijjà.

<釋 n="431">111.</釋> Tam biến hóa三變化;
No. 1536, tam thị đạo三示導:
thần biến thị đạo神變,
ký tâm thị đạo記心,
giáo giới thị đạo教誡;
Pàli: tìni pàỉihàriyàni:
iddhi-pàỉihàriyam, àdesana-, anusàsanì-pàtihàriyam.

<釋 n="432">112.</釋>
Dục sanh bổån欲生本;
Pàli: kàmùpapatti:
tái sanh do bởi ái dục.

<釋 n="433">113.</釋> Hiện dục現欲;
No.1536 giải thích: hiện tiền chư diệu dục cảnh,
do những đối tượng ham muốn đẹp đẽ trong hiện
tại; Pàli: paccupaỉỉhitakàmà
ái dục trong đời hiện tại, hiện tiền dục.

<釋 n="434">114.</釋> Hóa dục化欲;
No.1536: do những đối tượng ham muốn vi diệu do
tự mình biến hiện ra; Pàli: nimmitakàmà.

<釋 n="435">115.</釋>
Hóa tự tại thiên化自在天;
No.1536, Lạc biến hóa thiên樂變化天;
Pàli: Nimmànaratì devà.

<釋 n="436">116.</釋> Tha hóa dục他化欲;
No.1536: do những đối tượng ham muốn vi diệu được
người khác biến hiện ra;
Pàli: paraịimmitakàmà.

<釋 n="437">117.</釋>
Tha hóa tự tại nhất khởi他化自在一起; Pàli:
Paranimmitavasavattin.

<釋 n="438">118.</釋> Lạc sanh樂生;
Pàli: sukhùpapatti:
tái sanh do cảm thọ lạc (phát sanh từ các trạng thái thiền).

<釋 n="439">119.</釋>
Pàli: uppàdetvà
uppàdetvà sukham viharati, sau khi thường xuyên
làm phát sanh lạc, nó sống an lạc.

<釋 n="440">120.</釋>
No.1536: Phạm chúng thiên梵眾天;
Pàli: Brahma-kàyikà. Phạm
quang âm: Brahma-àbhassara (?).

<釋 n="441">121.</釋>
Dó niệm vi lạc以念為樂,
theo bản Hán: shukhena abhióanà,
có ý tưởng an lạc, thay vì bản Pàli
(D. 33, sđd.): sukhena abhisannà,
sung mãn với cảm giác lạc.

<釋 n="442">122.</釋>
Quang âm thiên光音天;
No. 1536: Cực quang tịnh thiên極光淨天; Pàli: Àbhassarà.

<釋 n="443">123.</釋> Chỉ tức lạc止息樂;
Santaưyeva, được
hiểu do santa: an tónh, thay vì do Pàli:
sant, phân từ hiện tại: đang tồn tại, đang sống.

<釋 n="444">124.</釋>
Biến tịnh thiên遍淨天;
Pàli: Subhakiịịà.

<釋 n="445">125.</釋>
No.1536, ba khổ tánh: khổ khổ tánh, hoại khổ tánh,
hành khổ tánh; Pàli: tisso
dukkhatà, saíkhàra-dukkhatà, vipariịàma-dukkhatà.

<釋 n="446">126.</釋>
Vị tri dục tri căn未知欲知根, tri căn知根, tri dó căn知已根;
No.1536: vị tri đương tri căn未知當知根,
dó tri căn已知根và cụ tri căn具知根;
Pàli: anaóóàtaóóassàmìtindriyaư,
aóóitindriyaư, aóóatàvindriyaư.

<釋 n="447">127.</釋> Tam đường三堂;
No.1536, tam trú三住: thiên trú天住, phạm trú梵住, thánh trú聖住;
Pàli: tayo vihàrà:
dibbo, brahmà, ariyo. Vihàra
vừa có nghóa tinh xá, tự viện, vừa có nghóa đời
sống, trạng thái hay điều kiện sống (tồn tại) và an trú.

<釋 n="448">128.</釋> Tam phát三發,
ba trường hợp phát hiện hay tố giác vi phạm
luật; No.1536: tam cử tội三舉罪;
Pàli: tìni codanàvatthùni.

<釋 n="449">129.</釋> Tam tụ三聚;
Pàli: tayo
ràsì: ba nhóm, chánh định tụ
(sammatta-niyata-ràsi): nhóm
nhất định thành tựu Thánh trí trong hiện tại; tà
định tụ (micchatta-niyata-ràsì),
nhóm nhất định dẫn đến tà kiến, khơng thể thành
tựu Thánh trí trong hiện tại; bất định tụ
(aniyata), bẩm tính chưa xác định.

<釋 n="450">130.</釋>
Tam trưởng lão三長老;
No.1536, tam thượng tọa三上座:
sanh niên thượng tọa生年上座,
thế tục thượng tọa世俗上座,
pháp tánh thượng tọa法性上座.

<釋 n="451">131.</釋> Ỷ ngữ綺語;
No.1536: tạp uế ngữ雜穢;
Pàli: samphappalàpa: nhảm nhí.

<釋 n="452">132.</釋>
Kiến, văn, giác, tri見聞覺知;
Pàli: diỉỉha, suta, muta, vióàịata.

<釋 n="453">133.</釋>
Đồn (vo trịn) thực團食;
No.1536: đoạn (mảnh rời) thực段食;
Pàli: kabalìkàro: được vo trịn.

<釋 n="454">134.</釋> Tứ thọ四受;
Pàli: cattàti
dhamma-samàdànài, 4
thọ pháp lãnh thọ pháp.

<釋 n="455">135.</釋> Tứ thọ四受;
No.1536: tứ thủ四取: dục thủ欲取, kiến thủ見取,
giới cấm thủ戒禁取, ngã ngữ thủ我語取;
Pàli: cattàti upàdànàni.

<釋 n="456">136.</釋> Tứ ý đoạn四意斷;
No.1536: tứ chánh đoạn四正斷.
Cũng thường nói là chánh cần正勤;
Pàli: sammappadhàna.

<釋 n="457">137.</釋> Hán: nội tín內信;
xem cht. 3, kinh số 2 “Du Hành iii”.

<釋 n="458">138.</釋>
Hán: ly hỷ tu xả niệm tiến離喜修捨念進;
Pàli: pìtiyà
ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno. Xem
cht. 4, kinh số 2 “Du Hành iii”.

<釋 n="459">139.</釋>
Hán: tự tri thân lạc,
chư Thánh sở cầu自知身樂諸聖所求;
xem cht. 5, kinh số 2 “Du Hành iii”.

<釋 n="460">140.</釋>
Xem cht. 37.

<釋 n="461">141.</釋>
Pháp túc法足, “chân của
pháp”, hay pháp cú法句;
No.1536: pháp tích法跡;
Pàli: dhammapada.

<釋 n="462">142.</釋>
Tứ Hiền thánh chủng四賢聖種;
No.1536: tứ
Thánh chủng; Pàli: ariyavaưsa,
bốn sự truyền thừa của Thánh.

<釋 n="463">143.</釋>
Tu-đà-hồn chi須阤洹支;
No.1536: bốn Dự lưu chi預流支,
cũng gọi là bốn chứng tịnh證淨:
Phật chứng
tịnh, Pháp chứng
tịnh, Tăng chứng
tịnh, Thánh sở ái giới;
Pàli: aveccappasàda.

<釋 n="464">144.</釋> Tứ thọ chứng四受證,
có lẽ No.1536, tứ
ứng chứng pháp四應證法:
thân ứng chứng
bát giải thốt身應證八解脫,
niệm ứng
chứng túc trú念應證宿住,
nhãn ứng chứng
sanh tử sự眼應證生死事,
tuệ ứng
chứng lậu tận慧應證漏盡;
Pàli: sacchikaraịiyà dhamma.

<釋 n="465">145.</釋>
Thân thọ diệt chứng身受滅證hay
thân diệt thọ chứng?

<釋 n="466">146.</釋> Tứ đạo四道,
No.1536: tứ thơng hành四通行:
khổ trì, khổ tốc, lạc trì, lạc tốc thơng
hành; Pàli: catasso paỉipadà.

<釋 n="467">147.</釋>
No.1536: tuệ xứ, đế xứ, xả xứ, tịch tónh xứ;
Pàli: cattàri adiỉỉhànàni: paóóà, saccà, cagà, upasamà.

<釋 n="468">148.</釋>
No.1536: pháp trí, loại trí, tha tâm trí, thế tục
trí; Pàli: cattàri óànàni:
dhamme óàịaư, anvaye óàịaư, pariye óàịaư, sammutiyà óàịaư.

<釋 n="469">149.</釋> Tứ vơ cấu四無垢;
No.1536: tứ ly hệ四離繫thốt khỏi
gơng cùm của dục, hữu, kiến và vơ minh;
Pàli: cattaro visaóóogo (visaưyogo).

<釋 n="470">150.</釋> Tứ ký luận四記論;
No.1536, tứ ký vấn四記問,
bốn trường hợp trả lời câu hỏi: nhất hướng一向,
trả lời
thẳng, phân biệt分別,
phân tích trước khi trả lời, cật vấn詰問,
hỏi ngược trở lại, xả trí捨置,
bỏ qua khơng trả lời.

<釋 n="471">151.</釋>
Năm nhập, hay năm xứ.

<釋 n="472">152.</釋> Thọ ấm受陰;
No.1536, thủ uẩn取蘊;
Pàli: upàdànakkhanda.

<釋 n="473">153.</釋> Giới đạo戒道;
No.1536: giới cấm thủ戒禁取;
Pàli: sìlabbataparàmàso.

<釋 n="474">154.</釋> Diệt tận chi滅盡支;
No.1536: thắng chi勝支;
Pàli: padhàniyaígàni;
Trường
II tr.604: cần chi; bản Hán hiểu là pahàniyaígàni.

<釋 n="475">155.</釋>
No.1536: “Tự hiển thị một cách như thật đối với
Đại sư và đồng phạm hạnh có trí”; Pàli:
yathàbhùtam attànam avikattà
satthari và vióóùsu và brahmacàrìsu.

<釋 n="476">156.</釋>
Hiền thánh hành賢聖行;
Pàli: ariya nibbedhikàya:
bằng sự quyết trạch (sự sắc bén) của Thánh.

<釋 n="477">157.</釋> Ngũ phát五發;
No.1536: ngũ ngữ lộ五語路;
Pàli: paóca codànà, năm
trường hợp chỉ trích (kết tội).

<釋 n="478">158.</釋>
No.1536, phát thơ khống ngữ發粗礦語, nói lời thơ lỗ.

<釋 n="479">159.</釋>
Pàli: paóca
vimuttiparipàcaniyà saóóà, năm suy tưởng đưa
đến sự thành thục của giải thốt (giải thốt
thành thục tưởng).

<釋 n="480">160.</釋>
Hỷ giải thốt nhập喜解脫入;
No.1536: ngũ giải thốt xứ五解脫處.

<釋 n="481">161.</釋> Hán: ngũ nhân五人;
Pàli: paóca
anàgàmino, ngũ Bất hồn五不還,
năm trường hợp nhập Niết-bàn của Thánh
giả Bất hồn, hay A-na-hàm.

<釋 n="482">162.</釋> Nội nhập內入;
No.1536 nội xứ內處;
Pàli: ajjhattàyatana,
hay ajjhattikàni àyatàni.

<釋 n="483">163.</釋> Tránh bổn諍本;
No.1536: tránh căn諍根;
Pàli: vivàdamùlàni.

<釋 n="484">164.</釋> Sát hành察行; TNM: pháp sát法察;
bản Pàli khơng có.

<釋 n="485">165.</釋>
Bát thế pháp: lợi
suy hủy dự xưng ky khổ lạc八世法利衰毀譽稱譏苦樂;
Pàli: aỉỉha
loka-dhammà: làbha, alàbha, ayasa, yasa, pasaưsa, nindà, dukkha, sukha.

<釋 n="486">166.</釋>
Diệt sân nhuế tưởng滅瞋恚想;
No.1536: diệt hữu đối tưởng滅有對想,
“loại trừ ấn tượng về tính đối ngại”;
Pàli: paỉigha
(Skt.: pratigha), vừa có nghóa sân, vừa có nghóa
đối ngại chỉ tính chất ngăn ngại nhau giữa các vật chất.

<釋 n="487">1.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
9, “Đệ nhị phần Thập Thượng kinh Đệ lục”, Đại
I, tr.52c-57b. Tham chiếu, Trường A-hàm Thập Báo Pháp
kinh, Hậu Hán An Thế Cao dịch (Đại I, tr.233); số 9,
“kinh Chúng Tập” ở trên. Tương đương Pàli:
D.3, Deva Dig iii. 11, Dasuttara-suttanta,
Trường II, tr.653, “kinh Thập Thượng”.

<釋 n="488">2.</釋>
Bản Pàli: cùng với năm trăm Tỳ-kheo.

<釋 n="489">3.</釋> Chiêm-bà瞻婆; (Pàli: Campà),
thủ phủ của nước Ương-già (Pàli: Aíga).

<釋 n="490">4.</釋> Già-già trì伽伽池; Pàli:
Gaggarà-pokkharai, hồ sen Gaggarà.

<釋 n="491">5.</釋>
Hán: kỳ niên Xá-lợi-phất耆年舍利弗;
Pàli: àyasmà Sariputto.

<釋 n="492">6.</釋>
Thập thượng pháp十上法,
tức pháp thập tiến; Pàli:
dasuttara-dhamma.

<釋 n="493">7.</釋>
Hán: trừ chúng kết phược除眾結縳: Pàli:
sabbaganthappamocanaư, cởi
mở tất cả mọi sự trói buộc.

<釋 n="494">8.</釋>
Trong bản: nê-hồn泥洹.

<釋 n="495">9.</釋>
Đối chiếu Pàli
(D.34, sđd.: tr.211, Trường II, tr.653): thành pháp成法,
dhammo bahukàro, pháp đem lại nhiều lợi ích; tu pháp修法,
bhàvitabbo, cần phải
tu tập; giác pháp覺法,
parióóeyyo, cần được
nhận thức tồn
diện; diệt pháp滅法,
pahàtabbo, cần phải
loại trừ; thối pháp退法,
hànabhàgiyo, dẫn
đến thối hóa; tăng pháp增法,
visesabhàgiyo, dẫn đến sự
thăng tiến; nan giải pháp難解法,
duppativijjho, khó
hiểu; sanh pháp生法,
uppàdetabbo, cần phải
làm cho phát sanh; tri pháp知法,
abhióóeyyo, cần được
chứng tri; chứng pháp證法,
sacchikàtabbo, cần
được chứng nghiệm.

<釋 n="496">10.</釋> Hữu lậu xúc有漏觸;
Pàli: phasso
sàsavo upàdàniyo, xúc có tính chất hữu lậu
dẫn đến chấp thủ.

<釋 n="497">11.</釋>
Bất ác lộ quán不惡露觀(?Khơng
hiểu nghóa); Pàli:
ayoniso manasikàro, khơng như lý tác ý. Có lẽ
bản Hán hiểu yoniso phái xuất từ yoni (Skt.: id): tử
cung, hay âm hộ, thay vì nghóa triệt để hay căn bản.

<釋 n="498">12.</釋> Vơ gián định無間定;
Pàli: ànantariko
cetosàmadhi, vơ gián tâm định.

<釋 n="499">13.</釋>
Hữu lậu giải thốt有漏解脫;
Pàli: akuppam
óànam: bất động trí.

<釋 n="500">14.</釋>
Vơ ngại tâm giải thốt無礙心解脫;
Pàli: akuppà
cetovimutti, bất động tâm giải thốt.

<釋 n="501">15.</釋>
Pàli: dovocassatà
ca pàpa-mittatà, ác ngơn và ác hữu.

<釋 n="502">16.</釋>
Thị xứ phi xứ是處非處,
một trong mười trí lực của Phật
(ỉhànàỉhànaư-yathàbhùta-óàịnaư:
nhận thức như
thực về những gì là hiện thực và khơng hiện
thực). Trong bản Pàli, D.
34, sđd.: katame dve dhammà
abhióóeyyà? … saíkhatà dhàtu ca asaíkhatà dhàtu ca,
hai pháp cần được nhận thức
tồn diện là gì? … Hữu vi giới và vơ vi giới.

<釋 n="503">17.</釋>
Pháp pháp thành tựu法法成就; Pàli:
dhammànudhammappatipatti, thực
hành, hay hướng đến, pháp và những tùy thuộc pháp.

<釋 n="504">18.</釋>
Khơng, vơ tướng, vơ tác空無相無作,
các bản TNM: hữu giác hữu quán tam- muội有覺有觀三昧,
vơ giác hữu quán tam-muội無覺有觀三昧,
vơ giác vơ quán tam-muội無覺無觀三昧;
Pàli: savitakko
savicàro samàdhi, avitakko savicàro samàdhi, avitakko avicàro samàdhi.

<釋 n="505">19.</釋>
Hiền thánh nan giải賢聖難解,
văn pháp nan giải聞法難解,
Như Lai nan giải如來難解;
các bản TNM: tam-ma-đề tướng nan giải三摩提相難解,
khó hiểu về dấu hiệu của sự nhập định,
tam-ma-đề trú tướng nan giải三摩提住相難解,
khó hiểu về dấu hiệu an trú trong định,
tam-ma-đề khởi tướng nan giải三摩提起相難解,
khó hiểu về dấu hiệu xuất định; Pàli:
katame tayo dhammà duppaỉivijjhà?
Tisso nissaraịiyà dhàtuyo: kàmànam etaư nissaraịaư
yadidaư nekkhammaư, rùpànam etaư nissaraịaư yadiadaư
arùpaư, yaư kho pana kióca bhùtaư saíkhataư
paỉiccasamuppannaư nirodho tassa nissaraịaư: ba pháp
khó thể nhập là gì? Đó là ba xuất ly giới: viễn
ly tức thốt ly dục
vọng; vơ sắc tức
thốt ly khỏi sắc; diệt tức
thốt ly những gì là tồn tại, hữu vi, duyên khởi.

<釋 n="506">20.</釋> Tam tướng三相:
chỉ tức tướng止息相,
tinh tấn tướng精進相, xả ly tướng捨離相;
các bản TNM: khơng, vơ tướng, vơ tác空無相無作;
Pàli: tìịi
óàịàni: atìtaưse óàịaư, anàgataưse óàịaư,
paccuppannaưse óàịaư: ba nhận thức:
nhận thức về quá
khứ, về vị lai, về hiện tại.

<釋 n="507">21.</釋>
D. 34, sđd.: tr. 212 đặt ba xuất ly giới này vào loại
pháp khó hiểu khó thể nhập; xem cht.19 trên;
Pàli: katame tayo dhammà abhióóeyyà? Tisso dhàtuyo:
kàmadhàtu, rùpadhàtu, arùpadhàtu, ba pháp cần
nhận thức tồn
diện là gì? Đó là ba giới: Dục giới, Sắc giới và Vơ sắc giới.

<釋 n="508">22.</釋> Tứ luân四輪;
Pàli: cattàri
cakkàni, bốn bánh xe.

<釋 n="509">23.</釋>
Pàli: paỉirùpadesavàso:
sống ở địa phương thích hợp.

<釋 n="510">24.</釋> Tự cẩn thận自謹慎;
các bản TNM: túc tằng phát tinh nguyện宿曾發精願,
ước nguyện đã phát từ đời trước;
Pàli: attasammàpaịidhi, tự chánh nguyện.

<釋 n="511">25.</釋>
Pàli: kàye
kàyànupassì viharati àtàpì sampajàno satimà, vineyya
loke abhijjhàdo manassaư, sống quán thân trên
thân, nhiệt tâm, chánh trí, chánh niệm, để chế
ngự ham muốn và ưu phiền ở đời.

<釋 n="512">26.</釋>
Tứ thọ, đây chỉ bốn chấp thủ; trong bản
Pàli: cattàro
oghà, bốn bộc lưu hay dịng thác.

<釋 n="513">27.</釋> Tứ ách四扼;
Pàli: cattàro yogà.

<釋 n="514">28.</釋>
Bốn thánh đế, trong bản Pàli
thuộc bốn pháp cần nhận thức
tồn diện. Bốn nan giải, trong bản Pàli:
cattàro samàdhi: hànabhàgiyo
samàdi, ỉhitibhàgiyo samàdhi, visesabhàgiyo samàdhi
nibbedhabhàgiyo samàdhi: bốn định: thuận thối
phần hay xả phần định, thuận trú phần hay chỉ phần
định, thuận thắng tiến phần hay thắng phần định,
thuận quyết trạch phần định.

<釋 n="515">29.</釋> Tứ trí四智: pháp trí法智, vị tri trí未知智, đẳng trí等智, tha tâm trí他心智;
Pàli: cattàri
óàịàni: dhamme óàịaư, anvaye óàịaư, pariye óàịaư,
sammutiyà óàịaư, pháp trí, loại trí, tha tâm
trí, thế tục trí.

<釋 n="516">30.</釋>
Các bản TNM: tri tiểu, tri đại, tri vơ lượng, tri
vơ biên pháp知小知大知無量知無邊法.
Bản Pàli: katame
cattàro dhammà abhióóeyyà? Cattàri ariyasaccàni,
bốn pháp cần nhận thức
tồn diện là gì? Đó là Bốn thánh đế.

<釋 n="517">31.</釋> Diệt tận chi滅盡支;
Pàli: padhàniyaíga
(padhànaíga), tinh cần chi. Xem cht. 64, kinh số 9 “Chúng Tập”.

<釋 n="518">32.</釋>
Văn đoạn này so với mục năm pháp trong kinh Chúng
Tập có hơi khác. Có những chữ thừa trong kinh Chúng Tập.

<釋 n="519">33.</釋>
Pàli: katame paóca
dhammà bhàvetabbà?
Paócaígiyo sammà samàdhi, chánh
định có năm thành phần.

<釋 n="520">34.</釋> Thọ ấm受陰,
thường gọi là thủ uẩn取蘊;
Pàli: upàdànakkhanda.

<釋 n="521">35.</釋>
Tâm ngại kết: tâm xơ cứng;
Pàli: cetokhìla; khìla vừa có nghóa cứng,
vừa có nghóa hoang vu. Trường II, tr.662: tâm hoang vu.

<釋 n="522">36.</釋> Ngũ hỷ bổn五喜本: duyệt悅, niệm念, ỷ猗, lạc樂, định定;
Pàli: paócindriyàni:
saddhindriyaư, viriyindriyaư, satindriyaư, samàdhindriyaư,
paóóindriyaư, năm căn: tín căn, tấn căn, niệm
căn, định căn, tuệ căn.

<釋 n="523">37.</釋>
Giải thốt nhập解脫入;
kinh số 9, “Chúng Tập”, hỷ giải thốt nhập喜解脫入;
Trong bản Pàli: năm giải
thốt xứ (paóca vimuttàyatàni)
thuộc pháp cần nhận thức
tồn diện (abhióóeyya);
thuộc năm nan giải pháp là xuất ly giới
(duppaỉivijjha) tức
năm tri pháp trong bản Hán.

<釋 n="524">38.</釋>
Sanh nội ngoại trí生內外智;
Pàli: paccattam óànam
upajjato: “Nội tâm khởi lên nhận thức như thế”.

<釋 n="525">39.</釋>
Hiền thánh vơ ái賢聖無愛;
Pàli: ariyo niràmiso, (loại
tam muội đang được tu này) là Thánh, là phi vật dục.

<釋 n="526">40.</釋>
Nguyên văn: ỷ, tịch diệt tướng, độc nhi vơ lữ,
nhi sanh nội ngoại trí猗滅相獨而無侶而生內外智;
Pàli: ayaư samàdhi santo
paịìto paỉippassaddhaladdho ekodhibhàvàdhigato, định
này tịch tónh, vi diệu, đưa đến chỗ an ổn, đạt
đến trạng thái chuyên nhất.

<釋 n="527">41.</釋>
Ngũ vơ học tụ五無學聚;
Pàli: paóca
dhammakkhandhà, năm pháp uẩn, hay pháp tụ.

<釋 n="528">42.</釋>
Lục trọng pháp六重法,
thường gọi là pháp lục hịa; Pàli:
cha sàràịìyà dhammà, sáu
pháp khả niệm, hay hịa kính.

<釋 n="529">43.</釋>
Thân thường hành từ身常行慈;
Pàli: mettaư
kàyakammaư, thân nghiệp từ ái.

<釋 n="530">44.</釋>
Danh viết trọng pháp, khả kính khả trọng, hịa hợp
ư chúng, vơ hữu tranh tụng, độc hành vơ tạp名曰重法可敬可重和合於眾無有諍訟獨行無雜;
Pàli: ayaư pi dhammo sàraịìyo
piyakaraịo garukaraịo saígahàya avivàdàya sàmaggiyà
ekobhàvàya saưvattati, pháp hịa kính này tạo ra
sự thân ái, tạo ra sự kính trọng, đưa đến sự
đồn kết, khơng tranh chấp, hịa hợp, nhất trí.

<釋 n="531">45.</釋>
Lục đẳng pháp; Pàli:
cha satata-vihàrà, sáu hằng trú.

<釋 n="532">46.</釋>
Hành vơ ngã hành行無我行;
Pàli: asmì
ti kho me vigataư, ayam aham asmì ti na
samanupassàmi, khơng
có quan niệm ‘Tơi hiện hữu’, khơng quán sát
‘Tơi là cái này’.

<釋 n="533">47.</釋>
Hành vơ tưởng hành行無想行;
Pàli: animittà…
cetovimutti bhàvità, tu tập vơ tưởng tâm định.

<釋 n="534">48.</釋>
Pàli: sattànusayà, tùy miên.

<釋 n="535">49.</釋>
Thất lậu tận lực七漏盡力;
Pàli: satta
khiịàsava-balàni. Bảy lậu tận lực theo Pàli:
1. Aniccato sabbe saíkhàrà
yathàbhùtaư sammappaóóàya sudiỉỉhà honti, với
chánh tuệ, thấy một cách chân thật về hết thảy
hành vơ thường; 2. Aígàrakàsùpamà
kàmà (…), thấy dục như than lửa
hừng hừng; 3. Vivekaninnaư cittaư
(…) tâm hướng đến ly dục; 4. Cattàro
satipaỉỉhànà bhàvità, tu tập bốn niệm xứ;
5. Paócindriyàni bhàvitàni, tu
tập năm căn; 6. Satta bojjhaígà
bhàvità, tu tập bảy giác chi; 7. Ariyo
aỉỉhaíiko maggo bhàvito, tu tập thánh đạo tám chi.

<釋 n="536">50.</釋>
Pàli: àdibrahmacariyikàya
paóóàya appaỉiladdhàya paỉilàbhàya…nếu chưa
chứng đắc trí tuệ
thuộc căn bản phạm hạnh, thì sẽ đưa đến chứng đắc.

<釋 n="537">51.</釋>
Kiến bất lưu động見不流動;
Pàli: diỉỉhiyà
suppaỉividdhà, kiến giải thơng đạt.

<釋 n="538">52.</釋>
Bát bất nhàn phương tu phạm hạnh八不閑妨修梵行;
Pàli: aỉỉha
akkhanà asamayà brahmacariya-vàsàya: tám trường
hợp trái thời trái tiết đối với đời sống phạm hạnh.

<釋 n="539">53.</釋>
Bát Đại nhân giác八大人覺;
Pàli: aỉỉha
mahàpurisavitakkà, tám suy niệm của bậc Đại nhân.

<釋 n="540">54.</釋> Bát trừ nhập八除入,
tức bát bội xả八背捨hay bát thắng xứ八勝處.
Tham chiếu No.1536 (Đại XXVI, tr.445b);
Pàli: attha abhibhàyatanàni.

<釋 n="541">55.</釋>
Thanh sắc, thanh quang, thanh kiến青色青光青見;
No.1536: thanh
hiển, thanh hiện, thanh quang青顯青現青光;
Pàli: nìlavannàni
nìladassanàni nìlabhàsàni.

<釋 n="542">56.</釋>
Xem kinh Chúng Tập, mục tám pháp.

<釋 n="543">57.</釋>
Tịnh diệt chi淨滅支; Pàli:
parisuddhipadhàniyaíga,
thành phần cần nỗ lực để thanh tịnh: biến tịnh
tinh cần chi. Chín
pháp này, trong D.34 thuộc về các pháp cần tu tập.

<釋 n="544">58.</釋> Giới戒; Pàli: sìla, giới.

<釋 n="545">59.</釋>
Liệt kê của D.34: sìla (giới),
citta (tâm), diỉỉhi
(kiến), kaíkhàvitaraịa
(đoạn nghi), maggàmaggaóànadassana
(đạo phi đạo tri kiến), paỉipadàóànadassana
(đạo tích tri kiến), óàịadassana
(tri kiến), paóóà
(tuệ), vimutti (giải thốt).

<釋 n="546">60.</釋>
Khơng thấy tương đương trong D.34.

<釋 n="547">61.</釋>
Vơ tưởng vơ sở giác tri無想無所覺知;
No.1536: vơ tưởng vơ biệt tưởng無想無別想;
Pàli: asaóóino appaỉìsamvedino.

<釋 n="548">62.</釋> Cửu tận九盡;
Pàli: nava
anupubbanirodhà, chín sự diệt trừ theo thứ tự.

<釋 n="549">63.</釋> Cứu pháp; Pàli:
nàthakaraịa: tác nhân che chở.

<釋 n="550">64.</釋>
Nguyên văn: bình đẳng học giới平等學戒;
Pàli: samàdàya
sikkhati sikkhapa-desu, sau khi thọ lãnh, tu học trong các học xứ.

<釋 n="551">65.</釋>
Đa sở hàm thọ多所含受;
Trường II, tr.646: nhẫn nại và nhận sự chỉ trích
một cách cung kính.

<釋 n="552">66.</釋>
Sắc nhập, hay sắc xứ.

<釋 n="553">67.</釋>
Thập bất thiện hành tích十不善行跡,
hay Thập bất thiện nghiệp đạo十不善業道;
Pàli: dasa akusalakammapathà.

<釋 n="554">68. Mười</釋>
thánh cư; Pàli: dasa ariyavàsà.

<釋 n="555">69.</釋>
Tức diệt năm triền cái.

<釋 n="556">70.</釋>
Tức thành tựu
sự chế ngự sáu căn mơn.

<釋 n="557">71.</釋>
Pàli: ekàrakho
(…) satàrakkhena cetasà samannàgato, một hộ trì,
thành tựu sự hộ trì, tức
chuyên niệm khơng xao lãng. Eka (một) + àrakkha
(thủ hộ), bản Hán: eka + arakkha: khơng thủ hộ = xả.

<釋 n="558">72.</釋> Tứ y四依,
xem Tập dị mơn túc, No.1536: tư trạch một
pháp cần viễn ly, một pháp cần thọ dụng, một pháp
cần trừ khử, một
pháp cần nhẫn thọ; Pàli:
caturàpasseno: saíkhàyakam paỉisevati, adhivàseti,
parivajjeti, vinodeti, sau khi tư duy, thọ dụng một
pháp, nhẫn thọ (một pháp), viễn ly (một pháp), trừ khử (một pháp).
Xem Trường II, tr.649.

<釋 n="559">73.</釋> Diệt dị đế滅異諦; Pàli:
paịunnapaccekasacco, loại trừ
thiên kiến, tức
giáo điều cố chấp của ngoại đạo.

<釋 n="560">74.</釋>
Thắng diệu cầu勝妙求;
Pàli: samavàyasaỉỉhesana:
đoạn tận các dục cầu.

<釋 n="561">75.</釋>
Vơ trược tưởng; Pàli:
anàvilasankappo, tư duy khơng ơ trược.

<釋 n="562">76.</釋>
Thân hành dó lập身行已立;
Pàli; passaddhakàyasaíkhàro,
thân hành khinh an.

<釋 n="563">77.</釋>
Thập diệt pháp十滅法;
dasa nijjaravatthùni,
mười cơ sở diệt trừ.

<釋 n="564">78.</釋>
Bản Hán, quyển 9, Đại I, tr.57b-59b. Đại thể, đồng
nhất với kinh số 10 “Thập Thượng” ở trên. Kinh này có các hạng mục ngắn hơn và do chính Phật thuyết.

<釋 n="565">79.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
10, “Đệ nhị phần Tam Tụ kinh Đệ
bát”. Tham chiếu, kinh số 9 “Chúng Tập”, kinh số
10 “Thập Thượng”, kinh số 11 “Tăng Nhất”.

<釋 n="566">80.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm “Đệ nhị
phần Đại Duyên Phương Tiện kinh Đệ cửu”.
Tham chiếu, Phật Thuyết Nhân Bổn Dục Sanh kinh,
Hậu Hán, An Thế Cao dịch (Đại I, tr. 241); Trung
A-hàm, kinh số 97 “Đại Nhân kinh”; Phật
Thuyết Đại Sanh Nghóa kinh, Tống Thi Hộ dịch (Đại
I, tr. 844); Pàli, D. 15, Deva
Dig ii. 2, Mahànidàna-suttanta;
Trường I, tr.511.

<釋 n="567">81.</釋>
Câu-lưu-sa quốc Kiếp-ma-sa trú xứ拘流沙國劫摩沙住處;
Pàli: Kurùsu
viharati Kammàsadhammaư
nàma Kurùnaư nigamo, trú giữa những người
Kuru, tại một ấp của người Kuru gọi là Kammàsadhamma.

<釋 n="568">82.</釋>
Thập nhị nhân duyên chi
quang minh thậm thâm nan giải十二因緣之光明甚深難解; Pàli:
yàva
gambìro càyaư, bhante,
paỉiccasamuppàdo gambìràvabhàso
ca, lý duyên
khởi thật sâu xa, sự biểu hiện cũng rất sâu xa.
Trường II, sđd.: “giáo pháp
Duyên khởi này thâm thúy, thật sự thâm thúy…”.
Tham chiếu, Trung
A-hàm, sđd.: Thử
duyên khởi thậm kỳ; cực thậm thâm; minh diệc thậm
thâm此緣起甚奇極甚深明亦甚深:
duyên khởi
này thật kỳ diệu, rất sâu thẳm; ánh sáng của nó
cũng rất sâu thẳm.

<釋 n="569">83.</釋> Pàli:
atthi
idappaccayà jaramaraịaư, do
cái này làm điều kiện mà có già và chết.

<釋 n="570">84.</釋>
Pàli: jàtipaccayà
jaràmaraịaư, do điều kiện là sanh mà có già chết.

<釋 n="571">85.</釋>
Pàli: bhavapaccayà
jàti, do điều kiện là hữu mà có sanh.

<釋 n="572">86.</釋>
Pàli: upàdànapaccayà
bhavo, do điều kiện là thủ mà có hữu.

<釋 n="573">87.</釋>
Pàli: phassapaccayà
vedanà, do điều kiện là xúc cảm mà có cảm thọ.

<釋 n="574">88.</釋> Hán: lục nhập六入,
thường nói là lục xứ六處(Pàli:
saơàyatana). Nhưng, đặc
biệt cần lưu ý trong bản Pàli
tương đương, D.15 (Deva Dig ii. 2, tr.45, Trường I,
tr.513).: nàmarùpapaccayà phasso,
do điều kiện là danh sắc mà có xúc. Trong khi, D.14
Mahàpadàna-suttanta (sđd.:
tr.26): saơàyatane kho sati phasso
hoti, saơàyatanapaccayà phasso, khi sáu xứ
hiện hữu thì xúc hiện hữu; do điều kiện là sáu xứ mà có xúc.

<釋 n="575">89.</釋>
Pàli: vióóàịapaccayà
nàmarùpaư, do điều kiện là thức mà có danh sắc.

<釋 n="576">90.</釋>
Các bản Pàli tương đương
(sđd.) đều nói: nàmarùpapaccayà
vióóàịaư, do điều kiện là danh sắc mà có
thức. Tham chiếu,
D.14, sđd.: kimhi nu kho sati vióóàịaư
hoti, kiưpaccayà vióóàịaư ti? (…) nàmarùpe kho sati
vióóàịaư hoti, nàmarùpapaccayà vióóàịaư ti: cái
gì có thì thức
có? Do danh sắc có mà thức
có. Do điều kiện là danh sắc mà có thức.
Lưu ý, trong các bản Pàli
dẫn trên, khơng đề cập đến hai chi cuối, hành
(saíkhàra) và vơ minh (avijjà).

<釋 n="577">91.</釋> Hán: si痴.

<釋 n="578">92.</釋>
Pàli: evam
etassa kevalassa dukkhakkhandassa samudayo hoti, đó là
sự tập khởi của khối đau khổ tồn diện này.

<釋 n="579">93.</釋>
Dục hữu, sắc hữu, vơ sắc hữu欲有色有無色有;
Pàli: kàma-bhava,
rùpa-bhava, arùpa-bhava.

<釋 n="580">94.</釋>
Dục thủ, kiến thủ,
giới (cấm) thủ, ngã (ngữ) thủ欲取見取戒禁取我語取; Pàli:
kàmupàdànaư và diỉỉhupàdànaư
và sìlabbatupàdànaư và
attavàdupàdà-naư và.

<釋 n="581">95.</釋>
Dục ái, hữu ái, vơ hữu ái欲愛有愛無有愛;
Pàli: seyyathidaư
rùpataịhà saddataịhà gandhataịhà rasataịhà
phoỉỉabbataịhà dhammataịhà, như sắc ái, thanh
ái, hương ái, vị ái, xúc ái, pháp ái.

<釋 n="582">96.</釋>
Lạc
thọ, khổ thọ, bất
khổ bất lạc thọ樂受苦受不苦不樂受; Pàli:
cakkhusamphassajà
vedanà sotasamphassajà vedanà ghànasamphassajà vedanà
jivhàsamphassajà vedanà kàyasamphassajà vedanà
manosamphassajà vedanà: cảm
thọ phát sanh từ con mắt, cảm thọ phát sanh từ
tai, cảm thọ phát sanh từ mũi, cảm thọ phát sanh
từ lưỡi, cảm thọ phát sanh từ thân, cảm thọ phát sanh từ ý.

<釋 n="583">97.</釋>
Chuỗi quan hệ: ái愛, cầu求, lợi利, dụng用, dục欲, trước著, tật嫉, thủ守, hộ護;
Pàli: taịhà
(khát ái), pariyesanà (tìm
cầu), làbho (thủ đắc),
vinicchayo (quyết định, sử
dụng), chandaràgo (ham
muốn), ajjhosànaư (đắm
trước), pariggaho (giữ
chặt), macchariyaư (keo
kiệt), àrakkho (bảo vệ).

<釋 n="584">98.</釋> Hán: tâm xúc心觸.
Tham chiếu Pàli: yehi
… àkàrehi yehi lingehi yehi nimittehi yehi uddesehi
nàmakàyassa paóóatti hoti, tesu (…) asati api nu kho
rùpakàye adhivacanasamphasso paóóàyethà ti? Với
những hình thái, dấu hiệu,
hình tướng, biểu hiện, mà danh thân được khái
niệm, nếu những hình thái ấy khơng tồn tại, thì
có thể có khái niệm về xúc cảm tinh thần nơi sắc
thân được khơng? adhivacana-samphassa:
tăng ngữ xúc, danh mục xúc, sự xúc chạm do bởi
các yếu tố tinh thần hay tâm lý; tương đối với
paỉigha-samphassa, hữu đối xúc.

<釋 n="585">99.</釋> Hán: thân xúc身觸.
Tham chiếu Pàli: yehi
… àkàrehi yehi liígehi yehi nimittehi yehi uddesehi
rùpakàyassa paóóatti hoti, tesu (…) asati api nu kho
nàmakàye paỉighasamphasso paóóàyethà ti? Với
những hình thái, những dấu hiệu, những hình tướng,
những biểu hiện mà có khái niệm về sắc thân;
nếu những cái ấy khơng tồn tại, thì có thể có
khái niệm về xúc cảm bởi vật chất nơi danh thân
được khơng; paỉigha-samphassa:
xúc cảm hay xúc chạm do đối ngại, tức
sự tiếp xúc bởi vật chất, trái với
adhivacana-samphassa, sự tiếp xúc bởi tinh thần.

<釋 n="586">100.</釋>
Hán: nhập thai bất xuất入胎不出;
Pàli: vióóàịaư
màtukucchismiư okkamitvà vokkamissatha, sau khi vào
thai mẹ mà lại ra (bị trụy thai).

<釋 n="587">101.</釋>
Hán: tề thị vi ngữ, tề thị vi ứng,
tề thị vi hạn, tề thị vi diễn thuyết, tề thị vi trí
quán, tề thị vi chúng sanh齊是為語齊是為應齊是為限齊是為演說齊是為智觀齊是為眾生;
Pàli: ettàtavà
adhivacanapatho, ettàvatà niruttipatho, ettàvatà
paóóattipatho, ettàvatà paóóàvacaraư, ettàvatà vaỉỉaư
vattati itthattaư paóóàpànàya yadidaư nàmarùpaư saha
vióóaịa aóóamaóóapaccayatà pavattati, trong
giới hạn ấy là con đường của danh ngơn; … là
con đường của ngữ nghóa, … là con đường của
sự giả lập, … là cảnh giới của trí tuệ, là
sự lưu chuyển luân hồi để giả lập thế giới
này, tức là danh sắc cùng với thức xoay chuyển
làm điều kiện cho nhau.

<釋 n="588">102.</釋>
Tuệ giải thốt (Pàli: paóóà-vimutti),
chỉ vị A-la-hán do tuệ mà đoạn trừ sở tri chướng,
chứng đắc giải thốt; khác với vị A-la-hán do định
mà đoạn trừ phiền não chướng, chứng đắc giải
thốt và được gọi là tâm giải thốt (Pàli: citta-vimutti).

<釋 n="589">103.</釋>
Hán: (…) bất tri bất kiến như thị tri kiến不知不見如是知見;
tham chiếu Pàli: evaư
vimutticittaư… bhikkhuư yo evaư vadeyya: ’hoti Tathàga(…)
tadabhióóàvi-muttaư bhikkhuư yo paraư maraịà(…)’
itissa diỉỉhì ti, tadakallaư, ‘na
jànàti na passati itissa
diỉỉhì’ ti, tadakallaư: ai nói, Tỳ-kheo với tâm
giải thốt như vậy có quan điểm rằng ‘Như Lai tồn
tại sau khi chết (…)’, người ấy sai lầm. (…). Nói
rằng, Tỳ-kheo với thắng trí giải thốt như vậy mà
‘khơng biết, khơng thấy quan điểm như vậy’; điều ấy sai lầm.

<釋 n="590">104.</釋>
Bốn quan điểm về tự ngã theo bản Hán: thọ thị ngã受是我;
thọ phi ngã, ngã thị thọ受非我我是受;
thọ phi ngã, ngã phi thọ, thọ pháp thị ngã受非我我非受受法是我;
thọ phi ngã, ngã phi thọ, thọ pháp phi ngã,
đản thọ (bản khác: ái) thị ngã受非我我非受受法非我但受(愛)是我. Đối chiếu Pàli:
vedanà me attà ti: na heva
kho me vedanà attà, appaỉisaưvedano me attà; na heva kho
pana vedanà attà, no pi appaỉisaưvedano ime attà, attà me
vediyate, vedanàdhammo hi me attà, thọ
là tự ngã của tơi; thọ khơng phải là tự ngã
của tơi, (vì) tự ngã của tơi khơng cảm thọ;
khơng phải thọ là tự ngã của tơi, cũng
khơng phải tự ngã của tơi khơng
có cảm thọ, (nhưng) ngã của tơi được cảm thọ,
pháp cảm thọ là tự ngã của tơi.

<釋 n="591">105.</釋>
Pàli: yattha
… sabbaso vedayitaư natthi api nu kho, tattha ayam aham asmì ti
siyà ti? Nơi nào mà hồn tồn khơng có cái
gì được cảm thọ, nơi ấy có thể quan niệm rằng:
‘Tơi đang hiện hữu’ được chăng?

<釋 n="592">106.</釋>
Bản Cao ly: ái thị ngã愛是我.
Các bản TNM: thọ受.

<釋 n="593">107.</釋>
Đoạn văn Hán hơi tối nghóa. Đại loại, gần giống
với phát biểu trên, chỉ khác câu cuối, mà bản
Cao ly chép là ái, các bản TNM chép là thọ. Tham
chiếu Pàli: yo
so evam àha: ‘na heva kho me vedanà attà, no pi
appaỉisaưvedano me attà, attà me vedayati, vedanàdhammo hi
me attà’ ti, so evam assa vacanìyo-‘vedanà ca hi, àvuso,
sabbena sabbaư sabbathà sabbaư aparisesà nirujjheyyuư,
sabbaso vedanàya asati vedanànirodhà api nu kho tattha ayam
aham asmì tisiyà’ ti? Với ai nói rằng, thọ
khơng phải là tự ngã của tơi, cũng khơng phải
tự ngã của tơi khơng có cảm thọ; tự ngã của
tơi được cảm thọ, pháp cảm thọ là tự ngã
của tơi’, nên nói với người ấy rằng: “Này
bạn, nếu tất cả các loại cảm thọ, một cách
triệt để, đều bị diệt hồn tồn; vậy trong khi cảm
thọ khơng tồn tại, cảm thọ diệt, thế thì ở đó
có thể nói: ‘tơi đang hiện hữu’ được chăng?”

<釋 n="594">108.</釋>
Hán: thiểu sắc thị ngã少色是我; Pàli:
rùpì me paritto attà,
tự ngã của tơi là có sắc, có hạn lượng. Hán:
đa sắc thị ngã多色是我; Pàli:
rùpì me ananto attà,
tự ngã của tơi có sắc, khơng hạn lượng. Hán:
thiểu vơ sắc thị ngã少無色是我; Pàli:
arùpì me paritto attà,
tự ngã của tơi là vơ sắc, có hạn lượng. Hán:
đa vơ sắc thị ngã多無色是我;
Pàli: arùpì
me ananto attà, tự ngã của tơi là vơ sắc, khơng hạn lượng.

<釋 n="595">109.</釋>
Thất thức trú七識住;
Pàli: satta
vióóàịaỉỉhitiyo, bảy trạng thái tồn tại của
thức. Tham chiếu
các kinh số 9 “Chúng Tập”, số 10 “Thập Thượng”,
số 11 “Tăng Nhất”, mục Bảy pháp.

<釋 n="596">110.</釋> Nhị nhập xứ;
Pàli: dve àyatanàni.

<釋 n="597">111.</釋>
Hán: bỉ phi ngã, ngã phi bỉ彼非我我非彼.
Tham chiếu Pàli: (…) kallaư
nu tena tad abhinandituư ti? Có thích hợp chăng nếu
vị ấy thích thú với trú xứ
này?

<釋 n="598">112.</釋>
Hán: bỉ phi ngã, ngã phi bỉ彼非我我非彼.
Tham chiếu Pàli: (…) kallaư
nu tena tad abhinandituư ti? Có thích hợp chăng nếu
vị ấy thích thú với trú xứ
này?

<釋 n="599">113.</釋>
Vơ tưởng nhập無想入;
Pàli: asaóóàsattàyatanaư,
cảnh vực của chúng sanh khơng có tưởng.
Hán: phi tưởng phi vơ tưởng nhập非想非無想入; Pàli:
nevasaóóànàsaóóàyatanaư,
cảnh vực phi có tưởng phi khơng có tưởng.

<釋 n="600">114.</釋>
Hán: bỉ phi ngã, ngã phi bỉ彼非我我非彼.
Tham chiếu Pàli: (…)
kallaư nu tena tadbhinandituư ti? Có
thích hợp chăng nếu vị ấy thích thú với trú xứ
này?

<釋 n="601">115.</釋>
Xem các kinh: số 9 “Chúng Tập”, số 10 “Thập Thượng”.

<釋 n="602">116.</釋>
Câu giải thốt, cũng nói là Câu phần giải thốt俱分解脫(Pàli:
ubhatobhàga-vimutti), chỉ vị
A-la-hán chứng đắc
Diệt tận định, với hai phần giải thốt là Tâm giải thốt (Pàli:
citta-vimutti) và Tuệ giải
thốt (paóóà-vimutti).

<釋 n="603">117.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm “Đệ nhị
phần Thích Đề-hồn Nhân Vấn kinh Đệ thập”. Tham
chiếu, Trung A-hàm, kinh số 134 “Thích Vấn kinh”,
Đại No. 26(234); Đế Thích Sở Vấn kinh,
Tống, Pháp Hiền dịch (Đại I, tr. 246); Tạp Bảo
Tạng, kinh số 73”, Đế Thích Vấn Sự Duyên kinh,”
Nguyên Ngụy, Cát-ca-dạ ＆ Đàm-vơ-sấm dịch (Đại
IV, tr.476). Tương đương Pàli:
D.21 (Deva Dig ii. 8) Sakka-paóhà-suttanta.

<釋 n="604">118.</釋> Ma-kiệt摩竭;
Pàli: Magadha; Am-bà菴婆; Pàli: Amba;
Nhân-đà-sa-la khốt因陀娑羅窟;
Pàli: Indasàla-gùha; núi Tỳ-đà毗陀; Pàli: Vediyaka.

<釋 n="605">119.</釋>
Thích Đề-hồn Nhân釋提桓因;
Pàli: Sakka
devànaư Inda, tổng thủ lãnh các thiền thần,
tên Sakka; vua của chư Thiên cõi trời Tàvatiưsà
(Đao-lợi hay Tam thập tam). Gọi tắt Thiên Đế Thích天帝釋, hay Đế Thích.

<釋 n="606">120.</釋> Đao-lợi忉利,
hay Tam thập tam三十三; Pàli: Tàvatiưsà.

<釋 n="607">121.</釋>
Xem cht. 2, kinh số 3 “Điển Tơn”.

<釋 n="608">122.</釋> Bạt-đà跋陀; Pàli: Bhaddà,
con gái của Timbaru, Chấp nhạc Thiên vương.

<釋 n="609">123.</釋>
Chỉ tình yêu của nhạc thần với Thiên nữ.

<釋 n="610">124.</釋>
Văn cú đảo trang. Mệnh đề chính: “Tâm niệm ta
(niềm vui) cũng vậy, như…”.

<釋 n="611">125.</釋>
Thích, chỉ Thích Đề-hồn Nhân.

<釋 n="612">126.</釋>
A-du-ba-đà ni-câu-luật阿遊波陀尼俱律;
Pàli: Ajapàla-nigrodha.

<釋 n="613">127.</釋>
Ni-liên-thiền尼連禪; Pàli: Neraójarà.

<釋 n="614">128.</釋> Uất-bệ-la鬱鞞羅; Pàli: Uruvelà.

<釋 n="615">129.</釋>
Thi-hán-đà, Thiên đại tướng tử尸漢陀天大將子; Pàli:
Sikkhaịđì
nàma Màtalissa saỉthàhakassa putto, Sikkhandi, vốn là
con trai của thần đánh xe Màtali.

<釋 n="616">130.</釋>
A-tu-luân阿須倫(bản Cao-ly:輪), hoặc A-tu-la阿須羅; Pàli: Asura.

<釋 n="617">131.</釋>
Pàli: Sàvathiyàư viharati
Salalàgàrake, trú ở Sàvatthi,
trong am thất Salàla.

<釋 n="618">132.</釋>
Pàli xác định: Bhùjati
ca nàma Vessavaịassa mahàràjassa paricàrikà,
Bhùjati, vợ của Vessavaịa.

<釋 n="619">133.</釋>
Cù-di Thích nữ瞿夷釋女;
Pàli: Gopikà
nàma Sakya-dhìtà, con gái dịng họ Thích tên Gopikà.

<釋 n="620">134.</釋>
Cù-di đại thiên tử瞿夷大天子;
Pàli: Gopaka deva-putta,
con trai của trời tên Gopaka.

<釋 n="621">135.</釋> Xúc não觸惱;
Pàli: paỉicodeti, trách mắng.

<釋 n="622">136.</釋>
Trở lên, lời của Cù-di. Từ đây trở xuống,
thuật chuyện nỗ lực tu của hai trong số ba thần chấp
nhạc mà tiền thân là ba Tỳ-kheo.

<釋 n="623">137.</釋> Thích-ca Văn釋迦文,
phiên âm khác của Thích-ca Mâu-ni.

<釋 n="624">138.</釋> Càøn-đạp-hịa乾踏和,
hay Càn-thát-bà乾撻婆,
dịch là Hương thần香神,
hay Chấp nhạc thần như các đoạn trên; Pàli: Gandhabba.

<釋 n="625">139.</釋> Kết結; Pàli:
saưyojana, sự trói buộc, chỉ phiền não trói
buộc chúng sanh vào luân hồi.

<釋 n="626">140.</釋> Tham tật貪嫉; Pàli:
issàmachariyasaưyojana, sự
trói buộc của tham lam và ganh tị.

<釋 n="627">141.</釋>
Thùy vi nguyên thủ誰為原首; so sánh Pàli: kiưpabhavaư,
cái gì khiến xuất hiện?

<釋 n="628">142.</釋> Do ái tắng由愛憎;
Pàli: piyàppiyanidànaư,
nhân duyên là yêu và ghét.

<釋 n="629">143.</釋>
Pàli: piyàppiye
sati issàmacchariyaư hoti, piyàppiye asati issàmacchariyaư
na hoti, có yêu ghét thì có tham lam và tật
đố; khơng có yêu ghét thì khơng có tham lam và tật đố.

<釋 n="630">144.</釋> Dục欲;
Pàli: chanda: ham muốn.

<釋 n="631">145. Ái</釋>愛;
đoạn trên nói là dục. Xem cht.26.

<釋 n="632">146.</釋>
Ái do tưởng sanh愛由想生;
Pàli: chando
(…) vitakkanidàno, dục có nguyên nhân là tầm尋,
tức tầm cầu
hay suy nghó tìm tịi.

<釋 n="633">147.</釋> Điệu hý調戲,
nghóa đen: đùa giỡn; Pàli:
papaóca-saóóà-saưkhà,
hý luận vọng tưởng.

<釋 n="634">148.</釋>
Hán: Tận trừ điệu hý tại diệt tích (…)盡除調戲在滅跡;
Pàli: (…)
papaóca-saóóà-saưkhà-nirodha-sàruppagàminiư paỉipadaư
paịipanno: thành tựu con đường dẫn đến sự
diệt trừ hý luận vọng tưởng.

<釋 n="635">149.</釋>
Tham chiếu Pàli (D.21, Dig
ii. 8, tr.211): Tasmiư
anekadhàtunànàdhàtusmiư loke yaư yadeva sattà dhàtuư
abhinivisanti taư yadeva thàmasà paràmàsà abhinivissa
voharanti-“idam eva saccaư, mogham aóóaư” ti. Tasmà na
sabbe samaịabràhmaịà ekantavàdà ekantasìlà
ekantachandà ekanta-ajjhosànà ti: trong
thế giới có nhiều chủng loại đa thù sai biệt này,
các chúng sanh thiên chấp một loại thế giới nào
đó, rồi chấp chặt vào thế giới ấy, cho rằng
“Đây là thật; ngồi ra là ngu si”.
Vì vậy, tất cả Sa-mơn, Bà-la-mơn khơng đồng nhất
quan điểm, khơng đồng nhất giới hạnh, khơng đồng
nhất ước vọng, khơng đồng nhất cứu cánh.

<釋 n="636">150.</釋>
Trong bản Pàli, đoạn
này liên hệ đến sự thành tựu biệt giải thốt luật nghi (Pàli:
pàtimokkha-saưvara-paỉipadà):
kàyasamàcàraư(…) sevitabbaư pi asevitabbaư pi.
Vacìsamàcàraư (…) pariyesanaư (…): thân hành,
khẩu hành, truy cầu, đáng thân cận và khơng đáng thân cận.

<釋 n="637">151.</釋>
Tham chiếu Pàli: somanassaư
pàhaư (…) duvidhena vadàmi: sevitabbaư pi asevitabbaư pì
ti (…) “imaư kho me somanassaư sevato akusalà dhammà
abhivađđhanti kusalà dhammà parihàtantì” ti, evarùpaư
somanassaư na sevitabbaư: Ta cũng nói hỷ có hai
loại, đáng thân cận và khơng đáng thân cận. “Khi
tơi thân cận hỷ này, bất thiện pháp tăng trưởng,
thiện pháp suy giảm”, hỷ như vậy khơng nên thân cận.

<釋 n="638">152.</釋>
Thọ cụ túc giới受具足戒; Pàli:
pàtimokkhasaưvarapaỉipadà, thành tựu phịng hộ
bằng biệt giải thốt (giới).

<釋 n="639">153.</釋> Ưu thân憂身; Pàli: domanassa; xả thân捨身; Pàli: upekkhà.

<釋 n="640">154.</釋>
Hiền thánh luật chư căn cụ túc賢聖律諸根具足;
Pàli: indriyasaưvarapaỉi
panno, thành tựu sự phịng hộ các căn.

<釋 n="641">155.</釋>
Khả thân bất khả thân可親不可親;
Pàli: sevitabbaư, asevitabbaư.

<釋 n="642">156.</釋>
Tham chiếu Pàli (D.21,
tr.283): Ye (… )
taịhàsaíkhayavimuttà te accantaniỉỉhà accantayogakkhemì
accantabrahmacàrì accantapariyosànà, những ai đã
giải thốt với sự diệt tận của khát ái, những
vị ấy đạt đến tột cùng cứu
cánh, an ổn cứu
cánh, phạm hạnh cứu
cánh, mục đích cứu cánh.

<釋 n="643">157.</釋>
Hán: nhiễm uế tưởng染穢想.
Tham chiếu Pàli (D.21,
Dig ii. 8, tr.215): apariyositasaíkappo:
tư duy khơng chân chính.

<釋 n="644">158.</釋>
Hán: Nhật quang tơn日光尊;
Pàli: àdicca-bandhuna,
thân tộc của mặt trời.

<釋 n="645">159.</釋>
Hán: đắc hỷ lạc得喜樂, niệm lạc念樂;
Pàli: vedapaỉilàbhaư
somanassapaỉi-làbhaư.

<釋 n="646">160.</釋>
Pàli: cha
atthavase: sáu ích lợi.

<釋 n="647">161.</釋>
Hán: bất hồi hoạn不懷患Pàli:
amùơho gabbhamessàmi: khơng si ám, đầu thai (theo ý muốn).

<釋 n="648">162.</釋>
Hán: tam Phật pháp三佛法, tức nói đủ:
Tam-miệu-tam-phật-đà pháp.

<釋 n="649">163.</釋>
Hán: bổn sơ khởi本初起;
Tống-Nguyên-Minh: bổn sơ thú本初趣.
Xem cht.48 dưới.

<釋 n="650">164.</釋>
Tham chiếu Pàli (D.21,
tr.286): aóóàtà viharissàmi,
sveva anto bhavissati, con sẽ sống với chánh trí;
đây sẽ là đời cuối cùng.

<釋 n="651">165.</釋> A-ca-ni-trá阿迦尼吒,
dịch Hữu đảnh thiên有頂天,
hay Sắc cứu cánh thiên色究竟天,
cõi trời cao nhất thuộc sắc giới; Pàli: Akaniỉỉha.

<釋 n="652">166.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm kinh quyển
11, Đệ nhị phần, “A-nậu-di kinh” Đệ thập nhất.
Tương đương Pàli, D.24 Pàịika-suttanta.

<釋 n="653">167.</釋>
Hán: Minh-ninh quốc A-nậu-di thổ冥寧國阿耨夷土D.21: Mallesu
viharati anupiyaư nàma mallànaư nigamo, trú giữa
những người Malla, trong thơn Anupiya của người Malla.

<釋 n="654">168.</釋>
Hán: Phịng-già-bà
Phạm chí viên quán房伽婆梵志園觀;
Pàli
(D.21): Bhaggava-gottassa
paribbàlakassa àramo:
tinh xá của du só thuộc dịng họ Bhaggava.

<釋 n="655">169.</釋>
Lệ-xa tử Thiện
Tú Tỳ-kheo隸車子善宿比丘;
Pàli (D.21): Sunakkhatto
Licchaviputto, Sunakkhatta, con trai của người Licchavi.

<釋 n="656">170.</釋> Di hầu trì彌猴池, ao vượn; Pàli:
Makaỉa; D.21 khơng có chi tiết này.

<釋 n="657">171.</釋>
Thần túc biến hóa神足變化;
Pàli (D.21):
uttarimanussadhammà
iddhipàỉi-hàriya: sự thị hiện thần thơng,
pháp của bậc thượng nhân (siêu nhân).

<釋 n="658">172.</釋>
Văn tự thuật chuyển sang văn tường thuật.

<釋 n="659">173.</釋>
Tham chiếu Pàli (D.21):
kate và uttarimanussadhammà iddhipàỉihàriye akate
uttarimanussadhammà iddhipàỉihàriye yassatthàya mayà
dhammo desito niyyàti takkarassa sammà dukkhakkhayàyà ti:
dù sự thị hiện thần thơng, pháp của bậc thượng
nhân, có được thực hiện hay khơng được thực
hiện, nhưng pháp mà Ta giảng dạy chân chánh dẫn
đến sự diệt trừ đau khổ.

<釋 n="660">174.</釋>
Hán: Tỳ-xá-ly
Bạt-xà thổ毗舍離跋闍土;
Pàli
(D.21): Vajjigàme:
tại làng Vajji (Bạt-kỳ).

<釋 n="661">175.</釋>
Bản Pàli, D.21: Vesàliyaư
mahàvane Kùỉàgàrasàlàyaư, ở Vesàli
(Tỳ-xá-ly), trong rừng Đại lâm, Trùng các giảng đường.

<釋 n="662">176.</釋>
Ni-kiền Tử
Già-la-lâu尼乾子伽羅樓;
Pàli, D.21, bản Devanagari:
Kàơàramaỉỉako, bản Roman: Kandaramasuko.

<釋 n="663">177.</釋>
Pàli, D.21: arahantaư
samaịaư àsàdimhase: ta đã đả kích vị Sa-mơn A-la-hán.

<釋 n="664">178.</釋>
Pàli, D.21: Kiư
pana, Bhante, Bhagavà arahattassa maccharàyatì ti, Thế
Tơn, sao Thế Tơn ganh tị với một vị A-la-hán?

<釋 n="665">179.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.21:
yàvajìvaư suràmaưseneva yàpeyyaư na odanakummà saư
bhuójeyyaư, trọn đời thọ hưởng rượu và
thịt, chứ khơng cơm cháo.

<釋 n="666">180.</釋>
Hán: thạch tháp石塔; Pàli: cetiya.

<釋 n="667">181.</釋>
Đơng danh ưu viên tháp東名憂園塔;
Pàli: puritthamena
Vesàliư Udenaư nàma cetiyaư, miếu Udàna
(Ưu viên) ở phía Đơng Vesàli;
Nam danh Tượng tháp南名象塔; Pàli:
dakkhiịena Vesàliư Gotamakaư nàma cetiyaư, miếu
Gotamaka ở phía Nam Vesàli;
Tây danh Đa tử tháp西名多子塔;
Pàli: pacchimena
Vesàliư Sattambaư nàma cetiyaư, miếu Sattamba (Thất
tụ) ở phía Tây Vesàli;
Bắc danh Thất tụ tháp北名七聚塔;
Pàli: uttarena
Vesàliư Bahuputtaư nàma cetiyaư, ngơi miếu
Bahuputta (Đa tử) ở phía Bắc Vesàli.

<釋 n="668">182.</釋> Pàli,
D. 21:
so (…) yasà nihìno kàlaư karissati,
người ấy sẽ chết, mất hết tiếng tăm.

<釋 n="669">183.</釋>
Minh-ninh quốc, Bạch thổ ấp冥寧國白土邑;
Pàli (D. 21):
Thùlùsu viharàmi Uttarakà nàma Thùlùnaư nigamo,
Ta trú giữa những người Thulu, tại xóm Uttaraka của
người Thùlu. (Bản
Devanagari: Thùlu, bản Roman:
Bhumu.)

<釋 n="670">184.</釋>
Ni-kiền tử danh
Cứu-la-đế尼乾子名究羅帝;
Pàli: acelo Korakkhattiyo
kukkuravatiko, lõa thể Kotakkhattiya, tu theo kiểu chó.

<釋 n="671">185.</釋>
Hán: thỉ khang tao舐糠糟;
Pàli
(D.21):
chamànikiịịaư bhakkasaư mukhen-eva khàdati mukheneva
bhuójati, bị
lết trên đất, lấy miệng mà cắn hay nhai đồ ăn.

<釋 n="672">186.</釋>
Hán: nhữ ý ngu nhơn汝意愚人;
Tống-Nguyên-Minh: nhữ ngu nhơn.

<釋 n="673">187.</釋>
Hán: phúc trướng mạng chung腹脹命終;
Pàli, D. 21:
alasakena kàlaư karissati, sẽ chết vì trúng thực.

<釋 n="674">188.</釋>
Hán: sanh khởi thi ngạ quỷ生起屍餓鬼,
sanh lồi quỷ đói thây ma. Pàli,
D. 21: Kalakaójà nàma asurà
sabba-nihìno asura-kàyo tatra upajjissati, sẽ tái sanh
làm thân A-tu-la tối hạ tiện, được gọi là Kalakanja.

<釋 n="675">189.</釋>
Pàli, D. 21: tại Vesàli,
trong Đại lâm, giảng đường Trùng các. Xem đoạn trên.

<釋 n="676">190.</釋>
Hán: Phạm chí danh Ba-lê Tử梵志名波梨子;
Pàli: acela
Pàtithaputta (bản Roman:
Pàỉikaputta), lõa thể Pàỉikaputta.

<釋 n="677">191.</釋>
Tỳ-xá-ly A-do-đà đại tướng毗舍離阿由陀大將;
Pàli: Ajito
pi nàma Licchavìnaư senàpati, vị tướng quân
người Licchavi tên là Ajita.

<釋 n="678">192.</釋> Khởi thi quỷ起尸鬼;
Pàli, D.21:
mahànirayaư upapanno, sanh vào địa ngục lớn.

<釋 n="679">193.</釋>
Đạo-đầu-ba-lê Phạm chí lâm道頭波梨梵志林; Pàli:
Tindukkhànu-paribbàja-ka-àràma.

<釋 n="680">194.</釋>
Hán: thằng sàng繩床;
Pàli: vattha-dolà.

<釋 n="681">195.</釋> Giá-la遮羅.

<釋 n="682">196.</釋>
Bản Hán: nhất Đầu-ma Lệ-xa Tử一頭摩隸車子;
bản Pàli: aóóatara
Licchavi-mahàmatta, một đại thần người Lệ-xa.

<釋 n="683">197.</釋>
Phạm tự tại thiên梵自在天;
Pàli: Brahma-Issara (?).

<釋 n="684">198.</釋>
Khơng Phạm xứ空梵處;
Pàli: suóóa
Brahma-vimàna, cung điện Phạm thiên trống khơng.

<釋 n="685">199.</釋>
Hán: nhập định ý tam-muội入定意三昧;
Pàli: tathàrùpaư
ceto-samàdhi phussati, nhập
trạng thái định tâm.

<釋 n="686">200.</釋>
Hán: tùy tam-muội tâm隨三昧心;
Pàli: samàhite
citte, trong khi tâm nhập định.

<釋 n="687">201.</釋>
Hán: hý tiếu
giải đãi thị chúng sanh thủy戲笑懈怠是眾生始;
Pàli: khiđdà-
padùsikaư àcariyakaư
aggaóóaư, theo truyền
thuyết, sự đam mê tiêu khiển là khởi nguyên của thế giới.

<釋 n="688">202.</釋>
Ở trên, Hán dịch là định ý tam-muội; xem cht.34.

<釋 n="689">203.</釋> Hán: thất ý失意;
Pàli: mano-padùsika, loạn ý.

<釋 n="690">204. Tịnh</釋> giải thốt淨解脫,
giải thốt thứ
ba trong tám giải thốt; xem kinh số 10 “Thập Thượïng”;
Pàli: subha-vimokkha.

<釋 n="691">205.</釋> Tham chiếu Pàli:
Samaịo Gotamo evam àha:
Yasmiư
samaye subhaư vimokkhaư
upasampajja viharati, sabbaư
tasmiư samaye asubhaư t’ eva saójànàti, Sa-mơn
Gotama nói như vầy: vị nào khi chứng
nhập và an trú tịnh giải thốt, vị ấy khi ấy nhận
thức tất cả đều
bất tịnh. Bản Hán, bất biến tri tịnh不遍知淨,
phải đọc: biến tri bất tịnh, mới phù hợp với Pàli.

<釋 n="692">206.</釋>
Tham chiếu Pàli: Yasmiư
samaye subhaư vimokkhaư upasampajja viharati, subhantveva tasmiư
samaye pajànàti: vị nào khi chứng
nhập và an trú tịnh giải thốt, vị ấy khi ấy nhận
thức một cách
tồn diện tất cả đều tịnh.

<釋 n="693">207.</釋>
Hán: nhất thiết biến tịnh一切遍淨;
có lẽ nên đọc: nhất thiết biến tri tịnh. Xem
cht.44 dưới.

<釋 n="694">208.</釋>
Tham chiếu Pàli: Te
ca, Bhante, viparìtà ye bhagavantaư viparìtato dahanti:
Đại đức, chính
những người điên đảo lại chỉ trích Thế Tơn là điên đảo.

<釋 n="695">209.</釋>
Hán: nhất thiết biến tri; xem cht.40;
Pàli: Pahoti me Bhagavà tathà dhammaư desetum, mong
Thế Tơn giảng dạy cho con pháp như vậy.

<釋 n="696">210. Pàli;</釋>
D.31. Siígàlovàda. Biệt
dịch, Thi-ca-la-việt Lục Phương Lễ Bái kinh (Đại
I, No.16); Thiện Sinh Tử kinh (Đại I, No.17); Trung
A-hàm (Đại I, No.26,135).

<釋 n="697">211.</釋>
No.16: Vương xá quốc Kê sơn王舍國雞山;
No.26, 135: Vương xá thành, Nhiêu hà mơ lâm王舍城饒蝦蟆林; Pàli: Ràjagaha,
Veơuvana; Kalandaka-nivapa.

<釋 n="698">212.</釋> Hán: thời đáo時到;
Pàli: pubbansamamayam: vào buổi sớm.

<釋 n="699">213.</釋>
Pàli: Singalakam
gahapatiputtam, con trai gia chủ tên là Singalaka; No.16:
Trưởng giả tử
danh Thi-ca-la-việt長者子名尸迦羅越;
No.17: cư só Thiện Sinh居士善生(tên
người cha); No.26, 135: Thiện Sinh cư só tử善生居士子.

<釋 n="700">214.</釋>
Hán: viên du quán園遊觀.

<釋 n="701">215.</釋>
Pàli: cattàro
kammakilesà: bốn sự ơ nhiễm của nghiệp, hay
bốn nghiệp phiền não hay bốn phiền não của nghiệp;
No.26, 135: tứ chủng
nghiệp tứ chủng uế四種業四種穢.

<釋 n="702">216.</釋> Hán: ư tứ xứ於四處;
Pàli: catùhi
ca ịhànehi: với bốn trường hợp; No.17: tứ
diện cấu ác chi hành四面垢惡之行.

<釋 n="703">217.</釋>
Hán: lục tổn tài nghiệp六損財業;
Pàli: cha
bhogànam apàyamukhàni; No. 16: lục sự tiền tài
nhật hao giảm六事錢財日耗減;
No.17: lục hoạn tiêu tài nhập ác đạo六患消財入惡道;
No.26, 135: lục phi đạo.

<釋 n="704">218.</釋>
Hán: thị vị thiện sinh是謂善生…

<釋 n="705">219.</釋>
Pàli: ubholokavijayàya….
tassa ayaóceva loko àraddho hoti paroca loko: thắng lợi
cả hai đời, người ấy thu hoạch lợi ích trong đời này và đời sau.

<釋 n="706">220.</釋>
Hán: hoạch thế nhất quả獲世一果.
Các bản Tống, Nguyên, Minh đều in: Tam thập
nhất quả (?)

<釋 n="707">221.</釋>
Hán: hành tứ kết行四結;
Pàli: cattàro
kammakilesà pàhinà honti: đoạn trừ bốn nghiệp kết.

<釋 n="708">222.</釋>
Pàli: kàmesumicchàcàro,
dục tà hạnh hay tà dâm; No.16: bất ái tha nhân phụ nữ不愛他人婦女;
No.17: tà dâm.

<釋 n="709">223.</釋> Pàli:
vikàlavisikhàcariyànuyogo: rong
chơi đường phố phi thời; No.26. 135: phi thời hành
cầu tài vật非時行求財物.

<釋 n="710">224.</釋>
Sáu nghiệp tổn tài, các bản đại khái tương
đồng; No.16 hơi khác: 1. Ưa uống rượu; 2. Ưa cờ
bạc; 3. Ưa ngủ sớm dậy trễ; 4. Ưa mời khách và
cũng khiến người khác mời; 5. Giao du bạn xấu; 6.
Kiêu mạn khinh người.

<釋 n="711">225.</釋> Tứ kết hành四結行;
xem cht.1 và 7.

<釋 n="712">226.</釋>
Hán: ca, vũ, cầm sắt歌舞琴瑟(Pàli:
vàdita: tấu nhạc), ba nội tảo波內早(Pàli:
pànissara?), đa-la-bàn多羅盤(Pàli:
saravant?), thủ-ha-na首呵那(Pàli?
So sánh: kumbhathunanti);
No.26, 135: 1. Hỷ văn ca喜聞歌;
2. Hỷ kiến vũ喜見舞;
3. Hỷ vãng tác nhạc喜往作樂;
4. Hỷ kiến lộng linh喜見弄鈴;
5. Hỷ phách lưỡng thủ喜拍兩手; 6. Hỷ đại tụ hội喜大聚會.

<釋 n="713">227.</釋>
No.16: ác tri thức có bốn: trong lịng thù ốn,
ngồi gượng làm bạn; trước mặt nói tốt sau lưng
nói xấu; gặp lúc người hoạn nạn trước mặt ra
vẻ buồn nhưng sau lưng thích thú; ngồi mặt như thân
hậu trong lịng tính chuyện mưu ốn.

<釋 n="714">228.</釋>
Hán; thị nhân thiên lộ示人天路.
Các bản
Nguyên, Minh: thị nhân đại lộ示人大路;
Pàli: saggassa maggam
acikkhati: chỉ cho con đường lên trời.

<釋 n="715">229.</釋>
Hán: thân đảng親黨.
Đoạn dưới nói là thân tộc.

<釋 n="716">230.</釋>
No.26, 135: Vợ kính thuận chồng theo mười ba điều.

<釋 n="717">231.</釋> Hán: thân tộc親族;
đoạn trên: thân đảng.

<釋 n="718">232.</釋>
Tức bốn nhiếp
sự: bố thí, ái ngữ, lợi hành và đồng sự;
Pàli: dàna, peyyavajja, atthacariya, samànatta.

<釋 n="719">233.</釋>
No.26, 135: theo năm điều; D.31 cũng vậy.

<釋 n="720">234.</釋>
No.26, 135: tớ phụng sự theo chín điều.

<釋 n="721">235.</釋>
Hán: Ninh khất vị cử
dữ寧乞未舉與?

<釋 n="722">236.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, Q.12,
“Đệ nhị phần Thanh Tịnh kinh Đệ thập tam”. Tương
đương Pàli: D. 29, Dig iii.
6. Pàsàdika-suttanta.

<釋 n="723">237.</釋>
Ca-duy-la-vệ迦維羅衛,
cũng âm là Ca-tỳ-la-vệ迦毗羅衛;
Pàli: Kapilavatthu
(Skt.: Kapilavastu), tên
thành, cũng là tên nước. Quê hương của Đức Thích Tơn.

<釋 n="724">238.</釋>
Hán: Miến-kỳ Ưu-bà-tắc lâm trung綿祇優婆塞林中.
Phiên âm Miến-kỳ khơng tìm thấy Pàli
tương đương chính xác. So sánh, D. 29, sđd.: sakkesu
viharati vadhaóóà nàma sakyà tesam ambavane pàsàde:
trú giữa những người Thích-ca, trong ngơi nhà lầu
trong khu vườn xồi của một người họ Thích có tên là Vadhaóóà.

<釋 n="725">239.</釋> Châu-na周那,
cũng âm là Thuần-đà純陀,
nhưng khơng phải người thợ sắt trong kinh “Đại
Bát-niết-bàn”; Pàli: Cunda.

<釋 n="726">240.</釋> Ni-kiền Tử尼乾子,
hay Ni-kiền Thân Tử尼乾親子(Pàli:
Nigaịỉha-Nàỉa-putta, Skt.:
Nirgrantha-Jóàtiputra), giáo
chủ một giáo phái nổi tiếng đồng thời với
Phật, được tơn xưng là Mahàvira
(Đại Hùng). Phái này sau trở thành Kỳ-na giáo.

<釋 n="727">241.</釋>
Ba-ba quốc波波國(Pàli:
Pàva), tên một thị trấn
gần Vương xá (Pàli:
Ràjagaha), thủ phủ của bộ tộc Malla.

<釋 n="728">242.</釋>
Hán: Tam-da-tam-phật-đà三耶三佛陀,
cũng âm là
Tam-miệu-tam-phật-đà三藐三佛陀,
dịch là Đẳng Chánh Giác等正覺,
Chánh Đẳng Chánh Giác正等正覺,
Chánh Biến Tri正編知;
Pàli: Sammà-sambuddha, Skt.: Samyaksambuddha.

<釋 n="729">243.</釋>
Hán: do như hủ tháp nan khả ơ sắc猶如朽塔難可污色. So sánh Pàli:
bhinnathùpe appaỉisaraịe, như
ngơi tháp đổ khơng thể nương tựa.

<釋 n="730">244.</釋>
Pàli: satthà
ca hoti asammàsambuddho dhammo ca durakkhàto, thầy
khơng phải là vị Đẳng chánh giác, pháp thì được cơng bố vụng về.

<釋 n="731">245.</釋>
Hán: bất năng xuất yếu不能出要,
khơng có khả năng dẫn đến giải thốt;
Pàli: aniyyànike.

<釋 n="732">246.</釋>
Xem cht.7.

<釋 n="733">247.</釋>
Hán: pháp pháp thành tựu法法成就. So sánh Pàli:
dhammànudhammappaỉi-panno viharati,
sống thực hành pháp và tùy pháp.

<釋 n="734">248.</釋> Hán: chi trì支持;
Pàli: aíga: thành
phần, bộ phận, điều kiện, trạng thái. D. 29: etehi
aígehi samannàgatam brahmacariyam hoti: phạm hạnh
thành tựu bởi những chi này.

<釋 n="735">249.</釋>
Pàli: tam
brahmacariyam aparipùram hoti ten’aígena: phạm hạnh
ấy khơng đầy đủ (trọn vẹn) do bởi điều kiện (chi) này.

<釋 n="736">250.</釋>
Hán: an xứ tại安處在;
Pàli: yogakkhema:
du già an ổn, chỗ an ổn; chỉ cho Niết-bàn.

<釋 n="737">251.</釋>
Hán: vị năng biến hóa thành thần thơng chứng未能變化成神通證;
Pàli: sappaỉihàriyam dhammam
desetum: có khả năng thuyết pháp thần biến
(pháp có tính cách thần kỳ). Hán: biến hóa, cũng
dịch là thị đạo (Xem Câu Xá q.27, Đại XXIX tr.143c11);
có ba thị đạo: thần biến神變hay
thần thơng biến hóa, ký tâm記心hay
biết được ý nghó của người khác và giáo giới thị đạo教誡示導,
sựï thần kỳ của giáo dục;
Pàli: sappàỉihàriyam dhammam: pháp có khả năng
thị đạo, hay có khả năng thần kỳ của sự giáo dục.

<釋 n="738">252.</釋>
Hán: kiến bất khả kiến見不可見;
Pàli: passan na passati.

<釋 n="739">253.</釋>
Pàli: sabbàkàrasampannam
sabbàkàraparipũram anùnam anadhikam svàkha-
tam
kevalam paripùram brahmacariyam suppakàsan: phạm hạnh
được mơ tả là thành tựu hết thảy tướng (hình
thái), trịn đầy hết thảy tướng, khơng thiếu sót,
khơng dư thừa, được khéo tuyên thuyết, thuần túy viên mãn.

<釋 n="740">254.</釋>
Uất-đầu-lam Tử鬱頭藍子,
hay Uất-đầu-lam-phất鬱頭藍弗(Pàli:
Uddaka-Ràmaputta, Skt.:
Udraka-Ràmaputra), vị đạo
sỹ mà Đức Thích
Tơn học được định Phi tưởng phi phi tưởng xứ (Pàli.
nevasaóóà-nàsaóóa-àyatana)

<釋 n="741">255.</釋>
Hán: đao khả kiến nhi nhẫn bất khả kiến刀可見而刃不可見;
Pàli: khurassa sàdhu-nisitassa
talam assa passati, dhàran ca kho tassa na passati: thấy
bề mặt được mài kỹ của con dao mà khơng thấy
sự sắc bén của nó.

<釋 n="742">256.</釋>
Xem cht.18.

<釋 n="743">257.</釋>
Hán dịch tối nghóa: bỉ tương tục pháp bất cụ túc
nhi khả đắc, bất tương tục pháp cụ túc nhi bất
khả đắc彼相續法不具足而可得不相續法具足而不可得.
Tham chiếu Pàli: idam
ettha apakađđheyya evam tam parisuddhataram assàti iti hetam na
passati, idam ettha upakađđheyya evam tam parisuddhataram assàti
iti hetam na passati: nếu vị ấy nghó rằng ở đây
nên bớt đi cái này thì nó sẽ thanh tịnh hơn, thế
thì vị ấy khơng thấy cái ấy; nếu vị ấy nghó rằng
ở đây nên thêm cái này thì nó sẽ thanh tịnh hơn,
thế thì vị ấy khơng thấy cái ấy. (Trường 2,
tr.456: Nếu vị ấy trừ bớt một phương diện nào
tại một chỗ nào, nghó rằng làm vậy sẽ được rõ
ràng hơn, vị ấy sẽ khơng thấy gì. Nếu vị ấy thêm
vào một phương diện nào tại một chỗ nào, nghó
rằng như vậy sẽ được rõ ràng hơn, vị ấy sẽ
khơng thấy gì). Có lẽ ý muốn nói, vì khơng thấy
rõ mục đích của đời sống phạm hạnh cho nên nghó
rằng nên thêm hay bớt điều gì đó để cho phạm
hạnh ấy thanh tịnh hơn, kỳ thực khơng thấy gì cả.
Hán: tương tục相續,
có lẽ Skt.: pràkarwi: sự
kéo dài ra (Xem, Huyền Tráng,
Câu Xá q.2, Đại XXIX tr.119c12; Chân Đế, ibid.
205c14, 271c21: đa thời多時, trường thời長時),
gần với Pàli: apakađđhati
(Skt.: apakarwati): lược bỏ bớt; upakađđhati:
lơi hay kéo lên, thêm vào.

<釋 n="744">258.</釋> Đề hồ醍醐;
Pàli: sappi-maịđa (Skt.:
sarpimaịđa) hạng nhất trong năm chế phẩm từ
sữa (Pàli: khìra,
dadhi, takka, navanìta, sappi).

<釋 n="745">259.</釋> Tơ và lạc. Lạc酪; Pàli: dadhi:
sữa đơng, sữa để chua. Tơ酥,
gồm có sanh tơ (Pàli.
navanìta: sữa tươi), thục
tơ (Pàli: sappi) tức đề hồ.

<釋 n="746">260.</釋>
Hán: cung tự tác chứng躬自作證.

<釋 n="747">261.</釋>
Mười hai bộ kinh, mười hai bộ phận của Thánh
điển: 1. Quán kinh貫經(Pàli:
sutta, Skt.: sutra:
sợi chỉ, sợi dây), âm tu-đa-la修多羅, dịch khế kinh契經;
2. Kỳ dạ祇夜(Pàli.
geyya, Skt.: geya), dịch trùng tụng重頌, ứng tụng應頌,
phần văn vần lặp lại đoạn văn xuơi; 3. Thọ ký授記(Pàli.
veyyekàraịa, Skt.: vyakàraịa: giải thích, diễn giải),
giải thích sự tái sinh, sựï việc sẽ xảy ra trong
đời sau của các đệ tử;
hoặc dự báo sự sẽ thành Phật của đệ tử;
4. Kệ (Pàli., Skt.: gàthà),
kệ tụng, thể thơ để ngâm vịnh; 5. Pháp cú法句(udàna),
dịch âm ơn-đà-nam溫陀喃;
cảm hứng kệ感興偈, tự thuyết自說,
vơ vấn tự thuyết無問自說;
6. Tương ưng相應(Pàli. itivuttaka,
Skt.: ityuktaka, itivfttaka),
y-đế-mục-đa-già伊帝目多伽, như thị ngữ如是語, bản sự本事;
chuyện cổ hay chuyện đời trước của đệ tử;
7. Bản duyên本緣(Pàli, Skt.: jataka), bản sanh本生,
chuyện tiền thân của Phật; 8. Thiên bổn天本(Pàli, Skt.: nidàna), nhân duyên因緣,
nguyên do giáo
hóa thuyết pháp của Phật; 9. Quảng kinh廣經(Pàli.
vedalla), phương quảng方廣, quảng giải廣解;
nói về
Bồ-tát đạo; 10.
Vị tằng hữu未曾有(Pàli.
abbhutadhamma, Skt.: adbhutadharma),
pháp hy hữu chưa từng có, nói về những sự kỳ
diệu của Phật; 11. Thí dụ譬喻(Pàli.
apadàna, Skt.: avadàna),
chuyện ngụ ngơn; 12. Đại giáo luyện大教練(Pàli.
upadesa), luận nghị論議, luận nghóa論義;
giải thích lời Phật bằng vấn đáp.

<釋 n="748">262.</釋>
Các bản Tống-Nguyên-Minh: trần khí dược陳棄藥.

<釋 n="749">263.</釋>
Ngoại đạo Phạm chí; Pàli:
aóóa-titthiya paribbàjaka, du só ngoại đạo.

<釋 n="750">264.</釋>
Ngũ dục cơng đức;
Pàli: paóca kàma-guịa.

<釋 n="751">265.</釋>
Xem cht.123, kinh số 2 “Du Hành (iii)”.

<釋 n="752">266.</釋>
Hán dịch: hộ niệm. Xem cht.124, kinh số 2 “Du Hành (iii)”.

<釋 n="753">267.</釋>
Hán dịch liên quan bốn thiền có nhiều chỗ khơng
chỉnh; xem các cht.122, 126, kinh số 2 “Du Hành (iii)”.

<釋 n="754">268.</釋>
Bảy quả, đây chỉ bốn hướng (Dự lưu, Nhất lai,
Bất hồn, A-la-hán) và ba quả (như trước, trừ A-la-hán).

<釋 n="755">269.</釋>
Chỉ trường hợp A-la-hán.

<釋 n="756">270.</釋>
Ngũ hạ kết, hay thuận hạ phần kết順下分結; Pàli:
orambhàgiya-saưyojana, năm
sự trói buộc dẫn tái sanh Dục giới.

<釋 n="757">271.</釋>
Đây đề cập năm trường hợp chứng quả Bất hồn.

<釋 n="758">272.</釋>
D.29: khơng cất chứa
tiền bạc để hưởng thụ dục lạc.

<釋 n="759">273.</釋>
Hán: bất trụ pháp不住法;
Pàli: aỉỉhitadhamma, pháp
bất định, khơng đứng
vững; Pàli: aỉỉhadhammà…
viharanti, sống với pháp khơng ổn định, sống
khơng có lập trường (Trường 2, tr.464).

<釋 n="760">274.</釋> Hán: mơn khổn門閫;
D. 29: cột đá hay cột sắt được chơn chặt.

<釋 n="761">275.</釋>
Hán: trí dị, trí quán diệc dị智異智觀亦異;
Pàli: aóóavihitakena
óànadassan-ena aóóavihitakam óànadassanam paóóapetabbaư,
có thể nhận biết tri kiến bị vơ tri che lấp
này bằng tri kiến bị vơ tri che lấp khác.

<釋 n="762">276.</釋>
Hán: sanh ư đạo trí生於道智;
Pàli: bodhija
óàịa, trí
phát sanh từ bồ-đề hay giác ngộ.

<釋 n="763">277.</釋>
Hán: nghóa ngữ, lợi ngữ義語利語.
Cả hai từ Hán: nghóa và lợi đều tương đương
với một từ Pàli: attha
(Skt.: artha): ý nghóa, lợi ích, mục đích.

<釋 n="764">278.</釋>
Mạng, chỉ linh hồn; Pàli: jìva.

<釋 n="765">279.</釋>
Hán: Như Lai hữu chung如來有終v.v..;
Pàli: hoti tathàgato param maraịnà: Như Lai tồn
tại sau khi chết, v.v…

<釋 n="766">280.</釋>
Bổn sanh bổn kiến, so sánh với bổn kiếp bổn kiến
trong kinh Phạm động; Pàli:
pubbanta-sahagata-diỉỉhi-nissaya, cơ
sở cho quan điểm về quá khứ.

<釋 n="767">281.</釋>
Bản Cao ly: vị kiếp vị sanh未劫未生.
Các bản Nguyên-Minh: mạt kiếp mạt sanh末劫末生.

<釋 n="768">282.</釋> Pàli;
aparanta-sahagata-diỉỉhi-nissaya. Quan điểm liên hệ vị lai.

<釋 n="769">283.</釋>
Sáu nhập thân, tức
sáu xứ y trên
thân; sáu sở y của thức.

<釋 n="770">284.</釋>
Ba hành: thân hành (Pàli:
kàyasaíkhàra), tác động
y trên thân; khẩu hành (vacasaíkhàra),
ý hành (manosaíkhàra).

<釋 n="771">285.</釋>
Xem Tập Dị Mơn Túc luận, Q.18 (Đại XXXVI, tr.
445a); Pàli: aỉỉha vimokkhà

<釋 n="772">286.</釋>
Tập dị, sđd.: tịnh giải thốt thân tác chướng cụ túc trụ.

<釋 n="773">287.</釋> Bất dụng xứ不用處,
hay vơ sở hữu xứ無所有處;
Pàli: àkiócanàyatana.

<釋 n="774">288.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm, “Đệ
nhị phần Tự Hoan Hỷ kinh Đệ thập tứ”.
Tương đương Pàli: D.28,
Deva Dig iii, 5. Sampadànìya-suttanta.
Tham chiếu, Phật Thuyết Tín Phật Cơng Đức
kinh, Đại I, tr.225; tham chiếu, Tống Pháp Hiền dịch;
Tạp A-hàm quyển 18.

<釋 n="775">289.</釋> Na-nan-đà那難陀,
cũng âm là Na-lan-đà那闌陀; Pàli: Naơandà,
ở Ma-kiệt-đà (Magadha), phía Đơng Bồ-đề đạo
tràng. Xem Tây Vực Ký, Q. 9 (Đại LI, tr.919).

<釋 n="776">290.</釋>
Ba-ba-lî-am-bà lâm波波利菴婆林;
Pàli: Pàvàrikambavana;
khu vườn xồi trong chùa Nàlanda.

<釋 n="777">291.</釋>
Hán: tâm quyết định心決定,
có lẽ tương đương Pàli: pasanno,
tin tưởng sáng suốt.

<釋 n="778">292.</釋>
Pàli: na…
Bhagavatà biyyo ‘bhióónatari yadidam sambodhiyan ti: khơng
ai có thắng trí hơn Thế Tơn, tức giác ngộ.

<釋 n="779">293.</釋>
Hán: nhất hướng thọ trì一向受持;
Pàli: ekaưso
gahito, nắm vững (vấn đề) một cách xác quyết.

<釋 n="780">294.</釋>
Pàli: evaư sìlà…
evaư-dhammà… evaư-paóóà… evaư-vihàrì…
evaư-vimuttà… Bản Hán: giải thốt đường,
có thể tương đương Pàli:
vimutta-vihàrì; an trú trong
giải thốt; Pàli: vihàra, có nghóa trú xứ,
tinh xá, tự viện, tăng phịng; sự an trú; vihàrì:
người an trú; Hán thường dịch tinh xá, trú hay
đường, thí dụ, Brahmavihàra,
dịch là Phạm trú, cũng dịch là Phạm đường.

<釋 n="781">295.</釋>
Hán: tâm trung sở niệm心中所念;
Pàli: ceto-pariya-óàịa,
tâm sai biệt trí, nhận thức
về các trạng thái sai biệt của tâm tư.

<釋 n="782">296.</釋>
Tổng tướng pháp總相法;
Pàli: dhamm’anvaya, pháp loại cú,
pháp thứ
đệ, sự diễn
dịch, loại suy theo pháp; chỉ giáo nghóa tổng quát hay
tinh yếu của giáo nghóa.

<釋 n="783">297.</釋>
Hán: chuyểân cao chuyển diệu轉高轉妙,
nghóa là pháp nói sau càng cao siêu vi diệu hơn
pháp trước; pháp được giảng theo thứ
tự từ thấp lên cao; Pàli:
uttaruttariư paịìtapaịìtaư.

<釋 n="784">298.</釋>
Pàli: kaịha-sukka-sappaỉibhàga,
có sự đối chiếu giữa pháp đen và pháp trắng.

<釋 n="785">299.</釋>
Hán: nhất nhất pháp一一法,
pháp cá biệt, đối với pháp tơng tướng nói trên.

<釋 n="786">300.</釋>
Hán: ư pháp cứu cánh於法究竟;
Pàli: idh’ ekaccaư dhammaư
dhammesu niỉỉham agamaư, đạt đến chỗ rốt ráo
từng pháp một trong các pháp này.

<釋 n="787">301.</釋>
Thiện pháp, chỉ giáo pháp được thiết lập hồn
hảo; Pàli: etadànuttariyam
bhante kusalesu dhammesu.

<釋 n="788">302.</釋>
Trí tuệ vơ dư智慧無餘;
Pàli: asesam
abhijànàti, (Ngài) hiểu biết một cách tồn
diện, khơng cịn sót điều gì. Bản Pàli
khơng có “thần thơng vơ dư”; Pàli:
abhióóà, dịch thần thơng hay thắng tri, cùng
gốc với động từ abhijànàti.

<釋 n="789">303.</釋> Chế pháp制法,
pháp được chế định, thiết định; tức
thiện pháp nói trên. Có lẽ Pàli:
paóóatti-dhamma. Xem cht.14.

<釋 n="790">304.</釋>
Văn dịch thiếu chủ từ. Nên hiểu: các pháp ấy
đã được Thế Tơn hiểu biết một cách tồn diện.
Xem cht.15.

<釋 n="791">305.</釋> Chế chư nhập制諸入;
Pàli: àyatana-paóóatti,
sự chế định, thiết lập về (sáu) xứ.

<釋 n="792">306.</釋>
Nhập thai, hay thác thai, tức
vào thai mẹ; Pàli: gabbhàvakkanti.

<釋 n="793">307.</釋>
Hán: loạn nhập thai亂入胎;
Pàli: asampajàno..
màtu kucchim okkamati, vào thai mẹ mà khơng biết.

<釋 n="794">308.</釋>
Đạo, đây chỉ Bồ-đề, tức
gồm Bảy giác chi.

<釋 n="795">309.</釋>
Định ý tam-muội定意三昧, có lẽ Pàli:
ceto-samàdhi, sư tập trung tư tưởng.

<釋 n="796">310.</釋> Tam-muội tâm三昧心;
Pàli: samàdhicitta, định tâm.

<釋 n="797">311.</釋>
Trong bản Hán: ỷ猗.
Đây theo thuật ngữ quen dùng, sửa
lại là khinh an輕安.

<釋 n="798">312.</釋>
Trong đoạn này chỉ kể sáu giác chi, khơng có trạch
pháp; Pàli: satta bhojjaígà.

<釋 n="799">313.</釋> Hán: diệt滅.
Đây đề cập
bốn hành, tức quá trình tu tập bao gồm hai khía cạnh
khổ và lạc, chậm và nhanh: khổ trì thơng hành, khổ
tốc thơng hành, lạc trì thơng
hành, lạc tốc
thơng hành. Xem Tập
Dị Mơn Túc luận
q.7 (Đại XXVI, tr.393b); Pàli: paỉipada.

<釋 n="800">314.</釋>
Khổ diệt trì đắc苦滅遲得,
tức khổ trì thơng hành苦遲通行,
thực hành khó mà chứng
đắc lại chậm; Pàli: dukkhà
paỉipadà dandhàbhióóà.

<釋 n="801">315.</釋>
Cả hai, chỉ thực hành và chứng đắc.

<釋 n="802">316.</釋>
Khổ diệt tốc đắc苦滅速得,
tức khổ tốc thơng hành苦速通行;
Pàli: dukkhà paỉipadà khippàbhóónà.

<釋 n="803">317.</釋>
Lạc diệt trì đắc樂滅遲得,
tức lạc trì thơng hành樂遲通行;
Pàli: sukhà paỉipadà dandhàbhióónà.

<釋 n="804">318.</釋>
Lạc diệt tốc đắc樂滅速得,
tức lạc tốc thơng hành樂速通行;
Pàli: sukhà paỉipadà khìppàbhióónà.

<釋 n="805">319.</釋>
Pàli nói khác: ayaư…
paỉipadà ubhayen’ eva paịità akkhàyati sukhattà ca
khippattà ca, cả hai thơng hành nay đều vi diệu,
tức là lạc và nhanh.

<釋 n="806">320.</釋> Pàli: bhassa-samàcara,
ngơn thuyết chánh hành hay sự chân chánh của ngơn ngữ.

<釋 n="807">321.</釋> Kiến định見定,
trạng thái tập trung đạt được do thấy, tức
do quán sát; Pàli:
dassana-samàpatti.

<釋 n="808">322.</釋> Hán: tâm thức心識;
Pàli; vióóàịa-sota,
thức lưu, dịng chảy của thức.

<釋 n="809">323.</釋>
Pàli khơng nói đến kiến định này.

<釋 n="810">324.</釋> Thường pháp常法;
Pàli: sassata-vàda,
thường luận hay thường trú luận, chủ trương
thế giới thường tồn, vónh hằng.

<釋 n="811">325.</釋>
Pàli: ceto-samàdhim
phusati, vị ấy đạt đến trạng thái tập trung của tâm.

<釋 n="812">326.</釋>
Pàli: yathà
samàhite citte, trong khi tâm được tập trung như vậy.

<釋 n="813">327.</釋>
Hán: thành kiếp bại kiếp成劫敗劫;
Pàli: saưvatti và loko
vivaỉỉi và, thế giới chuyển thành hay thế
giới chuyển hoại.

<釋 n="814">328.</釋>
Pàli: àdesana-vidhà, ký
tâm sai biệt, các trường hợp khác nhau về sự
đọc được ý nghó của người khác.

<釋 n="815">329.</釋>
Hán: dó tưởng quán sát以想觀察;
Pàli: nimmittena àdesati,
nói ý nghó của người khác bằng cách dựa vào các hình tướng.

<釋 n="816">330.</釋>
Pàli: so bahuư ce pi àdasati,
tath’eva taư hoti, no aóóathà, vị ấy quán sát
nhiều lần như vậy, biết xác thật là như thế, khơng sai lầm.

<釋 n="817">331.</釋>
Pàli: vitakkayato vicàrayato
vitakka-vipphàra-saddaư sutvà àdati, y nơi tầm, y
nơi tứ, vị ấy sau
khi nghe âm thanh khuếch đại của tầm (suy nghiệm), bèn
dự đốn rằng… (Đây chỉ trường hợp người đã chứng Sơ thiền).

<釋 n="818">332.</釋>
Pàli: avitakkaư
avicàraư samàdhiư samàpannassa cetasà ceto paricca
pajànàti, vị ấy, do thành tựu chánh định
khơng tầm khơng tứ,
bằng vào tâm của mình mà biết rằng… Chỉ trường
hợp một vị đã chứng
Nhị thiền hay cao hơn.

<釋 n="819">333.</釋> Pàli: anusàsana.

<釋 n="820">334.</釋>
Tự thân tác chứng自身作證;
Pàli: sayaư abhióóà
sacchikatvà, bằng nhận thức
siêu việt, tự mình thể nghiệm.

<釋 n="821">335.</釋>
Pàli: Bhagavà dhammaư deseti
purisa-sìla-samàcàre, Thế Tơn thuyết pháp liên
quan đến chánh hạnh về giới của con người.

<釋 n="822">336.</釋>
Hán: bất tự xưng thuyết, tùng tha sở đắc dó thị
ư nhân, cánh cầu tha lợi不自稱說從他所得以示於人更求他利.
Tham chiếu Pàli: na
ca nippe-siko na ca làbhena làbhaư nijiưsità, khơng
phải là kẻ lường gạt (người tung hứng),
tham lam lấy lợi cầu lợi.

<釋 n="823">337.</釋> Pàli:
para-puggala-vimutti-óàịa,
nhận thức về sự
giải thốt của người khác; ấn chứng
sự giải thốt cho người khác.

<釋 n="824">338.</釋> Pàli:
pubbe-nivàsànussati-óaịa, túc
trú tùy niệm trí宿住隨念智,
nhận thức
nhớù lại các tiền kiếp.

<釋 n="825">339.</釋>
Pàli: sattànamư
cutùpapàta-óàịa, hữu tình sanh tử trí有情生死智,
nhận thức về
sự sống và sự chết của chúng sanh.

<釋 n="826">340.</釋>
Hán: thiện thú ác thú善趣惡趣;
Pàli: sugata, duggata.

<釋 n="827">341.</釋>
Pàli: iddhi-vidhà.

<釋 n="828">342.</釋> Pàli:
appaỉikkùle
paỉikkùla-saóóì vihareyyan, tơi
có thể an trú với ý tưởng kinh tởm đối với
cái kinh tởm. Hán: ái sắc愛色; Pàli: appaỉikkùla; bất ái sắc不愛色; Pàli:
paỉikkùla; chỉ
tính chất đáng nhàm tởm và khơng đáng nhàm tởm nơi vật chất.

<釋 n="829">343.</釋>
Nguyên Hán dịch: tu bình đẳng hộä修平等護;
Pàli: upekkhako
tattha viharati, ở đây vị ấy an trú xả. Từ Pàli:
upekkha, Skt.: upekwa, thay vì dịch là xả捨, đây dịch là hộ護.
Nay sửa theo dịch
ngữ thơng dụng nhất là xả. Xem cht. 124 tr. 107, kinh số 2 “Du Hành (iii)”.

<釋 n="830">344.</釋>
Hán: chuyên niệm bất vong專念不忘; Pàli:
sato sampajano, chánh niệm, chánh tri (tỉnh giác).

<釋 n="831">345.</釋>
Pàli: ayam…
iddhi anàsavà anupadhikà ariyà vuccati, thần
thơng vơ lậu, vơ y này được gọi là Thánh.

<釋 n="832">346.</釋>
Hán: bất lạc ư dục不樂於欲;
Pàli: na ca… kàmesu
kàmasukhallikànuyoga-yutto, khơng đam mê hưởng
thụ nơi các dục lạc.

<釋 n="833">347.</釋> Pàli:
na
ca atta-kilamatthànuyogam
anuyutto, cũng
khơng mê say tu tập khổ hạnh.

<釋 n="834">348.</釋>
Trước đoạn này; Pàli
cịn có một đoạn: “trong quá khứ…,
vị lai…, hiện tại…, có ai hơn…” và được
Xá-lợi-phất trả lời “khơng” cho cả ba trường hợp.

<釋 n="835">349.</釋>
Hán: bất lạc tại dục不樂在欲;
Pàli: atha
ca pana na attànaư pàtukarissati, nhưng Ngài khơng
làm hiển lộ tự kỷ. Nghóa là, khơng tự khoe khoang.

<釋 n="836">350.</釋>
Chỉ ngoại đạo tự xưng; khơng phải Phật tự nói.

<釋 n="837">351.</釋>
Xem cht.63.

<釋 n="838">352.</釋>
Hán, quyển 12. Tương đương Pàli:
D.20, Deva Dig ii. 7, Mahàsamaya-suttanta;
S. 1, 4, 7 Samay.
Tham chiếu No.19 Phật
Thuyết Tam-ma-nhạ kinh,
Tống Pháp Thiên dịch (Đại I, tr.258); No.99 (1192) Tạp
A-hàm, q.44 (Đại
II, tr.323); No.100 (105); Biệt Dịch Tạp A-hàm
Q.5 (Đại II, tr.411).

<釋 n="839">353.</釋>
Thích-kiều-sấu quốc釋翹廋(hay翅搜?)國; Pàli: Sakkewu,
giữa những người Thích-ca. Hán dịch có thể
nhầm, khơng coi Sakkesu là biến cách của Sakka (Skt.: Sakya).

<釋 n="840">354.</釋> Ca-duy lâm迦維林;
Pàli: Kapilavatthu, tức Ca-tỳ-la-vệ,
tên thành, cũng là tên nước; No.99 (1192): Phật tại
Ca-tỳ-la-vệ, Ca-tỳ-la-vệ lâm trung佛在迦毗羅衛迦毗羅衛林中;
No.100 (105): Phật tại Thích-kiều, Ca-tỳ-la-vệ lâm trung佛在釋翹迦毗羅衛林中.

<釋 n="841">355.</釋>
Tứ Tịnh cư thiên四淨居天;
Pàli: catunnaư
Suddhàvàsakàyikànaư devànaư, bốn Thiên chúng
thuộc Tịnh cư thiên. Có năm tầng Tịnh cư thiên thuộc Tứù thiền,
trú xứ của Thánh
giả A-na-hàm trước khi nhập Niết-bàn.

<釋 n="842">356.</釋>
Hán: đoạn thích, bình ái khanh斷刺平愛坑;
Pàli: chetvà khilaư chetvà
palighaư, bẻ cùm, bẻ khóa.

<釋 n="843">357.</釋>
Tham chiếu Pàli: ye
sità giri-gabbharaư pahitattà samàhità Puthù sìhà
v’asallìnà lomahaưsabhisambhuno, họ nương nơi các
hang động, tinh cần, an tónh, như từng con sư tử
đang co mình lại, lơng tóc dựng đứng.

<釋 n="844">358.</釋>
Hán: Địa thần
hữu… Duyệt-xoa地神有悅叉;
Pàli: yakkhà
bhummà Kàpilavatthavà,
các Dạ-xoa sống
trên mặt đất, ở Ca-tỳ-la-vệ.
Hán; Duyệt-xoa悅叉,
thường nói là Dạ-xoa夜叉(Pàli:
Yakkha, Skt.: Yakwa).

<釋 n="845">359.</釋> Hữu thần túc有神足;
Pàli: iddhimanto, có thần thơng.

<釋 n="846">360.</釋>
Pàli: Hemavatà
yakkhà, các Dạ-xoa sống ở Tuyết sơn.

<釋 n="847">361.</釋>
Pàli: Sàtàgirà
yakkhà, các Dạ-xoa ở núi Sàtàgiri. Xá-la thần舍羅神,
có lẽ chỉ thần núi Sàtàgiri.

<釋 n="848">362.</釋> Tỳ-ba-mật毗波密;
Pàli: Vessàmitta
(bạn của Vessa, giai cấp Phệ xá).

<釋 n="849">363.</釋> Mã quốc馬國(Pàli: Assaka),
cũng âm là A-thấp-bà阿濕婆, A-nhiếp-bối阿攝貝;
một trong mười sáu nước lớn thời Phật,
phía Tây bắc A-bàn-đề (Avanti).
Bản Pàli khơng đề cập tên nước này.

<釋 n="850">364.</釋> Kim-tỳ-la金毗羅,
hay Cung-tỳ-la宮毗羅; Pàli: Kumbhila, thần cá sấu.

<釋 n="851">365.</釋> Tỳ-phú-la毗富羅; Pàli: Vepulla.

<釋 n="852">366.</釋>
Đề-đầu-lại-tra提頭賴吒,
dịch là Trì Quốc持國(Thiên
vương), 1 trong 4 Thiên vương hộ thế, thủ lãnh các
thần Càn-thát-bà乾闥婆;
Pàli: Dhataraỉỉa.

<釋 n="853">367.</釋> Càn-đạp-hịa乾沓和,
thường gọi Càn-thát-bà, dịch Hương thần, thần âm
nhạc; Pàli: Gandhabba.

<釋 n="854">368.</釋> Nhân-đà-la因陀羅;
Pàli: Inda; Skt.: Indra.

<釋 n="855">369.</釋> Tỳ-lâu-lặc毗樓勒,
hay Tăng Trưởng Thiên vương增長天王;
Pàli: Virùơha. Trong
bản Hán, thần thống lãnh chúng Long vương. Trong bản
Pàli, thống lãnh chúng
Cưu-bàn-trà (Kumbhaịđa).

<釋 n="856">370.</釋>
Tỳ-lâu-bác-xoa毗樓博叉,
hay Quảng Mục Thiên vương廣目天王;
Pàli: Virùpakkha.
Trong bản Hán, thống lãnh chúng Cưu-bàn-trà quỷ
(Kumbaịđa), trong bản Pàli,
chúng Long vương.

<釋 n="857">371.</釋> Tỳ-sa-mơn毗沙門,
tức Đa Văn Thiên vương多聞天王; Pàli: Vessavaịa;
cũng có tên là Câu-tỳ-la (Pàli:
Kuvera), lãnh chúng Dạ-xoa.

<釋 n="858">372.</釋>
Pàli: tesaư
màyàvino dàsà vaócanikà saỉhà, những bộ
hạ này vốn huyễn ngụy, hư vọng, ác tâm, lừa dối.

<釋 n="859">373.</釋>
Tống-Nguyên-Minh: ma ma câu câu lâu lâu la la.

<釋 n="860">374.</釋>
Tống-Nguyên-Minh: tỳ tỳ lâu lâu la la.

<釋 n="861">375.</釋>
Na lỗ, Tống-Nguyên-Minh: đà na da lơ.

<釋 n="862">376.</釋> Nơ奴,
Nguyên-Minh: xoa叉.

<釋 n="863">377.</釋> Ni尼,
Tống-Nguyên-Minh: thi尸.

<釋 n="864">378.</釋>
Tống-Nguyên-Minh: thăng; Cao ly: đẩu.

<釋 n="865">379.</釋> Tích迹;
Tống-Nguyên-Minh: giá這.

<釋 n="866">380.</釋>
Tham chiếu Pàli: Màyà Kuỉeịđu
Viỉeịđu Viỉuc ca Viỉucco saha/ Candano Kàmaseỉỉho ca
kinnughaịđu Nighaịđu ca/ Panàdo Opamaóóo ca devasùto ca
Màtali. / Cittaseno ca gandhabbo Nalo ràjà Janesabho/ Àgu
Paócasikho c’ eva Timbarù Suriyavaccasà/ Ete c’ aóóe ca
ràjàno gandhabbà saha ràjubhi/ Modamànà abhikkàmuư
bhikkhùnaư samitiư vanaư.

<釋 n="867">381.</釋>
Sa, Tống-Nguyên-Minh: bà.

<釋 n="868">382.</釋>
Lî, Tống-Nguyên-Minh: lê.

<釋 n="869">383.</釋>
Gia, Tống-Nguyên-Minh: ca.

<釋 n="870">384.</釋>
Ba, Tống-Nguyên-Minh: bà.

<釋 n="871">385.</釋>
Đà, Tống-Nguyên-Minh: tha.

<釋 n="872">386.</釋>
Tham chiếu Pàli: Ath’
àgu Nàbhasà nàgà Vesàlà saha Tacchakà, /
Kambalassatarà àgu Pàyàgà saha óàtibhi. / Yàmunà
Dhataraỉỉhà ca àgu nàgà yasassino, / Eràvano mahà-nàgo
so p’àga samitiư vanaư. / Ye nàga-ràje sahasà haranti/
Dibbà dijà pakkhi visuddha-cakkhù/ Vehàsayà te
vana-majjha-pattà/ Citrà Supaịịà iti tesaư nàmaư/
Abhayan tadà nàga-ràjànam àsi/ Supaịịato khemam akàsi
Budho. / Saịhàhi vàcàhi upavhayantà/ Nàgà Supaịịà
saraịaư agaưsu Buddhaư.

<釋 n="873">387.</釋>
Bà, Tống-Nguyên-Minh: sa.

<釋 n="874">388.</釋>
Tham chiếu Pàli: Jità
Vajira-hatthena samuddaư Asurà sità/ Bhàtaro Vàsavass’
ete iddhimanto yasassino/ Kàlakaójà mahàbhiưsà asurà
Dànaveghasà/ Vepacitti Sucitti ca Pahàràdo Namucì saha/
Sataó ca Bali-puttànaư sabbe Veroca-nàmakà/ Sannayhitvà
baliư senaư Ràhubhaddam upàgamuư: ‘Samayo dàni bhaddan te
bhikkhùnaư samitiư vanaư’.

<釋 n="875">389.</釋>
Na, Tống-Nguyên-Minh: na-đà.

<釋 n="876">390.</釋>
Các bản Hán đều đọc bà. Có lẽ nên đọc sa;
tham chiếu Pàli: samitim.

<釋 n="877">391.</釋>
Tống-Nguyên-Minh: vị未; Cao ly: chu朱.

<釋 n="878">392.</釋> Sát剎,
Tống-Nguyên-Minh: lî (lợi)利.

<釋 n="879">393.</釋>
Đàn, Tống-Nguyên-Minh: ni lơ.

<釋 n="880">394.</釋>
Tham chiếu Pàli: Àpo ca devà
Paỉhavì Tejo Vàyo tadàgamuư, / Varuịà Varuịà devà
Somo ca Yasasà saha, / Mettà-karuịà-kàyikà àgu devà
yasassino / Das’ ete dasadhà kàyà sabbe nànatta-vaịịino/
iddhimanto jutìmanto vaịịavanto
yasassino/ Modamànà abhikkàmuư bhikkhùnaư samitiư vanaư.
// Veịhù ca devà Sahaơi ca Asamà ca duve Yamà, /
Candaassùpanisà devà Candaư àgu purakkhatvà, /
Suriyassùpanisà devà Suriyam àgu purakkhatvà, /
Nakkhattàni purakkhatvà àgu Manda-Vlàhakà, / Vasùnaư
Vàsavo seỉỉho Sakko p’àga purindado. // Sukkà karumhà
Aruịà àgu Veghanasà saha, / Odàta-gayhà pàmokkhà àgu
devà Vicakkhaịà, / Sadàmattà Hàragajà Missakà ca
yasassino, / Thanayaư àga Pajjunno yo disà abhivassati. //
Samànà Mahà-samànà Mànusà Mànsuttamà/
Khiđđàpadùsikà àgu, àgu Manopadùsikà, / Ath’àgu
Harayo devà ye ca Lohita-vàsino/ Pàragà Mahà-pàragà
àgu devà yasassino. // Khemiyà Tusità Yà mà kaỉỉhakà
ca yasassino, / Lambìtakà Làma-seỉỉhà Joti-nàmà ca
Àsavà, / nimmànàratno àgu, ath’ àgu paranimmità. //
Ath’àgu Sahabhù devà jalam aggi-sikhà-r-iva, / Ariỉỉhakà
ca Rojà ca ummàpuppha-nibhàsino, / Varuịà Saha-dhammà ca
Accutà ca Anejakà, / Sùleyyarucirà àgu, àgu
vàsavanesino.//

<釋 n="881">395. Ngũ</釋>
thơng: thần cảnh trí chứng
thơng, thiên nhãn trí chứng
thơng, thiên nhó trí chứng
thơng, tha tâm trí chứng
thơng, túc mạng trí chứng
thơng; Pàli: paócàbhióóà.

<釋 n="882">396.</釋> Hà何; Tống: a阿; Nguyên: ha訶; Minh: ha (kha)呵.

<釋 n="883">397.</釋>
Sau xà, Tống-Nguyên-Minh thêm: lâu.

<釋 n="884">398.</釋>
Câu-đề, Tống-Nguyên-Minh: đề câu.

<釋 n="885">399.</釋>
Dặc, Tống-Nguyên-Minh: bí.

<釋 n="886">400.</釋> Tội罪,
Tống-Nguyên-Minh: la羅.

<釋 n="887">401.</釋>
Sau đầu, Tống-Nguyên-Minh thêm: a.

<釋 n="888">402.</釋>
Đà, Tống-Nguyên-Minh: tha.

<釋 n="889">403.</釋>
Sau mê, Tống-Nguyên-Minh thêm: bà.

<釋 n="890">404.</釋>
Sau dư, Tống-Nguyên-Minh thêm: già.

<釋 n="891">405.</釋> Tử,
Tống-Nguyên-Minh: dư.

<釋 n="892">406.</釋>
A, Tống-Nguyên-Minh: đế.

<釋 n="893">407.</釋>
Sau la, Tống-Nguyên-Minh thêm: la.

<釋 n="894">408.</釋>
Sau dư, Tống-Nguyên-Minh thêm: già.

<釋 n="895">409.</釋>
Nế (bộ nhật), Tống-Nguyên-Minh: nế, bộ mục.

<釋 n="896">410.</釋>
Phục, Tống-Nguyên-Minh: ưu.

<釋 n="897">411.</釋>
Lê, Tống-Nguyên-Minh: lî.

<釋 n="898">412.</釋>
Tống-Nguyên-Minh khơng la.

<釋 n="899">413.</釋>
Tống-Nguyên-Minh khơng có ha.

<釋 n="900">414.</釋>
Hằng a, Tống-Nguyên-Minh: hằng hà.

<釋 n="901">415.</釋>
Sa a sa, Tống-Nguyên-Minh: bà a bà.

<釋 n="902">416.</釋> Pháp法,
Tống-Nguyên-Minh: khư佉.

<釋 n="903">417.</釋>
Kiền sấu, Tống-Nguyên-Minh: kiền độ.

<釋 n="904">418.</釋>
Bài chú này chưa tìm thấy Pàli
tương đương để tham chiếu.

<釋 n="905">419.</釋>
Đệ nhất Phạm vương; Pàli:
Subrahmà Paramattha.

<釋 n="906">420.</釋>
Phạm thiên; Pàli: Brahma-deva.

<釋 n="907">421.</釋>
Phạm đồng tử Đề-xá梵童子提舍;
Pàli: Sanaíkumàra Tissa.

<釋 n="908">422.</釋>
Đại phạm vương; Pàli: Mahàbrahmà.

<釋 n="909">1.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm, quyển 13,
“Đệ tam phần A-ma-trú kinh Đệ nhất”; Tham chiếu
No.20 Phật Khai Giải Phạm Chí A-bạt kinh,
Ngơ Chi Khiêm dịch, (Đại I, tr. 259). Tương đương
Pàli, D. 3, Deva Dig i. 3, Ambaỉỉha-sutta.

<釋 n="910">2.</釋> Câu-tát-la拒薩羅;
Pàli: Kosala
(Skt.: Kauzala); No.20: Việt-kỳ越祇.

<釋 n="911">3.</釋>
D. 3, sđd.: năm trăm người.

<釋 n="912">4.</釋>
Y-xa-năng-già-la伊車能伽羅;
Pàli: Icchànaíkala,
tên thơn; No.20: Cổ xa thành古車城.

<釋 n="913">5.</釋> Y-xa伊車; Pàli:
Icchànaíkalavana, tên khu rừng.

<釋 n="914">6.</釋>
Phất-già-la-sa-la沸伽羅娑羅;
Pàli: Pokkharasàdi;
No.20: Phí-ca-sa費迦沙.

<釋 n="915">7.</釋> Úc-già-la郁伽羅; Pàli: Ukkaỉỉha.

<釋 n="916">8.</釋> Ba-tư-nặc波斯匿; Pàli: Pasenadi,
vua nước Câu-tát-la.

<釋 n="917">9.</釋> Phạm phần梵分, phạm thí梵施, hay tịnh thí淨施;
Pàli: brahmadeyya, vật,
thường là đất đai, do vua ban tặng.

<釋 n="918">10.</釋> Tham chiếu Pàli:
saưsuddha-gahaịko yàva sattamà
titàmahà-yugà akkhitto anupakkuỉỉho:
thanh tịnh cho đến bảy đời tổ phụ, khơng bị pha
tạp, khơng bị chỉ trích.

<釋 n="919">11.</釋>
Ba bộ cựu điển, chỉ ba bộ Vệ-đà, gồm
Lê-câu-vệ-đà (Fgveda),
Sa-ma (Samaveda) và
Dạ-nhu-vệ-đà (Yayurveda).

<釋 n="920">12.</釋>
Ma-nạp đệ tử摩納弟子;
Pàli: màịavo
antevàsi, thiếu niên đệ tử,
người học trị (hầu cận) trẻ tuổi.

<釋 n="921">13.</釋> A-ma-trú阿摩晝,
No.20: A-bạt阿拔; Pàli: Ambaỉỉha.

<釋 n="922">14.</釋>
Cù-đàm Thích tử瞿曇釋子;
Pàli: Gotamo
Sakya-putto, Gotama, con trai dịng họ Sakya.

<釋 n="923">15.</釋>
Hán: ư chư Thiên, Ma,… Bà-la-mơn trung tự thân
tác chứng於諸天魔婆羅門中自身作證;
Pàli: So imaư lokaư
sadevakaư,…, sayaư abhióóà sacchikatvà, Ngài đã
tự mình chứng
ngộ thế giới này bao gồm thiên giới…

<釋 n="924">16.</釋>
Hán: nghóa vị cụ túc義味具足;
Pàli: sàtthaư savyaójanaư,
có ý nghóa (có mục đích) và có văn.

<釋 n="925">17.</釋>
Như thử chân nhân如此真人;
Pàli: tathà-rùpànaư
arahataư, bậc Thánh (A-la- hán) như vậy.

<釋 n="926">18.</釋>
Hán: hủy hình, quan độc, ti lậu, hạ liệt, tập hắc
minh pháp毀形鰥獨卑陋下劣習黑冥法;
Pàli: muịđakà samaịakà
ibbhà kiịhà bandhu-pàdàpaccà, hạng Sa-mơn
trọc đầu, ti tiện, đen đui, sanh từ chân Phạm thiên.

<釋 n="927">19.</釋>
Hán: vị điều phục未調伏;
Pàli: avusitavà, chưa
được hồn hảo, chưa được dạy dỗ, vơ giáo dục.

<釋 n="928">20.</釋>
Thích chủng tử釋種子;
Pàli: Sakya-jàti,
dịng họ Thích-ca.

<釋 n="929">21.</釋> Ca-duy-việt迦維越, tức Ca-tỳ-la-vệ;
Pàli: Kapilavatthu (Skt.: Kapilavastu).

<釋 n="930">22.</釋>
Pàli: cattàro
vaịịnà, bốn màu (da), bốn sắc tộc, thường
chỉ bốn đẳng cấp xã hội Ấn Độ cổ.

<釋 n="931">23.</釋> Hán: xí tư廁斯; Pàli: ibbha, tơi tớ hèn mọn.

<釋 n="932">24.</釋> Hán: tánh姓; Pàli: gotta,
chủng tánh, dịng dõi.

<釋 n="933">25.</釋>
Hán: Thanh Vương聲王;
Pàli: Kaịhàyana, chỉ
hậu duệ thổ dân bị chủng tộc Arya chinh phục; ám
chỉ có nguồn gốc da đen. Từ này khơng phù hợp với Hán.

<釋 n="934">26.</釋>
Hán: Thích-ca nơ chủng釋迦奴種;
Pàli: dàsi-putto tvam àsi
Sakyànam, ngươi là con cháu của một nữ tỳ của họ Thích.

<釋 n="935">27.</釋> Hán: Thanh Ma聲摩;
Pàli: Okkàka
(Skt.: Ikwvàku), thường dịch là Cam giá vương甘蔗,
thủy tổ dịng họ Thích.

<釋 n="936">28.</釋> Diện Quang面光; Pàli: Okkamukha. Tượng Thực象食;
Pàli: Hatthinìya. Lộ Chỉ路指; Pàli: Karakaịđa. Trang Nghiêm莊嚴; Pàli: Sìnipura.

<釋 n="937">29.</釋>
Theo bản Pàli, Okkàka
muốn truyền ngơi cho con trai một ái phi nên đuổi
những người con lớn đi.

<釋 n="938">30.</釋>
Hán: trực thọ lâm直樹林;
Pàli: sàka-saịđo,
rừng cây sàka, có lẽ chỉ cây sồi.

<釋 n="939">31.</釋>
Theo văn, bốn người con khác mẹ;
Pàli: Te jàti-sambheda-bhayà sakàhi bhaginìhi saddhiư
samvàsaư kappesuư: Vì sợ phá hoại huyết thống,
họ bèn phối hợp với các chị em của mình.

<釋 n="940">32.</釋>
Trong bản, sanh nam tử生男子.
Tống-Nguyên-Minh: sinh nam nữ生男女: sanh con cái.

<釋 n="941">33.</釋>
Bản Hán chua thêm:
“Thích, tiếng nước Tần nói là Năng能(khả
năng). Vì ở trong rừng trực thọ nên gọi là
Thích. Thích, tiếng Tần cũng có nghóa là trực直(thẳng)”; Pàli:
Sakyà
vata bho kumàrà, parama-sakyà vata bho kumàrà: giỏi
thay các vương tử; rất giỏi thay các vương
tử. Ở đây, Sakya
được hiểu là “có năng lựïc”.

<釋 n="942">34.</釋> Hán: thanh y青衣, tức đày tớ;
Pàli: Okkàkassa Disà nàma dàsì ahosi, Vua có
một nữ tỳ tên Disà (Phương hướng).

<釋 n="943">35.</釋>
Hán: Ma-nạp tử摩納子;
Pàli: kaịhaư janesi,
sanh một người con da đen.

<釋 n="944">36.</釋> Hán: khả úy可畏; Pàli: pisàca,
ác quỷ. (Te evam àhaưsu: Ayaư
saójàto paccàbhàsi. Kaịho jàto pisàco jàto ti: Nó
vừa mới sanh đã biết nói. Một con quỷ đen mớùi sanh).

<釋 n="945">37.</釋>
Mật Tích lực só密跡力士; Pàli:
vajira-pàịì yakkho, Dạ-xoa cầm chày Kim cang.

<釋 n="946">38.</釋>
Pàli: Uơàro
so Kaịho isi ahosi, Kanha trở thành một tiên nhân vó đại.

<釋 n="947">39.</釋>
Pàli: Sanaíkumàra-brahma:
Thường đồng hình Phạm thiên; vị Phạm thiên
thường xuất hiện với hình dáng một đồng tử.

<釋 n="948">40.</釋>
Hán: sanh; Pàli: jàti,
huyết thống, dịng dõi.

<釋 n="949">41.</釋>
Tham chiếu Pàli: Khattiyo seỉỉho
janetasmiư ye gotta-paỉisàrino/ Vijjàcaraịa-sampanno so
seỉỉho deva-manuse ti, những ai tơn sùng chủng
tộc, Sát-đế-lî là bậc nhất. Người nào đầy đủ
Minh và Hạnh, tối thắng giữa trời và người.

<釋 n="950">42.</釋>
Minh và Hạnh; Pàli: vijja
(minh triết) và caraịa (đức hạnh).

<釋 n="951">43.</釋>
Hán: thượng ngữ diệc thiện上語亦善;
Pàli: So dhammaư deseti
àdi-kalyànaư (…), Ngài tuyên pháp phần đầu thiện (…).

<釋 n="952">44.</釋>
Hán: khai thanh tịnh hạnh開清淨行;
Pàli: kevala-paripuịịaư parisuddhaư
brahmacariyaư
pakàseti, Ngài
thuyết minh phạm hạnh hồn tồn viên mãn, thanh tịnh.

<釋 n="953">45.</釋>
Ba pháp y; Pàli: (tìni)
kàsàyàni vatthàni.

<釋 n="954">46.</釋> Ứng khí應器,
hay ứng lượng khí應量器,
vật dụng lường thức
ăn; chỉ bình bát.

<釋 n="955">47.</釋>
Hán: quỷ thần sở y鬼神所依;
Pàli: bhùta-gàma,
làng quỷ thần, chỉ các loại cây cối hay cây cỏ.

<釋 n="956">48.</釋> Hán: tơ du酥油, một loại bơ.

<釋 n="957">49.</釋>
Hán: bát đạo, thập đạo八道十道;
Pàli: aỉỉha-padaư
dasa-padaư àkàsam, bát mục kỳ, thập mục kỳ:
cờ tám ơ, cờ mười ơ.

<釋 n="958">50.</釋>
Bản Pàli khơng có các loại cờ này.

<釋 n="959">51.</釋>
Đoạn trên, nói về Tỳ-kheo thành tựu giới
(Bhikkhu sìla-sampanno). Đoạn
tiếp theo, Tỳ-kheo phịng hộ căn mơn (Bhikkhu
indriyesu gutta-dvàro hoti).

<釋 n="960">52.</釋>
Từ đây trở xuống, Tỳ-kheo sống tri túc (Bhikkhu santuỉỉho hoti).

<釋 n="961">53.</釋> Ấm cái陰蓋,
hay triền cái, hay nói gọn, cái;
Pàli: nivàraịa (năm triền cái: tham dục, sân
hận, hơn trầm và thùy miên, trạo cử
và hối tiếc, hồi nghi).

<釋 n="962">54.</釋> Hán: phẩn tụ糞聚;
có lẽ Pàli: palàla-puója, đống rơm.

<釋 n="963">55.</釋>
Hán: tâm bất dữ câu心不與俱;
Pàli: abhijjhàya cittaư
parisodheti, tâm gột sạch xan tham.

<釋 n="964">56.</釋>
Pàli: thìna-middhaư
pahàya, loại bỏ trạng thái buồn ngủ và dã dượi.

<釋 n="965">57.</釋>
Hán: hệ tưởng tại minh繫想在明;
phương pháp trừ buồn ngủ bằng cách thực tập
quang minh tưởng; Pàli:
àloka-saóóì sato, ý niệm với ảnh tượng ánh sáng.

<釋 n="966">58.</釋>
Trạo (điệu) hý掉戲, hay trạo hối掉悔,
trạo cử và
hối tiếc; chỉ trạng thái bứt rứt và bồn chồn;
Pàli: uddhacca-kukkucca.

<釋 n="967">59.</釋>
Nội hành tịch diệt內行寂滅;
Pàli: ajjhattaư vùpasanta-citto.

<釋 n="968">60.</釋>
Hán: kỳ tâm chuyên nhất tại ư thiện pháp其心專一在於善法;
Pàli: akathaưkàthì
kusalesu dhammesu, khơng phân vân đối với các pháp thiện.

<釋 n="969">61.</釋>
Hán: cử tài trị sanh舉財治生;
Pàli: iịaư àdàya kammante
payojeyya, người mắc nợ, bèn làm các nghề
nghiệp (để trả nợ).

<釋 n="970">62.</釋>
Bản Hán kể thiếu: như cảnh nơ lệ. Thứ tự năm
thí dụ cho năm triền cái
hơi khác bản Pàli.

<釋 n="971">63.</釋>
Bột thấm nước và do đó hịa tan với nước.

<釋 n="972">64.</釋>
Hán: tiện sanh vi tín便生為信,
Huyền Tráng dịch: nội đẳng tịnh內等淨,
trạng thái trong sáng của nội tâm;
Pàli: ajjhattaư sampasàdaư.

<釋 n="973">65.</釋>
Hán: sơn đảnh lương tuyền thủy tụ trung xuất山頂涼泉水聚中出;
Pàli: udaka-rahado ubbhidodako,
nước phun lên từ hồ nước sâu.

<釋 n="974">66.</釋>
Hán: bỉ xả hỷ trú hộ niệm bất thố loạn彼捨喜住護念不措亂.
Đoạn này Hán dịch khơng chính xác. Pàli:
upekha hay Skt.: upekwa,
thường được dịch là xả, chỉ trạng thái nội tâm
quân bình, chứ
khơng phải hộ. Dịch giả phân tích sai ngữ nguyên:
upa: bên trên + ikwa (Pàli: ikha):
nhìn. Tham chiếu Pàli: ‘pìtiyà
ca viràgà ca upekhako ca viharati sato ca sampajàno, vị
ấy loại trừ hỷ, an trú xả, chánh niệm chánh trí.

<釋 n="975">67.</釋>
Xem chú thích 65. Tham chiếu Pàli:
sukhaó ca kàyena paỉisaưvedeti yan
taư ariyà àcikkhanti: upekhako satimà sukha-vihàrì: thân
cảm giác lạc, điều mà các Thánh nói là an trú
lạc với xả ( trạng thái quân bình nội tâm) và chánh niệm.

<釋 n="976">68.</釋>
Các loại sen, hay bơng súng: Uppala, sen (súng) xanh;
Bát-đầu-ma: sen chỉ chung, có khi chỉ sen đỏ; Kuduma:
sen(súng) trắng; Pundarika: sen trắng.

<釋 n="977">69. Xem</釋>
chú thích 66.

<釋 n="978">70. Pàli:</釋> samàhite citte.

<釋 n="979">71. Trú</釋>
bất động địa住不動地;
Pàli: ỉhite ànejjappatte.

<釋 n="980">72. Hán:</釋>
khiệp trung xuất xà篋中出蛇;
Pàli: ahiư karaịđa
uddhareyya, con rắn lột vỏ;
Pàli: karaịđa, cái giỏ, xác (vỏ) rắn.

<釋 n="981">73.</釋>
Thần thơng trí chứng神通智證.
Huyền Tráng: Thần cảnh trí chứng thơng神景智證通;
Skt.: Fddapàde
jóàna-sàkwàtkriyàbhijóà, Pàli: Iddhi-vidhàya.

<釋 n="982">74.</釋>
Chứng thiên nhó trí天耳智;
Pàli: dibbàya sotadhàtuyà
cittaư abhinìharati abhininnàmeti, vị ấy hướng
tâm đến thiên nhó giới.

<釋 n="983">75.</釋> Tha tâm trí他心智; Pàli:
ceto-pariya-óàịa.

<釋 n="984">76.</釋>
Hữu cấu vơ cấu有垢無垢;
Pàli: sa-dosaư và…
vìta-dosaư và, có sân, hay khơng sân.

<釋 n="985">77.</釋>
Quảng tâm hiệp tâm廣心狹心;
Pàli: saưkhittaư và
cittaư… visakhittaư và cittaư, tâm chuyên chú
hay tâm khơng chuyên chú.

<釋 n="986">78.</釋>
Tiểu tâm đại tâm小心大心;
Pàli: mahaggataư và
cittaư… amahaggataư và cittaư, tâm quảng đại
(đại hành tâm) hay khơng quảng đại (phi đại hành tâm).

<釋 n="987">79.</釋>
Túc mạng trí chứng宿命智證,
hay túc trú tùy niệm trí宿住隨念智;
Pàli: pubbe-nivàsànussati-óaịa.

<釋 n="988">80.</釋>
Bản Pàli
đề cập cả sáu mà khơng phân thành thơng通(abhióóa,
thắng trí) và minh明(vijja).
Trong bản Hán, ba trường hợp đầu là thơng, ba
trường hợp sau là minh.

<釋 n="989">81.</釋>
Pàli: sattànaư cutùpapàta-óàịa.

<釋 n="990">82.</釋>
Pàli: àsavànam khaya-óàịa.

<釋 n="991">83.</釋>
Pàli: vimuttasmiư
vimuttam iti óàịaư hoti, trong sự giải thốt,
biết rằng mình đã giải thốt.

<釋 n="992">84.</釋>
Hán: nhi hành tứ
phương tiện而行四方便;
Pàli: cattàri
apàya-mukhàni
bhavanti, có bốn phương diện tổn thất. Trong bản
Hán, upàya (phương tiện)
thay cho apàya (tổn thất) trong bản Pàli.

<釋 n="993">85.</釋>
Hán: trì chước phụ lung持斫負籠;
Pàli: kuddàla-piỉakaư
àdàya, mang theo cuốc và giỏ. Trong bản Pàli,
đây là tổn thất thứ hai.

<釋 n="994">86.</釋>
Hán: thủ chấp tháo bình, trì trượng tốn thuật手執澡瓶持杖算術;
Pàli: khàri-vividhaư
àdàya, mang dụng cụ của đạo só.

<釋 n="995">87.</釋>
Bản Pàli, trường hơp
thứ ba: agyàgàraư
karitvà aggiư paricaranto acchati, dựng Thánh hỏa
đường và thờ lửa.

<釋 n="996">88.</釋>
Pàli: càtummahàpathe
catudvàraư agàraư karitvà, dựng ngơi nhà có
bốn cửa tại ngã tư đường.

<釋 n="997">89. Danh</釋>
sách các tiên nhơn cổ đại: A-tra-ma阿吒摩, Bà-ma婆摩, Bà-ma-đề-bà婆摩提婆,
Tỉ-ba-mật-đa鼻波密多,
Y-đâu-lại-tất伊兜瀨悉,
Da-bà-đề-già耶婆提伽,
Bà-bà-bà-tất-tra婆婆婆悉吒, Ca-diệp迦葉, A-lâu-na阿樓那, Cù-đàm瞿曇, Thủ-di-bà首夷婆, Tổn-đà-la損陀羅.
Danh sách trong bản Pàli:
Aỉỉaka, Vàmaka, Vàmadeva,
Vessàmitta, Yamataggi, Aígirassa, Bhàradvàja, Vàseỉỉha, Kassapa, Bhagu.

<釋 n="998">90.</釋>
Tham chiếu Pàli: Yadeva
kho tvaư Ambaỉỉha taư bhavantaư Gotamaư evaư àsajja àsajja
avacàsi, atha kho so bhavan Gotamo amhehi pi evaư upanìyya
upanìyya, Ambattha, ngươi càng nói lời cơng kích
Tơn giả Cù-đàm, chúng ta càng bị Tơn giả Cù-đàm buộc tội.

<釋 n="999">91.</釋>
Chỉ trường hợp Thánh giả Bất hồn
tái sanh lên Tịnh cư
thiên và nhập Niết-bàn tại đó.

<釋 n="1000">92</釋> .
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
14, “Đệ tam phần, Phạm Động kinh Đệ nhị”, Đại
I, tr.88b-94a. Tham chiếu No.21 Phật Thuyết Phạm Võng
Lục Thập Nhị Kiến kinh, Ngơ Chi Khiêm dịch Đại I,
tr.264. Tương đương Pàli:
D.1, Deva Dig i.1 Brahmajàla-sutta;
Trường I, “kinh Phạm Võng”. Bản Hán: Phạm
Động, có thể do đọc Brahmacala, thay vì Brahmajala.

<釋 n="1001">93.</釋>
Ma-kiệt, hay Ma-kiệt-đà摩竭陀; Pàli: Magadha.

<釋 n="1002">94.</釋>
D. 1, sđd.: năm trăm người.

<釋 n="1003">95.</釋>
Tống, Nguyên, Minh: Trúc thơn竹村;
No.1: Phật du hành từ nước Câu-lưu拘留(Pàli:
Kuru) đến Xá-vệ舍衛(Pàli:
Savatthi), nghỉ tại vườn Cấp cơ độc級孤獨.
D.1, sđd.: trên con đường giữa Ràjagaha
(thủ phủ của Magadha) và Nàlandà.

<釋 n="1004">96.</釋>
Hán: tại vương đường thượng在王堂上;
Pàli: Ambalaỉỉhikàyam
ràjàrake, tại Ambalatthikà, trong nhà nghỉ mát của vua.

<釋 n="1005">97.</釋> Phạm chí梵志;
Pàli: paribbàjaka.

<釋 n="1006">98.</釋> Thiện Niệm善念; Pàli:
Suppiya, Phạm-ma-đạt梵摩達; Pàli:
Brahmadatta. No.21, hai thầy trị Tu tỳ須毗và
Phạm-đạt ma-nạp梵達摩納(Brahmadattamanava).

<釋 n="1007">99.</釋>
Hán: dị tập, dị kiến, dị thân cận異習異見異親近.

<釋 n="1008">100.</釋>
D.1: rattiyà paccùsasamayaư,
“khi đêm vừa tàn…”

<釋 n="1009">101.</釋>
Pàli: na
àghàto na appaccayo na cetoso anabhiraddhi, khơng đau
lịng, khơng buồn giận, tâm khơng phẫn nộ.

<釋 n="1010">102.</釋>
Pàli: kupità
và anattamanàvà, tức tối hay bất mãn.

<釋 n="1011">103.</釋> Pàli:
tumhaư yev’ assa tena antaràyo,
như vậy sẽ là sự chướng ngại cho các ngươi.

<釋 n="1012">104.</釋>
Pàli: appamatakaư kho pan’ etaư
oramattakaư sìlamattakaư, cái đó chỉ thuộc về
giới luật, nhỏ nhặt, khơng quan trọng.

<釋 n="1013">105.</釋>
Từ đây trở xuống cho hết phần về giới, nội
dung đồng nhất với kinh “A-ma-trú”, nhưng văn dịch
nhiều chỗ bất nhất.

<釋 n="1014">106.</釋> Ỷ ngữ綺語,
hay tạp uế ngữ雜穢語;
Pàli: samphappàla,
lời nói phù phiếm.

<釋 n="1015">107.</釋>
Bất trước hương hoa不著香花;
D.1:
Màlà-gandha-vilepana-dhàraịa-maịđana-vibhùsana-ỉỉhànà
paỉivirato, khơng trang sức,
tơ điểm, đeo mang tràng hoa, hương liệu.

<釋 n="1016">108.</釋>
Hán: khốn ước đoan đương, … thọ thủ để trái,
hoạnh sanh vơ đoan券約斷當…受取觝債.
A-ma-trú: bất để trái, bất vu võng不觝債不誣網.

<釋 n="1017">109.</釋>
Hán: chủng thực thọ mộc qủy thần sở y種植樹木鬼神所依,
trồng các thứ cây
cối có quỷ thần ở. Dịch nghóa đen của từ Pàli:
bhùta-gàma
(Skt.: bhùta-grama), thơn
xóm quỷ thần; nghóa thựïc chỉ các loại cây cối.

<釋 n="1018">110.</釋>
Hán: vơ ích giá đạo chi ngơn無益遮道之言;
Pàli: tiracchàna-katham,
súc sanh luận, chuyện thú vật, chuyện vơ ích, khơng
ích lợi cho sự tu đạo.

<釋 n="1019">111.</釋>
Hán: hiện tướng hủy thụ現相毀呰;
Pàli: nemittikà ca nippesikà.

<釋 n="1020">112.</釋>
Hán: hành giá đạo pháp行遮道法;
Pàli: tiracchàna-vijjàya,
bằng học thuật vơ ích (súc sanh minh).

<釋 n="1021">113.</釋>
Các khoa chú được kể; Pàli:
vijjà, Skt.: vidya, mơn học, ngành học; cũng có
nghóa chú thuật (minh chú).

<釋 n="1022">114.</釋> Quỷ thần chú鬼神咒; Pàli: bhùta-vijja,
mơn học liên quan đến quỷ thần; ma thuật.

<釋 n="1023">115.</釋>
Hán: chi tiết chú支節咒; Pàli:
aíga-vijja, khoa
học về chân tay, xem tướng chân tay.

<釋 n="1024">116.</釋>
Phương diện sở tại方面所在.
Chưa xác định nghóa. Gần tương đương Pàli:
disà-đàha, lửa
cháy ở các phương.

<釋 n="1025">117.</釋>
Bổn kiếp bổn kiến本劫本見,
quan điểm về khởi nguyên của thế giới dựa kiếp quá khứ,
nguyên thuỷ sáng thế luận;
Pàli: pubbantakappikà pubbantàdiỉỉhino.

<釋 n="1026">118.</釋>
Mạt kiếp mạt kiến末劫末見, thế mạt luận;
Pàli: aparanta-kappikà aparanta-diỉỉhiư.

<釋 n="1027">119.</釋>
Chủng chủng vơ số, tùy ý sở thuyết種種無數隨意所說;
Pàli: pubbantaư àrabbha
anekavihitàni adhivutti-padàni abhivadanti, họ tuyên
bố nhiều hư thuyết khác nhau liên quan đến quá khứ;
Pàli: adhivutti-pada, lập thuyết phù phiếm; gần
nghóa với Hán dịch: tùy ý sở thuyết.

<釋 n="1028">120.</釋> Hán: kiến見; Pàli: vatthu, sự vật, cơ sở.

<釋 n="1029">121.</釋>
Hán: thường luận常論;
Pàli: sassata-vàdà (Skt.: zàzvata-vàdà).

<釋 n="1030">122.</釋>
Hán: ngã cập thế gian thường tồn我及世間常存;
Pàli: sassataư
attàó ca lokaó ca.

<釋 n="1031">123.</釋>
Hán: nhập định ý tam muội入定意三昧;
Pàli: ceto-samàdhiư
phusati, nhập vào trạng thái tập trung của tâm.

<釋 n="1032">124.</釋>
Hán: dó tam muội tâm以三昧心;
Pàli: yathà samàhite citte,
trong khi tâm được tập trung như thế.

<釋 n="1033">125.</釋>
Thành kiếp bại kiếp成劫敗劫(hoại
kiếp), các thời kỳ sáng thế và tận thế (Pàli:
saưvaỉỉa-vivaỉỉa, Skt.:
saưvfta-vivfta), tính theo đơn vị thời gian vũ trụ
gọi là kiếp (Pàli: kappa, Skt.: kalp).

<釋 n="1034">126.</釋>
Tham chiếu Pàli: So
evaư àha: “Sassato attà ca loko ca vaójho kùỉaỉỉho
esikaỉỉhàyiỉỉhito, te ca sattà sandhàvanti saưsaranti
cavanti upapajjanti, atthi tveva sassatisamaư…” Vị ấy
nói: “Bản ngã và thế giới là vónh hằng, khơng
sinh sản (như thạch nữ), đứng
thẳng, bất động như trụ đá. Các chúng sanh trong
đó lưu chuyển, luân hồi, chết rồi tái sanh, tuy
nhiên chúng vẫn thường tồn.”

<釋 n="1035">127.</釋>
Trong bản Pàli: 1. Nhớ
từ một đời cho đến trăm nghìn đời; 2. Nhớ từ
một cho đến mười thành kiếp hoại kiếp; 3. Nhớ
cho đến bốn mươi thành kiếp hoại kiếp.

<釋 n="1036">128.</釋>
Hán: hữu tiệp tật tướng trí, thiện năng quán sát有捷疾相智,善能觀察;
Pàli: takkì hoti vìmaưsì
hoti, nhà suy luận, nhà thẩm sát.

<釋 n="1037">129.</釋> Kiến xứ見處;
Pàli: diỉỉhiỉỉhànà,
luận điểm tư tưởng.

<釋 n="1038">130.</釋>
Pàli: aparàmasato
c’ assa paccattaư yeva nibbuti vidità, do khơng thủ
trước nên nội tâm tịch tónh.

<釋 n="1039">131.</釋>
Hán: tri thọ tập, diệt, vị, quá hoạn, xuất yếu知受集滅味過患出要;
Pàli: vedanànaư ca samudayaó
ca aỉỉhagamaó ca assàdaó ca àdìnavaó ca nissaraịaó ca
yathà-bhùtaư viditvà, biết một cách như thật
sự tập khởi, sự hủy diệt, vị ngọt, sự nguy
hiểm và sự thốt ly của thọ.

<釋 n="1040">132.</釋>
Hán: dó bình đẳng quán vơ
dư giải thốt cố danh Như Lai以平等觀無餘解脫故名如來;
Pàli: anupàdà vimutto…
Tathàgato, Như Lai được giải thốt vơ dư;
giải thốt khơng cịn chấp thủ (như lửa
tắt hồn tồn khơng cịn nhiên liệu).

<釋 n="1041">133.</釋>
Chơn thật bình đẳng真實平等;
Pàli: yathàbhuccaư sammà.
Bản Hán đọc là sama, ngang bằng, thay vì
sammà, một cách chơn chánh.

<釋 n="1042">134.</釋>
Hán: bán thường bán vơ thường半常半無常;
Pàli: ekaccaư sassataư
ekaccaư asassataư, một bộ phận thường, một bộ
phận khơng thường.

<釋 n="1043">135.</釋>
Đối chiếu Pàli, Dig i. 1
tr.17: kadàci karahaci…. ayaư loko
vivaỉỉati, vào một lúc, thế giới này chuyển
thành. Trong bản Pàli,
trước đoạn này có một đoạn nói về kiếp hoại
(kadàci karahahi… ayaư loko saưvaỉỉati).

<釋 n="1044">136.</釋>
Quang âm thiên光音天,
tầng cao nhất của Nhị thiền thiên; Pàli: Àbhassara.

<釋 n="1045">137.</釋>
Tham chiếu Pàli, sđd.:
tr.17: Vivaỉỉamàne loke sùóóaư
Brahma-vimànaư pàtu-bhavati,
trong khi thế giới chuyển thành, cung điện
Phạm thiên trống khơng hiện ra.

<釋 n="1046">138.</釋> Nghóa điển義典,
có lẽ muốn nhắc đến Arthazàstra.
Pàli khơng có chi tiết này.

<釋 n="1047">139.</釋>
“Ở đây, ta là Phạm,… do ta hóa thành;” tham
chiếu Pàli, sđd. nt.: Ahaư
asmi Brahmà Mahà-brahmà abhibhù anabhibhùto
aóóad-atthu-daso vasavattì issaro kattà nimmàtà seỉỉho
saójità vasì pità bhùta-bhavyànaư. Mayà ime sattà
nimmità, “Ta là Phạm thiên, Đại phạm thiên.
đấng Tồn năng, Tồn thắng, Phổ kiến, đấng Quan
phịng, đấng Tự tại, đấng Sáng tạo, Hóa sanh chủ,
Chí tơn, Chúa tể mọi lồi, Cha của những ai đã
sanh và sẽ sanh. Các hữu tình này do ta sáng tạo.”

<釋 n="1048">140.</釋>
Chỉ chúng sanh trên cõi Phạm thiên;
Pàli: Khiđđà-padosika namà devà, có hạng chư
Thiên được gọi là Đam mê Hỷ tiếu.

<釋 n="1049">141.</釋> Hán: sác sác數數;
Pàli: ativelaư, quá lâu dài.

<釋 n="1050">142.</釋>
Pàli: sati mussati, thất
niệm, mất chánh niệm, xao lãng.

<釋 n="1051">143.</釋>
Tham chiếu Pàli, Dig I. 1,
tr.19: Santi Mano-pasodikà nàma
devà. Te ativelaư aóóamaóóaư upanijjhàyanti (…) cittàni
nappadùsenti, có những chư Thiên được gọi
là Ý nhiễm (Manopasodika). Chúng nhìn ngắm nhau lâu
ngày… tâm chúng bị nhiễm ơ với nhau.

<釋 n="1052">144.</釋>
Hán: Ngã cập thế gian hữu biên vơ biên我及世間有邊無邊.
Các bản Hán
đều có chữ ngã. Theo văn mạch tiếp theo, chữ
này dư. Tham chiếu Pàli,
Dig i. 1, tr.1: antànantikà
antànantaư lokassa paóóapenti,
họ chủ trương thế giới hữu biên, vơ biên.

<釋 n="1053">145.</釋>
Hán: khởi vơ biên tưởng起無邊想; Pàli, sđd. nt.:
anta-saóóì lokasmiư viharati,
vị ấy sống trong thế gian với ý tưởng hữu biên.

<釋 n="1054">146.</釋>
Pàli, sđd. nt.: antavà
ayaư loko parivaỉumo, thế giới này có biên tế,
có giới hạn (có đường viền chung quanh).

<釋 n="1055">147.</釋>
Pàli, Dig i. 1 tr.22:
uddham-addho anta-saóóì lokasmiư
viharti, tiriyaư ananta-saóóì, vị ấy sống trong thế
gian với ý tưởng phía trên và phía dưới hữu
biên; chiều ngang vơ biên.

<釋 n="1056">148.</釋>
Hán: dị vấn dị đáp; Pàli:
amarà-vikkhepika, nhà ngụy biện (uốn lượn trườn lươn).

<釋 n="1057">149.</釋>
Pàli, sđd.: tr.24:
tattha tattha paóhaư puỉỉhà samànà vàcà-vikkhepaư
àpajjanti, khi được hỏi vấn đề này hay vấn
đề khác, họ rơi vào tình trạng uốn lượn lời nói.

<釋 n="1058">150.</釋>
Hán: thiện ác hữu báo da, vơ báo da?善惡有報耶無報耶.
Tham chiếu Pàli, Dig
i. 1 tr.25: Atthi sukata-dukkatànaư
kammànaư phalaư vipàko? Có quả dị thục của
nghiệp thiện và bất thiện chăng? Câu hỏi có bốn
vế: có, khơng có, vừa có vừa khơng có, khơng
phải có cũng khơng phải khơng có. Trong bản Pàli,
đây khơng chỉ một vế của một câu hỏi về quả
báo của thiện và ác. Nhưng có bốn vấn đề với
bốn vế: thế giới khác (paro
loko), hóa sanh hữu tình (sattà
opapàtikà), thiện ác nghiệp báo
(sukata-dukkatànaư kammànaư phalaư
vipàko), Như Lai sau khi chết (Tathàgato
param maraịà). Trong bản Pàli,
đây là trường hợp thứ
tư, thuyết của những người ngu si ám độn (mando momùho).

<釋 n="1059">151.</釋>
Xem chú thích 59.

<釋 n="1060">152.</釋>
Hán: ố úy vọng ngữ惡畏妄語.
Pàli, Dig i. 1, tr.24:
musà-vàda-bhayà
musà-vàda-parijegucchà, vì sợ vọng ngữ, kinh tởm vọng ngữ. Trong bản Pàli,
đây thuộc trường hợp thứ
nhất, được hỏi thiện, ác là gì.

<釋 n="1061">153.</釋> Thọ受, tức thủ取(Pàli:
upàdàna), chỉ yếu tố duy
trì sự sống, hay sở y của tái sanh (chấp thủ, trong
mười hai chi duyên khởi).

<釋 n="1062">154.</釋> Pàli, sđd. nt.:
upàdàna-bhayà
upàdàna-parijegucchà.

<釋 n="1063">155.</釋>
Xem cht. 59.

<釋 n="1064">156.</釋>
Hán: vơ nhân nhi xuất hữu thử
thế gian無因而出有此世間;
Pàli: adhicca-samuppannaư
attànaó ca lokaó ca paóóàpenti, chủ trương bản
ngã và thế gian xuất hiện khơng do nguyên nhân nào.

<釋 n="1065">157.</釋>
Pàli, Dig i. 1, tr.26:
Asaóóa-sattà nàma devà, có chư Thiên được
gọi là vơ tưởng hữu tình.

<釋 n="1066">158.</釋>
Pàli, sđd. nt.: Ahaư
hi pubbe nàhosiư, so’mhi etarahi ahutvà sattattàya
pariịato, tơi trước kia khơng hiện hữu, nhưng
nay từ khơng hiện hữu, tơi biến hiện thành chúng sanh.

<釋 n="1067">159.</釋>
Xem cht. 26.

<釋 n="1068">160.</釋>
Hữu tưởng luận有想論;
Pàli: saóóì-vàdà.

<釋 n="1069">161.</釋>
Pàli: uddhaư
àghatanà saóóiư attànaư paóóàpeti, chủ trương
sau khi chết bản ngã có tưởng; linh hồn vẫn có tri
giác hay ý thức sau khi chết.

<釋 n="1070">162.</釋> Hán: ngã我,
chỉ bản ngã hay tự ngã, ở đây chỉ linh hồn.

<釋 n="1071">163.</釋>
Hán: sanh hữu biên hữu tưởng生有邊有想.
Pàli, Dig i. 1, tr.28:
Antavà hoti… saóóì, bản ngã (linh hồn) là hữu biên (hữu hạn).

<釋 n="1072">164.</釋>
Hán: sanh nhi nhất hướng lạc hữu tưởng生而一向樂有想;
Pàli: Ekanta-sukhì…,
bản ngã (linh hồn) thuần lạc.

<釋 n="1073">165.</釋>
Pàli: Ekanta-dukkhì attà,
bản ngã thuần khổ.

<釋 n="1074">166.</釋>
Hán: sanh nhất tưởng生一想;
Pàli: Ekatta-saóóì
attà hoti, bản
ngã chỉ có một tưởng.

<釋 n="1075">167.</釋>
Hán: hữu nhược can tưởng有若干想;
Pàli: Nànatta-saóóì attà
hoti, bản ngã có tưởng sai biệt.

<釋 n="1076">168.</釋>
Hán: hữu thiểu tưởng有少想;
Pàli: Parittà-saóóì
attà hoti, bản
ngã có tưởng hạn lượng.

<釋 n="1077">169.</釋>
Hán: hữu vơ lượng tưởng有無量想;
Pàli: appamàịà-saóóì
attà hoti, bản ngã có vơ lượng tưởng.

<釋 n="1078">170.</釋>
Vơ tưởng luận無想論;
Pàli: uddhaư àghatanikà
asaóóì-vàdà, chủ trương sau khi chết khơng có tưởng.

<釋 n="1079">171.</釋>
Pàli: n’evasaịịì-nàsaóóì-vàdà.

<釋 n="1080">172.</釋>
Đoạn diệt luận斷滅論,
một dạng chủ nghóa hư vơ, chủ trương chết là hết;
Pàli: uccheda-vàdà, sattassa ucchedaư vinàsaư vibhavaư,
đoạn diệt luận, chúng sanh đoạn diệt, tiêu diệt, khơng tồn tại.

<釋 n="1081">173.</釋>
Hán: ngã我chỉ tự ngã, hay linh hồn.

<釋 n="1082">174.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.1, Dig i.
1, tr.30: ayaư attà rùpì
càtum-mahà-bhutiko màtà-pettika-sambhavo; kayassa bhedà
ucchijjati vinassati, na hoti param maraịà, tự ngã
này, thuộc sắc, do bốn đại tạo thành, do cha mẹ
sanh, khi bản thân bị rã, thì nó bị đoạn diệt, tiêu diệt.

<釋 n="1083">175.</釋>
Hán: ngã dục giới thiên我欲界天.
Tham chiếu Pàli: aóóo attà
dibbo rùpì kàmàvacaro kabaliíkàràhàra-bhakkho, có
tự ngã khác, thuộc thiên giới, có sắc, ở dục
giới, ăn bằng đồn thực.

<釋 n="1084">176.</釋>
Hán: ngã sắc giới hóa thân, chư căn cụ túc我色界化身諸根具足.
Tham chiếu Pàli: aóóo attà
dibbo rùpì manomayo sabbaíga-paccaígì ahìndriyo, có
tự ngã khác, thiên giới, có sắc, do ý sanh, có
đầy đủ tay chân chi tiết.

<釋 n="1085">177.</釋> Tham chiếu Pàli:
Atthi
aóóo attà sabbaso rùpa-saóóànaư samatikkamà
paỉigha-saóóànaư
atha-gamà nànatta-saóóànaư amanasi-kàrà ‘Ananto
okaso’ ti àkàsànaócàyatanùpago,
có tự ngã khác, vượt sắc tưởng, diệt hữu
đối tưởng, khơng
tư duy sai biệt
tưởng, nhận ra ‘Hư khơng là vơ biên’, đạt
khơng vơ biên xứ.

<釋 n="1086">178.</釋>
Tham chiếu Pàli: (…)
sabbaso àkàsànaócàyataư
samapatikkama ‘Anantam vióóànan’
ti vióóàịànaócàyatanùpago,
vượt tất cả khơng vơ biên xứ,
nhận thức ‘Thức
là vơ biên’, đạt thức vơ biên xứ.

<釋 n="1087">179.</釋>
Hán: bất dụng xứ不用處,
tức vơ sở hữu xứ;
Pàli: akiócaóóàyatana.

<釋 n="1088">180.</釋>
Hán: hữu tưởng vơ tưởng xứ有想無想處tức
phi hữu tưởng phi vơ tưởng xứ
Pàli: nevasaóóà-nàsaóóa-àyatana.

<釋 n="1089">181.</釋>
Hiện tại Nê-hồn luận現在泥洹論;
Pàli: diỉỉha-dhamma-nibbàna-vàdà.

<釋 n="1090">182.</釋>
Pàli: ayaư
attà paócahi kàma-guịehi samappito samangi-bhùto paricàreti
ettavatà kho bho ayaư attà parama-diỉỉha-dhamma-nibbànaư
patto hoti, chừng nào tự ngã này hưởng thụ
thoả mãn năm phẩm tính của dục, trong chừng mực
ấy tự ngã này mới đạt đến hiện tại tối thượng Niết-bàn.

<釋 n="1091">183.</釋>
Từ đây trở xuống, liên hệ Tứ thiền, Hán dịch
nhiều chỗ khơng chính xác. Xem cht.122-126, kinh số 2 “Du Hành iii”.

<釋 n="1092">184.</釋>
Tham chiếu Pàli: No ca kho bho ayaư
attà ettavà parama-diỉỉha-dhamma-nibbàna-patto hoti. Taư
kissa hetu? Kàmà hi bho aniccà dukkhà vipariịàma-dhammà,
(…). Đó chứ
phải là hiện tại tối thượng Niết-bàn. Vì sao?
Dục là vơ thường, khổ, là pháp hoại diệt.

<釋 n="1093">185.</釋>
Hán: (…) bỉ dó bố hiện tắc danh vi thọ彼以布現則名為受,
chưa rõ nghóa. Xem cht.
97. Trong bản Hán: hy hiện希現,
Tống-Nguyên-Minh: bố hiện trường布現場.

<釋 n="1094">186.</釋>
Pàli: tadapi tesaư bhavataư
samaịa-bràhmaịànaư ajànataư apassataư vedayitaư
taịhà-gatànaư paritasita-vipphanditam eva, chủ trương
ấy là sự khơng biết, khơng thấy của các Sa-mơn,
Bà-la-mơn ấy, được cảm thọ, bị chi phối bởi
khát ái, bị khuấy động bởi thiên kiến.

<釋 n="1095">187.</釋> Nghóa động義動; Pàli: Atthajàla:
Nghóa võng, cái lưới thâu tóm các ý nghóa; Pháp động法動;
Pàli: Dhammajàla:
Pháp võng, lưới của Pháp; Kiến động見動; Pàli: Diỉỉhijàla: Kiến võng,
lưới quan điểm; Ma động魔動,
khơng có từ này, nhưng tương đương: Anuttaro
saígàmavijayo: Vơ thượng chiến thắng; Phạm động梵動;
Pàli: Brahmajàla,
xem cht.1.

<釋 n="1096">188.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
15, “Đệ tam phần Chủng Đức
kinh Đệ tam”. Tương đương Pàli,
D. 4, Dig i. 4 Soịadaịđa-sutta.

<釋 n="1097">189.</釋> Ương-già鴦伽; Pàli: Aíga. Chiêm-bà瞻婆; Pàli:
Campà. Già-già trì伽伽池;
Pàli: Gaggarà pokkharaịì.

<釋 n="1098">190.</釋> Chủng Đức; Pàli: Soịadaịđa.

<釋 n="1099">191.</釋>
Xem cht. 9, kinh số 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1100">192.</釋>
Xem cht. 10, kinh số 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1101">193.</釋>
Hán: dị học tam bộ異學三部.
Xem cht. 11, kinh số 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1102">194.</釋>
Xem cht. 15, kinh số 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1103">195.</釋>
Xem kinh A-ma-trú, cht.15.

<釋 n="1104">196.</釋>
Hán: hữu Phạm thiên sắc tượng有梵天色像;
Pàli: Brahma-vaịịì
brahma-vaccasì: có dung sắc như Phạm thiên, uy nghi như Phạm thiên.

<釋 n="1105">197.</釋>
Giới đức tăng thượng戒德增上;
Pàli: vuddha-sìlà,
đạo đức được trọng vọng.

<釋 n="1106">198.</釋> Ba-tư-nặc波斯匿; Pàli: Pasenadi. Bình-sa缾沙; Pàli: Bimbisàra.

<釋 n="1107">199.</釋> Hán: cơng đức功德;
Pàli = Skt.: guịa:
phẩm tính hay phẩm chất.

<釋 n="1108">200.</釋>
Pàli: mahantaư
óati-saígaư ohàya pabbajito, xuất gia, lìa bỏ gia
đình quyến thuộc lớn.

<釋 n="1109">201.</釋>
Hán: vónh diệt dục ái, vơ hữu thốt bạo永滅欲愛無有卒暴.
Pàli D.4, Dig I tr.100:
khìịa-kàma-ràgo vigata-càpallo,
đã diệt ái dục, khơng cịn tháo động.

<釋 n="1110">202.</釋>
Hán: y mao bất thụ衣毛不豎.

<釋 n="1111">203.</釋>
Hán: kiến nhân xưng thiện, thiện thuyết
hành báo見人稱善善說行報.
Tham chiếu
Pàli: kamma-vàdì kiriya-vàdì,
là người chủ trương về nghiệp, chủ trương về hành vi.

<釋 n="1112">204.</釋>
Phất-già-la-sa-la; Pàli:
Pokkharasàdi, xem kinh số 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1113">205.</釋>
Phạm Bà-la-mơn梵婆羅門(?).

<釋 n="1114">206.</釋> Đa-lợi-giá多利遮; Pàli: Tàrukkha.

<釋 n="1115">207.</釋>
Cứ Xỉ鋸齒tức
Cứu-la-đàn-đầu究羅檀頭,
xem kinh số 23 “Cứu-la-đàn-đầu”; Pàli: Kuỉadanta.

<釋 n="1116">208.</釋>
Thủ-ca-ma-nạp Đơ-da tử首迦摩納都耶子; Pàli:
Sukhamàịava-Toddeyaputta.

<釋 n="1117">209.</釋>
Một số nước lớn thời Phật: Thích chủng釋種,
dịng họ Thích, Pàli: Sakka; Câu-lî俱利,
Pàli: Kuru; Minh-ninh冥寧, Pàli: Mithilà; Bạt-kỳ跋祇,
Pàli: Vajji; Mạt-la末羅, Pàøli: Mallà; Tơ-ma酥摩, Pàli: Soma.

<釋 n="1118">210.</釋> Phạm pháp梵法,
pháp tế tự Phạm thiên;
Pàli: Brahma-dhamma.

<釋 n="1119">211.</釋>
Hán: sở ngơn chí thành, vơ hữu hư vọng所言至誠無有虛妄;
Pàli: ‘Bràhmaịo
‘smìti’ ca vadamàno sammà vadeyya na ca pana musà-vàdaư
àpajjeyya, để
có thể nói rằng ‘Tơi là Bà-la-mơn’ mà khơng
trở thành nói dối.

<釋 n="1120">212.</釋> Tham chiếu Pàli:
Ajjhàyako
hoti manta-dharo tiịịaư vedànaư pàragũ
sanighaịđu-keỉubhànaư sàkkharappabhedànaư
itihàsa-paócamànaư padako veyyàkaraịo
lokàyata-mahàpurusa-lakkhaịesu anavayo: Là
người đọc tụng Thánh điển, trì chú, tinh thơng ba
bộ Veda cùng với ngữ vựng, nghi quỹ,
phân tích âm vận và thứ
năm là truyền thuyết lục,
thơng hiểu ngữ pháp, thế gian học
và tướng đại nhân.

<釋 n="1121">213.</釋>
Nghóa là tốt tướng; Pàli:
Abhirùpo hoti dassanìyo pàsàdiko paramàya
vaịịa-pokkharatàya samannàgato brahma-vaịịì brahma-vaccasì
akkhuddàvakaso: sắc diện thù thắng, đẹp đẽ,
khả ái, màu da tuyệt diệu như hoa sen, dung sắc như
Phạm thiên, uy nghi như Phạm thiên, cốt cách cao nhã.

<釋 n="1122">214.</釋>
Tham chiếu Pàli: Paịđito ca hoti
medhàvì patthamo và dutiyo và sujaư paggaịhantànaư:
bác học, thơng tuệ, là người thứ
nhất hay thứ hai
bưng dụng cụ tế tự.

<釋 n="1123">215.</釋>
Hán: hà dụng sanh何用生,
(huyết thống) thọ sanh mà làm gì? Pàli:
Kiư hi vaịịo karissati: dung sắc mà làm gì? Trong
bản Hán, dung sắc được trừ ở hàng thứ
ba, ngược với Pàli,
huyết thống thọ sanh hàng thứ ba.

<釋 n="1124">216.</釋>
Hán: hà dụng sanh tụng何用生誦? Pàli:
Kiư hi mantà karissati: chú ngữ mà làm được
gì?

<釋 n="1125">217.</釋>
Xem cht. 26; Pàli: Kiư hi jàti
karissati: thọ sanh mà làm gì?

<釋 n="1126">218.</釋>
Ương-già-ma-nạp鴦伽摩納;
Pàli: Aígako nàma màịavako:
có thanh niên tên Angaka.

<釋 n="1127">219.</釋>
Pàli: sìla-paóóànaó
ca pana lokasmiư aggam akkhàyatìti: giới và tuệ
được nói là bậc nhất trong thế gian.

<釋 n="1128">220.</釋>
Trong bản Pàli, từ
chứùng đắc Tứ
thiền trở đi, thuộc phần tuệ.

<釋 n="1129">221. Bản</釋>
Hán, Trường A-hàm, quyển 15, “Đệ tam phần,
Cứu-la-đàn-đầu kinh Đệ tứ”.
Tương đương Pàli, D.
5, Dig i. 5 Kùỉadanta-sutta.

<釋 n="1130">222.</釋>
Câu-tát-la俱薩羅(Pàli:
Kosala), trong bản Pàli:
Phật tại Magadha, cùng với chúng Tỳ-kheo năm trăm người.

<釋 n="1131">223.</釋>
Câu-tát-la
Khư-nậu-bà-đề
Bà-la-mơn thơn俱薩羅佉耨婆提婆羅村; Pàli:
Khànumataư nàma Magadhànaư Bràhmaịa-gamo,
một làng Bà-la-mơn ở Magadha tên là Khànu-mata.

<釋 n="1132">224.</釋>
Thi-xá-bà尸舍婆(Pàli: Siưsapa). Pàli,
sđd.: Khànumate… Ambalaỉỉhikàyaư,
trong rừng cây Ambalatthika ở Khànumata.

<釋 n="1133">225.</釋> Đại tự大祀; Pàli:
Mahà-yaóóa, đại lễ hiến tế sinh vật lớn
nhất của Bà-la-mơn giáo. Xem mơ tả đoạn dưới.

<釋 n="1134">226.</釋> Đặc ngưu特牛; Pàli:
usabha, bị đực; đặc độc特犢;
Pàli: vacchatara,
bê đực; tự độc牸犢;
Pàli: vacchatari,
bê cái; cổ dương羖羊; Pàli: urabbha,
dê đực; yết dương羯羊; Pàli: aja,
sơn dương đực. Mỗi thứ
bảy trăm con, theo bản Pàli.

<釋 n="1135">227.</釋>
Xem cht.15 kinh số 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1136">228.</釋>
Tam chủng tế tự三種祭祀(Pàli:
tividha-yaóóa-sampadam): tế
ngựa, tế bị, tế dê; hoặc như kinh giải thích đoạn sau.

<釋 n="1137">229.</釋>
Thập lục tự cụ十六祀具; Pàli:
soơasa-parikkhàram, sẽ được kể sau.

<釋 n="1138">230.</釋>
Hán: hữu Phạm thiên sắc tượng有梵天色像;
Pàli: brahma-vaịịì
brahma-vaccasì: có dung sắc như Phạm thiên, uy nghi như Phạm thiên.

<釋 n="1139">231.</釋>
Giới đức tăng thượng戒德增上;
Pàli: vuddha-sìla
đạo đức được trọng vọng.

<釋 n="1140">232.</釋> Ba-tư-nặc波斯匿; Pàli: Pasenadi. Bình-sa缾沙; Pàli: Bimbi.

<釋 n="1141">233.</釋>
Pàli: mahantaư
óati-saígaư ohàya pabbajito, xuất gia, lìa bỏ gia
đình quyến thuộc lớn.

<釋 n="1142">234.</釋>
Hán: quang minh cụ túc光明具足; kinh Chủng đức:
quang sắc cụ túc光色具足.

<釋 n="1143">235.</釋>
Hán: vónh diệt dục ái, vơ hữu tốt bạo永滅欲愛無有卒暴;
Pàli: khìịa-kàma-ràgo
vigata-càpallo, đã diệt ái dục, khơng cịn tháo động.

<釋 n="1144">236.</釋>
Hán: y mao bất thụ衣毛不豎.

<釋 n="1145">237.</釋> Kiến nhơn見人,
Tống-Nguyên-Minh: nhơn kiến人見.

<釋 n="1146">238.</釋>
Hán: kiến nhân xưng thiện, thiện thuyết
hành báo見人稱善善說行報.
Tham chiếu
Pàli: kamma-vàdì kiriya-vàdì,
là người chủ trương về nghiệp, chủ trương về hành vi.

<釋 n="1147">239.</釋>
Phất-già-la-sa-la; Pàli:
Pokkharasàdi, xem kinh số 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1148">240.</釋>
Phạm Bà-la-mơn (?).

<釋 n="1149">241.</釋> Đa-lî-giá多利遮; Pàli: Tàrukkha.

<釋 n="1150">242.</釋> Chủng Đức; Pàli:
Soịadanda, xem kinh số 22 “Chủng Đức”.
Trong kinh Chủng Đức,
Bà-la-mơn này được thay bằng Cư só; Pàli: Kuỉadanta.

<釋 n="1151">243.</釋>
Thủ-ca Ma-nạp Đơ-da Tử; Pàli:
Sukhamàịava-Toddeyaputta.

<釋 n="1152">244.</釋>
Hán: vơ bất khuynh động cung kính cúng dường無不頃動恭敬供養.
Kinh Chủng đức dịch
hơi khác: vị nhơn cúng dường為人供養(những
địa điểm mà Phật từng đến) được người cúng dường.

<釋 n="1153">245.</釋>
Hán: Sát-lî vương thủy nhiễu đầu chủng剎利王水澆頭種,
vua được truyền ngơi, khi đăng quang được
rưới nước lên đầu, khác với vua tự lập, như
Chuyển luân vương. Pàli
cho biết tên vua: ràjà
Mahà-vijito nàma ahosi, có ơng vua tên Mahàvijita.

<釋 n="1154">246.</釋>
Bà-la-mơn đại thần婆羅門大臣,
chỉ người Bà-la-mơn làm tư tế cho vua, hoặc
làm quốc sư, phụ tướng;
Pàli: purohita bràhmaịa.

<釋 n="1155">247.</釋>
Bốn tư trợ của đại tự, theo bản Hán: hồng hậu, thái tử,
quần thần và tướng só. Theo bản Pàli,
cattàro anumati-pakkhà (bốn tư trợ thuận tùng):
1. Hồng tộc (janapade khattiyà);
2. Triều thần (amaccà parisajjà);
3. Bà-la-mơn phú hào (bràhmaịa-mahàsàla);
4. Cư só phú hào (gahapati-necayikà).

<釋 n="1156">248.</釋>
Tám yếu tố này hơi khác với bản Pàli:
1. Thuần chủng (sujàta); 2.
Dung sắc (abhirùpa);
3. Giàu có (ađđha);
4. Uy lực (balavà);
5. Tín tâm (saddha);
6. Học rộng (bahussuta);
7. Giỏi ngơn ngữ (bhàsitassa
attham janàti); 8. Hiền minh (paịdta).

<釋 n="1157">249.</釋>
Đây chỉ đại thần Bà-la-mơn, tức
vị tư tế của vua (purohita-bràhmaịa).

<釋 n="1158">250.</釋>
Bốn đức tính theo
bản Pàli: 1. Huyết thống
(sujàta); 2. Tụng đọc
(ajjhàyaka); 3. Có giới đức (sìlavà);
4. Hiền minh (paịđita).

<釋 n="1159">251.</釋> Sự hành事行;
Pàli: dasa-àkàrà, mười
hành tướng: pubbe va yaóóà
das’ àkàrehi paỉigghàhakesu vippaỉisàraư paỉivinodetuư,
trước khi tế tự, bằng mười phương pháp để
loại trừ những sự hối tiếc.

<釋 n="1160">252.</釋>
Tham chiếu Pàli: pàịàtipàtà
paỉiviratà te àrabha yajatam bhavam modatam bhavaư cittam eva
bhavaư antaraư pasàdetu, những người khơng sát
sanh, đối với họ, bố thí, cúng dường, hoan hỷ,
nội tâm sanh khởi tịnh tín.

<釋 n="1161">253.</釋>
Bản Pàli khơng có chi tiết này.

<釋 n="1162">254.</釋>
Bốn tư trợ, đã nói đoạn trên. Xem cht.25. Bản
Pàli nói bốn tư trợ
của đại tự tổ chức
tùy hậu tế (anuyàgino homà).

<釋 n="1163">255.</釋> Hán: tơ酥, nhũ乳, ma du麻油, mật蜜, hắc mật黑蜜, thạch mật石蜜;
Pàli: sappi tela navanìta
dadhi madhu phàịita: bơ, dầu mè, bơ sống (sanh
tơ), sữa đơng, mật, đường cát.

<釋 n="1164">256.</釋>
Các chi tiết kể sau đó khơng có trong bản Pàli.

<釋 n="1165">257.</釋>
Tham chiếu Pàli: Atthi (…) aóóo
yaóóo (…) mahapphalataro: có loại tế tự nào
khác có kết quả lớn hơn?

<釋 n="1166">258.</釋>
Chiêu-đề tăng招提僧,
Hán dịch Tứ phương tăng四方僧,
chỉ cộng đồng các Tỳ-kheo khơng thường trú
tại một nơi; Pàli:
Catudisa-saígha (Skt.: Caturdiza).

<釋 n="1167">259.</釋>
Hán: thượng lậu vi ngại上漏為礙.
Tham chiếu Pàli: kàmànaư
àdinavaư okàraư saưkilesam, sự nguy hiểm, sự
thấp hèn và sự ơ nhiễm của dục.

<釋 n="1168">260.</釋>
Hán: ấm cái khinh vi蔭蓋輕微;
Pàli: vinìvaraịna-cittam,
tâm đã diệt trừ các triền cái (có năm triền cái).

<釋 n="1169">261.</釋>
Hán: kiến pháp, đắc pháp, hoạch quả, định trú,
bất do tha tín, đắc vơ sở uý見法得法獲果定住不由他信得無所畏. Tham chiếu Pàli:
diỉỉha-dhammo patta-dhamma
vidita-dhammo pariyogàơha-dhammo tiịịna-vicikiccho
vigata-kathaưkatho
vesàrajjappatto aparapaccayo satthu sàsane, thấy pháp,
đắc pháp, ngộ pháp, thâm nhập pháp, diệt nghi, trừ
hoặc, được vơ úy, duy y giáo pháp của Đạo Sư.

<釋 n="1170">262.</釋>
Hán: diệc bất ư pháp hữu sở xúc nhiễu亦不於法有所觸擾.

<釋 n="1171">263.</釋>
Chỉ trường hợp Thánh giả Bất hồn (Pàli:
Anàgàmin), sanh lên Tịnh
cư (Pàli: Suddhàvàsa)
và nhập Niết-bàn tại đó.

<釋 n="1172">264.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
16, “Đệ tam phần Kiên Cố kinh Đệ ngũ”. Đại I,
tr.101b. Tương đương Pàli,
Dig i. 11, D.11 Kevaddha-Sutta.

<釋 n="1173">265.</釋>
Na-lan-đà thành那闌陀城; Pàli: Nàlanda,
tên thị trấn, phía Đơng chùa Đại giác (Mahàbodhi)
ở Bồ-đề đạo tràng, nước Ma-kiệt-đà (Magadha).
Ba-bà-lî-yểm lâm波婆利掩林;
Pàli: Pàvàrikambavana,
vườn Pàvàrikamba.

<釋 n="1174">266. Trưởng</釋>
giả tử danh viết Kiên Cố長者子名曰堅固; Pàli:
Kevaddho gahapati-putto, Kevaddha, con trai gia chủ.

<釋 n="1175">267. Hán:</釋>
hiện thần túc現神足; Pàli:
iddhi-pàỉihàriya, Skt.:
iddhi-pràtihàrya, Huyền
Tráng dịch, thần biến thị đạo神變示導,
làm cho kinh ngạc hay gây sự chú ý, lơi cuốn
sự chú ý bằng các hiện phép thần thơng biến hóa.

<釋 n="1176">268.</釋>
Thượng nhân pháp上人法; Pàli:
uttari-manussa-dhamma, pháp của con
người siêu việt, siêu nhân.

<釋 n="1177">269.</釋>
Pàli: gihìnaư
odàtavasanànaư, cho những người tại gia áo trắng.

<釋 n="1178">270.</釋> Thần túc神足,
trong bản Hán
dịch này, từ thần túc
được dùng cho hai từ khác nhau trong Pàli
hay Skt.: a) Pàli:
iddhi-pàda, Skt.: fddhi-pàda,
thần túc mà nơi khác dịch là thần thơng神通,
thần biến神變hay như ý túc如意足; b) Pàli: pàỉihàriya,
Skt.: pràtihàrya,
nơi khác dịch
là thị đạo示導(hướng
dẫn, lơi cuốn chú ý). Xem giải thích của kinh đoạn
sau. Ở đây, ba loại thần túc hay thị đạo: 1. Thần
biến thị đạo神變示導(Pàli:
iddhi-pàỉihàriya,
Skt.: fddhi-pràtihàrya);
2. Ký tâm thị đạo記心示導(Pàli:
àdesanà-pàithàriya,
Skt.: àdezanà-pràtihàrya);
3. Giáo giới thị đạo教誡示導(Pàli:
anusàsani-pàỉihàriya,
Skt.: anuzàsana-pràtihàrya).

<釋 n="1179">271.</釋>
Tập; Pàli: paccanubhoti, thể nghiệm.

<釋 n="1180">272.</釋>
Hán: Cù-la chú瞿羅咒;
Pàli: Gandhàri nàma vijjà,
có thần chú gọi là
Gandhàri. Trong
bản Hán, chú Gandhàri
(Càn-đà-la) này dùng cho thuật đọc ý nghó người khác.

<釋 n="1181">273.</釋>
Hán: Càn-đà-la chúù乾陀羅咒;
trong bản Pàli, chú này
dùng cho thuật biến hóa; Pàli:
Atthi Maịiko nàma vijjà, có minh chú gọi là Maịika.

<釋 n="1182">274.</釋>
Trong bản Hán dịch này, thường khơng thống nhất,
hoặc: nghóa vị cụ túc, phạm hạnh
thanh tịnh義味具足梵行清淨;
hoặc: nghóa vị thanh tịnh,
phạm hạnh cụ túc義味清淨梵行具足.
Tham chiếu Pàli: So
dhammaư deseti àdi-kalyàịaư majjhe kalyàịaư
pariyosàna-kalyàịaư sàtthaư savyaójanaư kevala-paripuịịaư
parisuddhaư brahmacariyaư pakàseti, Ngài thuyết
pháp; pháp ấy thiện xảo ở phần đầu, thiện xảo
ở phần giữa, thiện xảo ở phần cuối, có đủ
văn cú và nghóa vị; Ngài nêu rõ đời sống tịnh
hạnh hồn tồn viên mãn và tuyệt đối thanh tịnh.

<釋 n="1183">275.</釋>
Hán: hà do vónh diệt何由永滅;
Pàli: kattha (…) aparisesà nirujjhanti.

<釋 n="1184">276.</釋>
Hán: Thúc thú thiên đạo倏趣天道;
Pàli: devayàniyo maggo pàtur
ahosi, con đường dẫn đến thiên giới hiện ra.

<釋 n="1185">277.</釋>
Pàli: Càtummahàràjikà devà,
chư Thiên cõi Tứ
đại thiên vương. Tầng thứ
nhất trong sáu tầng trời Dục giới.

<釋 n="1186">278.</釋>
Đao-lợi hay Tam thập tam (thiên); Pàli:
Tàvatiưsa. Tầng thứ
hai trong 6 tầng Dục giới thiên.

<釋 n="1187">279.</釋> Diệm-ma焰摩, hay Dạ-ma夜摩;
Pàli: Yàma, tầng
thứ 3 trong 6 Dục
giới thiên. Trong bản Pàli,
chư Thiên Tàvatimsà giới
thiệu đến Thiên chúa Sakka. Sakka khơng giải đáp
được, giới thiệu lên Yàma.

<釋 n="1188">280.</釋> Đâu-suất兜率; Pàli: Tusita. Hóa tự tại化自在, hay Hóa lạc化樂;
Pàli: Nimmànarati.
Tha hóa tự tại他化自在; Pàli:
Paranimmitavasavatti.

<釋 n="1189">281.</釋> Phạm-ca-di梵迦夷,
hay Phạm thân thiên梵身天,
hay Phạm chúng thiên梵眾天,
tầng thứ nhất trong ba tầng thuộc Sơ thiền
thiên; Pàli: Brahmakàyika.

<釋 n="1190">282.</釋>
Pàli: Brahma-yàniyo maggo pàtur
ahosi, con đường dẫn lên Phạm thiên hiện ra.

<釋 n="1191">283.</釋>
Tham chiếu Pàli: Aham asmi(…)
Brahmà Mahàbrahmà abhibhù anabhibhùto aóóadatthidaso
vasavattì issaro kattà nimmità seỉỉho saójità vasì pità
bhùta-bhavayànan ti: Ta là Phạm, Đại phạm, đấng
Chiến thắng, đấng Bất bại, đấng Tồn kiến, đấng
Chi phối, đấng Tự tại, là Tác giả, là Hóa cơng,
là đấng Ưu việt, là đấng Sáng tạo, Chủ tể, Tổ
phụ của những lồi đã tồn tại và sẽ tồn tại.

<釋 n="1192">284.</釋>
Hán: tí ưng nhập hải臂鷹入海;
Pàli: sàmuddikà vàịijà
tìra-dassaiư sakunaư gahetvà, thương nhân đi biển
mang theo con chim tìm bờ.

<釋 n="1193">285.</釋>
Pàli: Kattha
àpo ca paỉhavì tejo vàyo na gàdhati? Nơi nào
nước, đất, lửa
và gió khơng trụ vững?

<釋 n="1194">286.</釋>
Pàli: Kattha
nàmaó ca rùpaó ca asesaư uparujjhati? Nơi nào danh
và sắc hoại diệt khơng dư tàn?

<釋 n="1195">287.</釋>
Tham chiếu Pàli: Vióóàịaư
anidassanaư anantaư sabbato pahaư: Thức
vơ hình, vơ hạn, biến thơng tất cả;
Pàli: pahaư, hoặc gốc động từ pajahati,
loại bỏ hồn tồn; hoặc gốc động từ pabhàti,
tỏa sáng. Bản Hán hiểu theo nghóa sau. Nghóa biến
thơng là theo chú giải của Phật Âm (Budhaghosa).

<釋 n="1196">288.</釋> Pàli:
Vóóàịassa nirodhena eth’ etaư uparujjhatìti:
Do thức diệt, (tất cả) cái đó diệt.

<釋 n="1197">289. A-thất-dó</釋>阿室已.
Bản Pàli khơng nêu
tên Tỳ-kheo này, Skt.: Azvajit?

<釋 n="1198">290.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm, “đệ
tam phần, Lõa Hình Phạm Chí kinh Đệ lục”, Đại I,
tr.102c. Tương đương Pàli,
D. 8, Dig i. 8 Kassapa-sìhanàda-sutta
(Ca-diếp Sư Tử Hống kinh).

<釋 n="1199">291.</釋>
Ủy-nhã; Pàli: Ujuóóà.
Kim bàn Lộc dã lâm; Pàli:
Kaịịakatthaka-magadàya, vườn
nai rừng Kaịịakatthaka. Bản
Hán hình như đọc là Kanakaịịhaka.

<釋 n="1200">292.</釋>
Lõa hình Phạm chí tánh Ca-diệp; Pàli:
acela Kassapa, tu só lõa thể Kassapa.

<釋 n="1201">293.</釋>
Pàli, Dig I, tr.138:
sabban tapaư garahati, sabban tapassiư lùkhàjìviư ekaưsena
upakkosati upavadati, chỉ trích tất cả khổ hạnh;
một mực chê bai, mạt sát người tu khổ hạnh sống tồi tàn.

<釋 n="1202">294.</釋>
Hán: pháp pháp thành tựu法法成就;
Pàli: dhammassa
canudhammaư vyàkaronti, chúng thuyết minh tùy pháp
của pháp (nói lên sựï thật của vấn đề). Theo
văn Hán, hình như: dhammànudhamma-paỉipanna,
thành tựu pháp và tùy pháp, đã đạt đến chỗ hồn bị của pháp.

<釋 n="1203">295.</釋>
Hán: khổ hạnh nhân lạc vi khổ hành苦行人樂為苦行;
Pàli: ekaccaư tapassiư appa-dukkha-vihàriư (…), một
số người tu khổ hạnh sống ít khổ.

<釋 n="1204">296.</釋> Nhị thú二趣,
hai định hướng tái sanh, chỉ thiện thú善趣(Pàli:
sugata) và ác thú惡趣(duggata).
Tham chiếu Pàli, Dig I,
tr.138: imesaư tapassìnaư evaư
àgatió ca gatió ca cutió ca uppattió ca yathà-bhùtaư
pajànàmi: Ta biết một cách xác thực sự đến
và đi, chết và tái sanh của những người khổ hạnh ấy.

<釋 n="1205">297.</釋>
Tham chiếu Pàli, sđd.:
tr.139: Tehi pi me saddhiư ekaccesu
ỉhànesu sameti, ekaccesu ỉhànesu na sameti,
Ta tương đồng với họ (các Sa-mơn,
Bà-la-mơn) trong một số trường hợp; khơng tương
đồng với họ trong một số trường hợp.

<釋 n="1206">298.</釋>
Hán: bất thiện pháp, trọng trược, hắc minh, phi
Hiền thánh pháp不善法重濁黑冥非賢聖法;
Pàli: akusala, sàvajja,
asevitabba, nàlamàriya, bất thiện, có tội, khơng
nên làm, khơng thuộc bậc Thánh.

<釋 n="1207">299.</釋>
Hán: dị chúng sư異眾師;
Pàli: pare gaịàcàriyà,
tơng sư của các giáo phái kia.

<釋 n="1208">300.</釋>
Pàli: amhe va tattha yebhuyyena
pasaưseyyuư, ở đây phần lớn họ tán thưởng chúng ta.

<釋 n="1209">301.</釋>
Hán: tăng trưởng tu hành增長修行;
Pàli, nt., tr.140: (…)
samàdàya vattati, sau khi
tiếp nhận rồi, thực hiện (các pháp ấy).

<釋 n="1210">302.</釋> Hán; đạo道,
đường đi; Pàli: magga,
con đường; Hán: tích跡,
lối đi; Pàli: paỉipadà,
phương pháp thực hành.

<釋 n="1211">303.</釋> Hán: chỉ tức止息.

<釋 n="1212">304.</釋>
Bảy giác ý, hay bảy giác chi, bồ-đề phần. Xem kinh Thập thượng. Trong bản Pàli:
con đường và phương pháp đó là Thánh đạo tám chi.

<釋 n="1213">305.</釋> Tham chiếu Pàli:
tapo-pakkamà ekesaư
samaịabràhmaịànaư samaóóa-saưkhàta ca
brahmaóóa-saưkhàtà ca, những hành trì khổ
hạnh này được một số Sa-mơn, Bà-la-mơn gọi là
Sa-mơn pháp, Bà-la-mơn pháp.

<釋 n="1214">306.</釋>
Từ đây trở xuống, nói về các thực hành khổ
hạnh, tham chiếu kinh số 8 “Tán-đà-na” ở trên.

<釋 n="1215">307.</釋>
Hán: lưỡng ơ (cái bay để trét) trung gian兩朽中間;
Pàli: musalam antaram. Hình
như trong bản Hán có sự nhầm lẫn giữa chữ
ơ朽và chữ xử杵(cái chày).

<釋 n="1216">308.</釋>
Hán: nhất xan nhất yết, chí thất xan chỉ. Tham chiếu
Pàli: ekàgàriko
va hoti ekàlopiko, mỗi gia đình là một miếng ăn
(chỉ nhận một miếng).

<釋 n="1217">309.</釋>
Khất thực một nhà
khơng đủ, phải khất thực thêm nhà khác, khơng quá bảy nhà.

<釋 n="1218">310.</釋> Hán: dữu莠.

<釋 n="1219">311.</釋> Hán: ma mễ麻米.

<釋 n="1220">312.</釋>
Hán: liêm đạo 稻, có lẽ gạo lứt.

<釋 n="1221">313.</釋>
Từ “hoặc chỉ ăn quả, cho đến, ăn trái cây tự
rụng”, tham chiếu Pàli:
sàka-bhakkho và hoti,
sàmàka-bhakkho hoti, nìvàra-bhakkho và hoti,
daddula-bhakkho kho và hoti, haỉa-bhakkho và hoti, kaịa-bhakkho
và hoti, àcàma-bhakkho và hoti, paóóàka-bhakkho và
hoti, tiịa-bhakkho và hoti, gomaya-bhakkho và hoti,
vana-mùla-palàhàro yaapeti pavatta-phala-bhojì, vị
ấy hoặc ăn rau sống, hoặc ăn lúa tắc, ăn gạo
sống, ăn lúa daddula, ăn rêu tươi, ăn trấu, ăn
nước cơm, ăn bột mè, ăn cỏ, ăn phân bị, ăn
rễ, hạt quả tự rụng trong rừng mà sống.

<釋 n="1222">314.</釋>
Hán: phi sa y披莎衣.
Tham chiếu Pàli: sàịàni pi
dhàreti, masàịnàni pi dhàreti, mặc áo vải gai
thuần, hoặc mặc áo vải gai lẫn các thứ vải khác.

<釋 n="1223">315.</釋>
Hán: thảo xiêm thân草襜身.

<釋 n="1224">316.</釋>
Tham chiếu Pàli: tassa
càyaư sìla-sampadà citta-sampadà paóóà-sampadà
abhàvità asacchikatà atha kho so àrakà va sàmaóóà,
àràkà va brahmaóóà, vị ấy khơng siêng tu
giới thành tựu, tâm thành tựu, tuệ thành tựu,
cịn cách xa Sa-mơn pháp, cịn cách xa Bà-la-mơn pháp.

<釋 n="1225">317.</釋>
Hán: kiến cụ túc見具足;
Pàli: citta-sampadà,
paóóà-sampadà, tâm cụ túc, tuệ cụ túc.

<釋 n="1226">318.</釋>
Pàli: Dukkaraư
bho Gotama sàmaóóaư, dukkaraư brahmaóóaư, khó
hành thay, Tơn giả Gotama, là hạnh Sa-mơn; khó hành
thay, là hạnh Bà-la-mơn.

<釋 n="1227">319.</釋>
Thế gian bất cộng pháp世間不共法;
tham chiếu Pàli: Pakati kho
esà lokasimư, này Kassapa, đó là lẽ tự nhiên trong đời.

<釋 n="1228">320.</釋>
Tham chiếu Pàli: Dujjàno bho
Gotama samaịo, dujjàno bràhmaịo: khó biết Sa-mơn,
khó biết Bà-la-mơn.

<釋 n="1229">321.</釋> La-duyệt-kỳ羅閱祇, tức Vương xá王舍; Pàli: Ràjagaha.

<釋 n="1230">322.</釋>
Cao sơn Thất diệp khốt高山七葉窟, hang núi (Pàli:
Sattapaịịi-guhà), trên một ngọn núi phía Nam
thành Vương xá. Bản Pàli:
Gijjha-kùỉta pabbata, núi Linh thứu,
phía Đơng bắc thành Vương xá.

<釋 n="1231">323.</釋>
Phạm chí Ni-câu-đà尼俱陀;
Pàli: tapasa-brahmacàrì
Nigrodha, một người Phạm chí tu khổ hạnh têân
Nigrodha. Xem kinh số 8 “Tán-đà-na”.

<釋 n="1232">324.</釋>
Giới, tam-muội, trí tuệ, giải thốt kiến, giải
thốt tuệ, tức
giới, định, tuệ, giải thốt và giải thốt tri
kiến. Bản Pàli nêu bốn:
ariyam param sìlam, tối
thượng thánh giới, ariyà
paramà tapo-jigucchà, tối thượng thánh khổ
hạnh, ariyà paramà paóóà,
tối thượng thánh tuệ, ariyà
paramà vimutti, tối thượng thánh giải thốt.

<釋 n="1233">325.</釋>
Hán: dũng hãøn勇捍;
Pàli: visàrada, tự tin, vơ úy.

<釋 n="1234">326.</釋>
Pàli: visàrado ca nadati (…) na
ca kho naư paóhaư pucchanti, cất tiếng sư tử
một cách tự tín, nhưng khơng có ai hỏi câu hỏi nào.

<釋 n="1235">327.</釋>
Cứu cánh phạm hạnh究竟梵行;
Pàli: anuttaraư
brahma-cariya-pariyosànaư, hồn thành phạm hạnh vơ thượng.

<釋 n="1236">328.</釋>
Pàli: Labheyyàhaư bhante Bhagavato
santike pabbajjaư, labheyyaư upasam-padati, bạch Thế
Tơn, ngay đây, con xin được xuất gia, xin được thọ giới Cụ túc.

<釋 n="1237">329.</釋>
Hán: lưu tứ nguyệt quán sát留四月觀察;
Pàli: so cattàro màse
parivasati, người ấy sống biệt trú bốn tháng.

<釋 n="1238">330.</釋>
Pàli: Api
ca m’ettha puggala-vemattatà vidità ti, nhưng ở
đây Ta cũng nhận biết cá tánh của con người.

<釋 n="1239">331.</釋>
Bản Hán, Phật Thuyết Trường A-hàm, “Đệ
tam phần, Tam Minh kinh Đệ thất”, Đại I, tr. 104c. Tương
đương Pàli, D. 13,
Dig i. 13 Tevijja-Sutta.

<釋 n="1240">332.</釋>
Xem kinh số 20 “A-ma-trú”. Bản Pàli,
Phật trú tại Manasàkaỉa,
bên bờ sơng Aciravatì. Chúng
Tỳ-kheo năm trăm người.

<釋 n="1241">333.</釋>
Phất-già-la-sa-la沸伽羅娑羅,
được đề cập
trong kinh số 20
“A-ma-trú”; Pàli: Pokkharasàti; Đa-lê-xa多梨車; Pàli: Tàrukkha.
Bản Pàli
cịn kể thêm: Jàịussoni, Todeyya.

<釋 n="1242">334.</釋>
Bà-tất-tra; Pàli: Vàseỉỉha.
Xem cht.3, kinh số 5 “Tiểu duyên”.

<釋 n="1243">335.</釋>
Phả-la-đọa; Pàli: Bhàradva.
Xem cht. 3, kinh số 5 “Tiểu duyên”.

<釋 n="1244">336.</釋>
Tam minh Bà-la-mơn三明婆羅門;
Pàli: tevijja-bràhmaịa,
Bà-la-mơn tinh thơng ba bộ Veda.

<釋 n="1245">337.</釋>
D.13 (Dig I 13 tr. 200) khơng kể tên các học thuyết,
mà kể tên các người đề xướng: Addhàriyà,
Tittiriyà, Chandoka, Chandavà.

<釋 n="1246">338.</釋>
Danh sách các Bà-la-mơn cổ: xem kinh số 20
“A-ma-trú”, cht.89.

<釋 n="1247">339.</釋>
Sở thuyết phi thật, D.13 sđd.:
appàỉihìrakatà, lời nói ngu ngốc.

<釋 n="1248">340.</釋>
D. 13 sđd.: (…) ime kàma-guịà
ariyassa vinaye andùti pi vuccanti, bandhanan ti pi vuccanti,
năm phẩm chất của dục này, trong luật của Thánh,
được gọi là xiềng xích, là trói buộc.

<釋 n="1249">341.</釋> A-di-la hà阿夷羅河,
tên sơng, một trong năm sơng lớn; các phiên
âm khác: A-trí-la-phiệt-để, Y-la-bạt-đề,
A-di-na-hịa-đề; Pàli: Aciravatì.

<釋 n="1250">342.</釋>
D. 13: Aciravatì nadì pùrà
udakassa samatittikà kàkapeyyà: con sơng Aciravatì
đầy với lượng nước tràn bờ, con quạ có thể uống.

<釋 n="1251">343.</釋>
Nhuế tâm, xem cht.16.

<釋 n="1252">344.</釋>
Hán: bất cộng đồng, bất câu giải thốt, bất
tương thú hướng不共同不俱解脫不相趣向;
D.13: (…) saddhiư saưsandati
sametìti? no h’idaư (…), có tương giao, có tương
đồng khơng? Khơng.

<釋 n="1253">345.</釋>
Sân tâm, xem cht.16.

<釋 n="1254">346.</釋>
Bản Pàli, D.13, sđd.: liệt
kê hai trạng thái sân: savera-citta,
tâm có ốn hận, thù nghịch; savyàpajjha-citta,
tâm có các hại, có ý muốn gây hại cho người.

<釋 n="1255">347.</釋>
Gia thuộc sản nghiệp, có thể Pàli
(D.13): sapariggaha, có sở
hữu, có thê thiếp.

<釋 n="1256">348.</釋>
Tự tại, Pàli: vasavattin,
người có quyền lực chi phối.

<釋 n="1257">349.</釋>
Hán: minh thức
Phạm thiên đạo明識梵天道;
D.13: Brahmànaư sahavyatàya maggaư jànàtìti:
ngài biết rõ con đường dẫn đến cộng trú (làm
bạn) với Phạm thiên.

<釋 n="1258">350.</釋>
Tâm niệm quốc心念國,
dịch nghóa địa danh Manasàkaỉa.
Bản Hán nói là quốc, nhưng D.13:
Manasàkaỉaư nàma Kosalànaư bràhmaịa-gamo: làng
Bà-la-mơn ở Kosala tên là Manasàkaỉa.

<釋 n="1259">351.</釋>
Tham chiếu, D.13. (…) mettà-sahagayena
cetasà vipulena mahaggatena appamàịa avereịa avyàpajjena
pharitvà, làm tràn đầy với tâm song hành với
từ, rộng lớn, bao la, khơng lượng, khơng hận, khơng ác hại.

<釋 n="1260">352.</釋>
Hán: du hí thử
tâm nhi tự ngộ lạc遊戲此心而自娛樂.

<釋 n="1261">353.</釋>
Đối chiếu đoạn trên, xem cht. 22.

<釋 n="1262">354.</釋>
Câu cộng đồng; Pàli,
D.13: sahavýpago bhavissati,
sẽ sống chung với nhau.

<釋 n="1263">355.</釋>
Bản Minh: ư chư pháp trung, đắc pháp nhãn sanh於諸法中得法眼生;
các bản khác: chư pháp pháp nhãn sanh諸法法眼生.
Đây chỉ trường hợp chứng
quả Dự lưu; D.13 khơng đề cập sự kiện này. Văn
cú tương đương Pàli,
tham chiếu D.3 Ambaỉỉha-sutta (21):
àsane virajaư vimalaư dhamma-cakkhuư udapàdi: ngay
tại chỗ, sạch bụi bặm, sạch cáu bẩn, con mắt thấy pháp khởi lên.

<釋 n="1264">1.</釋>
Bản Hán, Trường A-hàm kinh, quyển 17, “Đệ
tam phần Sa-mơn Quả kinh Đệ bát”. Tham chiếu, Phật
Thuyết Tịch Chí Quả kinh, Đơng Tấn, Trúc
Đàm-vơ-sấm dịch (Đại I, tr. 270); Tăng nhất
A-hàm, “Thiên Tử phẩm Đệ thất kinh” (Đại
II, tr. 762a), Tạp A-hàm, quyển 7, kinh số 156-165.
Tương đương Pàli, D. 2,
Dig i. 2, Samaóóaphala-sutta.

<釋 n="1265">2.</釋> La-duyệt-kỳ羅閱祇;
Pàli: Ràjagaha
(thành Vương xá, thủ phủ của Magadha); Kỳ Cựu đồng
tử Am-bà viên耆舊童子菴婆園; Pàli:
Jìvaka-komàrabhaccassa ambavane,
trong vườn xồi của Jìvaka-Komàrabhacca,
hay nhi khoa y só Jìvaka; y só
của vua Bimbisàra, người
nuơi nấng thái tử
Ajàtasattu; Pàli: Komàrabhacca,
Skt.: Kaumàra-bhftya, chỉ nghề nghiệp, trong bản
Hán được đọc là, Skt.: Kaumàra
(Pàli: Kumàra): người niên thiếu. Đoạn sau,
Hán dịch là Thọ Mạng đồng tử;
xem cht.19 sau. Tịch Chí Quả kinh: đồng tử
y vương danh Kỳ-vực.

<釋 n="1266">3.</釋>
A-xà-thế Vi-đề-hi Tử阿闍世韋提希子;
Pàli: Ajàtasattu
Vedehi-putta, dịch nghóa: Vị Sanh Oán, con trai của
vua Bimbisàra (Tần-bà-sa-la)
và bà Vedehi (Vi-đề-hi), giết cha, cướp ngơi, làm
vua nước Magadha (Ma-kiệt-đà).

<釋 n="1267">4.</釋> Ưu-da-bà-đà優耶婆陀,
hoặc âm Ưu-bà-da, dịch nghóa: Bạch Hiền白賢;
Pàli: Udayìbhadda
(Udaya-bhadra), con trai của A-xà-thế, sau này cũng
giết cha để cướp ngơi.

<釋 n="1268">5.</釋>
Từ đoạn hỏi phu nhân, cho đến đại tướng, khơng
có trong bản Pàli D.2.

<釋 n="1269">6.</釋> Vũ-xá雨舍,
hoặc dịch là Vũ Hành, Vũ Thế; Pàli:
Vassakàra, đại thần phụ
chính của A-xà-thế. Trong bản Hán, các đề nghị kể
sau đều có nêu tên người đề nghị; D. 2 chỉ nói
chung là một đại thần nào đó, khơng nêu tên.
Tham chiếu D. 2 (2ff): aóóataro ràjàmacco.

<釋 n="1270">7.</釋>
Bất-lan Ca-diệp不蘭迦葉,
hoặc âm Phú-lâu-na Ca-diệp; Pàli:
Pùtaịa-Kassapa. Một trong lục sư ngoại đạo. Chủ
trương được thuật đoạn sau.

<釋 n="1271">8.</釋>
Chúng sở cúng dường眾所供養;
Pàli: sàdhu-sammato
bahu-janassa, được nhiều người tơn kính.

<釋 n="1272">9.</釋>
Tu-ni-đà, hay Tu-ni-đề; Pàli:
Sunidha; D. 2 khơng nêu tên này.

<釋 n="1273">10.</釋>
Mạt-già-lê Cù-xá-lê, hay Mạt-già-lê
Câu-xá-lợi; Pàli: Makkhali-Gosàla.

<釋 n="1274">11.</釋> Điển tác典作,
hay điển chế đại thần; chỉ quan hàn lâm.
Khơng tìm thấy Pàli tương đương.

<釋 n="1275">12.</釋>
A-kỳ-đa Sí-xá-khâm-bà-la阿耆多翅舍欽婆羅;
Pàli: Ajita-Kesakambala.

<釋 n="1276">13.</釋>
Già-la thủ mơn tướng伽羅守門將.
Khơng tìm thấy Pàli tương đương.

<釋 n="1277">14.</釋>
Bà-phù-đà Già-chiên-na婆俯陀伽旃那; Pàli:
Pakudha-Kaccàyana.

<釋 n="1278">15.</釋>
Ưu-đà-di Mạn-đề Tử優陀夷漫提子;
D. 2 khơng đề cập.

<釋 n="1279">16.</釋>
Tán-nhã-di Tỳ-la-lê-phất散若夷毗羅梨沸;
Pàli: Saójaya Balaỉỉhi-putta.

<釋 n="1280">17.</釋>
Vơ Úy, hay Vơ Úy vương tử無畏王子; Pàli:
Abhaya-ràjakumàra; D. 2
khơng nêu tên này.

<釋 n="1281">18.</釋>
Ni-kiền Tử, hay
Ni-kiền Thân Tử,尼乾親子;
hay Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử尼乾陀若提子;
Pàli: Nigaịỉha-Nàỉa-putta.

<釋 n="1282">19.</釋>
Thọ Mạng đồng tử壽命童子,
cùng nhân vật trên kia dịch là Kỳ Cựu đồng tử; Pàli:
Jìvaka-Komàrabhacca.

<釋 n="1283">20.</釋>
Pàli (D. 2 Dig. I, tr.43): Ete
maịđala-maơe dìpà jhàyanti, những ngọn đèn
đang cháy sáng trong ngơi nhà hình trịn.

<釋 n="1284">21.</釋>
Pàli (D. 2 §11):
maóđala-maơàssa dvàra, cửa
của ngơi nhà hình trịn.

<釋 n="1285">22.</釋>
Ngũ uy nghi, tức
năm nghi trượng của vua: kiếm, lọng, mão (thiên
quan), phất trần cán cẩn ngọc và giày thêu. Bản
Pàli khơng có chi tiết này.

<釋 n="1286">23.</釋>
Cao đường, tức
giảng đường. Trong bản Pàli:
ngơi nhà hình trịn, hay viên đường (maịđla-màơa).

<釋 n="1287">24.</釋>
Pàli (D. 2 §11):
majjhimaư thambhaư nissàya, ngồi dựa cột giữa.

<釋 n="1288">25.</釋>
Hán: tịch nhiên tónh mặc, chỉ quán cụ túc寂然靜默止觀具足,
tham chiếu Pàli, D. 2
§ 12: rahadaư iva vippasanaư,
như hồ nước tónh lặng; Pàli:
vippasana (hai chữ p một s): tónh lặng, trong suốt,
trong bản Hán đọc là vipassanà
(một chữ p hai s): quán hay quán chiếu. Liên hệ câu
tiếp theo, Hán: chỉ quán cụ túc; Pàli:
vipassanaư (…) upasamena samannàgato: trong suốt,
(…), một cách tónh lặng.

<釋 n="1289">26.</釋>
Hán: (…) chỉ quán thành tựu止觀成就;
Pàli, sđd.: iminà
me upasamena Udàyi-bhaddo kumàri samannàgato: mong cho
vương tử
Udàyi-bhadda cũng trầm lặng như vậy.

<釋 n="1290">27.</釋> Tham chiếu Pàli,
sđd.: Agamà
kho tvaư mahà-ràja yathà peman ti? Đại
vương cũng tràn ngập yêu thương như vậy sao?
Ý Phật muốn nhắc vua về việc giết cha.

<釋 n="1291">28.</釋>
Pàli, sđd.: § 14: diỉỉh’
eva dhamme sandiỉỉhikam sàmaóóa-phalam: kết quả
thiết thực của Sa-mơn trong hiện tại.

<釋 n="1292">29.</釋>
Pàli: akiriyaư vyakàsi,
thuyết minh về sự khơng có hành động, thuyết phi
nghiệp, hay vơ tác.

<釋 n="1293">30.</釋>
Tham chiếu Pàli, D. 2, sđd.:
tr. 46: Kathaư hi nàma màdiso
samanaư và bràhmaịanư và vijite vasàn taư
apasà-detabbaư maóóeyyàti: Làm sao một người
như tơi lại có thể làm cho Sa-mơn hay Bà-la-mơn
sống trong lãnh thổ tơi khơng hài lịng?

<釋 n="1294">31.</釋>
Tham chiếu Pàli, sđd.:
anabhinanditvà appaỉikkositvà
anattamano anattamana-vàcaư anicchàretvà (…): khơng
tán thành, khơng chỉ trích, dù khơng hài lịng cũng
khơng nói lời làm phật lịng (…).

<釋 n="1295">32.</釋> Hán: vơ dữ無與;
Pàli: n’atthi yiỉỉhaư,
khơng có sự hiến tế sinh vật; đơi khi cũng dùng
theo nghóa bố thí, cấp dưỡng. Xem cht. 36.

<釋 n="1296">33.</釋>
Hán: tế tự pháp祭祀法; Pàli: huta,
phẩm vật cúng tế, vật cúng hy sinh. Xem cht. 36.

<釋 n="1297">34.</釋>
Hán: vơ hóa, vơ chúng sanh無化無眾生;
Pàli: n’
atthi sattà opapàtikà, khơng có
chúng sanh hóa sanh. Bản Hán đọc sattà
và oppàtikà
thành hai danh từ độc lập.

<釋 n="1298">35.</釋>
Hán: bình đẳng hành giả平等行者;
Pàli (D. 2 Dig I,
tr.49): sammà-paỉipannà:
những người đang hướng thẳng đến (Thánh quả);
Pàli: sammà-paỉipanna (chánh hành), bản Hán đọc
là sama-paỉipanna (bình đẳng hành).

<釋 n="1299">36.</釋>
Trong bản Pàli, trên đây
là phần đầu học thuyết của Ajita-Kesakambali
(A-kỳ-đa-xí-xá-khâm-bà-la), được gọi là đoạn diệt luận (Pàli:
uccheda-vàda); phần sau, xem
đoạn kế tiếp. Ở đây, dẫn phần đầu: D. 2, sđd.:
N’ atthi dinnaư n’ atthi yiỉỉhaư
n’ atthi hutaư n ‘atthi sukaỉa-dukkaỉànaư kammànaư
phalaư vipako, n’ atthi ayaư loko n’ atthi paraư loko,
n’atthi màtà, n’ atthi pità, n’ atthi sattà
opapàtikà, n’ atthi loke samaịa-bràhmaịà sammaggatà
sammà-paỉipaịịà ye imaó ca lokaư paraó ca lokaư sayaư
abhióóà sacchikatvà pavedenti: khơng có bố
thí, khơng có lễ
hy sinh, khơng có cúng tế, khơng có kết quả chín
muồi của các nghiệp tịnh hay bất tịnh, khơng
thế gian này, khơng có thế gian
khác, khơng có cha, khơng có mẹ, khơng có
hữu tình hóa sanh, trong đời này
khơng có Sa-mơn, Bà-la-mơn chánh hành chánh
hướng, khơng có những vị đã tự mình chứng
nghiệm thế gian này và thế gian khác, sau khi chứng
ngộ rồi tuyên thuyết điều ấy.

<釋 n="1300">37.</釋>
Hán: nãi dó vơ nghóa đáp乃以無義答.
Pàli, sđd.: § 24:
uccheda-vàdaư vyàkàsi: thuyết minh chủ nghóa
đoạn diệt. Xem thêm cht. 36.

<釋 n="1301">38.</釋>
Trong bản Pàli, đây là
phần hai chủ nghóa đoạn diệt (uccheda-vàda)
của Ajita-Kesakambali (phần đầu, xem cht. 36), D. 2 Dig I,
tr.48: Càtum-mahàbhùtiko ayaư
puriso, yadà kàlaư karoti paỉhavì paỉhavi-kàyaư anupeti
anupagacchati, àpo àpo-kàyaư anupeti anupagacchati, tejo
tejo-kàyaư anupeti anupagacchati, vàyo vàyo-kàyaư anupeti
anupagacchati, àkàsaư indriyàni saưkamanti. Àsandi-paócamà
purisà mataư àdàya gacchanti, yàva àơàhanà padàni
paóóàpenti, kàpotakàni aỉỉhìni bhavanti,
bhassantàhutiyo. Dattu-paóóattaư yadidaư dànaư, tesaư
tucchaư musà vilàpo ye keci atthika-vàdaư vadanti. Bàle ca
paịđite ca kàyassa bhedà ucchijjanti vinassanti, na honti
param maraịà ti: con người vốn là sản phẩm
của bốn đại, khi thời gian đến, thân thuộc đất
đi theo đất trở về đất, thân thuộc nước đi theo
nước trở về với nước, thân thuộc lửa
đi theo lửa trở
về với lửa, thân
thuộc gió đi theo gió trở về với gió; các căn
hội nhập hư khơng. Với người thứ
năm trong quan tài, người ta khiêng xác đến giàn
hỏa, đặt ra những vần thơ. Xương trắng sẽ trở
thành màu bồ câu, vật cúng tế biến thành tro. Sự
bố thí là thuyết cho kẻ ngu độn. Những ai chủ
trương chủ nghóa tồn tại, người ấy hư ngụy, dối
trá, hý luận. Kẻ ngu hay người trí, khi thân xác
tan rã, sẽ tiêu diệt, khơng cịn tồn tại sau khi chết.

<釋 n="1302">39.</釋>
Hán: đáp ngã dó đoạn diệt答我以斷滅;
Pàli: ucchedavàdaư
vyàkàsi. Xem
cht. 37.

<釋 n="1303">40.</釋>
Hán: vơ hữu oan thù định tại số trung無有冤讎定在數中.

<釋 n="1304">41.</釋> Hán: lục sanh六生;
Pàli: chass’
abhijàti, chỉ sáu giống
người, phân biệt theo màu da: đen, xanh, đỏ, vàng,
trắng, thuần trắng.

<釋 n="1305">42.</釋>
Trong bản Pàli, D. 2 Dig. I,
tr.47, là phần đầu thuyết luân hồi tịnh hóa
(saưsàra-suddhi) của
Makkhali Gosàla: N’ atthi hetu n’
atthi paccayo sattànaư saưkilesàya, ahetu-apaccayà sattà
saưkilissanti. N’ atthi hetu n’ atthi paccayo sattànaư
visuddhiyà, ahetu-apaccayà sattà visujjhanti. N ‘atthi
attakàre n’ atthi parakàre, n’ atthi purisa-kàre; n’
atthi balaư n’ atthi viriyaư. N’ atthi purisa-thàmo n’atthi
purisa-parakkamo. Sabbe sattà sabbe pàịà sabbe bhùtà
sabbe jìvà avasà abalà aviriyà
niyati-saígati-bhàva-pariịatà chass’ evàbhijàisu
sukha-dukkhaư paỉisaưvedenti: khơng có nguyên nhân,
khơng có điều cho sự ơ nhiễm của chúng sanh.
Chúng sanh bị nhiễm ơ khơng do nhân duyên gì. Khơng
có nguyên nhân, khơng có điều kiện cho sự thanh
tịnh của chúng sanh. Chúng sanh được thanh tịnh khơng
do bởi nhân duyên gì. Khơng có cái tự tác, khơng
có cái tha tác, khơng có cái nhân tác. Khơng có
lựïc, khơng có tinh tấn, khơng có nghị lực của
con người, khơng có sự nỗ lực của con người.
Tất cả chúng sanh, tất cả lồi có hơi thở, tất
cả lồi có sự sống, tất cả lồi có linh hồn,
đều khơng tự do, bất lực, khơng tinh tấn, được
biến đổi theo định mệnh, kết hợp, tính cách, cảm
thọ khổ và lạc trong sáu giống.

<釋 n="1306">43.</釋>
Hán: bỉ dó Vơ lực đáp彼以無力答.
Vơ lực, tức
Pàli: Akiriya, mà trong bản
Pàli, làø thuyết của
Pùraịa-Kassapa tức
Bất-lan Ca-diệp. Xem đoạn trên, cht. 29.

<釋 n="1307">44.</釋>
Chủ trương ngụy biện (vikhepaư
vyàkàsi) của Saójaya
Belaỉỉhi-putta, Hán và Pàli
đại thể tương đồng, tham chiếu, D. 2 Dig I, tr.51:
“Atthi paro loko” ti iti ce taư
pucchasi, “atthi paro loko” ti iti ce me assa, “atthi paro
loko” ti iti te naư vyàkareyyeư. Evam pi me no. Tathà ti pi
me no, aóóathà ti pi me no no ti pi me no no no ti pi me no:
Nếu ngươi hỏi Ta, “Có thế giới khác hay
khơng” và nếu ta nghó rằng “Có thế giới khác”,
Ta sẽ trả lời ngươi rằng “Có thế giới khác”.
Nhưng, Ta khơng nghó như vậy. Ta khơng nghó sự thật
như vậy. Ta khơng nghó một cách khác. Khơng nghó
khơng phải như vậy. Khơng nghó khơng phải khơng như vậy.

<釋 n="1308">45.</釋>
Hán: bỉ hành chi báo; Pàli
(D. 2 § 35): puóóànaư gati
puóóànaư vipàko, thú hướng của phước đức,
kết quả của phước đức.

<釋 n="1309">46.</釋>
Xem cht. 35.

<釋 n="1310">47.</釋>
Pàli (D. 2 § 37): assa
puriso kassako gahapatiko, một người kia, là nơng phu, là gia chủ.

<釋 n="1311">48.</釋>
Bản Hán: Phật thuyết Trường A-hàm, đệ tam
phần “Bốù-tra-bà-lâu kinh đệ cửu”;
Pàli; D.9, Dig. I. 9
Poỉỉhapàda-suttsa.

<釋 n="1312">49.</釋>
Xá-vệ (Pàli: Sàvatthì;
Skt.: Zràvasti) hoặc âm Tất-la-phiệt-để, thủ
phủ của nước Câu-tát-la (Pàli:
Kosaka, Skt.: Kauzalya).

<釋 n="1313">50.</釋>
Kỳ thọ Cấp cơ độc viên (Pàli:
Jetavana Anàthapiịđikàràma,
Skt.: Jetavane’ nàthapiịđadaya-àràma), tịnh xá
do ơng Cấp Cơ Độc (Anàthapiịđika)
xây dựng trong khu rừng của Jeta (Hán dịch: Thắng lâm).

<釋 n="1314">51.</釋>
Bản Pàli, D.9, sđd.: khơng
ghi số lượng Tỳ-kheo.

<釋 n="1315">52.</釋>
Trong bản Pàli, D.9, sđd.:
Poỉỉhapàdo pabbàjako
samayappavàdake tindukàcìre eka-sàlake Malikàya àràme
paỉivasati mahatiyà paribbàjaka-parisàya saddhiư timattehi
paribbàjaka-satehi, du só
Poỉỉhapàda ngụ cư trong khu vườn của hồng
hậu Mallika, trong đại giảng đường luận nghị được
bao quanh bởi cây tinduka, cùng với giáo đồn du só
gồm ba trăm người.

<釋 n="1316">53.</釋> Hán: tạc nhật昨日; Pàli,
D. 9 § 6:
purimàni divasàni purimataràni:
vài ngày trước đây.

<釋 n="1317">54.</釋>
Hán: thuyết như thị sự說如是事,
khơng nói rõ nội dung. Pàli,
sđd.: abhisaóóà-nirodha, sự
diệt tận của tăng thượng tưởng.

<釋 n="1318">55.</釋>
Tham chiếu Pàli, sđd.:
Ahetu-apaccayà purisassa saóóà
upajjanti pi nirujjanti pi. Yasmiư samaye uppajjanti saóóì
tasmiư samaye hoti, yasmiư samaye nirujjanti, asaóóì tasmiư
samaye hotìti: các tưởng của con người sanh
khởi hay hủy diệt khơng do bởi nhân gì duyên gì.
Khi chúng sanh khởi, lúc đó con người có tưởng.
Khi chúng diệt, lúc đó con người khơng có tưởng.

<釋 n="1319">56.</釋>
Tham chiếu Pàli, nt.:
Saóóà hi bho purussa attà, sà ca kho upeti pi apeti pi.
Yasmiư samaye (…), tưởng là tự ngã của con
người. Tự ngã có đến, có đi. Khi nó đến,
tưởng sanh (…). Trong bản Hán: mạng (Pàli:
jìva); trong bản Pàli:
attà (tự ngã). Phổ thơng, jìva
hay attà đều chỉ chung là linh hồn.

<釋 n="1320">57.</釋>
Tham chiếu Pàli, nt.: Santi
hi bho devatà mahaddhikà mahànubhàvà. Tà purissa saóóàư
upakađđhanti pi apakađđhanti pi. Yasmiư samaye upakađđhanti
saóóì (…), có những Thiên thần có đại
thần thơng, có đại uy lực đưa vào và đưa ra
tưởng của con người. Khi đưa vào thì có tưởng (…).

<釋 n="1321">58.</釋>
Hán: tưởng tri diệt định; có lẽ muốn nói đến
tưởng thọ diệt tận định (Pàli:
saóóà-vedayita-nirodha, Skt.:
sajóà-vedita-nirodha), thiền định trong đó ý
tưởng và cảm giác bị đình chỉ. Pàli,
D.9 sđd. nt.: chỉ nói: Bhagavà
pakataóóù abhisaóóà-nirodhassa: Thế Tơn là
người thấu rõ sự diệt tận của tăng thượng tưởng.

<釋 n="1322">59.</釋> Hán: nội tín內信,
tức nội
đẳng tịnh內等淨(Huyền
Tráng), trạng thái nội tâm trong sáng;
Pàli: ajjhattaư sampasa-danaư. Xem
cht. 123, kinh số 2 “Du Hành iii”.

<釋 n="1323">60.</釋>
Hán: xả hỷ tu hộ捨喜修護,
Tham chiếu, Pháp Uẩn Túc luận, quyển 6
(Đại XXXVI, tr.482): ly hỷ trú xả離喜住捨;
Pàli: pìtiyà ca viràgà
upekkhako ca viharati. Xem cht.124, kinh số 2 “Du Hành iii”.

<釋 n="1324">61.</釋>
Tham chiếu Pháp Uẩn sđd. nt.: chánh niệm chánh tri正念正智;
Pàli: sato ca sampajàno.

<釋 n="1325">62.</釋>
Hán: tự tri thân lạc,
Hiền thánh sở cầu, hộ niệm thanh tịnh自知身樂賢聖所求護念清淨.
Tham chiếu Pháp Uẩn,
sđd. nt.: thân thọ lạc, Thánh thuyết ứng xả身受樂聖說應捨,
thân thể có cảm giác khối lạc, điều mà Thánh
nói là cần phải xả;
Pàli: sukhaó ca kàyena paỉisaưvedeti yan taư ariyà
àcikkhanti upekkhako satimà sukha-vihàrì
ti: thân thể cảm giác lạc, điều mà bậc
Thánh gọi là xả, an trú với niệm.

<釋 n="1326">63.</釋>
Tham chiếu Pháp Uẩn, sđd. nt.: đoạn khổ,
đoạn lạc; tiên hỷ ưu một; bất khổ bất lạc,
xả niệm thanh tịnh,
đệ tứ tónh lự cụ túc trú斷苦斷樂先喜憂沒不苦不樂捨念清淨第四靜慮具足住;
Pàli: sukhassa
pahànà dukkhassa pahànà pubb’ eva somanassa-domanassànaư
atthagamà adukkham asukhaư upekhà-sati-pàrisuddhiư
upasampajja viharati, dứt
trừ lạc, dứt trừ khổ, hỷ và ưu từ trước đã
biến mất, sau khi thành tựu xả và niệm, vị ấy
sống với trạng thái khơng khổ khơng lạc.

<釋 n="1327">64.</釋>
Xả, Pháp Uẩn, sđd.: tr. 488b: siêu超;
Pàli: samatikamà: vượt qua.

<釋 n="1328">65.</釋>
Diệt nhuế, Pháp Uẩn, sđd. nt.: diệt hữu đối tưởng滅有對想;
Pàli: paỉigha-saóóànaư
atthagamà. Hán
dịch khơng chính xác. Mặc dù Pàli:
paỉigha, hay
Skt.: pratigha, có nghóa
là sân và cũng có nghóa bị đối ngại, chỉ đặc
tính bị cản trở của vật chất.

<釋 n="1329">66.</釋>
Hán: bất niệm dị tưởng不念異想.
Pháp uẩn sđd. nt.: bất tư duy chủng chủng tưởng不思唯種種想;
Pàli: nànatta-saóóànaư
amanasi-kàrà: khơng tác ý về tưởng sai biệt,
tức ý tưởng hay
ấn tượng về tính đa dạng của vật chất.

<釋 n="1330">67.</釋>
Pháp Uẩn, sđd. nt.: nhập vơ biên khơng; khơng
vơ biên xứ cụ
túc trú入無邊空空無邊處具足住;
Pàli: “ananto àkàso ti”
àkàsànaócàyatanaư upasampajja viharati:
(có ý tưởng
rằng) hư khơng là vơ biên; thành tựu và an trú
khơng vơ biên xứ.

<釋 n="1331">68.</釋>
Pháp Uẩn, sđd. nt.: siêu nhất thiết chủng thức
xứ, nhập vơ sở
hữu; vơ sở hữu xứ
cụ túc trú超一切種識處入無所有無所有處具足住;
Pàli: sabbaso
vióóànaócàyatanaư samatikkamma “n’atthi kiócì ti”
àkiócaóóàyatanaư upasam-pajja viharati.

<釋 n="1332">69.</釋>
Bản Pàli khơng có đoạn
bất dụng xứ; đoạn
tưởng tri diệt, xem phần dưới.

<釋 n="1333">70.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.9: so
tato amutra tato amutra anupubbena saóóaggaư phusati. Tassa
saóóagge ỉhitassa evaư hoti: vị ấy theo thứ
tự từ tưởng này đến tưởng khác, đạt đến
đỉnh cao của tưởng. Khi đã đạt đến đỉnh cao của
tưởng, vị ấy nghó rằng…”

<釋 n="1334">71.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.9 nt.:
Ahaó ceva kho pana ceteyyaư
abhisaưkhareyyaư, imà ca me saóóà nirujjheyyaư, aóóà ca
oơàrukà saóóà uppajjeyyaư: Nếu ta tư lự, tác
ý, tưởng này của ta diệt, tưởng thơ khác sanh.
Trong bản Hán, vi diệu tưởng, đối lại với thơ tưởng.

<釋 n="1335">72.</釋>
Hán: Bất vi niệm hành, bất khởi tư duy不念行不起思唯. Pàli, sđd. nt.:
ceteyyaư abhisaưkharyeyyaư.

<釋 n="1336">73.</釋>
Pàli, nt.: so
nirodhaư phusati: vị ấy đạt đến trạng thái
diệt tận (của các tưởng).

<釋 n="1337">74.</釋>
Thứ đệ diệt tưởng次第滅想;
Pàli: anupubbàbhisaóóà-nirodha-sampajàna-samapatti:
trạng thái tập trung tư tưởng do nhận thức
về sựï diệt tận của tăng thượng tưởng theo thứ tự lần lượt.

<釋 n="1338">75.</釋>
Phạm chí lặp lại lời Phật. Nội dung đoạn này và
đoạn trên giống nhau, nhưng văn cú hơi khác.

<釋 n="1339">76.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.9: Ekaư
yeva nu kho bhante Bhagavà saóóaggaư paóóàpeti, udàhu
puthu pi saóóagge paóóàpetìti: Thế Tơn cho biết
một cực điểm của tưởng hay nhiều cực điểm của
tưởng khác nhau?

<釋 n="1340">77.</釋>
Tham chiếu Pàli: Ekaư
pi kho Poỉỉhapàda saóóaggaư paóóàpemi, phuthu pi saóóagge
paóóàpemìti: Ta nói đến một cực điểm của
tưởng và cũng nói đến nhiều cực điểm của tưởng.

<釋 n="1341">78.</釋>
Pàli: purisassa
attà: tự ngã (linh hồn) của con người.

<釋 n="1342">79.</釋>
Tham chiếu Pàli, D.9:
Tadiminà p’ etaư Poỉỉhapàda
pariyàyena veditabbaư, yathà aóóà va saóóà bhavissati
aóóo attà: Theo lý thú đó, cần phải hiểu
rằng tưởng khác và tự ngã khác.

<釋 n="1343">80.</釋>
Tham chiếu Pàli, sđd. nt.:
atha imasa purisassa aóóà va saóóà
uppajjanti, aóóà và saóóà nirujjhànti: thế thì,
đối với con người này, những tưởng khác sanh,
những tưởng khác diệt.

<釋 n="1344">81.</釋>
Pàli, sđd.: Manomayaư
(…) attànaư paccemi sabbaíga-paccaígiư ahìnindriyan ti:
tơi hiểu rằng ngã là do ý sanh, có đầy đủ các
chi thể và quan năng.

<釋 n="1345">82.</釋>
Tham chiếu Pàli, sđd. nt.:
atha imassa purisassa aóóà va saóóà
uppajjanti, aóóà và saóóà nirujjhànti: thế thì,
đối với con người này, những tưởng khác sanh,
những tưởng khác diệt.

<釋 n="1346">83.</釋>
Trong bản Pàli, khơng có
quan điểm tự ngã này.

<釋 n="1347">84.</釋> Vơ sở hữu xứ,
trong bản dịch Hán; cũng trong bản Hán này, những
nơi khác và ngay trong câu trên, dịch là bất dụng
xứ; xem đoạn trên,
cht. 21.

<釋 n="1348">85.</釋>
Pàli, D. 9, Sakkà
(…) mayà óàtuư: “saóóà purisassa attà” ti và,
“aóóà saóóà aóóo attà” ti và: Tơi có
thể hiểu, tưởng của người là tự ngã, hay tưởng
và tự ngã khác nhau” hay khơng?

<釋 n="1349">86.</釋>
Dị kiến, dị tập, dị nhẫn, dị thọ, y dị pháp cố異見異習異忍異受依異法故;
Pàli: aóóa-diỉỉhena
aóóa-khantikena aóóa-rucikena aóóatràyogena
aóóatthàcari-yakena: bởi vì ngươi y theo sở
kiến khác, tín nhẫn khác, chấp nhận khác, học tập
khác, hành trì khác.

<釋 n="1350">87.</釋>
Hán: ngã sở bất ký我所不記;
Pàli: avyàkataư (…) mayà.

<釋 n="1351">88.</釋>
Hán: bất dữ nghóa hợp不與義合;
Pàli: na h’ ethaư
attha-saưhitaư: khơng phù hợp với mục đích
(giải thốt). Đối chiếu từ ngữ, xem các chú thích tiếp dưới.

<釋 n="1352">89.</釋>
Hán: nghóa hiệp pháp hiệp義合法合;
Pàli: attha-saưhita,
dhamma-saưhita, có liên hệ với mục đích (giải
thốt), có liên hệ với pháp.

<釋 n="1353">90.</釋> Phạm hạnh sơ梵行初; Pàli:
àdibrahmacariyaka, căn bản
phạm hạnh, thuộc về những nguyên tắc căn bản hay
nền tảng của đời sống đạo đức.

<釋 n="1354">91.</釋> Vơ vi無為,
thơng thường dịch từ Skt.: asaưskfta
hay Pàli: saưkhata; nhưng trong đoạn Pàli
tương đương (D. 9, Dig I, tr.157):
nibbidà (yểm ly, nhàm tởm thế gian), Skt.: nirveda.

<釋 n="1355">92.</釋> Vơ dục無欲; Pàli: viràga,
ly tham, ly dục hay dứt trừ tham dục.

<釋 n="1356">93.</釋> Tịch diệt寂滅; Pàli: nirodha,
diệt, huỷ diệt, diệt tận, tiêu diệt.

<釋 n="1357">94.</釋> Chỉ tức止息,
nghóa đen: dừng nghỉ; Pàli:
upasama: an tónh, bình an, trầm lặng.

<釋 n="1358">95.</釋> Chánh Giác正覺;
Pàli: sambodha

<釋 n="1359">96.</釋>
Khơng đề cập trong đoạn Pàli tương đương.

<釋 n="1360">97.</釋> Nê-hồn泥洹, tức Niết-bàn; Pàli: nibbàna.

<釋 n="1361">98.</釋> Vơ ký無記; Pàli: avyàkata,
khơng được trả lời, khơng được giải thích.

<釋 n="1362">99.</釋>
Tham chiếu Pàli (D. 9, sđd.:
nt.): Na kho pana mayaư kióci
Samanassa Gotamassa
ekaísikaư dhammaư desitaư (…):
chúng ta nhận thấy rõ rằng đối Sa-mơn
Gotama pháp (những vấn đề thường và vơ thường
của ngã và thế giới, v.v…)
khơng được thuyết minh một cách xác quyết.

<釋 n="1363">100.</釋>
Hán: y pháp, trụ pháp依法住法;
Pàli: dhammaỉỉhita,
dhamma-niyàma (Skt.: dharmawỉhita, dharmaniyàma, xem
Pháp hoa, phẩm “Phương tiện”: pháp trụ, pháp
vị.)

<釋 n="1364">101.</釋>
Pàli (D. 9, Dig I, tr.158):
Atha kho dvìha-tìhassa accayena, rồi hay, ba ngày sau.

<釋 n="1365">102.</釋>
Tượng Thủ Xá-lợi-phất; Pàli:
Citta Hatthisàriputta,
tên Tỳ-kheo. Xuất gia, rồi hồn tục, rồi xuất gia
lại; cuối cùng chứng A-la-hán. Trong kinh này, ơng là Cư só.

<釋 n="1366">103.</釋>
Hán: hữu quyết định ký, bất quyết định ký有決定記不決定記.
Pàli (D. 9, Dig I,
tr.159): ekaísikà pi hi Poỉỉhapàda
mayà dhammà desità paóóattà, anekaísikà pi hi kho
Poỉỉhapàda mayà dhammà desità, có những pháp
được Ta cơng bố một cách xác quyết, có những
pháp được Ta cơng bố một cách khơng xác quyết.

<釋 n="1367">104.</釋>
Tham chiếu Pàli (D.9 sđd.
nt.): Ekanta-sukhì attà arogo paraư
maraịnà hoti: Sau khi chết, tự ngã hồn tồn
sung sướng khơng bịnh.

<釋 n="1368">105.</釋>
Pàli, sđd. nt.: tà
devatà ekanta-sukhaư lokaư upannà: chư Thiên kia
sanh vào thế giới hồn tồn sung sướng.

<釋 n="1369">106.</釋>
Đoạn này nói về bốn
loại ngã chấp (Pàli
phân biệt chỉ có ba:
atta-paỉilàbha (ngã đắc):
1. Thân tứ
đại là ngã; Pàli:
oơàrika
atta-paỉilàbha (thơ
ngã đắc); 2. Thân dục giới thiên;
3. Sắc giới thiên là ngã (Pàli:
manomaya atta-paỉilàbha: ý
sởû thành ngã đắc);
4. Thân vơ sắc là ngã (Pàli:
arùpo
atta-paỉilàbha: vơ sắc ngã đắc).

<釋 n="1370">107.</釋>
Tham chiếu Pàli (D. 9, Dig
I, tr.163): Oơàrikassa kho ahaư
Poỉỉhapàda atta-paỉilàbhassa pahànàya dhammaư desemi,
yathà paỉipannànaư vo saưkilesikà dhammà pahìyissanti,
vodàniyà dhammà abhivađđhissanti, paóóà-pàripùriư
vepullataó ca diỉỉhe va dhamma sayaư abhióóà sacchikatvà
upasampajja vihararissathàti: Ta thuyết pháp để
đoạn trừ tự ngã thơ. Như thế mà thực hành,
các pháp ơ nhiễm sẽ bị đoạn trừ, các pháp thanh
tịnh sẽ được tăng trưởng và ngay trong đời này
mà tự mình thắng tri và chứng
ngộ trí tuệ viên mãn và quảng đại, thơng đạt và an trú.

<釋 n="1371">108.</釋>
Đối chiếu Pàli, sđd.
nt.: Siyà kho pane te Poỉỉhapàda
evam assa: ‘Saưkilesà dhammà pahìyissanti (…), dukkho ca
khi vihàro ti: Các ngươi có thể nghó rằng: các
pháp nhiễm ơ diệt (…) nhưng vẫn sống trong đau khổ.

<釋 n="1372">109.</釋>
Xem cht. 60.

<釋 n="1373">110.</釋>
Pàli, sđd. nt.: Saưkilesikà
c’ eva dhammà pahìyissanti, vodàniyà dhammà
abhivađđhissanti (…) pàmujjaư c’ eva bhavissati pìti ca
passaddhi ca sati ca sampajaóóaó ca sukho ca vihàro: khi
các pháp nhiễm ơ bị diệt trừ, pháp thanh tịnh được
tăng trưởng (…), khối lạc sẽ sanh, cùng với hỷ,
khinh an, chánh niệm, chánh tri và sống an lạc.

<釋 n="1374">111.</釋>
Tham chiếu Pàli (D. 9 §
38): Yasmiư bhante
samaye oơàriko atta-pỉilàbho hoti, mogh’ assa tasmiư samaye
manomayo atta-pỉilàbho hoti, mogho arùpo atta-paỉilàbho
hoti: Bạch Đại Đức,
trong khi sở đắc ngã thơ tồn tại, thì có đồng
thời tồn tại sở đắc ngã do ý sanh và sở đắc
ngã vơ sắc khơng?

<釋 n="1375">112.</釋>
Bản Hán, khi nói là Bất dụng xứ,
khi nói là Vơ sở hữu xứ, khơng dùng một từ chuẩn.

<釋 n="1376">113.</釋>
Bản Hán, Phật thuyết Trường A-hàm kinh, “Đệ
tam phần Lộ-già kinh Đệ thập”. Tương đương Pàli,
D.12, Dig i. 12, Lohicca-sutta.

<釋 n="1377">114.</釋>
Xem kinh 20 “A-ma-trú”.

<釋 n="1378">115.</釋>
Pàli, D.12: năm trăm người.

<釋 n="1379">116.</釋>
Bà (Tống-Minh: sa)-la-bà-đề婆(娑)羅婆提;
Pàli: Sàlavatika.

<釋 n="1380">117.</釋>
Xem kinh số 23 “Cứu-la-đàn-đầu”.
Bản Pàli khơng có chi
tiết địa điểm này.

<釋 n="1381">118.</釋> Lộ-già露遮; Pàli: Lohicca.

<釋 n="1382">119.</釋>
Bà-la, xem cht. 4.

<釋 n="1383">120.</釋>
Trong bản Pàli, Lohicca
khơng thân hành thỉnh Phật, mà sai người thợ cạo
thỉnh, sau đó lại sai đi báo tin đã đến giờ ăn.

<釋 n="1384">121.</釋>
Đa tri thiện pháp多知善法;
Pàli: kusalaư dhammaư
adhigantvà, sau khi chứng đắc pháp thiện.

<釋 n="1385">122.</釋>
Pàli, Dig i. 12, tr.191: (…)
na parassa àroceyya-Kióhi paro parassa karissati, khơng
nên giảng nói cho người khác; vì có ai làm được
gì cho ai? Trong bản Pàli,
đây là chủ trương của Lohicca trước khi gặp Phật.
Quan điểm này sau đó được người thợ cạo thuật lại với Phật.

<釋 n="1386">123.</釋>
Pàli, sđd.: seyyàthàpi
nàma puràịaư bandhanaư chinditvà aóóaư bandhanaư
kareyya, cũng như đã bứt
sợi dây trói cũ rồi, lại tạo ra sợi dây trói mới.

<釋 n="1387">124.</釋> Thế đầu sư剃頭師;
Pàli, bản Deva: Rosikaư
Nahàpitaư, bản Ro: Bhesikaư
nahàpitaư, người thợ
hớt tóc tên Rosika (hay Bhesika).

<釋 n="1388">125.</釋>
Cũng trong bản Hán, những nơi khác thường dịch
là: duy Thánh tri thời唯聖知時;
Pàli: kàlo bhante niỉỉhitaư bhattaư.

<釋 n="1389">126.</釋>
Hiền thánh giới, luật giới, nghi giới, thời giới賢聖戒律戒儀戒時戒,
ý nghóa khơng rõ. Tham chiếu Pàli,
sđd.: tr.196: yo ca panevarũpaư
satthàraư codeti sà codanà bhùtà tacchà dhammikà
anavajjà, ai chỉ trích vị Đạo sư như vậy, sự
chỉ trích ấy chân thật, đúng pháp, khơng lỗi lầm.

<釋 n="1390">127.</釋>
Pàli, sđd. nt.: atthi
(…) satthà yo loke nacodanàraho, trong đời, có vị
Đạo sư khơng thể bị chỉ trích.

<釋 n="1391">1.</釋>
Bản Hán: Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, quyển
18, “Đệ tứ phần
Thế Ký kinh Diêm-phù-đề phẩm Đệ nhất” khơng
có Pàli tương đương.

<釋 n="1392">2.</釋>
Câu-lợi (lî) khốt俱利窟,
tên một am cốc trong vườn Cấp cơ độc; kinh số 1 “Đại Bản” dịch là Hoa lâm khốt華林窟;
Pàli: Kareri-kuỉikà. Trong
bản Hán, Kuỉikà, am cốc
nhỏ, được hiểu là hang động (Pàli:
guhà, Skt.: guhya)

<釋 n="1393">3.</釋> Thực hậu食後;
Pàli: pacchà-bhattaư.
Xem cht. 3 kinh số 1 ”Đại Bản”.

<釋 n="1394">4.</釋>
Tứ thiên hạ, hay
tứ châu thiên hạ四州天下,
chỉ bốn đại lục nằm chung quanh núi Tu-di;
Pàli: cattaro dìpà; Skt.: catvaro dvìpà.

<釋 n="1395">5.</釋>
Tu-di sơn vương須彌山王; Pàli:
Sumeru-pabbata-ràjà;
Skt.: Sumeru-parvata-ràjan.

<釋 n="1396">6.</釋> Kim-sí điểu金翅鳥;
Pàli: garuđa
hay garuơa; Skt.: garuđa.

<釋 n="1397">7.</釋> Ác đạo惡道,
chỉ các định hướng tái sinh xấu ở địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh; Pàli:
duggata, Skt.: durgata.

<釋 n="1398">8.</釋>
Trong bản, Đại Nê-lê大泥梨;
Pàli: Mahà-niraya hay Mahà-niraka, Skt.: Naraka.

<釋 n="1399">9.</釋>
Diêm-la vương閻羅王,
gọi tắt là Diêm vương, vua địa ngục; Pàli: Yàma.

<釋 n="1400">10.</釋>
Tứ thiên vương thiên四天王天,
tầng thấp
nhất trong sáu tầng trời Dục giới;
Pàli: Càtumahàràjikà Devà
hay Càtummahàràjikà
Devà, Skt.: Càturmahàràjakàyika.

<釋 n="1401">11.</釋>
Đao-lợi (lî) thiên忉利天,
dịch là Tam thập tam thiên三十三天,
cõi của ba mươi ba vị trời. Tầng thứ
hai, Dục giới thiên; Pàli: Tàvatiưsa.

<釋 n="1402">12.</釋>
Diệm-ma thiên焰摩天,
tầng thứ ba
trong Dục giới; Pàli: Yàmà devà.

<釋 n="1403">13.</釋>
Đâu-suất thiên兜率天,
tầng thứ tư trong
sáu tầng trời Dục giới;
Pàli: Tusità devà, Skt.: Tuwita.

<釋 n="1404">14.</釋>
Hóa tự tại thiên化自在天,
hay Hóa lạc thiên化樂天,
tầng thứ 5
trong 6 tầng Dục giới thiên;
Pàli: Nimmànaratì devà, Skt.: Nirmàịarati.

<釋 n="1405">15.</釋>
Tha hóa tự tại thiên他化自在天,
tầng thứ sáu trong
sáu tầng Dục giới thiên;
Pàli: Paranimmitavasavattin, Skt.: Paranirmitavawavartin. j.

<釋 n="1406">16.</釋> Phạm thiên梵天, Brahma-devà.

<釋 n="1407">17.</釋>
Tiểu thiên thế giới小千世界,
ngàn thế giới số nhỏ,
Skt.: sàhasra cùđika lokadhàtu; Pàli: sahassadhà lokadhàtu.

<釋 n="1408">18.</釋>
Trung thiên thế giới中千世界;
ngàn thế giới số trung, Skt.:
dvisàhasra madhyama lokadhàtu; dvisahassì majjhimikà
lokadhàtu hay sahassa majjhimakà lokadhàtu.

<釋 n="1409">19.</釋>
Tam thiên đại thiên thế giới三千大千世界,
ba ngàn thế giới số lớn,
Skt.: trisàhasramahàsàhasra lokadhàtu; Pàli: ti-sahassì
mahàsahassì lokadhàtu.

<釋 n="1410">20.</釋> Phật-sát佛剎,
quốc độ Phật, phạm vi mà giáo pháp của một
vị Phật có hiệu năng giáo hóa,
Skt.: Buddhakwetra; Pàli: Buddhakhetta.

<釋 n="1411">21.</釋> Do-tuần由旬,
đơn vị đo đường dài,
Skt. = Pàli: yojana;
một yojana = bốn hay tám krosa (câu-lơ-xá), khoảng
bảy hay tám dặm Anh.

<釋 n="1412">22.</釋>
Câu-xá luận, quyển 11: núi Tơ-mê-lơ (Skt.:
Sumeru) có bốn tầng bậc (Skt.: pariwaịđàz
catasro, Hán: tằng cấp層級).
Đại XXIX, tr.59b.

<釋 n="1413">23.</釋>
Hán: lan thuẫn闌楯,
lan can với thanh gỗ ngang để vịn tay gọi là
lan; thanh gỗ đứng
gọi là thuẫn; Pàli, Skt.: vedikà.

<釋 n="1414">24.</釋>
Hán: Già-lâu-la Túc伽樓羅足,
nghóa đen: chân của Già-lâu-la. Câu-xá
luận, quyển 11: có thần Dược-xoa tên là Kiên
Thủ堅手(bàn tay cứng),
Đại XXIX tr.59c2. Koza
iii Kàrikà 63-64: có yakwa
tên là Karoỉapàịi.

<釋 n="1415">25.</釋> Trì Man持鬘; Koza, sđd.: Màlàdhara.

<釋 n="1416">26.</釋> Hỷ lạc喜樂; Koza, sđd.:
Sadàmatta, Huyền Tráng
(Câu-xá luận. sđd.): Hằng kiêu恆憍.

<釋 n="1417">27.</釋>
Tam thập tam thiên三十三天,
tức Đao-lợi (lî) thiên忉利天;
Skt.: Tràyastriưza, Pàli: Tàvatiưsa.

<釋 n="1418">28.</釋> Phạm-gia-di梵加夷, Skt.; Pàli:
Brahmakàyika, thường dịch
là Phạm chúng thiên梵眾天,
tầng thấp nhất trong ba tầng Sơ thiền.

<釋 n="1419">29.</釋> Ma thiên魔天,
trong trời Tha hóa tự tại (Pàli:
Paranimmitavasavatta) có một số chư Thiên gọi là Ma thiên (Pàli:
devaputta-màra). Đại Trí
Độ, quyển 56, SA. I. 158 (Dict. Pàli Proper Names).

<釋 n="1420">30.</釋>
Quang âm thiên光音天, bản
Hán, nơi khác, dịch âm: A-ba-hội阿波會;
tầng thứ ba
thuộc Sắc giới Nhị thiền thiên. Huyền Tráng: Cực
quang thiên極光天; Chân
Đế: Biến quang thiên遍光天,
Skt.: Àbhàsvarà; Pàli:
Àbhassara. Theo ngữ nguyên,
bản Hán, Àbhà (ánh
sáng) + svara (âm thanh);
Huyền Tráng: Abhàs (ánh
sáng) + vara (hạng nhất);
Chân Đế có dạng Skt.: gần với Pàli:
Àbhàs (ánh sáng) + sara (sự đi).

<釋 n="1421">31.</釋>
Biến tịnh thiên遍淨天,
tầng thứ ba thuộc
Sắc giới Tam thiền thiên, Skt.:
Zubhàkftsnà; Pàli: Subhakiịịà.

<釋 n="1422">32.</釋>
Quả thật thiên果實天.
Hán, Huyền Tráng: Quảng quả thiên廣果天,
tầng thứ ba thuộc
Sắc giới Tứ thiền thiên,
Skt.: Bfhatphalà; Pàli: Vehapphalà devà.

<釋 n="1423">33.</釋>
Vơ tưởng thiên無想天,
hoặc nói đủ: Vơ tưởng hữu tình thiên無想有情天,
một hạng chư Thiên đặc biệt trong Quảng quả thiên,
hay được xếp bên trên Quảng quả thiên; Pàli:
Asaóóà-sattà devà.

<釋 n="1424">34.</釋> Vơ tạo thiên無造天,
Huyền Tráng: Vơ phiền thiên無煩天;
Pàli: Avihà
devà; Skt.: Abfha; tầng thứ
tư thuộc Sắc giới Tứ thiền; một trong năm Tịnh cư
thiên (Skt.: Zuddhàvàsika;
Pàli: Suddhàvàsa).

<釋 n="1425">35.</釋>
Vơ nhiệt thiên無熱天, tầng thứ tư,
Sắc giới Tứ thiền, một trong năm Tịnh cư thiên.
Skt.; Pàli: Atapà.

<釋 n="1426">36.</釋>
Thiện hiện thiên善現天,
tầng thứ sáu Sắc
giới Tứ thiền, một trong năm Tịnh cư thiên,
Skt.: Sudfza; Pàli: Sudassì devà.

<釋 n="1427">37.</釋>
Đại thiện hiện大善現,
Huyền Tráng: Thiện kiến thiên善見天,
tầng thứ bảy Sắc
giới Tứ thiền, một trong năm Tịnh cư,
Skt.: Sudarzanà; Pàli: Sudassanà.

<釋 n="1428">38.</釋> Sắc cứu cánh色究竟, hoặc Hữu đảnh有頂,
thường phiên âm A-ca-nị-trá thiên阿迦尼吒天,
tầng cao nhất của Sắc giới,
Skt.: Akaniwỉhà; Pàli: Akaniỉỉhà.

<釋 n="1429">39.</釋>
Khơng xứ trí thiên空處智天;
Huyền Tráng: Hư khơng vơ biên xứ thiên虛空無邊處天,
Skt.: Àkàzanantàyatana; Pàli:
Àkàsànaócàyatanùpagà devà.

<釋 n="1430">40.</釋>
Thức xứ trí thiên識處智天,
Huyền Tráng: Thức
vơ biên xứ thiên識無邊處天,
Skt.: Vijóàịàntàyatana;
Pàli: Vióóàịaócàyatanùpagà.

<釋 n="1431">41.</釋>
Vơ sở hữu trí thiên, Huyền Tráng: Vơ sở hữu xứ thiên無所有處天,
Skt.: Àkiócanayayàtana;
Pàli: Àkiócaóóàyatanùpagà.

<釋 n="1432">42.</釋>
Hữu tưởng vơ tưởng xứ
trí, Huyền Tráng:
Phi tưởng phi phi tưởng xứ thiên非想非非想處天; Skt.:
Naivasaưjóàsaưjóàyatana; Pàli:
Nevasaóóàsaóóàyayanùpagà.

<釋 n="1433">43.</釋>
Uất-đan-viết (việt)鬱單曰(越);
Huyền Tráng: Bắc Câu-lơ châu北俱(拘)盧州;
Skt., Pàli: Uttara-kuru.

<釋 n="1434">44.</釋> Phất-vu-đãi沸予逮,
hoặc Đơng-tỳ-đề-ha東毗提訶,
Huyền Tráng: Đơng thắng thân châu東勝身州;
Skt.: Pùrva-videha,
Pàli: Pubba-videha.

<釋 n="1435">45.</釋> Câu-da-ni俱耶尼,
hoặc Cù-đà-ni-da瞿陀尼耶,
Huyền Tráng: Tây Ngưu hóa châu西牛貨州;
Skt., Pàli: Godànìya.

<釋 n="1436">46.</釋> Diêm-phù-đề閻浮提升,
Huyền Tráng: Nam Thiệm-bộ châu南贍部州;
Skt.: Jambudvìpa, Pàli: Jambudìpa.

<釋 n="1437">47.</釋> Am-bà-la菴婆羅.

<釋 n="1438">48.</釋> Gia-lam-phù加藍浮.

<釋 n="1439">49.</釋> Cân-đề斤提.

<釋 n="1440">50.</釋>
Thạch ngưu tràng石牛幢.

<釋 n="1441">51.</釋> Diêm-phù閻浮.

<釋 n="1442">52.</釋>
Câu-lợi (lî)-thiểm-bà-la俱利晱婆羅.

<釋 n="1443">53.</釋> Thiện trú善晝;
Pàli: cittapàịali?

<釋 n="1444">54.</釋> Trú độ (đạc)晝度,
Huyền Tráng: viên sanh thọ園生樹;
Skt.: pàrijàtaka (hoặc
pàriyàtra); Pàli: pàricchattaka.

<釋 n="1445">55.</釋> Già-đà-la伽陀羅,
đoạn dưới nói là Khư-đà-la.
Có lẽ nhầm lẫn tự dạng khư佉với già伽;
Huyền Tráng: Du-kiện-đạt-la踰健達羅;
Skt., Pàli: Yugandhara.

<釋 n="1446">56.</釋> Ưu-bát-la優鉢羅,
Skt.: Utpala, Pàli: Uppala. Bát-đầu ma鉢頭摩,
Skt.: Padma, Pàli:
Paduma. Câu-vật-đầu拘物頭, Skt.:
Kumuda. Phân-đà-lî分陀利,
Skt., Pàli: Puịđarìka.

<釋 n="1447">57.</釋>
Khư-đà-la, ở trên nói là Già-đà-la. Có lẽ do
lẫn lộn tự dạng. Xem cht. 55.

<釋 n="1448">58.</釋> Y-sa-đà-la伊娑陀羅,
Huyền Tráng: Y-sa-đà-la伊沙馱羅;
Skt.: Ìwàdhara; Pàli: Ìsadhara.

<釋 n="1449">59.</釋>
Thọ-cự-đà-la樹巨陀羅,
Huyền Tráng: Kiết-địa-lạc-ca羯地洛迦,
Skt.: Khadiraka, Pàli: Karavìka.

<釋 n="1450">60.</釋> Thiện kiến善見;
Huyền Tráng: Tơ-đạt-lê-xá-na蘇達梨舍那,
Skt.: Sudarzana; Pàli: Sudassana.

<釋 n="1451">61.</釋> Mãõ thực馬食;
Huyền Tráng: A-thấp-phược-kiết-noa阿濕縛羯駑.
Skt.: Azvakarịa, Assakaịịa.

<釋 n="1452">62.</釋>
Ni-dân-đà-la尼民陀羅;
Huyền Tráng: Ni-dân-đạt-la尼民達羅,
Skt.: Nimindhara; Pàli: Nemindhara.

<釋 n="1453">63.</釋> Điều phục調伏;
Huyền Tráng: Tỳ-na-đát-ca毗那怛迦; Skt., Pàli: Vinataka.

<釋 n="1454">64.</釋> Kim cang vi金剛圍,
đoạn dưới ghi là Đại kim cang. Huyền Tráng:
Thiết luân vi鐵輪圍,
Skt.: Cakravàđa, Pàli: Cakkavàơa.

<釋 n="1455">65.</釋>
Đoạn trên nói là Kim cang vi. Xem cht. 64.

<釋 n="1456">66.</釋>
Đại thọ vương Diêm-phù大樹王閻浮,
Huyền Tráng: Thiệm-bộ lâm thọ贍部林樹;
Skt., Pàli: Jambu.

<釋 n="1457">67.</釋>
Am-bà-la-lâm菴婆羅林.

<釋 n="1458">68.</釋> Diêm-bà閻婆.

<釋 n="1459">69.</釋> Sa-la娑羅,
các bản khác: Bà-la婆羅.

<釋 n="1460">70.</釋> Đa-la多羅.

<釋 n="1461">71.</釋> Na-đa-la那多羅.

<釋 n="1462">72.</釋> Nam男.

<釋 n="1463">73.</釋> Nữ女.

<釋 n="1464">74.</釋> Tán-na散那.

<釋 n="1465">75.</釋> Chiên-đàn旃檀.

<釋 n="1466">76.</釋> Khư-châu-la佉詶羅.

<釋 n="1467">77.</釋>
Ba-nại-bà-la波奈婆羅.

<釋 n="1468">78.</釋> Tỳ-la毗羅.

<釋 n="1469">79.</釋> Hương nại香奈.

<釋 n="1470">80.</釋> Lê梨.

<釋 n="1471">81.</釋> An-thạch-lưu安石留.

<釋 n="1472">82.</釋> Cam甘.

<釋 n="1473">83.</釋> Ha-lê-lặc呵梨勒.

<釋 n="1474">84.</釋> Tỳ-hê-lặc毗醯勒.

<釋 n="1475">85.</釋> A-ma-lặc阿摩勒.

<釋 n="1476">86.</釋> Am-ma-lê阿摩犁.

<釋 n="1477">87.</釋> Nại奈.

<釋 n="1478">88.</釋> Cam-giá甘蔗.

<釋 n="1479">89.</釋> Vi葦.

<釋 n="1480">90.</釋> Trúc竹.

<釋 n="1481">91.</釋> Xá-la舍羅.

<釋 n="1482">92.</釋> Xá-la-nghiệp舍羅業.

<釋 n="1483">93.</釋> Mộc qua木瓜.

<釋 n="1484">94.</釋> Đại mộc qua大木瓜.

<釋 n="1485">95.</釋>
Giải thốt hoa解脫花.

<釋 n="1486">96.</釋> Chiêm-bà瞻婆.

<釋 n="1487">97.</釋> Bà-la-la婆羅羅.

<釋 n="1488">98. Tu-ma-na</釋>修摩那.

<釋 n="1489">99.</釋> Bà-sư婆師.

<釋 n="1490">100.</釋> Đa-la-lê多羅梨.

<釋 n="1491">101.</釋> Già-da伽耶.

<釋 n="1492">102.</釋> Bồ-đào莆萄.

<釋 n="1493">103.</釋> Uất-thiền-na鬱禪那.

<釋 n="1494">104. Kim</釋> bích金壁.

<釋 n="1495">105. Tuyết</釋> sơn雪山;
Skt.: Himavat; Pàli:
Himavà hay Himavanta, tức Himalaya.

<釋 n="1496">106. A-nậu-đạt</釋>阿耨達; Huyền Tráng: Vơ nhiệt trì無熱池,
Skt.: Anavatapta; Pàli: Anotatta.

<釋 n="1497">107. Đa-la</釋> thọ多羅樹.

<釋 n="1498">108.</釋> Hằng-già恆伽;
Huyền Tráng: Căng-già殑伽, Skt.: Gaígà.

<釋 n="1499">109.</釋> Tân-đầu新頭;
Huyền Tráng: Tín-độ信度, Skt.: Sindhu.

<釋 n="1500">110.</釋> Bà-xoa婆叉;
Huyền Tráng: Phược-sơ縛芻, Skt.: Vakwu.

<釋 n="1501">111.</釋> Tư-đà斯陀;
Huyền Tráng: Tỉ-đa徙多; Sìtà.

<釋 n="1502">112.</釋>
A-nậu-đạt Long vương阿耨達龍王.

<釋 n="1503">113. Tỳ-xá-li</釋>毗舍離;
Skt.: Vaizàli; Pàli: Vesàli.

<釋 n="1504">114. Hắc</釋> sơn黑山,
Skt.: Kìỉàdri, núi
con kiến; Chân Đế: Nghị sơn蟻山.

<釋 n="1505">115. Hương</釋>
sơn; Huyền Tráng: Hương túy sơn香醉山,
Skt.: Gandhamàdana.

<釋 n="1506">116. Truyền</釋>
thuyết Pàli, trong núi
Gandhamàdana có ba hang:
Suvaỉỉa-gùha (hang vàng),
Maỉi-gùha (hang ngọc),
Rajata-gùha (hang bạc).

<釋 n="1507">117. Trú</釋>晝(hang Ban ngày).

<釋 n="1508">118. Thiện</釋> trú善晝.

<釋 n="1509">119. Diệu</釋>
âm Càn-thát-bà vương妙音乾闥婆王,
thủ lãnh thần âm nhạc.

<釋 n="1510">120. Thiện</釋>
trụ Ta-la thọ vương善住娑羅樹王.

<釋 n="1511">121. Thiện</釋>
trụ tượng vương善住象王.

<釋 n="1512">122. Thất</釋> xứ bình trụ七處平住.
Bảy chỗ: lịng hai bàn chân, hai bàn tay, hai vai và chỏm đầu.

<釋 n="1513">123. Ma-đà-diên</釋>摩陀延.

<釋 n="1514">124.</釋>
Khổng thúy sắc孔翠色.

<釋 n="1515">125.</釋>
Bà-sư, tức Bà-sư-ca婆師迦;
Skt.: Vàsikà, một loại hoa Lài.

<釋 n="1516">126.</釋> Diệm quang焰光.

<釋 n="1517">127.</釋> Khúc cung曲躬.

<釋 n="1518">128.</釋> Hương thọ香樹.

<釋 n="1519">129.</釋> Y thọ衣樹.

<釋 n="1520">130.</釋>
Trang nghiêm thọ莊嚴樹.

<釋 n="1521">131.</釋> Hoa man-thọ花鬘樹.

<釋 n="1522">132. Khí</釋> thọ器樹.

<釋 n="1523">133. Quả</釋> thọ果樹.

<釋 n="1524">134. Nhạc</釋> khí thọ樂器樹.

<釋 n="1525">135. Thiện</釋> kiến trì善見池.

<釋 n="1526">136. Am-bà-la</釋> thọ菴婆羅樹.

<釋 n="1527">137. Thiện</釋> đạo hà善道河.

<釋 n="1528">138. Diệu</釋> thể hà妙體河.

<釋 n="1529">139. Diệu</釋> vị hà妙味河.

<釋 n="1530">140. Quang</釋> ảnh hà光影河.

<釋 n="1531">141. Thiện</釋>
kiến viên lâm善見園林.

<釋 n="1532">142. Ngu</釋> lạc娛樂.

<釋 n="1533">143. Đẳng</釋> hoa等花.

<釋 n="1534">144. Ưu-úy</釋> thiền-già憂畏禪伽.

<釋 n="1535">145.</釋>
Do từ uttara: trên hết.

<釋 n="1536">146. “Đệ</釋>
tứ phần, Chuyển
Luân Thánh Vương phẩm Đệ tam”.

<釋 n="1537">147.</釋>
Chuyển luân thánh vương; Skt.: Cakravarti(-ràjan);
Pàli: (ràja) cakkavattin.
Hán, các phiên âm: Chước-ca-la-phạt-lạt-để斫迦羅伐剌底,
Chước-ca-la-phạt-lạt-để斫迦羅伐辣底,
Chước-ca-ra-bạt-để斫迦羅跋底,
Già-ca-la-bạt-đế遮迦羅跋帝;
dịch nghóa: Chuyển luân vương轉輪王,
Chuyển luân thánh đế轉輪聖帝,
Phi hành luân đế飛行輪帝,
Phi hành hồng đế飛行皇帝.
Các tư liệu khác liên quan Chuyển luân vương,
Hán: Trung A-hàm, quyển 13, 15; Tăng nhất A-hàm
quyển 13, 33; Phật bản hành tập kinh 1-15; Hiền
ngu kinh quyển, 13; Đại tỳ bà sa quyển 150,
183; Đại trí độ quyển 4, 24, 82. Tài liệu Pàli:
các kinh thuộc Dìgha-Nikàya:
Mahàsudassana, Mahàpadàna,
Cakkavattisìhanàda, Ambaiha và thuộc
Majjhima-Nikàya: Bàlapaịđita.

<釋 n="1538">148.</釋>
Thành tựu thất bảo成就七寶; Pàli:
sattaratanasamannàgato: kim luân bảo金輪寶,
bạch tượng bảo白象寶, cám mã bảo紺馬寶,
thần châu bảo神珠寶, ngọc nữ bảo玉女寶, cư só bảo居士寶, chủ binh bảo主兵寶.
Tham chiếu Pàli (D.
iii. 59): tass’imàni satta ratanàni
ahesuư, seyyathìdaư cakka-ratanaư, hatthi-rata-naư,
assa-ratanaư, maịi-ratanaư, itthi-ratanaư, gahapati-ratanaư,
pariịàyaka-ratanam eva sattamaư.

<釋 n="1539">149.</釋>
Nguyên Hán: Sát-lî (lợi) thủy nhiễu đầu chủng剎利水澆頭種,
vua Sát-lî
được truyền ngơi bằng phép quán đỉnh (rưới nước lên đầu);
Pàli: khattiya-abhiseka-ràja.

<釋 n="1540">150.</釋>
Thiên luân bảo天輪寶; Pàli:
dibba-cakka-ratana.

<釋 n="1541">151.</釋> Hải biểu海表;
Pàli: sàgara-pariyanta.

<釋 n="1542">152.</釋>
Phong họa đồ độ封畫圖度;
Khởi Thế kinh (Đại I, tr. 318a): qui độ vi giới phận規度為界分.

<釋 n="1543">153.</釋>
Hán: lan thuẫn欄楯, tức câu lan勾欄, hay lan can欄杆; Pàli: vedikà.

<釋 n="1544">154.</釋>
Bạch tượng bảo thành tựu白象寶成就; Pàli:
(seta-)hatthi-ratana-samannàgata.

<釋 n="1545">155. Thất</釋> xứ bình trụ七處平住,
cũng nói là thất xứ bình mãn七處平滿,
chỉ thịt nơi hai bàn tay, hai bàn chân, hai vai và
cổ đầy đặn, gồ lên cao;
Skt.: saptotsada, Pàli: sattussada.

<釋 n="1546">156. Cám</釋>
mã bảo thành tựu紺寶馬成就; Pàli:
(nìla-)assa-ratana-samannàgata. Cám紺, hay cám thanh紺青,
màu xanh thẫm, xanh pha đỏ. Pàli, Skt.: nìla.

<釋 n="1547">157. Chu</釋> tơng vó朱騣尾; các bản TNM: châu mao vó珠毛尾:
đuơi có lơng (màu) hạt châu.

<釋 n="1548">158. Thần</釋>
châu bảo thành tựu神珠寶成就; Pàli:
maịi-ratana-samannàgata.

<釋 n="1549">159. Chất</釋> sắc質色;
các bản TNM: kỳ sắc其色.

<釋 n="1550">160.</釋>
Ngọc nữ bảo thành tựu玉女寶成就; Pàli:
itthi-ratana-samannàgata.

<釋 n="1551">161.</釋>
Cư só bảo thành tựu居士寶成就; Pàli:
gahapati-ratana-samannàgata.

<釋 n="1552">162.</釋>
Cư só trượng phu居士丈夫;
Skt.: gfhapati (mauwya); Pàli: gahapati.

<釋 n="1553">163.</釋> Phục tạng伏藏; Pàli: àkara.

<釋 n="1554">164.</釋>
Chủ binh bảo thành tựu主兵寶成就; Pàli:
pariịàyaka-ratana-samannàgata.

<釋 n="1555">165. Tứ</釋> thần đức四神德;
Pàli: catu-iddhi-samannàgata,
thành tựu bốn năng lực (phồn vinh) siêu tự nhiên.

<釋 n="1556">166. Bà-sư</釋> hay bà-sư-ca婆師迦;
Pàli: vassika
hay vessika (Skt.: vàrwika),
hoa mùa mưa hay mùa hè (hạ sanh hoa夏生花).

<釋 n="1557">167. Tự</釋>
nhiên canh mễ自然粳米;
Pàli: aỉỉhapàkasàli,
loại lúa thơm mọc, vàng chín tự nhiên, khơng cần cày cấy.

<釋 n="1558">168. Vơ</釋>
hữu khang khối無有糠蒯;
Pàli: akaịo athuso.

<釋 n="1559">169.</釋>
A-nậu-đạt Long vương阿耨達龍王; Pàli:
Anotatta-nàgaràja (Skt.:
Anavatapta-nàgaràjan), một
trong tám đại Long vương hay rắn thần, sống trong hồ
A-nậu-đạt (Anotatta, Anavatapta),
nơi phát nguyên bốn con sơng lớn của Ấn Độ.

<釋 n="1560">170.</釋> Hán: nê hồn泥洹;
cùng tự dạng với nê-hồn泥洹,
khơng nhầm với phiên âm khác của Niết-bàn.

<釋 n="1561">171.</釋>
Thời do như lạc nhân, thực như tiểu quá, thân
tiểu bất thích時猶如樂人食如小過身小不適;
nghóa khơng rõ ràng.

<釋 n="1562">172. Trong</釋>
bản Hán: xà (đồ) duy闍維; Pàli: jhàpeti,
hỏa táng, ta quen gọi là trà (đồ) trì荼毗.

<釋 n="1563">173. Thất</釋> bảo七寶;
Pàli: satta
ratanàni (Skt.: sapta
ratnàni): kim金hay vàng
(suvaịịa/ suvarịa), ngân銀hay bạc (rùpìya
/rùpya), lưu ly琉璃hay
thủy tinh (veơuriya / vaiđurya),
pha-lê頗梨(phalika
/ sphaỉika), xa cừ硨磲(
masàragalla/ musàragalva),
xích châu赤珠(lohitanka/
lohitamukỉika), mã não瑪瑙(asama/ azmagarbha).

<釋 n="1564">174. Xem</釋>
cht.64, 65 phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1565">175. Địa</釋> ngục地獄,
Skt.: naraka, hay
niraya, Huyền Tráng, âm: nại-lạc-ca奈落迦,
hoặc nơi khác âm: nê-lê泥梨â;
Pàli: niraya. Thứ
tự trong bản Hán này ngược với thứ
tự trong Câu-xá luận 11 (Koza-kàrikà
iii. 58) và trong các tài liệu Pàli.

<釋 n="1566">176. Tưởng</釋>想;
Huyền Tráng: Đẳng hoạt等活;
Skt., Pàli: Saưjìva.
Bản Hán đọc Skt.: là
Saưjóì(va), hoặïc Pàli: Saóóì(va).

<釋 n="1567">177. Hắc</釋> thằng黑繩; Skt.: Kàlasùtra; Pàli: Kàlasutta.

<釋 n="1568">178. Đơi</釋> áp堆壓;
Huyền Tráng: Chúng hợp眾合;
Skt.: Saưghàta, Pàli
đồng. Bản Hán đọc Skt.: là Saưkata.

<釋 n="1569">179. Khiếu</釋> hốn叫喚;
Huyền Tráng: Hào khiếu號叫;
Skt.: Raurava; Pàli: Jàlaroruva.

<釋 n="1570">180. Đại</釋> khiếu hốn大叫喚;
Huyền Tráng: Đại khiếu大叫;
Skt.: Mahàraurava;
Pàli: Dhùmaroruva.

<釋 n="1571">181.</釋> Thiêu chích燒炙;
Huyền Tráng: Viêm nhiệt炎熱;
Skt.: Tapana; Pàli đồng.

<釋 n="1572">182. Đại</釋> thiêu chích大燒炙; Huyền Tráng: Cực nhiệt極熱; Skt.: Pratàpana; Pàli: Patàpana.

<釋 n="1573">183. Vơ</釋> gián無間;
Huyền Tráng, phiên âm: A-tỳ-chỉ阿毗旨;
Skt.: Avìci, Pàli: Mahàvici.

<釋 n="1574">184. Thập</釋>
lục tiểu ngục十六小獄;
Huyền Tráng: thập lục tăng十六增;
Chân Đế: thập lục viên十六園;
Skt.: azỉau zođawtsadàh. Danh
sách theo bản Hán: Hắc sa黑沙(cát
đen), Phất (Phí) thỉ沸屎(phân
sơi), Ngũ bách đinh (năm trăm đinh)五百釘, Cơ (đói)飢, Khát渴,
Đồng phủ銅釜(nồi
đồng), Đa đồng phủ多銅釜(nhiều
nồi đồng), Thạch ma石磨(mài
bằng đá), Nùng huyết膿血(máu
mủ), Lượng hỏa量火(đống lửa),
Hơi hà灰河(sơng
tro), Thiết hồn鐵丸(hịn
sắt), Cân phủ釿斧(búa
rìu), Sài lang豺狼(chó
sói), Kiếm thọ劍樹(rừøng
cây bằng gươm), Hàn băng寒冰(băng
lạnh). Câu-xá luận 11 (Koza-kàrikà
iii 59): ngồi bốn cửa
ngục lớn, mỗi cửûa
có bốn ngục nhỏ, danh sách, Huyền Tráng: Đường
ơi煻煨(Skt.: Kukùla), Thi phẩn屍糞(Skt.:
Kuịapa), Phong nhẫn鋒刃(Skt.:
Kwura), Liệt
hà (Skt.: Vaitaraịì).
Trong đó, Phong nhẫn có ba: Đao nhẫn lộ刀刃路(Skt.:
Kwuramàrga, hay
Kwuradhàràmàrga),
Kiếm diệp lâm劍葉林(Skt.:
Asipattravana), Kiếm thích lâm劍刺林(Skt.:
Ayahzalmalìvana).

<釋 n="1575">185.</釋>
Định nghóa của Câu-xá luận 11 (Koza-kàrikà
iii 58): Đẳng
hoạt (Saưjìva), chúng sanh
trong đó bị hành hạ cho đến chết, sau đó có ngọn
gió mát thổi qua, chúng sống lại để tiếp tục chịu hình phạt.

<釋 n="1576">186.</釋>
Tự nhiên đao kiếm自然刀劍.

<釋 n="1577">187.</釋> Du ảnh đao油影刀.

<釋 n="1578">188.</釋> Thiết đinh鐵釘,
đinh sắt; trên kia nói là Ngũ bách đinh. Xem cht.184.

<釋 n="1579">189.</釋> Đồng phúc銅鍑;
trên kia dịch là Đồng phủ, cùng nghóa. Xem cht.184.

<釋 n="1580">190.</釋>
Đại thiết vi thành大鐵圍城.

<釋 n="1581">191. Tăng-khư</釋>增佉,
trên kia âm là tăng-già僧伽.

<釋 n="1582">192. Mười</釋>
địa ngục: Hậu vân厚雲, Vơ vân無雲, Ha ha呵蚵, Nại hà奈合, Dương minh羊鳴,
 Tu-càn-đề須乾提, Ưu-bát-la優鉢羅, Câu-vật-đầu拘物頭, Phân-đà-lî分陀利, Bát-đầu-ma鉢頭摩.
So sánh tám ngục lạnh, Câu-xá luận 11
(Koza-kàrikà 59c-d), Huyền
Tráng: An-bộ-đà (Skt.: Arbuda),
Ni-lạt-bộ-đà (Niratbuda),
An-tích-tra (Aỉaỉa),
Hoắc-hoắc-bà (Hahava), Hổ-hổ-bà (Huhuva), Ơn-bát-la
(Utpala), Bát-đặc-ma (Padma). Xem các cht. tiếp theo.

<釋 n="1583">193. Hậu</釋>
vân: mây dày; Arbuda
(Pàli: Abbuda)
ở đây được đọc là ambuda (mây).

<釋 n="1584">194. Vơ</釋>
vân: khơng mây; Skt.: Nirambuda, thay vì Nirarbuda; xem
cht.19.

<釋 n="1585">195. Tu-càn-đề,</釋>
Skt.; Pàli: Sugandha (hoặc Sugandhi).

<釋 n="1586">196. Tham</釋>
chiếu, Câu-xá luận 11 (Huyền Tráng),
Koza-kàrikà iii. 84: Lượng
một vàha mè (Huyền
Tráng: ma-bà-ha) của nước Magadha là 20 khàr
(Huyền Tráng: khư-lê) đựng đầy mè. Cứ
một trăm năm lấy đi một hạt mè. Cho đến khi vàha
mè hết nhưng tuổi thọ ở ngục lạnh Arbuda chưa hết.
Hai mươi lần tuổi thọ của Arbuda bằng một lần tuổi Nirbuda.

<釋 n="1587">197.</釋> Cù-ba-lê瞿波梨; Pàli:
Kokàlika (hoặc Kokàliya).
Đề cập trong S. i. 149, A. v. 171.

<釋 n="1588">198. Tài</釋>
liệu Pàli, Kokàlika
là đệ tử
của Tudu. Tỳ-kheo Tudu chứng
quả A-na-hàm rồi tái sinh lên thiên giới là vị
Pacceka Brahamà (Phạm thiên
độc hành). Chính Tudu khuyên Kokàlika
sám hối vì đã nói xấu hai vị Đại Tơn giả. Nhưng
Kikàlika khơng chịu, dù
phải đọa địa ngục.

<釋 n="1589">199.</釋>
Long, nàga, rắn thần.

<釋 n="1590">200.</釋>
Kim sí điểu, chim cánh vàng; Pàli: garuđa.

<釋 n="1591">201.</釋>
Sa-kiệt-la Long vương娑竭羅龍王, Skt.:
Sàgara-nàgaràjan,
loại rắn thần ở dưới biển.

<釋 n="1592">202.</釋>
Xem cht.55, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1593">203.</釋> Nan-đà難陀;
Skt., Pàli: Nanda. Bạt-nan-đà跋難陀;
Skt., Pàli: Upananda.
Hai anh em Long vương.

<釋 n="1594">204.</釋>
Cứu-la-thiểm-ma-la究羅晱摩羅.

<釋 n="1595">205. Danh</釋>
sách các đại long: Sa (Ta)-kiệt-la娑竭羅(Skt.,
Pàli: Sàgara-nàgaràjan),
Nan-đà難陀(Nanda-nàgaràjan),
Bạt-nan-đà跋難陀(Upananda),
Y-na-bà-la伊那婆羅(?),
Đề-đầu-lại-tra提頭賴吒(Skt.:
Dhatarawỉha, Pàli:
Dhataraỉỉha), Thiện Kiến善見(Skt.:
Sudarzana), A-lơ阿盧(?),
Già-câu-la伽拘羅(?), Già-tỳ-la伽毗羅(?), A-ba-la阿波羅(?), Già-nậu伽耨(?),
Cù-già-nậu瞿伽耨(?),
A-nậu-đạt阿耨達(Anavatapta),
Thiện Trụ善住(Skt.: Vàsuki?),
Ưu-thiểm-già-bà-đầu優晱伽婆頭(?), Đắc-xoa-già得叉伽(Skt.: Takwaka ).

<釋 n="1596">206. Long</釋> giới龍戒; Pàli: nàga-sìla, nàga-vata.

<釋 n="1597">207. Thố</釋> kiêu giới兔梟戒.

<釋 n="1598">208. Ma-ni-bà-đà</釋>摩尼婆陀;
Pàli: Maịibhadda,
tên một Dạ-xoa (Yakkha), S. 208.

<釋 n="1599">209. Khổ</釋>
hành uế ơ pháp苦行穢汙法; Pàli:
tapa-jigucchà-dhamma.

<釋 n="1600">210. Mạng</釋>命;
Skt., Pàli: jìva,
thường chỉ linh hồn.

<釋 n="1601">211. Hán:</釋>
hữu như thị tha tử有如是他死,
văn dịch tối nghóa. Có lẽ Pàli
chính xác của câu này được đọc là: Tathà
paraư maraịà hoti, thay vì đọc là:
Tathàgato paraư maraịà hoti: Như Lai tồn tại sau
khi chết; trong đó, Tathà:
như vậy, thay cho Tathàgata:
Như Lai; paraư maraịà,
thay vì hiểu: sau khi chết, ở đây hiểu “tha
tử: cái chết khác”.

<釋 n="1602">212. Bản</釋>
Cao-ly: hành ư行於;
các bản TNM: ư hành於行,
đối với (các) hành (mà có những kiến chấp).

<釋 n="1603">213. Thanh</釋> tịnh tụ清淨聚;
Pàli: suddha-ràsi (?).

<釋 n="1604">214. Xem</釋>
cht. 211.

<釋 n="1605">215. Hán:</釋> du hành遊行;
Skt., Pàli: viharati:
an trú, sống, tồn tại hay lưu ngụ.

<釋 n="1606">216. Xem</釋>
cht. 215.

<釋 n="1607">217. Trong</釋> bản Hán: mạng命;
có lẽ tử死nhưng chép
nhầm. Xem cht. 211.

<釋 n="1608">218. Kính</釋> Diện鏡面;
Pàli: Àdàsamukha,
J. ii. 297-310.

<釋 n="1609">219. Thọ</釋>
hữu, tức thủ
(Pàli: upàdàna) và hữu (bhava).

<釋 n="1610">220. Bản</釋>
Hán: Phật Thuyết
Trường A-hàm
kinh, quyển 20,
“Đệ tứ phần Thế Ký kinh, A-tu-luân phẩm Đệ
lục”. A-tu-luân阿須倫,
phiên âm
thơng dụng: A-tu-la阿修羅.

<釋 n="1611">221. La-ha</釋> A-tu-luân羅呵阿須倫;
có lẽ Pàli: Ràhu-asura,
A-tu-la gây nguyệt thực.

<釋 n="1612">222. Như</釋>
các mẫu mơ tả trong phẩm 1.

<釋 n="1613">223. Luân-thâu</釋>
(du)-ma-bạt-tra輪輸摩跋吒.

<釋 n="1614">224. Thất-thi-lî</釋> (lợi)-sa七尸利沙.

<釋 n="1615">225.</釋>
Chánh pháp tịa正法座.

<釋 n="1616">226.</釋>
Lan thuẫn giai đình欄楯階亭.

<釋 n="1617">227.</釋>
Sa-la viên lâm娑羅園林.

<釋 n="1618">228.</釋>
Cực diệu viên lâm極妙園林.

<釋 n="1619">229.</釋> Thiểm-ma晱摩.

<釋 n="1620">230.</釋> Nhạc lâm樂林.

<釋 n="1621">231.</釋>
Trú độ (đạc) thọ晝度樹;
Pàli: pàricchattaka.
Xem cht. 54.

<釋 n="1622">232. Bạt-nan-đà</釋>跋難陀.

<釋 n="1623">233. Tỳ-ma-chất-đa</釋>
A-tu-luân毗摩質多阿須倫;
Pàli: Vepacitti Asura.

<釋 n="1624">234. Ba-la-ha</釋> A-tu-luân波羅呵阿須倫;
Pàli: Pahàràda
Asura, một trong ba thủ lãnh của Asura.

<釋 n="1625">235. Thiểm-ma</釋> A-tu-luân晱摩阿須倫;
Pàli: Sambara Asura.

<釋 n="1626">236. Ngũ</釋>
đại A-tu-luân五大阿須倫: Đề Trì提持, Hùng Lực雄力, Võ Di武夷, Đầu Thủ頭首, Tồi Phục摧伏.

<釋 n="1627">237. Tứ</釋> phong四風: trụ phong住風, trì phong持風,
bất động phong不動風,
kiên cố phong堅固風.

<釋 n="1628">238. Tứ</釋> thiên vương四天王;
Pàli: Càtummmahàràjikà.

<釋 n="1629">239. Đề-đầu-lại-tra</釋>提頭賴吒,
Hán dịch: Trì Quốc; Pàli: Dhataraỉỉha.

<釋 n="1630">240. Hiền</釋> thượng賢上.

<釋 n="1631">241. Tỳ-lâu-lặc</釋>毗樓勒,
Hán dịch: Tăng Trưởng增長; Pàli: Virùơhaka.

<釋 n="1632">242. Thiện</釋> kiến善見; Pàli: Sudassana, Skt.: Sudarzana.

<釋 n="1633">243. Tỳ-lâu-bà(bác)-xoa</釋>毗樓婆(博)叉.
Hán dịch: Quảng Mục廣目;
Pàli: Virùpakkha.

<釋 n="1634">244. Chu</釋>
(châu)-la Thiện kiến周羅善見;
Pàli: Cùla-Sudassana.

<釋 n="1635">245. Tỳ-sa-mơn</釋>毗沙門,
Hán dịch: Đa Văn多聞; Pàli: Vessavaịa.

<釋 n="1636">246. Ba</釋> thành: Khả úy可畏, Thiên kính天敬, Chúng quy眾歸.

<釋 n="1637">247. Già-tỳ-diên-đầu</釋>伽毗延頭.

<釋 n="1638">248. Na-lân-ni</釋>那鄰尼.

<釋 n="1639">249. Càn-đạp-hịa</釋>乾沓和;
thần âm nhạc của Đế Thích, nhưng do Đề-đầu-lại-tra
quản lãnh; Pàli: Gandhabba, Skt.: Gandharva.

<釋 n="1640">250. Cứu-(cưu)-bàn-trà</釋>究(鳩)盤茶,
các thần thuộc hạ của Tỳ-lâu-lặc; Pàli: Kumbaịđha.

<釋 n="1641">251. Ngũ</釋>
đại quỷ thần五大鬼神(Pàli:
Paóca mahàyakkhà): Bàn-xà-lâu盤闍樓; Đàn-đà-la檀陀羅;
Hê-ma-bạt-đà醯摩跋陀; Đề-kệ-la提偈羅;
Tu-dật-lộ-ma修逸路摩.

<釋 n="1642">252. Đao-lợi</釋>
(lî) thiên, Hán dịch: Tam thập tam thiên;
Pàli: Tàvatiưsa, Skt.: Tràyastiưsa.

<釋 n="1643">253. Y-la-bát</釋> Long vương伊羅鉢龍王;
Pàli: Erakapatta.

<釋 n="1644">254. Thiện</釋> kiến thành善見城;
Pàli: Sudassana-devanagara; Skt.: Sudarzana.

<釋 n="1645">255. Thiện</釋> pháp đường善法唐;
Pàli: Sudhamma-sàlà,
Skt.: Sudharmà devasabhà.

<釋 n="1646">256. Thiên</釋> đế天帝,
tức Thiên Đế Thích天帝釋,
hay Thích Đề-hồn Nhân釋提桓因,
chúa tể các Thiên thần trời Đao-lợi (Pàli: Tàvatiưsa);
Pàli: Sakka devànaư Inda.

<釋 n="1647">257. Thơ</釋>
sáp viên lâm麤澀園林;
một trong bốn cơng viên trên trời Đao-lợi;
Huyền Tráng, tứ uyển四苑: Chúng xa眾車(Skt.:
Caitraratha), Thơ ác麤惡(Skt.:
Pàruwyaka), Tạp lâm雜林(Skt.:
Mizraka), Hỷ lâm喜林(Nandana).

<釋 n="1648">258. Hiền</釋>賢,
Skt.: Bhadra; Thiện hiền善賢, Skt.: Subhadra.

<釋 n="1649">259. Họa</釋> lạc畫樂,
Hán dịch từ Skt.: Caitrarata, thay
vì Skt.: Caitraratha mà Huyền
Tráng dịch là Chúng xa. Xem cht. 257.

<釋 n="1650">260. Họa</釋>畫,
Skt.: Caitra? Thiện họa善畫,
Skt.: Sucaitra?

<釋 n="1651">261.</釋>
Tạp, tức Tạp
lâm; xem cht. 257.

<釋 n="1652">262.</釋>
Đại hỷ, tức
Hỷ lâm; xem cht. 257.

<釋 n="1653">263. Nan-đà</釋> trì難陀池.
Đoạn dưới, dịch nghóa là vườn Đại hỷ;
Pàli: Nandà-pokkharaịì.

<釋 n="1654">264.</釋> Trú độ (đạc)晝度;
Pàli: Pàricchattaka,
Skt.: Pàrijàtaka.

<釋 n="1655">265. Trên</釋>
kia, âm là Nan-đà.

<釋 n="1656">266. Thơ</釋> sáp麤澀, Skt.: pàruwya.
Xem cht. 257.

<釋 n="1657">267. Caitrarati,</釋>
tên vườn theo bản Hán (Xem cht. 257), do ghép citra,
hình dung từ, có màu sắc sặc sỡ; và rati,
danh từ, sự vui thích. Những giải thích này gần với từ Pàli:
Cittalatà-vana hơn.

<釋 n="1658">268.</釋>
Tên vườn Mizraka (Xem
cht. 257) do hình dung từ mizra, được pha trộn.

<釋 n="1659">269. Tên</釋>
vườn Nandanavana
(Xem cht. 257) do hình dung từ nandana, làm cho vui vẻ.

<釋 n="1660">270.</釋>
Hán: diệu pháp妙法;
Skt.: sudharma, Pàli: sudhamma.

<釋 n="1661">271.</釋> Mạn-đà漫陀.

<釋 n="1662">272. Định</釋>
nghóa này gần với từ Pàli:
Pàricchattaka, hơn là Skt.:
Pàrijàtaka hay Pàriyàtra. Do động từ Pàli:
pari-cchàdeti: che phủ khắp.

<釋 n="1663">273. Thập</釋>
đại thiên tử十大天子, Nhân-đà-la因陀羅, Cù-di瞿夷, Tỳ-lâu毗樓,
Tỳ-lâu-bà-đề毗樓婆提, Đà-la陀羅, Bà-la婆羅, Kỳ-bà耆婆, Linh-hê-nậu靈醯耨, Vật-la物羅, Nan-đầu難頭.

<釋 n="1664">274.</釋>
Kích thước trung bình khăn quấn của người Ấn.

<釋 n="1665">275. Hán:</釋>
đồn tế hoạt thực摶細滑食;
Pàli: kabaơikàro àhàro
oơàriko
và sukhumo. Xem cht.43, kinh số 9 “Chúùng Tập”.

<釋 n="1666">276. Chỉ</釋>
thực phẩm vật chất: thức ăn được nắn thành
viên, do tục ăn bốc của người Ấn.

<釋 n="1667">277. Tham</釋>
chiếu, Câu-xá luận 10: đoạn thực段食(Skt.:
kavađìkàra àhàra; Pàli:
kabaơikàro àhàro) có hai
loại: thơ (Skt.: audàrika;
Pàli: oơàriko)
và tế (Skt.: sùkwuma; Pàli:
sukhumo): (…) như thức
ăn chư Thiên được gọi là tế, vì khơng phải bài tiết.

<釋 n="1668">278. Tịnh</釋> đồn thực淨摶食.

<釋 n="1669">279.</釋> Hán: châu ky珠璣,
chỉ chung cho các kim loại quý làm vật ngang giá.

<釋 n="1670">280. Man</釋> thọ鬘樹;
xem cht.131, “phẩm Uất-đan-viết”.

<釋 n="1671">281. Trai</釋>齋,
thường dịch âm là bố-tát布薩(Skt.:
upavasatha hay upowađha; Pàli: uposatha).

<釋 n="1672">282.</釋>
Bốn loại chớp: thân quang身光:
ánh sáng của thân; nan hủy難毀:
khó hủy diệt; lưu diệm流焰: ngọn lửa
trơi; định minh定明:
ánh sáng cố định.

<釋 n="1673">283. Hán,</釋>
Trường A-hàm kinh, quyển 21, “Đệ tứ
phần, Thế Ký kinh, Tam Tai phẩm Đệ cửu”. Tam tai三災;
Skt.: saưvartanayah tisro, ba sự hủy diệt.

<釋 n="1674">284.</釋> Hán: tứ sự四事:
chỉ bốn sự kiện, hay biến cố lớn xảy ra cho thế
giới, gọi là bốn đại kiếp四大劫(Pàli:
cattàro mahàkappà):
thành kiếp (Pàli:
vivaỉỉa-kappa, Skt.:
vivarta-kalpa), trụ kiếp
(Pàli: vivaỉỉaỉỉhàyin,
Skt.: vivfỉỉàvasthà), hoại kiếp (Pàli:
saưvaỉỉa-kappa, Skt.:
saưvartna-kalpa), khơng kiếp
(Pàli: saưvaỉỉathàyin,
Skt.: saưvfỉỉàvasathà).

<釋 n="1675">285. Tam</釋>
tai三災(Skt.: tisro
saưvartanyah): hỏa tai火災(Skt.:
tejahsaưvartanì), thủy tai水災(apsaưvartanì),
phong tai風災(vàyusaưvartanì).

<釋 n="1676">286. Quang</釋> âm thiên光音天,
cao nhất trong ba tầng trời Nhị thiền; Skt.: Àbhàsvara;
Pàli: Àbhassara, Huyền
Tráng: Cực quang tịnh thiên極光淨天.

<釋 n="1677">287. Biến</釋> tịnh thiên遍淨天,
cao nhất trong ba tầng Tam thiền thiên; Skt.: Zubhakftsana,
Pàli: Subhakiịịa.

<釋 n="1678">288. Quả</釋> thật thiên果實天,
tầng thứ ba Tứ
thiền thiên; Skt.: Bfhatphala;
Pàli: Vehapphala;
Huyền Tráng: Quảng quả thiên廣果天.

<釋 n="1679">289. Thập</釋> thiện hành十善行,
tức thập thiện nghiệp十善業; Skt.:
daza kusala karmà; Pàli: dasa-kusala-kammà.

<釋 n="1680">290. Thiên</釋> đạo天道(Pàli:
deva-yàniyo maggo) xem cht.13,
kinh số 24 “Kiên Cố”; Phạm đạo梵道(Pàli:
Brahma-yàniyo maggo), xem
cht.19, kinh số 24 “Kiên Cố”.

<釋 n="1681">291. Tham</釋>
chiếu Hán dịch, Huyền Tráng, Câu-xá luận,
q.12: “Định sanh hỷ lạc, thậm lạc, thậm tónh!”定生喜樂甚樂甚靜.

<釋 n="1682">292.</釋>
Hán: đại hắc phong大黑風;
Pàli: mahà-kàla-vàta.

<釋 n="1683">293.</釋>
Hán: an nhật đạo trung安日道中.

<釋 n="1684">294. Quang</釋> niệm thiên光念天,
các đoạn trên Hán dịch Quang âm thiên, cho thấy
Skt.: Àbhàsvara (Pàli:
Àbhassara) liên hệ giữa
svara: âm thanh và smara,
ký ức. Xem cht.30,
kinh Thế Ký, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1685">295. Kiếp</釋>
hỏa hồn phục劫火還復;
nội dung, diễn tả chu kỳ thế giới được tái tạo
sau tai kiếp của lửa;
Pàli: tejo-vivaỉỉana, Skt.: tejo-vivartani.

<釋 n="1686">296. Tứ</釋> đại phong四大風: trụ phong住風, trì phong持風, bất động不動, kiên cố堅固.

<釋 n="1687">297. Tăng</釋> già僧伽.

<釋 n="1688">298. Phạm-ca-di,</釋>
Skt., Pàli: Brahmakàyika.

<釋 n="1689">299. Xem</釋>
cht. 55, kinh Thế Ký, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1690">300. Tức</釋>
Y-sa-đa-la, xem cht. 58, kinh Thế Ký, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1691">301. Các</釋>
bản: Thọ-thần-đà-la樹辰陀羅;
trên kia, Thọ-cự-đà-la樹巨陀羅.
Có lẽ nhầm lẫn tự dạng. Xem cht.59, phẩm 1,
châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1692">302. A-bát-ni-lâu</釋>阿般尼樓,
có lẽ trên kia gọi là núi Mã thực馬食,
Skt.: Azvakarịa. Xem cht. 61,
phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1693">303. Ni</釋>
(bản Cao-ly: di)-lân-đà-la尼(彌)鄰陀羅,
trên kia âm là Ni-dân-đà-la尼民陀羅.
Xem cht. 62, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1694">304. Tỳ-ni-đà</釋>毗尼陀,
ở trên gọi là núi Điều phục調伏;
xem cht. 63, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1695">305. Kim</釋> cang luân金剛輪,
ở trên dịch là Kim cang vi金剛圍.
Xem cht.64, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1696">306. Hỏa</釋> tai火災.

<釋 n="1697">307. Nãi</釋>
thành vi tai乃成為災.
Trong bản Hán, từ tai災và bại敗đồng một từ
gốc Skt.: saưvartanì. Tham
chiếu, Câu-xá luận 12, Huyền Tráng: Nãi
chí khí tận, tổng danh hoại kiếp乃至器盡總名壞劫.

<釋 n="1698">308. Tơ</釋> du酥油, tức bơ.

<釋 n="1699">309.</釋>
Xem cht. 296.

<釋 n="1700">310.</釋> Thủy tai水災,
Skt.: apsaưvartanì.

<釋 n="1701">311. Hán:</釋>
hộ niệm thanh tịnh護念清淨;
Pàli: upekkhàsàti
parisuddhim. Xem cht.126 kinh số 2 “Du Hành iii”.

<釋 n="1702">312.</釋>
Xem cht. 288.

<釋 n="1703">313.</釋>
Tức ba đợt hủy
diệt (Skt.: saưvartana) và
ba đợt sáng tạo (Skt.: vivartana).

<釋 n="1704">314. Thích</釋> Đề-hồn Nhân釋提桓因;
Pàli: Sakka
devànaư Inda, Sakka, chúa tể của các Thiên thần.

<釋 n="1705">315. Tỳ-ma-chất-đa-la</釋>毗摩質馱羅; Pàli: Vepacitta,
một trong các
thủ lãnh của A-tu-la.

<釋 n="1706">316. Ngũ</釋> phược五縳:
cột cổ, trói hai tay và hai chân.

<釋 n="1707">317. Thiện</釋>
pháp giảng đường善法講堂;
Pàli: Sudhamma-sàlà.

<釋 n="1708">318. Thất</釋>
diệp giảng đường七葉講堂;
Pàli: Sattapatta-sàlà,
hay Cittapàỉali?

<釋 n="1709">319. Các</釋>
bản TNM: thọ ngã受我;
bản Cao-ly: ái ngã愛我.

<釋 n="1710">320. Bản</釋>
Hán chỉ nói: hữu sắc vi phược有嗇為縛;
theo nội dung, đây thêm ‘tự ngã’ cho rõ.
Các mệnh đề tiếp theo cũng thế.

<釋 n="1711">321. Vơ</釋> ngã hành無我行;
Pàli: anatta-saưkhàra.

<釋 n="1712">322. Hữu</釋>有(Pàli:
bhava), một chi trong mười hai chi duyên khởi.

<釋 n="1713">323. Cựu</釋> thiên舊天,
một danh hiệu khác chỉ A-tu-la, vì nguyên trước
là chư Thiên Đao-lợi; Pàli: Pubbadevà.

<釋 n="1714">324. Tối</釋> thắng đường最勝堂; Pàli:
Vejayanta-pàsàda.

<釋 n="1715">325. Giao</釋> lộ đài交露臺;
Pàli?

<釋 n="1716">326. Chùy</釋>
Đỏa A-tu-luân捶打阿須倫;
Pàli:?

<釋 n="1717">327. Xá-ma-lê</釋> A-tu-luân舍摩犁阿須倫;
Pàli: Sambara?

<釋 n="1718">328. Tỳ-ma-chất-đa</釋>
A-tu-luân毗摩質多阿須倫; Pàli: Vepacitti.

<釋 n="1719">329.</釋>
La-ha A-tu-luân vương羅呵阿須倫王; Pàli: Ràhu.

<釋 n="1720">330.</釋>
Nan-đà Long vương難陀龍王,
một trong tám đại Long vương, anh em với
Bạt-nan-đà Long vương, Skt.: Nanda-nàgaràjan.

<釋 n="1721">331. Bạt-nan-đà</釋> Long vương跋難陀龍王,
một trong tám đại Long vương, anh em với Na-đà Long
vương, Skt.: Upananda.

<釋 n="1722">332. Già-lâu-la</釋>伽樓羅;
Skt.: Karoỉapàịi. Xem cht.
24, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1723">333. Trì</釋> Hoa持華,
trên kia dịch là Trì Man持鬘; Skt.: Màlàdhara.
Xem cht.25, phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1724">334. Thường</釋> Lạc常樂,
trên kia dịch là Hỷ Lạc喜樂;
Skt.: Sadàmatta. Xem cht. 26,
phẩm 1, châu Diêm-phù-đề.

<釋 n="1725">335. Diệu</釋> Tượng妙匠.

<釋 n="1726">336. Thiện</釋>
Trụ Long vương善住龍王.

<釋 n="1727">337. Trung</釋> kiếp中劫,
Skt.: antara-kalpa, kiếp trung
gian; nhưng đối lại với mahàkalpa, đại kiếp大劫,
nên cũng thường gọi là tiểu kiếp小劫.

<釋 n="1728">338. Đao</釋> binh刀兵, cốc quý穀貴, tật dịch疾疫.
Tham chiếu, Câu-xá luận, q. 12 (Huyền Tráng): ba tiểu
tam tai trung kiếp: đao binh, tật dịch, cơ cẩn. Cf.
Koza-kàrikà iii. 99: kalpasya
zastrarogàbhyàư durbhikweịa nirgamah.

<釋 n="1729">339. Đao</釋> binh kiếp刀兵劫,
Skt.: zastra-kalpa, Pàli: sattha-kappa.

<釋 n="1730">340. Tơ</釋> du酥油(Skt., Pàli: navanìta), mật蜜(madhu),
thạch mật石蜜(Pàli:
madhu-phàịita), hắc thạch
mật黑石蜜(kàơamadhuphàịita, kàơa-loịa?).

<釋 n="1731">341. Hán:</釋> để bại稊稗,
chỉ loại cỏ có hạt nhỏ như hạt lúa.

<釋 n="1732">342. Hán:</釋> cẩm錦, lăng綾, tắng繒, quyến絹.

<釋 n="1733">343. Kiếp-bối</釋>劫貝; Pàli: kappàsa,
Skt.: karpàsa, vải bơng (gịn).

<釋 n="1734">344. Sơ-ma</釋>芻麻; Pàli: khoma,
Skt.: kwauma, vải gai.

<釋 n="1735">345. Cơ</釋> ngạ kiếp饑餓劫;
Skt.: durbhikwa-kalpa,
Pàli: dubbhikkha-kappa;
ở trên gọi là cốc quý kiếp.

<釋 n="1736">346. Cơ</釋>
ngạ; định nghóa từø đồng nghóa của Skt.: durbhikwa
(Pàli: dubbhikkha);
Koza-kàrikà iii. 99: caócu (sự mổ bằng
mỏ chim), Chân Đế: chiên giá lương旃遮糧,
Huyền Tráng: tụ tập聚集;
Câu-xá luận q.12: thời kỳ đói kém cũng
được gọi là tư tập, vì con người bấy giờ cực
đói, thâây chết gom thành đống; cũng vì người
sau, người ta cất các thứ
hạt giống trong những cái giỏ. ;

<釋 n="1737">347. Bạch</釋> cốt cơ ngạ白骨飢餓;
Câu-xá luận, sđd.: Koza-kàrikà,
sđd.: Skt.: zvetàsthi; Pàli: setaỉỉhika.

<釋 n="1738">348. Thảo</釋> mộc cơ ngạ草木飢餓;
koza-kàrikà, sđd.:
zalàkàvftti, Huyền Tráng: vận trù運籌,
Chân Đế: trù lương籌糧.

<釋 n="1739">349. Tật</釋> dịch kiếp疾疫劫;
Skt.: roga-kalpa, rogàbhyà,
Pàli: roga-kappa.

<釋 n="1740">350. Tham</釋>
chiếu, kinh số 4, “Tiểu Duyên”.

<釋 n="1741">351. Khơng</釋> Phạm xứ空梵處;
Pàli: suóóa Brahma-vimàna.

<釋 n="1742">352. Các</釋>
chỗ khác, bản dịch Hán gọi là Phạm đồng tử梵童子;
Pàli: Sanaịkumàra,
Thường Đồng hình常童形.

<釋 n="1743">353.</釋>
Hán: hồn thành還成;
Skt.: vivartnana, Pàli: vivaỉỉana.

<釋 n="1744">354.</釋>
Tự nhiên hóa sanh自然化生;
Pàli: manomaya. Được sáng tạo do ý.

<釋 n="1745">355.</釋>
Hán: hoan hỷ vi thực歡喜為食;
Pàli: pìtibhakkha, ăn bằng hỷ.

<釋 n="1746">356.</釋>
Hán: thân quang tự chiếu身光自照;
Pàli: sayaưpabhà.

<釋 n="1747">357.</釋> Địa vị地味;
Pàli: rasa-paỉhavì.

<釋 n="1748">358.</釋> Đề hồ醍醐;
Pàli: sappi-maịđa,
chế phẩm thượng hạng từ sữa.

<釋 n="1749">359.</釋> Sanh tơ生酥; Pàli: navanìta,
chế phẩm từ sữa, váng sữa để nguội, sữa đơng.

<釋 n="1750">360.</釋> Đồn thực摶食,
giải thích ngữ nguyên của ý niệm thực phẩm vật chất.

<釋 n="1751">361. Hán:</釋> tạc nhật昨日.

<釋 n="1752">362. Định</釋>
nghóa từ Skt.: divasa,
ngày, Hán: nhật日;
theo ngữ
nguyên, do động từ căn: dìv, chiếu sáng.

<釋 n="1753">363. Hán:</釋>
trú thường độ住常度;
cùng định nghóa với mặt trăng. Xem đoạn sau.

<釋 n="1754">364. Cung</釋> điện宮殿;
cùng định nghóa với mặt trăng, xem đoạn sau.

366. Các
bản TNM: vi thác葦籜;
bản Cao-ly: tử bá梓柏.

<釋 n="1755">365</釋>

<釋 n="1756">366. Ngũ</釋> phong五風: trì phong持風, dưỡng phong養風, thọ phong受風, chuyển phong轉風, điều phong調風.

<釋 n="1757">367. Hán:</釋> tiệp tật捷疾;
liên hệ ngữ nguyên: sùriya
(do SVAR) và jvala.

<釋 n="1758">368. Thiên</釋> Quang千光;
Skt.?

<釋 n="1759">369. Niệm</釋> khoảnh念頃,
Skt.: kwaịa, Pàli: khaịa. Nhưng,
Câu-xá luận q.12: 120 kwaịa
(sát-na) là một tatkwaịa (Huyền
Tráng: đát-sát-na怛剎那)
sáu mươi
tatkwaịa là một lava
(Huyền Tráng: lạp phược臘縛). Xem cht. dưới.

<釋 n="1760">370. La-da</釋>羅耶,
Huyền Tráng: lạp phược臘縛, Skt.: lava.

<釋 n="1761">371. Ma-hầu-đa</釋>摩喉多,
Huyền Tráng: mâu-hơ-lật-đa牟呼栗多; Skt.: muhùrta.

<釋 n="1762">372. Ưu-ba-ma</釋>優波摩,
Huyền Tráng: trú dạ晝夜, ahoràtra.

<釋 n="1763">373. Khư-đà-la</釋>
sơn, xem phẩm 1, châu Diêm-phù-đề, cht. 55. 57.

<釋 n="1764">374. Y-sa-đà</釋>
sơn, xem phẩm 1, châu Diêm-phù-đề, cht. 58.

<釋 n="1765">375. Thọ-đề-đà-la</釋>樹提陀羅,
ở trên là
Thọ-cự-đà-la樹巨陀羅.
Có lẽ do nhầm tự dạng.

<釋 n="1766">376. Thiện</釋>
kiến sơn xem phẩm 1, châu Diêm-phù-đề, cht. 60.

<釋 n="1767">377. Mã</釋> tự sơn馬祀山,
ở trên là
Mã thực sơn, xem
phẩm 1, châu Diêm-phù-đề,
cht. 61.

<釋 n="1768">378. Ni-di-đà-la</釋>尼彌陀羅,
ở trên là Ni-dân-đà-la; xem phẩm 1, châu
Diêm-phù-đề, cht. 62.

<釋 n="1769">379. Xem</釋>
phẩm 1, châu Diêm-phù-đề, cht. 63.

<釋 n="1770">380. Xem</釋>
phẩm 1, châu Diêm-phù-đề, cht. 64.

<釋 n="1771">381. Câu</釋>
này dịch theo bản TNM; trong bản Cao-ly: Diêm-phù-lợi
địa, đại hải giang hà.

<釋 n="1772">382. Bản</釋>
Cao-ly: tổn chất損質;
các bản TNM: viên chất圓質.

<釋 n="1773">383. Tổn</釋>損;
định nghóa indu theo ngữ
nguyên là ùna?

<釋 n="1774">384. Xem</釋>
cht. 365.

<釋 n="1775">385.</釋>
Xem cht. 366.

<釋 n="1776">386.</釋>
Xem cht. 367.

<釋 n="1777">387.</釋>
Trong bản Hán: dị hệ異係;
các bản TNM: dị kế.

<釋 n="1778">388.</釋>
Xem cht. 368.

<釋 n="1779">389.</釋>
Xem cht. 369.

<釋 n="1780">390.</釋>
Xem các cht. 370-373.

<釋 n="1781">391.</釋> Đàn-việt檀越,
phiên âm của Skt., Pàli:
dàna-pati, Hán dịch: thí chủ施主.

<釋 n="1782">392. Diêm-phù-đề</釋>閻浮提;
Skt.: Jambudvìpa, Pàli:
Jambudìpa. Các bản TNM: Diêm-phù-địa閻浮地.

<釋 n="1783">393. Diêm-phù-thọ</釋>閻浮樹;
Skt., Pàli: jambu,
tên loại cây lớn ở Ấn Độ, tên khoa học: Eugenia jambolana.

<釋 n="1784">394. Diêm-phù</釋>
kim, nói đủ: Diêm-phù-đàn kim閻浮檀金(Skt.:
Jambonada-suvarna;
Pàli: Jambonada-suvaịịa),
thứ vàng xuất xứ
từ cát của con sơng chảy qua rừng cây Jambu.

<釋 n="1785">395. Tẩm</釋>蕈; TNM: đan簞.

<釋 n="1786">396. Cơ</釋>孤; TNM:觚.

<釋 n="1787">397. Càn-thát-bà</釋>乾闥婆; Pàli: Gandhabba, Skt.: Gandharva.

<釋 n="1788">398. Bảy</釋>
nước: 1. Câu-lâu拘樓;
2. Câu-la-bà拘羅婆;
3. Tỳ-đề毗提;
4. Thiện-tỳ-đề善毗提;
5. Mạn-đà漫陀;
6. Bà-la婆羅;
7. Bà-lê婆梨.

<釋 n="1789">399. Hải</釋> trùng海蟲,
lồi sâu biển (?).

<釋 n="1790">400. Bảy</釋> Hắc sơn黑山:
1. Lõa thổ裸土;
2. Bạch hạc白鶴;
3. Thủ cung守宮;
4. Tiên sơn仙山;
5. Cao sơn高山;
6. Thiền sơn禪山;
7. Thổ sơn土山.

<釋 n="1791">401. Thất</釋>
tiên
nhân trú xứ七仙人住處:
1. Thiện đế善帝;
2. Thiện quang善光;
3. Thủ cung守宮;
4. Tiên nhân仙人;
5. Hộ cung護宮;
6. Già-na-na伽那那;
7. Tăng ích增益.

<釋 n="1792">402. Từ</釋>
đây trở xuống, tham chiếu kinh số 5 “Tiểu Duyên”.

<釋 n="1793">403. Kiếp</釋> sơ劫初,
thời kỳ nguyên thủy; Pàli:
aggaóóa; Skt.: kalpàgra.

<釋 n="1794">404. Hán:</釋> địa bì地皮;
ở trên, kinh số 5 “Tiểu Duyên”: địa phì地肥.
Huyền Tráng: địa bì bính地皮餅;
Chân Đế: địa bì càn地皮乾;
Pàli: bhùmipappaỉaka; Skt.:
pfthivìparpaỉaka. Xem cht.17,
kinh số 5 “Tiểu Duyên”.

<釋 n="1795">405. Hán:</釋> địa phu地膚;
Huyền Tráng, Chân Đế: lâm đằng林藤,
dây leo rừng; Pàli:
badàlatà; Skt.: vanalatà.

<釋 n="1796">406. Thiên</釋> hoa天華.

<釋 n="1797">407. Hán:</釋> canh mễ粳米;
Huyền tráng: hương đạo香稻;
Chân Đế: xá-lî (lợi)舍利;
Skt.: zàli, Pàli:
sàli. Xem cht. 18, kinh số 5 “Tiểu duyên”.

<釋 n="1798">408. Hán:</釋> khang khối糠蒯;
Pàli: kaịa-thusa.

<釋 n="1799">409. Hán:</釋> đọa墮; Pàli: patti,
nghóa đen: té, đọa lạc; chuyển thành nghóa: tội lỗi.

<釋 n="1800">410. Hán:</釋>
phu chủ bất thiện夫主不善.
Định nghóa danh từ chồng (Hán: phu chủ);
Pàli: pati (người chồng),
coi như đồng
âm với
patti, do gốc
động từ PAD: rơi, té, đọa lạc.

<釋 n="1801">411. Nguồn</釋>
gốc của danh từ vợ; bhariyà
(vợ), do động từ bharati: mang cho.

<釋 n="1802">412. Nguồn</釋>
gốc của từ Pàli: gaha
(nhà), do gùhati: che dấu.

<釋 n="1803">413. Hán:</釋> xử thai處胎; Pàli: gabba.

<釋 n="1804">414. Các</釋>
thành: Chiêm-bà瞻婆; Pàli: Campà; Già-thi伽尸; Pàli: Kàsi; Bà-la-nại婆羅奈; Pàli: Bàràịasì; Vương xá王舍; Pàli: Ràjagaha.

<釋 n="1805">415. Có</釋>
lẽ xác định ngữ nguyên của
nagara, thành trì hay đơ thị, là do Naga: mặt trời.

<釋 n="1806">416. Bình</釋> đẳng chủ平等主,
xem kinh số 5 “Tiểu Duyên” ø cht.20.

<釋 n="1807">417. Xem</釋>
kinh số 5 “Tiểu Duyên”: bắt đầu có danh từ vương王; Pàli: ràja.

<釋 n="1808">418. Phả</釋>
hệ dịng vua đầu tiên: Dân Chủ民主, Trân Bảo珍寶, Hảo Vị好味, Tónh Trai靜齋, Đảnh Sanh頂生, Thiện Hành善行,
 Trạch Hành宅行. Diệu Vị妙味, Vị Đế味帝, Thủy Tiên水仙, Bách Trí百智, Thị Dục嗜欲, Thiện Dục善欲,
 Đoạn Kết斷結, Đại Đoạn Kết大斷結, Bảo Tạng寶藏,
 Đại Bảo Tạng大寶藏, Thiện Kiến善見,
Đại Thiện Kiến大善見, Vơ Ưu無優, Châu Chử洲渚, Thực Sanh殖生, Nhạc Sơn岳山,
 Thần Thiên神天, Khiển Lực遣力, Lao Xa牢車,
 Thập Xa十車, Bách Xa百車, Lao Cung牢弓,
 Bách Cung百弓, Dưỡng Mục養牧, Thiện Tư善思.

<釋 n="1809">419. Thanh</釋>
Ma vương, xem kinh số 20: “A-ma-trú”.

<釋 n="1810">420. Bạch</釋> Tịnh vương白淨王,
hoặc dịch là
Tịnh Phạn vương淨飯王; Pàli: Sudhodana,
vua nước Ca-tỳ-la-vệ (Pàli: Kapilavatthu),
phụ vương của Đức Thích Tơn.

<釋 n="1811">421. Chỉ</釋> Đức Thích Tơn.

<釋 n="1812">422. Ngữ</釋>
nguyên của từ Sát-lî, xem cht.22, kinh số 5 “Tiểu Duyên”.

<釋 n="1813">423. Ngữ</釋>
nguyên của từ Bà-la-mơn, xem cht.23 kinh số 5 “Tiểu Duyên”.

<釋 n="1814">424. Vơ</釋>
thiền Bà-la-mơn無禪婆羅門,
kinh Tiểu Duyên: Bất thiền Bà-la-mơn; xem cht.24, kinh số 5 “Tiểu Duyên”.

<釋 n="1815">425. Hán:</釋> độc毒.

<釋 n="1816">426.</釋>
Bản hán: Phật Thuyết Thất Phật kinh, Tống
Pháp Thiên dịch (Đại I, No.2, tr.150a-154b). Tham chiếu:
Phật Thuyết Trường A-hàm kinh, Hậu Tần Hoằng
Thỉ Phật-đà-da-xá cọng Trúc Phật Niệm dịch, "Đệ
nhất phẩm sơ Đại Bản kinh Đệ nhất", Đại I,
No.1(1), tr.1b-10c.

<釋 n="1817">1.</釋>
No.2:
Kỳ
thọ
Cấp
cơ độc viên祇樹級孤獨圓:
rừng cây Kỳ-đà vườn Cấp Cơ Độc;
No.1(1): Kỳ thọ hoa lâm khốt, dữ Đại Tỳ-kheo chúng
thiên nhị bách ngũ thập nhân
câu祇樹華林窟,與大比丘眾千二百五十人俱:

động
Hoa lâm
vườn cây Kỳ-đà, cùng với chúng Đại Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi.

<釋 n="1818">2.</釋> Bí-sơ苾芻,
No.1(1): Tỳ-kheo hay Tỷ-khưu比丘.

<釋 n="1819">3.</釋>
Nguyên văn: trì bát thực thời持鉢食時,
khi ơm bát ăn; chính xác: “sau khi ăn xong”. Xem
“kinh Đại Bản”, cht.3.

<釋 n="1820">4.</釋>
No.2:
nghệ Ca-lý-lê đạo tràng cọng tọa tư duy詣迦里梨道場,共坐思惟,
“đến đạo tràng Ca-lý-lê, cùng nhau ngồi suy nghó”;
No.1(1):
ư khất thực thời tập Hoa lâm
đường các cọng nghị ngơn於乞食時集華林堂各共議言“(Sau)
khi khất thực, tụ tập ở Hoa lâm đường, cùng
nhau bàn luận rằng:”

<釋 n="1821">5.</釋> Tỳ-xá-phù毘舍浮;
No.1(1): Tỳ-xá-bà毘舍婆.

<釋 n="1822">6.</釋> Ca-diếp-ba迦葉波;
No.1(1): Ca-diếp迦葉.

<釋 n="1823">7.</釋> Thi-la尸羅,
phiên âm Skt.: Zìla, hay Pàli: Sìla.

<釋 n="1824">9.</釋> Kiều-trần憍陳,
No.1(1): Câu-lî-nhã拘利若.

<釋 n="1825">10.</釋> Tên cha, mẹ,
thành phố cùng là tên Mãn-độ-ma滿度摩;
No.1(1) Bàn-đầu盤頭.

<釋 n="1826">11.</釋>
Tên cha A-lỗ-noa阿嚕拏;
No.1(1) Minh Tướng明相,
hay將曉(阿盧那A-lơ-na).

<釋 n="1827">12.</釋>
Tên mẹ và kinh thành lúc đó là
A-lỗ-phược-đế阿嚕縛帝hay
A-lỗ-noa-phược-đế阿嚕拏縛帝;
No.2: mẹ là Quang Diệu光耀,
thành Quang tướng光相.

<釋 n="1828">13.</釋>
Tơ-bát-la-để-đơ穌鉢囉底都,
Bát-la-bà-phược-để鉢囉婆縛底, A-nỗ-bát-ma阿努鉢麼;
No.1(1): Thiện Đăng善燈; Xứng Giới稱戒; Vơ dụ無喻.

<釋 n="1829">14.</釋>
Cha tên Dã-nghê-dã-na-đa野倪也那多,
mẹ tên Vó-xá-khư尾舍佉,
vua vào lúc đó hiệu Sát-mơ-sát-ma殺謨殺摩, thành Sát-ma殺摩;
No.1(1): cha tên Tự Đắc祀得;
mẹ tên Thiện Chi善枝, hiệu An hịa安和; thành An hịa安和城.

<釋 n="1830">85.</釋>
Cha tên Dã-nghê-dã-na-đổ野倪也那睹,
tên mẹ Ơ-đa-la烏多囉,
vua thời đó hiệu Thâu-bộ輸部,
thành Thâu-bà-phược-đế輸婆縛帝;
No.1(1): Cha tên Đại Đức大德,
mẹ Thiện Thắng善勝;
vua thời đó hiệu Thanh Tịnh清淨,
đơ thành tên là Thanh tịnh清淨城.

<釋 n="1831">96.</釋>
Cha tên Tơ-một-ra-hạ-ma穌沒囉賀摩,
mẹ Một-ra-hạ-ma-ngu-bát-đa沒囉賀摩虞鉢多,
vua thời đó hiệu Ngật-lý-kế訖里計,
thành Ba-la-nại波羅奈;
No.1(1): cha tên Phạm Đức梵德, mẹ Tài Chủ財主;
vua thời đó là Cấp-tỳ汲毗;
thành Ba-la-nại波羅奈như No.2.

<釋 n="1832">107.</釋>
Khiếm-noa-để-tả欠拏底寫;
No.1(1):
có hai đệ tử
Khiên-trà騫茶(hay Khiên-đồ騫荼)
và Đề-xá提舍(hay Chất-sa躓沙).

<釋 n="1833">118.</釋>
Bộ-tam-bà-phược部三婆縛;
No.1(1): A-tỳ-phù阿毗浮và Tam-bà-bà三婆婆.

<釋 n="1834">129.</釋>
Dã-thâu-đa-la野輸多囉;
No.1(1):
Phù-du扶遊và Uất-đa-ma鬱多摩.

<釋 n="1835">130.</釋>
Tán-nhó-phược散爾縛;
No.1(1): Tát-ni隡尼và Tỳ-lâu毗樓.

<釋 n="1836">141.</釋>
Tơ-lỗ-noa-đa-la穌嚕拏多囉;
No.1(1):
Thư-bàn-na舒盤那và Uất-đa-lâu鬱多樓.

<釋 n="1837">152.</釋>
Bà-la-đặc-phược-nhạ婆羅特縛惹;
No.1(1): Đề-xá提舍và Bà-la-bà婆羅婆.

<釋 n="1838">163.</釋> Xá-lợi-phất舍利弗;
No.1(1), ngồi Xá-lợi-phất舍利弗,
kể thêm
Mục-kiền-liên目揵連.

<釋 n="1839">174.</釋> A-thâu-ca阿輸迦;
No.1(1): Vơ ưu無優.

<釋 n="1840">185.</釋>
Sát-ma-ca-lỗ殺摩迦嚕;
No.1(1): Nhẫn Hành忍行.

<釋 n="1841">196.</釋>
Ơ-ba-phiến-đổ烏波扇睹;
No.1(1): Tịch Diệt寂滅.
27. Một-đề-du沒提踰;
No.1(1): Thiện Giác善覺.

<釋 n="1842">208.</釋>
Tơ-rơ-đế-lý-dã穌嚕帝里野;
No.1(1): An Hịa安和.

<釋 n="1843">219.</釋>
Tát-lý-phạ-mật-đát-ra薩里縛蜜怛囉;
No.1(1): Thiện Hữu善友.

30. A-nan-đà阿難陀;
No.1(1), cùng tên.

<釋 n="1844">22. Bản</釋>
hán, Tỳ-bà-thi Phật kinh, Tống Pháp Thiên dịch
(Đại 1, No.3, tr.154b-159a). Tham
chiếu: Phật
Thuyết Trường A-hàm kinh, Hậu
Tần Hoằng thỉ Phật-đà-da-xá cọng Trúc Phật
Niệm dịch, 'Đệ nhất phần sơ Đại Bản kinh Đệ
nhất', (Đại I, No.1(1), tr.1b-10c).

<釋 n="1845">1. Hán,</釋>
quyển thượng, tiếp theo No.2, nói về Đức Phật
Tỳ-bà-thi từ khi dạo bốn cửa
thành cho đến khi thành Vơ thượng chánh đẳng chánh giác.

<釋 n="1846">2.</釋> Hán: Viên lâm園林;
No.1(1): Viên quán.

<釋 n="1847">3. Du-nga</釋>瑜哦;
No.1(1) khơng nói tên người đánh xe.

<釋 n="1848">4.</釋> Quán đảnh灌頂,
nghi thức rưới
nước lên đỉnh đầu để làm lễ tức
vị cho vua hay lập thái tử
theo pháp cổ xưa của Ấn Độ.

<釋 n="1849">5.</釋> Bí-sơ苾芻,
cũng gọi là Tỷ-khưu; No.1(1)ø: gặp một Sa-mơn沙門.

<釋 n="1850">6. Hán:</釋> Tam-ma-địa,三摩地:
chánh định, định
ý, là xa lìa hơn trầm trạo cử,
chuyên tâm trụ vào một cảnh (đối tượng quán sát).

<釋 n="1851">7.</釋>
Hán: Tập thành nhất đại khổ uẩn,集成一大苦蘊;
No.1(1): Khổ thạnh ấm,苦盛蔭;
chỗ khác: thuần đại khổ tụ純大苦聚;
hay ngũ ấm xí thạnh khổ五陰熾盛苦.

<釋 n="1852">8.</釋> Tam-ma-địa,三摩地:
chánh định, xem cht.14.

<釋 n="1853">9. No.3,</釋>
đoạn này là phần kết của quyển thượng; No.1(1),
thì khơng có đoạn này.

<釋 n="1854">10. Nói</釋>
về việc sự truyền giáo, giáo giới độ đệ tử
của Đức Phật Tỳ-bà-thi.

<釋 n="1855">11. Hán:</釋> Nhị túc二足,
gọi đủ là Nhị Túc Tơn,二足尊,
hay có chỗ gọi là Lưỡng Túc Tơn,兩足尊:
Tơn quý giữa lồi hai chân, chỉ cho chư Thiên
và lồi người. Có chỗ giải thích là đầy đủ
Phước và Trí, vì chữ Hán足vừa có nghóa
là 'cái chân' vừa có nghóa là 'đầy đủ'.

<釋 n="1856">12. Nghóa</釋>
là: khơng cịn do dự đối với pháp.

<釋 n="1857">13. Hán:</釋>
Thiện tai! Kim chánh thị thời,善哉!今正是時;
No.1(1): Thiện lai Tỳ-kheo善來比丘.
Theo Luật tạng, lúc bấy giờ các Đức Phật quá
khứ cũng như hiện
tại thường trực tiếp truyền giới Cụ túc cho đệ
tử bằng cách nói như vậy.

<釋 n="1858">14. Tức</釋> ba thị đạo三示導:
Thần biến thị đạo神變示導,
Ký tâm thị đạo記心示導và
Giáo giới thị đạo教誡示導.

<釋 n="1859">15.</釋>
Ba-la-đề-mục-xoa波羅提目叉,
No.1(1): Cụ túc giới具足戒.

<釋 n="1860">16.</釋> Hán:
phục hồn bổn quốc復還本國;
No.1(1): hồn thử thành,還此城.

<釋 n="1861">17. Nhị</釋> Túc Tơn,二足尊,
xem cht.20.

<釋 n="1862">18. Tỳ-nại-da</釋>毘奈耶;
hay Tỳ-ni; No.1(1) khơng có sự kiện này.

<釋 n="1863">19. Thiện</釋> hiện善現,
một trong năm cõi Tịnh cư của Thánh giả A-na-hàm;
No.1(1) khơng thấy đề cập.

<釋 n="1864">20. Thiện</釋> kiến善見,
một trong năm cõi Tịnh cư của Thánh giả
A-na-hàm; No.1(1) có đề cập đến cõi này.

<釋 n="1865">21. Sắc</釋> cứu cánh色究竟,
một trong năm cõi Tịnh cư của Thánh giả
A-na-hàm. No.1(1): Nhất cứu cánh一究竟.

<釋 n="1866">22.</釋>
Bản hán: Thất Phật Phụ Mẫu Tánh Tự kinh,
vơ danh dịch, thời Tiền Ngụy. Đại I, No.4,
tr.159a-160a. Tham chiếu: Phật Thuyết Trường A-hàm
kinh, Hậu Tần Hoằng thỉ niên, Phật-đà-da-xá
cọng Trúc Phật Niệm dịch, 'Đệ nhất phần sơ Đại
Bản kinh Đệ nhất'. Đại I, No.1(1) tr.1a-10c.

<釋 n="1867">23.</釋>
Nguyên Hán: Văn như thị聞如是.

<釋 n="1868">24. Vơ</釋> Diên mẫu無延母,
phiên âm của Mfgàramàtf
(Pàli: Migàramàtu), dịch Lộc Tử mẫu廘子母,
tức bà Tỳ-xá-khư (Pàli: Visàkà).

<釋 n="1869">25.</釋>
Ngũ bách Tỳ-kheo五百比丘(năm
trăm Tỳ-kheo); No.1(1): Đại Tỳ-kheo chúng thiên nhị
bách ngũ thập nhơn大比丘眾千二百五十人(chúng đại
Tỳ-kheo một nghìn hai trăm năm mươi người).

<釋 n="1870">26È.</釋> Hán: phạn dó飯已,
(sau khi thọ trai); No.1(1): Ư khất thực hậu於乞食後,
(sau khi khất thực).

<釋 n="1871">27.</釋>
Hán: ư bình xứ於屏處(ở chỗ khuất
); No.1(1): ở Hoa lâm đường花林堂.

<釋 n="1872">28.</釋> Duy-vệ維衛;
No.1(1): Tỳ-bà-thi毗婆尸.

<釋 n="1873">29.</釋> Thức式;
No.1(1): Thi-khí尸棄.

<釋 n="1874">30.</釋> Tùy-diệp隨葉;
No.1(1): Tùy-xá-bà毗舍婆.

<釋 n="1875">31.</釋>
Phi-địa-la kiếp披地羅劫;
No.1(1): Hiền kiếp賢劫.

<釋 n="1876">32.</釋> Câu-lâu-tần拘樓秦;
No.1(1): Câu-lâu-tơn拘樓孫.

<釋 n="1877">33.</釋>
Câu-na-hàm Mâu-ni拘那含牟尼.

<釋 n="1878">34. Ca-diếp</釋>迦葉.

<釋 n="1879">35. Câu-lân</釋>拘鄰;
No.1(1): Câu-lî-nhã,拘利若.

<釋 n="1880">36.</釋> Cù-đàm瞿曇; Pàli: Gotama.

<釋 n="1881">37.</釋> Bàn-biểu槃裱;
No.1(1): Bàn-đầu槃頭.

<釋 n="1882">38.</釋>
Bàn-đầu-mạt-đàø槃頭末陀;
No.1(1), Bàn-đầu-bà-đề槃頭婆提.

<釋 n="1883">39.</釋> Sát-mạt-đề殺末提;
No.1(1): Bàn-đầu-bà-đề槃頭婆提.

<釋 n="1884">40.</釋> A-luân-noa阿輪拏;
No.1(1), Minh Tướng明相.

<釋 n="1885">41.</釋>
Ba-la-ha-việt-đề波羅呵越提;
No.1(1), Quang Diệu光妙.

<釋 n="1886">42.</釋>
A-lâu-na-hịa-đề阿樓那(和+心)提;
No.1(1), Quang Tướng光相.

<釋 n="1887">43.</釋>
Tu-ba-la-đề-hịa須波羅提(和+心);
No.1(1)d, Thiện Đăng善燈.

<釋 n="1888">44.</釋>
Da-xá-việt-đề耶舍越提;
No.1(1), Xứng Giới稱戒.

<釋 n="1889">45.</釋>
A-nâu-ưu-ma阿(…)憂摩;
No.1(1), Vơ Dụ無喻.

<釋 n="1890">46.</釋>
A-chi-vi-đâu阿枝違兜;
No.1(1), Tự Đắc祀得.

<釋 n="1891">47.</釋> Tùy-xá-ca隨舍迦;
No.1(1), Thiện Chi善枝.

<釋 n="1892">48.</釋>
Luân-ha-lợi-đề-na輪訶唎提那;
No.1(1), An Hịa thành安和城.

<釋 n="1893">49.</釋> Tu-ha-đề須訶提;
No.1(1), An Hịa,安和.

<釋 n="1894">50.</釋>
Da-thiểm-bát-đa耶睒鉢多;
No.1(1)d, Đại Đức大德.

<釋 n="1895">51.</釋> Uất-đa-la鬱多羅;
No.1(1), Thiện Thắng善勝.

<釋 n="1896">52.</釋>
Sai-ma-việt-đề差摩越提(có
lẽ Skt.: Kwemavatì; Pàli:
Khemavàtì); No.1(1): Thanh tịnh thành,清淨城.

<釋 n="1897">53.</釋>
Sai-ma差摩(có
lẽ Skt.: Kwema; Pàli:Khema);
No.1(1), Thanh Tịnh清淨.

<釋 n="1898">54. A-chi-đạt-da</釋>阿枝達耶;
No.1(1), Phạm Đức梵德.

<釋 n="1899">55. Đàn-na-việt-đề-da</釋>檀那越提耶;
No.1(1): Tài Chủ財主.

<釋 n="1900">56. Ba-la-tư</釋>波羅私; No.1(1), Ba-la-nại波羅奈城.

<釋 n="1901">57. Kỳ-thậm-đọa</釋>其甚墮;
No.1(1), Cấp-tỳ汲毗.

<釋 n="1902">58. Duyệt-đầu-đàn</釋>閱頭檀;
No.1(1), Tịnh Phạn淨飯.

<釋 n="1903">59. Ma-ha</釋> Ma-da摩訶摩耶;
No.1(1), Đại Thanh Tịnh Diệu大清淨妙.

<釋 n="1904">60. Ca-duy-la-vệ</釋>迦維羅衛;
No.1(1), Ca-tỳ-la-vệ迦毗羅衛.

<釋 n="1905">61. Bàn-đề</釋>槃提, khơng rõ.

<釋 n="1906">62. No.4,</釋>
tuổi thọ của Phật; nhưng No.1(1), tuổi thọ lồi
người đương thời.

<釋 n="1907">63. Xem</釋>
cht.41.

<釋 n="1908">64. No.1(1),</釋>
người thời bấy giờ thọ bảy vạn tuổi.

<釋 n="1909">65. Xem</釋>
cht.41.

<釋 n="1910">66. Xem</釋>
cht.41.

<釋 n="1911">67. Xem</釋>
cht.41.

<釋 n="1912">68. Tu-viết-đa-kiện-đà</釋>須曰多鞬陀;
No.1(1), Phương Ưng方膺.

<釋 n="1913">69. A-đâu-la</釋>阿兜羅;
No.1(1)
sđd.: Vơ Lượng,無量.

<釋 n="1914">70. Tu-ba-la-viết</釋>須波羅曰;
No.1(1)
sđd.: Diệu Giác妙覺.

<釋 n="1915">71. Uất-đa-la</釋>鬱多羅;
No.1(1) sđd.: Thượng Thắng上勝.

<釋 n="1916">72. Đọa-di-đà-tiên-na</釋>墮夷陀先那;
No.1(1) sđd.: Đạo Sư道師.

<釋 n="1917">73. Sa-đa-hịa</釋>沙多和;
No.1(1) sđd.: Tập Quân集軍.

<釋 n="1918">74. La-vân</釋>羅云;
No.1(1) sđd.: La-Hầu-La羅候羅.

<釋 n="1919">75. Ba-đà-la</釋>波陀羅;
No.1(1)
sđd.: Ba-ba-la波波羅.

<釋 n="1920">76. Phân-đồ-lî</釋>分塗利;
No.1(1)
sđd.: Phân-đà-lî分陀利.

<釋 n="1921">77. Tát-la</釋>薩羅;
No.1(1) sđd.: Bà-la婆羅.

<釋 n="1922">78. Tư-lợi</釋>斯利;
No.1(1) sđd.: Thi-lî-sa尸利沙.

<釋 n="1923">79. Ơ-tạm</釋>烏暫;
No.1(1) sđd.: Ơ-tạm-bà-la烏暫婆羅.

<釋 n="1924">80. Ni-câu-loại</釋>尼拘纇;
No.1(1) sđd.: Ni-câu-luật尼拘律.

<釋 n="1925">81. A-bái-đa</釋>阿沛多;
No.1(1) sđd.: Bát-đa鉢多.

<釋 n="1926">82. A-luân</釋>阿輪;
No.1(1), sđd.: Vơ Ưu無優.

<釋 n="1927">83. Sai-ma-yết</釋>差摩竭;
No.1(1) sđd.: Nhẫn-Hành忍行.

<釋 n="1928">84. Phục-chi-diệp</釋>復枝葉;
No.1(1) sđd.: Tịch Diệt寂滅.

<釋 n="1929">85. Phù-đề</釋>浮提;
No.1(1) sđd.: Thiện Giác善覺.

<釋 n="1930">86. Tát-chất</釋>薩質;
No.1(1) sđd.: An Hịa安和.

<釋 n="1931">87. Tát-ba-mật</釋>薩波蜜;
No.1(1)
sđd.: Thiện Hữu善友.

<釋 n="1932">88. A-nan</釋>阿難;
No.1(1) sđd.: A-nan阿難.

<釋 n="1933">89.</釋>
No.4, đoạn văn này (từ Thị giả đến A-nan) đề
cập đến những người hầu cận của các Đức
Phật. Nhưng theo bản No.1(1) lại đề cập đến con của
các Đức Phật. Ở đây, nếu đem đối chiếu hai
đoạn của chủ đề này, thì chúng ta thấy có những
điểm đồng dị như trên.

<釋 n="1934">90.</釋>
Tắc và Chất-hàm塞và質含;
No.1(1) sđd.: Khiên-trà và Đề-xá騫茶và提舍.

<釋 n="1935">91. A-tỷ-vụ</釋>
và Tam-tham阿比務và三參;
No.1(1) sđd.: A-tỳ-phù và Tam-bà-bà阿毗浮và三婆婆.

<釋 n="1936">92. Phật-đề</釋> và Uất-đa佛提và鬱多;
No.1(1) sđd.: Phị-du
và Uất-đa-ma扶遊và鬱多摩.

<釋 n="1937">93. Tăng-kỳ</釋>
và Duy-lưu僧耆và維留;
No.1(1) sđd.: Tát-ni và Tỳ-lâu薩尼và毗樓.

<釋 n="1938">94. Chuyển</釋>
Luân và Uất-đa轉輪và鬱多;
No.1(1) sđd.: Thư-bàn-na và Uất-đa-lâu舒盤那và鬱多樓.

<釋 n="1939">95.</釋>
Chất-da-luân và Ba-đạt-hịa質耶輪và波達和;
No.1(1) sđd.: Đề-xá và Bà-la-bà提舍và婆羅婆.

<釋 n="1940">96.</釋>
Xá-lợi-phất-la và Ma-ha Mục-kiền-liên舍利弗羅và摩訶目乾連;
No.1(1) sđd.: Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên舍利弗và目乾連.

<釋 n="1941">97.</釋>
Bản Hán, Phật Bát-nê-hồn kinh, Tây Tấn,
Bạch Pháp Tổ dịch, Đại I, No.5, tr.160b-168a.
Tham chiếu, Phật
Thuyết Trường A-hàm kinh,
quyển 2. Hậu Tần Hoằng
thỉ niên Phật-đà-da-xá cọng Trúc Phật Niệm dịch
(Đại I, No.1(2) tr.11a-16b).

<釋 n="1942">1.</釋>
Bản Hán: Quyển thượng,
No.1(2) sđd.: “Đệ nhất phần Du Hành kinh Đệ nhị, sơ”.

<釋 n="1943">2.</釋>
Hán: Văn như thị聞如是.

<釋 n="1944">3.</釋>
Diêu sơn鷂山(núi
Kên kên); No.1(2) sđd.: Kỳ-xà-quật耆奢崛.

<釋 n="1945">4.</釋>
Hán: Vương xá quốc王舍國;
No.1(2) sđd.:
La-duyệt thành羅閱城;
hay La-duyệt-kỳ羅閱祇,
tức thành
Vương xá, thủ phủ
nước Ma-kiệt-đà vào lúc bấy giờ.

<釋 n="1946">5.</釋> Ma-kiệt摩竭.

<釋 n="1947">6. A-xà-thế</釋>阿闍世;
No.1(2), cũng vậy.

<釋 n="1948">7.</釋> Việt-kỳ越祇;
No.1(2) sđd.: Bạt-kỳ跋祇,
tên một thị
tộc, nhà nước thị tộc, vào lúc bấy giờ.

<釋 n="1949">8.</釋> Vũ-xá雨舍;
như No.1(2).

<釋 n="1950">9.</釋> Thệ tâm逝心;
No.1(2)
sđd.: dịng dõi Bà-la-mơn,婆羅門.

<釋 n="1951">10.</釋>
Hán: Cấp-tật Thần xá急疾神舍;
xem cht.91. Trong bản Pàli,
Phật giảng bảy pháp bất thối này cho những người
Vajjì
tại miếu thần Sàrandada.

<釋 n="1952">11. Hán:</釋>
vơ thủ vơ nguyện無取無願.
So sánh Pàli: apaóóattaư
na paóóàpenti, “khơng thiết chế điều khơng được thiết chế".

<釋 n="1953">12.</釋>
Hán: thừa thiên tắc địa承天則地.

<釋 n="1954">13.</釋> Hán: Ứng chơn應真,
chỉ Thánh giả A-la-hán.

<釋 n="1955">14.</釋>
Hán: Giới pháp戒法;
No.1(2) sđd.: bất thối pháp不退法;
có bảy pháp bất thối của quốc vương và bảy
pháp bất thối của Tỳ-kheo.

<釋 n="1956">15.</釋> Pháp khả cửu法可久;
No.1(2) sđd.: Pháp bất khả hoại法不可壞.

<釋 n="1957">16.</釋>
Hán: thượng hạ tương thừa dụng khởi tọa上下相承用起坐;
văn Hán tối nghóa; có lẽ Pàli
chuẩn: sakkaroti garukaroti màneti pùjeti:
cung kính, tơn trọng, thừa sự, cúng dường.

<釋 n="1958">17.</釋>
So sánh Pàli: (…)
uppannàya taịhàya ponobhavikàya
na vasaư gacchanti, “các Tỳ-kheo khơng bị chi phối
bởi khát ái dẫn đến tái sinh đờøi sau…”

<釋 n="1959">18.</釋>
Hán: ngũ diệt五滅(?)

<釋 n="1960">19.</釋>
Hán: kỉnh úy thừa dụng敬畏承用,
xem cht.17.

<釋 n="1961">20. Hán:</釋> nhập giả入者.

<釋 n="1962">21.</釋> Hán: tha sự他事,
việc của người khác.

<釋 n="1963">22.</釋> Hữu vi有為,
đây chỉ pháp thế gian, hay chuyện thế sự. Tham chiếu Pàli:
(…) na kammàràmà bhavissanti.

<釋 n="1964">23.</釋>
Hán: bất đầu dư hành不投餘行:
khơng bị lơi cuốn bởi các hành hữu dư, tác
thành đời sống khác; đưa đến tái sinh. Tham chiếu
Pàli: na pàpicchà bhavissanti na
pàpikàịàư icchànaư vasaư gatà.

<釋 n="1965">24.</釋>
Bảy pháp này, giữa hai bản No.5 và No.1(2) hồn
tồn khơng giống nhau.

<釋 n="1966">25.</釋>
Hán: kinh giới經戒, chỉ Thánh giới.

<釋 n="1967">26.</釋>
Hán: kinh pháp經法, chỉ Thánh Pháp.

<釋 n="1968">27. No.2</釋>
và No.1(2) sđd.: có một vài chi tiết giống nhau,
ngồi ra hồn tồn khác nhau.

<釋 n="1969">28.</釋>
Hán: bất đắc hạ đạo不得下道;
có lẽ Pàli: na oramattakena (…) àpajjanti.

<釋 n="1970">29.</釋>
Xem cht.17.

<釋 n="1971">30.</釋> Hán: kinh經,
đây chỉ giáo pháp của Phật.

<釋 n="1972">31.</釋>
Hán: đương dữ thân cạnh當與身競.

<釋 n="1973">32.</釋> Hán: lục tình六情,
hay lục trần, chỉ sáu ngoại cảnh.

<釋 n="1974">33.</釋>
Hán: đương dữ tâm tránh當與心諍,
“hãy cãi nhau với tâm”.

<釋 n="1975">34. Văn</釋>
đủ có lẽ là Tỳ-kheo Tăng ngơn thọ giáo比丘僧言受教như các đoạn trước.

<釋 n="1976">35.</釋> Hán: trừ cẩn除饉,
“trừ sự đói kém”. Pàli:
dubhikkha (?), cùng ngữ nguyên với Bhikkhu: Tỳ-kheo.

<釋 n="1977">36. Xóm</釋> Ba-lân巴鄰;
cịn gọi là Ba-liên-phất巴連弗;
hay Hoa thị thành,華氏城.
No.1(1): Phật khởi hành từ Ma-kiệt-đà đi đến
Ca-lan-đà Trúc viên; rồi từ đây đi tiếp đến
Ba-lăng-phất. Trong bản Pàli,
Phật từ Ràjagaha đi
Ambalatthika; từ đây đi
đến Nàlanda, trú trong
rừng Pàvàrikambavana; rồi
từ đây đi đến Pàtaligàma (Ba-lăng-phất).

<釋 n="1978">37.</釋> La trí羅致(?),
có lẽ là Ambalatthi trong bản Pàli;
nhưng tại đây Phật giảng về thành tựu của
giới-định-tuệ, chứ khơng giảng về bốn sự khổ
như trong bản Hán này.

<釋 n="1979">38.</釋> Hán: tứ thống四痛.

<釋 n="1980">39.</釋>
Nguyên văn Hán: Chư sở ác kiến nhựt tại mục tiền,諸所惡見日在目前;
đây muốn nói đến điều mà thành ngữ Hán Phật
thường gọi là ốn tắng hội khổ: phải hằng
ngày tụ hội với những gì mình ghét. Trong tám
khổ, đây chỉ kể bốn khổ tự nhiên và chỉ thêm
hai khổ xã hội: xa lìa người mình yêu, chung đụng
với người mình ghét.

<釋 n="1981">40.</釋> La-trí羅致;
No.1(2), Phật từ Trúc viên竹園đi
đến Ba-liên-phất巴連弗.

<釋 n="1982">41.</釋> Ba lân巴鄰;
No.1(2), Ba-lăng-phất巴陵弗.
Xem cht.25.

<釋 n="1983">42.</釋>
No.5, Quỷ thẩn鬼神;
bản No.1(2) khơng có.

<釋 n="1984">43.</釋>
No.5, Thệ tâm lý gia誓心理家; chỉ
Bà-la-mơn và cư só (hay gia chủ); xem cht.10.
No.1(2): Thanh tín só清信士. Tham chiếu Pàli:
assosuư
kho pàỉàligàmikà
upàsakà, “các Ưu-bà-tắc thơn Pàtaligàma nghe đồn rằng”.

<釋 n="1985">44.</釋>
Tham chiếu Pàli: paóócime
gahapatayo àdìnavà dussìlassa sìlavipattiyà,
“Này các gia chủ, có năm điều tai hại cho những
ai ác giới, phá giới”.

<釋 n="1986">45.</釋> A-vệ阿衛;
chưa rõ địa danh này.

<釋 n="1987">46.</釋>
Hiền thiện thần賢善神;
có lẽ chỉ chủng loại, chứ
khơng phải tên riêng. Các bản khác khơng có chi tiết này.

<釋 n="1988">47.</釋> Tứ phần dã四分野,
tức tọa đời
trời, thuật ngữ thiên văn Trung Quốc.

<釋 n="1989">48.</釋> Hán: nhân ý仁意,
chưa xác định được ý nghóa gì.

<釋 n="1990">49.</釋>
Hán: tiểu thực小食.
Chính xác là ngọ thực. Phật và chúng Tăng chỉ
dùng một bữa (nhất tọa thực).

<釋 n="1991">50.</釋>
Hán: huyện quan縣官.

<釋 n="1992">51.</釋>
Hán: quan bất khả hữu tham tâm, khốc tâm, tiến
tâm, lạc tâm, khuyến tâm官不可有貪心,酷心,進心,樂心,勸心.

<釋 n="1993">52. Phật</釋> thành mơn佛城門;
No.1(2): Cù-đàm mơn,瞿曇門.

<釋 n="1994">53. Phật</釋> khê,佛溪;
No.1(2): bến
đị mà Phật đi qua được
đặt tên là “bến Cù-đàm瞿曇渡”.

<釋 n="1995">54. Câu-lân,</釋>拘鄰;
No.1(2): Câu lî,拘利.

<釋 n="1996">55. Hán:</釋>
dó tuệ ưu thân以慧憂身,
ý nói, hãy quán sát thân bằng trí tuệ.

<釋 n="1997">56.</釋> Hán: lạc độc樂獨,
ưa sự độc tơn hay độc cư.

<釋 n="1998">57.</釋>
Hán: Hỷ dự quốc喜豫國;
No.1(2): Na-đà thơn那陀村.

<釋 n="1999">58.</釋> Kiền-đề thọ揵提樹;
No.1(2): Kiền-chùy xứ揵椎處; Pàli:
Ginjakàvasatha, ngơi nhà gạch.

<釋 n="2000">59.</釋> Ưu-bà-tắc優婆塞;
Skt.: Upàsaka; No.1(2) sđd.: Cư só居士;
Pàli: Gaha-pati; Skt.: Grha-pati.

<釋 n="2001">60.</釋>
Danh sách mười vị Ưu-bà-tắc ở nước Hỷ dự: Huyền Điểu玄鳥,
 Thời Tiên時仙, Sơ Động初動, Thức Hiền式賢,
 Thục Hiền淑賢, Khối Hiền快賢, Bá Tơng伯宗,
 Kiêm Tơn兼尊, Đức Cử德舉, Thượng Tịnh上淨.
Danh sách mười hai vị cư só ở Na-đà, theo
No.1(2): Già-già-la伽伽羅, Gia-lăng-gia加陵加, Tỳ-già-đà毗伽陀, Già-lî-thâu伽利輸, Giá-lâu遮樓, Bà-da-lâu婆耶樓, Bà-đầu-lâu婆頭樓,
Tẩu-bà-đầu-lâu藪婆頭樓,
Đà-lê-xá-nậu陀梨舍耨,
Tẩu-đạt-lî-xá-nậu藪達利舍耨, Da-thâu耶輸,
Da-thâu-đa-lâu耶輸多樓.

<釋 n="2002">61.</釋> Bất hồn不還;
đây chỉ các cư só đã chứng
quả Bất hồn, sau khi chết sinh lên cõi trời Tịnh
cư và nhập Niết-bàn ở đó.

<釋 n="2003">62.</釋>
Chính xác, chỉ trấn áp, làm cho vơi mỏng đi, chứ
chưa diệt trừ hồn tồn.

<釋 n="2004">63.</釋> Câu-cảng溝港,
nghóa đen: “ngịi rãnh”
tức đạo quả Dự lưu預流, hay Tu-đà-hồn.

<釋 n="2005">64.</釋> Ứng-chơn應真,
cịn gọi là A-la-hán阿羅漢,
chứng A-ha-hán và
nhập Niết-bàn trên các tầng trời Tịnh cư.

<釋 n="2006">65.</釋>
Nguyên Hán: phân-vệ分衛,
phiên âm; Pàli: piịđapàta.

<釋 n="2007">66.</釋> Hán: si癡, tức vơ minh.

<釋 n="2008">67.</釋>
Nguyên Hán: tự sắc字色.

<釋 n="2009">68.</釋>
Nguyên Hán: tài栽, “trồng trọt”.

<釋 n="2010">69.</釋> Hán: thống痛, “đau nhức”.

<釋 n="2011">70.</釋> Hán: cầu求,
“mong cầu (hay tìm cầu)”.

<釋 n="2012">71.</釋>
Hán: hợp đại khổ ấm đọa tập合大苦陰墮習.

<釋 n="2013">72.</釋>
Duy-da-lê quốc維耶梨國;
No.1(2), Tỳ-xá-ly毗舍離,
hoặc Tỳ-da-ly毗耶離.

<釋 n="2014">73.</釋>
Nại viên柰園(vườn
xồi, có chỗ nói là vườn táo); đây chỉ khu vườn
của kỹ nữ Am-bà-bà-lê, hay Am-ma-la; No.1(2): tại
Tỳ-da-ly, Phật ngồi dưới một gốc cây. Kỹ
nữ Am-bà-bà-lê
đến nghe Pháp. Sau
đó quy y và cúng khu vườn sở hữu cho Phật.

<釋 n="2015">74.</釋> Nại nữ柰女;
No.1(2) sđd.: Am-bà-bà-lê菴婆婆梨,
âm khác: Am-bà-ba-lî菴婆波利,
Am-bà-la-bà-lî菴婆羅婆利, Am-bà-la菴婆羅;
Pàli: Ambapàli-gaịikà.

<釋 n="2016">75.</釋> Hán: kiến lực見力, tức Pàli: vipassana.

<釋 n="2017">76.</釋>
Văn dịch khơng rõ ràng. Nhưng, trên đây là bài
giảng về việc Tỳ-kheo tu tập sống trong chánh niệm,
chánh trí, bằng cách tu bốn niệm xứ:
quán nội ngoại thân, v.v… Bài giảng có mục đích
khiến caÙc Tỳ-kheo nhiếp tâm để sẽ khỏi bị sắc
đẹp của kỹ nữ Am-bà-bà-lê tác động.

<釋 n="2018">77.</釋>
Lý gia理家tức
gia chủ; gần âm với No.1(2), Lệ-xa隸車một
bộ tộc hùng mạnh vào lúc bấy giờ, thủ phủ ở
Tỳ-xá-ly. Xem cht.10 và 44.

<釋 n="2019">78.</釋> Tân tự賓自(?);
No.1(2) sđd.: Tịnh ký并暨(?)

<釋 n="2020">79.</釋> Tần lai頻來,
Nhất lai一來(dịch
âm: Tư-đà-hàm,斯陀含),
“người chỉ tái sinh dục giới
nhiều lần (chính xác: một lần nữa) trước khi đắc
quả A-la-hán và nhập Niết-bàn.

<釋 n="2021">80.</釋>
Ở trên là Tứ quả Sa-mơn四果沙門:
Dự lưu, Nhất lai, Bất hồn, A-la-hán
(Tu-đà-hồn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán) là quả
vị tu đạo của các hàng Thanh văn tiểu thừa Phật giáo.

<釋 n="2022">81.</釋>
Nguyên Hán: phản phục反復,
có lẽ mượn chữ kinh Dịch, quẻ Phục: phản phục chi vị đạo反復之謂道,
“đi rồi trở lại, đó là Đạo”.

<釋 n="2023">82.</釋>
Hán: bất cảm vọng triệu hơ不敢妄召呼,
có lẽ muốn nói “khơng bị ma quỷ ám ảnh hay quấy nhiễu”.

<釋 n="2024">83. Thệ</釋>
tâm lý gia, tức
Bà-la-mơn cư só, hay gia chủ Bà-la-mơn. Xem cht.10.

<釋 n="2025">84. Trúc</釋> phương竹芳;
No.1(2) sđd.: Trúc lâm,竹林.

<釋 n="2026">85.</釋> Sa-la-đề沙羅提;
No.1(2) sđd.: đến hai nước, Tỳ-xá-ly毗舍離, Việt-kỳ越祇.

<釋 n="2027">86.</釋>
Hán: kinh giới經戒,
chỉ Pháp và Luật.

<釋 n="2028">87.</釋>
Bất-tưởng-nhập不想入,
tức Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

<釋 n="2029">88.</釋> Duy-da-lê維耶梨;
No.1(2) sđd.: đi đến tháp Giá-bà-la tháp遮婆羅塔.

<釋 n="2030">89.</釋>
Hán: Cấp-tật thần thọ hạ急疾神樹下(xem cht.4), có
lẽ muốn nói là gốc cây ở gần tháp Giá-bà-la;
Pàli: Càpàla-cetiya. No.1(2) sđd.: khơng có tên này.

<釋 n="2031">90.</釋>
Nguyên văn: tư duy âm phịng chi sự思惟陰房之事,
nghóa đen: “suy nghó về căn buồng bị che tối”.
Ý muốn nói, A-nan bị Ma-vương che lấp tâm trí nên
khơng biết thỉnh Phật trụ thế lâu hơn. No.1(2) sđd.: Ma sở tế魔所蔽.

<釋 n="2032">91.</釋>
Có sự nhầm lẫn trong bản Hán dịch này. Thay vì là
ma Ba-tuần nói câu này, chứ
khơng phải A-nan.

<釋 n="2033">92.</釋>
Danh sách các địa phương Phật đi qua và khen ngợi
vẻ đẹp của chúng như là
báo hiệu Ngài sắp nhập Niết-bàn. Việt-da quốc越耶國;
Danh-phù-phất名浮沸; Diêm-phù-lợi閻浮利; Việt-kỳ越祇;
Giá-ba quốc遮波國; Tát thành薩城; Ma kiệt摩竭; Uất-đề鬱提; Tây-liên-khê醯連溪; Xuất-kim sơn出金山.
So sánh liệt
kê của bản Pàli: thành
Vesàli, miếu Udena, miếu
Gotamaka, miếu Sattambaka, miếu Bahuputta, miếu Sàrandada,
miếu Càpala. No.1(2) khơng
nêu danh sách này.

<釋 n="2034">93.</釋> Hán: ngũ sắc五色;
đây khơng chỉ màu sắc của thị giác, mà chính xác
nói đến màu da, tức chỉ năm sắc dân, yếu tố
phân chia đẳng cấp xã hội của Ấn Độ cổ đại.

<釋 n="2035">94.</釋> Tứ pháp四法,
chỉ cho Tứ thần túc,四神足.

<釋 n="2036">95.</釋>
Xem cht.88.

<釋 n="2037">96.</釋>
Nguyên Hán: A-nan phúc阿難腹.

<釋 n="2038">97.</釋> Hê-liên khê醯連溪,
phiên âm khác: Hi-liên-thiền hà希(熙)連禪河; tức Pàli:
sơng Hiraóóavatì (Kim hà) Kusinàra.

<釋 n="2039">98.</釋> Ma魔;
No.1(2) sđd.: Ma Ba-tuần,魔波旬;
Pàli: Màra pàpimant, ma
ác, hay thần chế kẻ gây ra tội ác, xúi dục người khác làm ác.

<釋 n="2040">99. Tệ</釋> ma弊魔,
chỉ ác ma; xem cht.100.

<釋 n="2041">100. Nguyên</釋>
văn: Diệc khả phóng khí thọ mạng亦可放棄壽命;
No.1(2) sđd.: Xả mạng trụ thọ捨命住壽.

<釋 n="2042">101. Đâu-thuật</釋>兜術;
No.2(1) sđd.: Đâu-suất兜率;
Pàli: Tusita; Skt.: Tusita.

<釋 n="2043">102. Nguyên</釋>
văn: Ngã kiến nhược đầu giác我見若頭覺.

<釋 n="2044">103.</釋> Câu-lân拘鄰,
xem cht.55.

<釋 n="2045">104. Hoa</釋>
thị hương thổ華氏鄉土,
có lẽ đồng nhất với Lực só sanh địa力士生地,
tức “quê hương của những người lực só” hay
cũng gọi là Mạt-la
quốc, mà thủ phủ là thành Câu-thi-na, nơiù
Phật sẽ nhập Niết-bàn. Phạm: Malla: lực só, Malya: tràng hoa.

<釋 n="2046">105. Thi-xá-hồn</釋>尸舍洹;
No.2(2) sđd.: Thi-xá-bà尸舍婆tên
một loại cây; Pàli: Simïsàpa;
tên khoa học: Dalbergia sisu;
No.1(2): Phật dừng lại trong rừng cây
Thi-xá-bà, phía Bắc thành Phụ-di. (Theo tài liệu
Pàli, có một khu rùng
Sinsàpavana tại Kosambì).

<釋 n="2047">106. Hán:</釋>
tuy cánh khổ雖更枯苦, khơng rõ ý.

<釋 n="2048">107. Văn</釋>
dịch khơng chuẩn về thành cú chuẩn liên hệ sự
chứng quả A-la-hán.
Hán dịch thường gặp: sanh dó tận, phạm hạnh
dị lập, sở tác dó biện, bất thọ hậu hữu生已盡梵行已立所作已辨不受後有.

<釋 n="2049">108. Kiền-lê</釋>揵梨;
No.1(2) sđd.: Phật từ tháp Giá-bà-la đi đến thơn
Am-bà-la, rồi đến thơn Chiêm-bà, rồi đến thơn
Kiển-đồ. Trong bản Pàli:
từ miếu Càpàlà-cetiya,
Phật trở vào thành Vesàli,
từ đó đi đến thơn Bhandagàma,
đến thơn Hatthigàma, thơn
Ambagàma, Jambugàma, dừng
chân tại thị trấn Bhoganagara…

<釋 n="2050">109. Kim</釋> tụ金聚;
tức No.2(2) sđd.: thơn Chiêm-bà瞻婆; Pàli:Jambugàma.
Ở đây, jambu được hiểu là jambunada hay jambodana,
Diêm-phù-đàn kim, tên loại vàng lấy từ cát ở
Jambu, do đó dịch là Kim tụ, hay Xóm vàng.

<釋 n="2051">110. Thọ</釋> thủ授手;
Pàli: Hatthigama.

<釋 n="2052">111. Chính</釋>
xác, đoạn này Phật giảng về sư tu tập cùng lúc
ba mơn giới, định và tuệ.

<釋 n="2053">112. Yêm-mãn</釋>掩滿; Pàli: Ambagàma.

<釋 n="2054">113. Tham</釋>
chiếu No.1(2): tại thơn Am-bà-la, Phật giảng, tu tập
giới-định-tuệ đưa đến giải thốt dục lậu, hữu
lậu và vơ minh lậu. Bản Pàli,
tại thơn Bhandagàma, nội
dung cũng tương đồng.

<釋 n="2055">114.</釋>
Tham chiếu No.1(2): tu giới đắc định, được phước
lớn; Pàli: định cùng tu
với giới đưa đến kết quả lớn.

<釋 n="2056">115. Tham</釋>
chiếu No.1(2): do tâm (định) và trí (tuệ) được tu
tập đồng thời, sẽ giải thốt, dứt
sạch các lậu hoặc: dục lậu, hữu lậu, vơ minh
lậu. Bản Pàli cũng vậy.

<釋 n="2057">116. Hán:</釋> thi đại尸大,
phổ thơng phiên âm là thi-la尸羅, tức Pàli: giới.

<釋 n="2058">117. Hán:</釋>
tam-ma-đề三摩提, phiên
âm phổ thơng là tam-ma-địa hay tam-muội, tức
định hay chánh định.

<釋 n="2059">118. Hán:</釋> băng-mạn-nhã崩曼若,
phiên âm phổ thơng: bát-nhã, tức tuệ hay trí tuệ.

<釋 n="2060">119. Hỷ</釋> dự喜豫; Pàli:
Ànanda-cetiya, chứ
khơng phải là Nàdika,
No.1(1) Na-đà thơn, như thấy ở cht.58.

<釋 n="2061">120. Hoa</釋> thị tụ華氏聚;
No.2(2) sđd.: Ba-bà波婆; Pàli: Pàvà.
theo tài liệu Pàli, Pàvà
là một đơ thị của bộ tộc Malla (xem cht. 106). Phật
từ Bhoagagàma đi đến
Pàvà. No.1(2), Phật từ
Phù-di (Pàli: Bhogagàma?) đi đến Pàvà.

<釋 n="2062">121. Phu-diên</釋>夫延;
No. 2(2) sđd.: Phụ-di負彌. Tức Pàli: Bhogagàma.

<釋 n="2063">122. Bốn</釋>
nguyên nhân khiến cõi đất chấn động: Ở đây
được lập lại như trên.

<釋 n="2064">123. Thệ</釋>
tâm quốc, chỉ cho chúng hội những người Bà-la-mơn.

<釋 n="2065">124. Đệ</釋>
tam Diêm thiên第三鹽天,
Diêm cõi trời thứ
ba, trong sáu cõi trời dục giới, cũng âm là
Diễm-ma thiên焰摩天.

<釋 n="2066">125. Đệ</釋>
tứ Đâu-thuật thiên第四兜術天;
Đâu-thuật cõi trời thứ
tư, trong sáu cõi trời Dục giới, tức
thường gọi Đâu-suất thiên,兜率天.

<釋 n="2067">126. Đệ</釋>
ngũ Bất kiêu lạc thiên第五不憍樂天;
Bất kiêu lạc cõi trời thứ
năm, trong sáu cõi trời Dục giới, cịn gọi là
Hóa tự tại thiên化自在天.

<釋 n="2068">127. Đệ</釋>
lục Ứng hóa thanh thiên第六應化聲天;
Ứng hóa thanh là cõi trời thứ
sáu, trong sáu cõi trời Dục giới, cịn gọi là Tha
hóa tự tại thiên,他化自在天.

<釋 n="2069">128. Liệt</釋>
kê danh hiệu các trời thuộc Sắc giới các cõi trời Sắc giới色界: Phạm thiên梵天,
Phạm chúng thiên梵眾天,
Phạm phụ thiên梵輔天,
Đại phạm thiên大梵天,
Thủy hành thiên水行天,
Thủy vi thiên水微天,
Vơ lượng thủy thiên無量水天,
Thủy âm thiên水音天,
Ước tịnh thiên約淨天,
Biến tịnh thiên遍淨天,
Tịnh minh thiên淨明天,
Thủ diệu thiên守妙天, Cận tế thiên近際天,
Khối kiến thiên快見天,
Vơ kết ái thiên無結愛天.
Tham chiếu
Trường A-hàm
kinh 20 (No.1(20),
cõi Sắc giới phân ra Nhị thập nhị thiên, tức:
Phạm thân thiên梵身天,
Phạm phụ thiên梵輔天,
Phạm chúng thiên梵眾天,
Đại Phạm thiên大梵天,
Quang thiên光天, Diệu quang thiên妙光天,
Vơ lượng quang thiên無量光天,
Quang âm thiên光音天, Tịnh thiên淨天,
Thiếu tịnh thiên少淨天,
Vơ lượng tịnh thiên無量淨天,
Biến tịnh thiên遍淨天,
Nghiêm sức thiên嚴飾天,
Tiểu nghiêm sức thiên小嚴飾天,
Vơ lượng nghiêm sức thiên無量嚴飾天,
Nghiêm sức
quả thật thiên嚴飾果實天,
Vơ tưởng thiên無想天, Vơ tạo thiên無造天,
Vơ nhiệt thiên無熱天,
Thiện kiến thiên善見天,
Đại thiện kiến thiên大善見天,
A-ca-ni-tra thiên阿迦尼吒天.

<釋 n="2070">129. Chỉ</釋>
bốn cõi trời thuộc Vơ sắc giới.

<釋 n="2071">130. Danh</釋>
sách bốn trời thuộc Vơ sắc giới: Khơng tuệ thiên空慧天,
Thức tuệ nhập識慧入,
Vơ sở niệm tuệ nhập無所念慧入,
Bất tưởng nhập不想入.
Danh hiệu được biết nhiều nhất: Khơng vơ
biên xứ thiên空無邊處天,
Thức vơ biên xứ thiên識無邊處天,
Vơ sở hữu xứ thiên無所有處天,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ thiên非想非非想處天.

<釋 n="2072">131. Nhị</釋>
thập bát thiên二十八天:
Sáu trời cõi Dục, mười tám trời cõi Sắc và
bốn trời cõi Vơ sắc như những chú thích trên.

<釋 n="2073">132. Phật</釋>
chỉ cho A-nan, khi kết tập kinh điển, mở đầu kinh bằng “Tơi nghe như vầy”. Văn dịch Hán ở đây khơng rõ.

<釋 n="2074">133. Ba-tuần</釋>波旬;
No. 2(2) sđd.: Ba-bà波婆; Pàli: Pàvà.

<釋 n="2075">134. Thiền-đầu</釋>禪頭; No. 2(2) sđd.: Xà-đầu闍頭.

<釋 n="2076">135. Tức</釋>
dân Mạt-la, tức
tiếng Phạm là Malla, thường dịch là Lực só. Trong
bản Hán này, hiểu Malla là “bơng hoa” do liên hệ
vời từ Mallikà: hoa
Mạt-lî hay hoa Lài.

<釋 n="2077">136. Thuần</釋>純;
No.2(2) sđd.: Châu-na周那;
No.7, Thuần-đà純陀.

<釋 n="2078">137. Hoa</釋> Thị華氏;
No.1(2) sđd.:
Châu-na, con trai một người thợ;
Pàli: kammàraputta
Cunda, Cunda con trai người thợ sắt.

<釋 n="2079">138. Bản</釋>
Hán: Quyển hạ, No.1(2) sđd.: 'Du Hành kinh Đệ nhị'.

<釋 n="2080">139. Cưu-di-na-kiệt</釋>鳩夷那竭;
No. 2(2) sđd.:
Câu-thi-na-kiệt拘尸那傑; Pàli: Kusinagara.

<釋 n="2081">140. Cưu-đối</釋>鳩對;
No.1(2) sđd.: Câu-tơn拘孫.

<釋 n="2082">141. Suối</釋> Hê-liên醯連;
có lẽ là sơng Hi-liên-thiền (Pàli:
Hiraóóanavatì; xem cht.99,
quyển thượng). Nhưng, theo No.1(2), giữa sơng Câu-tơn
(đây gọi là Cưu-đối, xem cht.3) và chỗ Phật dừng
chân có một con suối nước đục. Sơng
Hi-liên-thiền cịn cách xa một quãng nữa.

<釋 n="2083">142. Nguyên</釋>
văn: Đại thần danh Bào-mân大臣名胞罠;
No.2(2) sđd.: A-la-hán đệ tử
danh viết Phúc-quý阿羅漢第子名曰褔貴.

<釋 n="2084">143. La-ca-diêm</釋>羅迦鹽;
chính xác phải đọc là Ca-la-diêm, tên người
thường biết với phiên âm là A-la-la Ca-la-ma (Pàli:
Àlàra-Kàlàma), vị đạo só mà Đức
Thích Tơn đã từng đến tham vấn đạo sau khi Ngài
rời cung vua. Trong bản Pàli,
Pakkusa (tức Bào-mân
ở đây) là đệ tử
của Àlàra-Kàlàma.

<釋 n="2085">144. Ưu-đàm</釋>優曇;
No.1(2) sđd.: A-việt阿越; Pàli: Atuma.

<釋 n="2086">145. Nguyên</釋>
văn: hồng kim chức
thành điệp bố黃金織成疊(bộ mao毛)布.

<釋 n="2087">146. No.1(2):</釋>
Phật uống nước và tắm gội nơi sơng Câu-tơn
(Pàli: Kakutthà).

<釋 n="2088">147. Chiên-đàn</釋>栴檀;
No.1(3) sđd.: Xiển-nộ闡怒,
cịn phiên là Xiển-đà闡陀hay là Xiển-na闡那;
Pàli: Channa; Skt.: Chandaka,
tức là Xa-nặc車匿nguyên quân
hầu mã của Thái tử.

<釋 n="2089">148. Hán:</釋>
thất ý chi sự七意之事,
tức bảy Giác
ý, cũng gọi là Giác chi, hay Bồ-đề phần (Pàli:
satta sambojjhaígà), theo dịch ngữ thơng dụng: 1. Niệm念(Pàli:
satti); 2. Trạch pháp擇法(dhamma-vicaya);
3. Tinh tấn精進(viriya);
4. Hỷ喜(pìti);
5. Khinh an輕安(passaddhi);
6. Định定(samàdhi);
7. Xả捨(upekkhà).

<釋 n="2090">149. Chính</釋>
xác, đoạn văn mơ tả trạng thái nghỉ ngơi của
Phật, nhưng bản Hán dịch dài dịng và tối nghóa.
Tham chiếu Pàli: (…) sato
sampajàno utthànasaóóaư manasikaritvà, “chánh
niệm, tỉnh giác, với ý tưởng ngồi dậy”.

<釋 n="2091">150. Kiếp-tân</釋>劫賓;
No.1(2) sđd.: khơng có tên cùng sự kiện này.

<釋 n="2092">151. Diêm-kha-sa</釋>鹽呵沙,
phiên âm, chỉ rừng Sa-la song thọ, tức
rừng cây Sa-la mọc đơi; Pàli: yamaka-sàlà.

<釋 n="2093">152. Ưu-hịa-hồn</釋>優和洹;
No.1(2) sđd.: Phạm-ma-na梵摩那; Pàli: Upavàịa.

<釋 n="2094">153. So</釋>
sánh với No.1(2) và Pàli:
Bấy giờ rất đơng chư Thiên muốn hầu Phật, nhưng
vì uy lực của Tỳ-kheo này quá lớn che mất, khiến
chư Thiên khơng vào được. Vì vậy, Phật bảo
Tỳ-kheo tránh ra.

<釋 n="2095">154. Tức</釋>
việc đó để cho các Bà-la-mơn, cư só lo.

<釋 n="2096">155. Phi</釋>
hành hồng đế飛行皇帝tức
Chuyển luân thánh vương轉輪聖王.

<釋 n="2097">156. Các</釋>
đơ thị lớn, trù phú, thời Phật.

<釋 n="2098">157. Cưu-di-việt</釋> vương鳩夷越王;
No.1(2) sđd.:
Câu-xá-bà-đề拘舍婆提; Pàli: Kusàvati.

<釋 n="2099">158. Đại</釋> Khối Kiến大快見;
No.1(2) sđd.: Đại Thiện Kiến大善見;
Pàli: Mahàsudassana.

<釋 n="2100">159.</釋> Tu-đạt須達;
No.2(2)
sđd.: khơng có tên.

<釋 n="2101">160. Hồn</釋> thanh桓青,
phiên âm của Vàlahaka?

<釋 n="2102">161. Hán:</釋>
niệm khơng vơ tướng chi định念空無相之定;
chỉ ba mơn giải thốt: khơng, vơ tướng, vơ nguyện.

<釋 n="2103">162. A-thần</釋>阿晨;
nhân danh và sự kiện này bản No.1(3) sđd.:
khơng có, mà chỉ có sự kiện dịng Mạt-la.

<釋 n="2104">163. Hán:</釋> Ngơ văn吾聞.

<釋 n="2105">164. Tu-bạt-đa-la</釋>須跋多羅;
No. 2(3) sđd.: Tu-bạt-đa-la須跋多羅;
Pàli: Subhaddaparibbàjaka, du só Subhada.

<釋 n="2106">165. Danh</釋>
sách các tơng sư giáo tổ đương thời: Cố-quy thị故龜氏, Vơ-tiên thị無先氏, Chí-hành thị志行氏,
Bạch-lộ-tử thị白鷺子氏, Diên-thọ thị延壽氏,
Kế-kim-phàn thị計金樊氏,
Đa-tích-nguyện thị多積願氏và Ni-kiền Tử尼揵子.
Tham chiếu bản No.1(3) chỉ có sáu vị, như các ơng
Phất-lan Ca-diệp弗闌迦葉(Pàli:
Pùranïa-Kassapa). Mạc-già-lê Kiêu-xá-lợi末伽梨憍舍利(Pàli:
Makkhali-Gosala). A-phù-đà Sí-xá-kim-bạt-la阿浮陀翅舍金拔羅(Pàli:
Ajita-Kesakambalà). Ba-phù Ca-chiên波浮迦旃(Pàli:
Pakudha-Kaccàyana). Tát-nhã Tỳ-da-lê-phất薩若毗耶梨弗(Saójaya
Belaỉỉhi-Putta). Ni-kiền Tử尼乾子(Pàli:
Niganïtïha-Nàỉa-putta).

<釋 n="2107">166. Theo</釋>
bản No.1(3), đây Phật nói về tám Thánh đạo.

<釋 n="2108">167. Cịn</釋> gọi là Dự lưu預流; Pàli:
Sotàpanna. Nhất lai一來; Pàli:
Sakadàgàmin. Bất hồn不還; Pàli:
Anàgàmin. A-la-hán阿羅漢; Pàli:
Arahant. (dịch là Tu-đà-hồn須陀洹, Tư-đà-hàm斯陀含, A-na-hàm阿那含, A-la-hán阿羅漢).

<釋 n="2109">168. Đại</釋>
ý, theo No.1(2) và bản Pàli,
Phật giảng cho Tu-bạt, vì các nơi khác khơng có tám
Thánh đạo, nên khơng có các quả Thánh.

<釋 n="2110">169. Đoạn</釋>
này trái ngược với No.1(2) và bản Pàli,
theo đó, trước kia Phật quy định các tu só ngoại
đạo muốn xuất gia thọ Tỳ-kheo, phải cho bốn tháng
biệt trú để tìm hiểu tâm chí. Sau Phật Niết-bàn,
quy định ấy nên bỏû.

<釋 n="2111">170. Sa-di</釋> giới沙彌戒.

<釋 n="2112">171. Tỳ-kheo</釋> giới比丘戒;
cũng gọi là Cụ túc giới具足戒(Upasamïpadà).

<釋 n="2113">172. Ưu-đàm-bát</釋>優曇鉢;
hay Ưu-đàm-bạt-la優曇跋羅;
Pàli: Udumbara; Skt.:
Udïumbara, cũng gọi
là hoa Linh thụy.

<釋 n="2114">173. Trên</釋>
là quá trình xuất-nhập Thiền định trước khi Đức
Phật vào Niết-bàn. Tham chiếu bản No.1(3).

<釋 n="2115">174. A-na-luật</釋>阿那律;
có thiên nhãn đệ nhất.

<釋 n="2116">175. Nguyên</釋> văn: Xà-duy蛇維;
No.2(3) sđd.: Xà-duy闍維;
hay trà-tỳ茶持hỏa
táng; Pàli: Jhàpetì.

<釋 n="2117">176. No.1(3)</釋>
sđd.: ra cửa Bắc.

<釋 n="2118">177. Châu-lê-ba-đàn</釋>周黎波檀;
No.2(3)
sđd.: Thiên quan tự天冠寺;
hay Thiên quan miếu; Pàli:
Makutïa-(bandhana)-cetiya.

<釋 n="2119">178. Hán:</釋>
Hữu dị học giả danh Ưu-vi有異學者名優為;
No.1(3) sđd.: Ngộ nhất Ni-kiền Tử遇一尼乾子.

<釋 n="2120">179. Mạn-đà-lặc</釋>曼陀勒;
sđd.: Văn-đà-la文沱羅;
TNM: Mạn-đà-la曼陀羅; Pàli: Mandaràva.

<釋 n="2121">180. Cưu-di</釋>鳩夷tức Cưu-di-na-kiệt.

<釋 n="2122">181. Vệ-trí</釋>衛致;
bản
No.1(3) khơng nói đến địa danh và chi tiết này.

<釋 n="2123">182. Di-lặc</釋>彌勒; Skt.: Maitreya.

<釋 n="2124">183. Thập</釋>
nhị Thủy vi thiên十二水微天,
cõi trời thứ
mười hai, tức phổ
thơng gọi là Quang âm thiên hay Cực quang thiên; Pàli: Àbhassara.

<釋 n="2125">184. Tu</釋> đạt須達;
Pàli, Skt.: Sudatta.

<釋 n="2126">185. Hán:</釋>
giảng thọ đạo đường講受道堂.

<釋 n="2127">186. Văn</釋> vật tinh xá聞物精舍,
có lẽ là Kỳ-hồn tinh xá祇洹精舍(Pàli:
Jetavana), được dùng để so sánh.

<釋 n="2128">187. No.5</釋>
khơng liệt kê tên các nước. Tham chiếu bản
No.1(3): Ba-bà波婆(Pàli:
Pàvà), Giá-la-phả遮羅頗(Pàli:
Allakapa), La-ma-già羅摩伽(Pàli: Ràmagàma),
Tỳ-lưu-đề毗留提(Pàli: Vetïhadìpa),
Ca-duy-la-vệ迦維羅衛(Pàli:
Kapila-vatthu; Skt.: Capila-vastu), Tỳ-xá-ly毗舍離(Skt.:
Vaizàli) và Ma-kiệt摩竭(Pàli, Skt.: Magadha).

<釋 n="2129">188. Truân-khuất</釋>屯屈;
No.1(3)
sđd.: Bà-la-mơn Hương Tánh婆羅門香性.

<釋 n="2130">189. Hán:</釋> thạch mật石蜜.

<釋 n="2131">190.</釋> Hồn-vi桓違;
xem cht.54.

<釋 n="2132">191. Già-ca-kiệt</釋>遮迦竭;
No.1(3) chỉ nói
người ở thơn Tất-bát畢鉢; bản Pàli:
nói người Moryà
ở Pipphala. Các phiên âm và Pàli
khơng gần nhau, nên khó xác định.

<釋 n="2133">192.</釋>
Buộc tội A-nan khơng khuyến thỉnh Phật trụ thế lâu
hơn, dù Phật đã có gợi ý.

<釋 n="2134">193.</釋>
Y-diệm ma tu-đàn伊焰摩須檀,
phiên âm lời mở đầu các kinh, gần với
Skt.: hỗn chủng, hay Pàli:
evaư me sutam, hơn là gần
âm với Skt.: tiêu chuẩn: evaư
mayà zrutam. Hán dịch phổ thơng: như thị ngã văn如是我聞.

<釋 n="2135">194.</釋>
Truyền thuyết trong các Luật tạng nói: năm trăm A-la-hán.

<釋 n="2136">195.</釋>
Hán: lục thất sất tố六十疋素, “sáu
mươi xấp lụa”. Kết tập lần đầu bằng khẩu
truyền, chưa chép thành căn tự; cho nên Hán dịch ở
đây khơng chính xác. Có thể hiểu: mỗi bộ A-hàm
nguyên thủy được tập thành gồm sáu mươi tụng,
tức sáu mươi lần
đọc mới hết. Truyền thuyết các bộ phái khơng giống nhau.

<釋 n="2137">196.</釋> Ca-chiên迦栴, Ca-tỉ-diên迦比延, A-hóa阿貨, Ni-câu-loại尼拘類.
Hai cây đầu, chưa xác định được. A-hóa, phiên âm
của Skt.: Azvattha (Pàli: assattha),
một cây cung, tên khoa học Ficus Religosa; Đức
Thích Tơn thành đạo dưới cây này, nên cũng được
gọi là cây Bồ-đề. Ni-câu-loại; Pàli:
nigrodha, cây bàng; Phật Ca-diếp thành đạo dưới
cây này; xem No.1(1).

<釋 n="2138">197.</釋> Hán: Đạo thọ道樹, tức cây Bồ-đề.

<釋 n="2139">198. Nguyên</釋>
văn: Ưu-bà-di giới hữu thập優婆夷戒有十(?),
Hán dịch này có sự nhầm lẫn. Có lẽ muốn nói
là giới của Sa-di.

<釋 n="2140">199. Tầng</釋>
trời thứ tư của
Dục giớùi, chỉ trời Đâu-suất.

<釋 n="2141">200. Trong</釋>
bản Hán: nê-viết泥曰.

<釋 n="2142">201. Nguyên</釋>
Hán: tơng miếu宗廟.

<釋 n="2143">202. Trong</釋>
bản: Kinh viết經曰.

<釋 n="2144">203. Nguyên</釋>
Hán: Phất tinh沸星;
Skt.: Puwya(-nakwatra),
tương đương sao Quỷ trong nhị thập bát tú. Tháng sao
Puwya, hay tháng Pauwsa
tương đương khoảng tháng 12, tháng Giêng dương lịch.

<釋 n="2145">204. Tham</釋>
chiếu No.2(3) sđd.: Phật sinh giờ nào? Thành đạo
giờ nào? Diệt độ thời nào? Sinh khi sao Phất
mọc. Xuất gia khi sao Phất
mọc. Thành đạo khi sao Phất mọc.

<釋 n="2146">205. No.5</釋>
đoạn văn từ: “Quốc vương cùng bốn mươi vạn
dân chúng nghe tin hầu như ngất xỉu, cho đến tất cả
muơn lồi trong mười phương đều quy y Phật.” Đây
là những sự kiện xảy ra sau khi Phật vào Niết-bàn:
Từ vua quan só thứ
thương khóc xót xa cho đến những bài kệ tán thán
của chư Thiên các cõi đối với ân đức
cơng hạnh của Phật đối với chúng sanh ba cõi,
cùng những sự kiện sắp xếp dự liệu cho việc
trà-tỳ làm sao cho đúng pháp, cho đến mọi sự
kiện khác xảy ra quanh việc chia phần xá-lợi cho các
nước phụng thờ giữa hai bản trên những sự
kiện chính thì đồng, nhưng về cách diễn tả sự
kiện chi tiết thì khơng giống nhau. Đơi khi bản này
có sự kiện này mà bản kia lại khơng và ngược
lại, hay những sai khác nhau về nhân danh, địa danh
quốc độ vào lúc bấy giờ giữa hai bản như những
chú thích đã ghi lại ở trên.

<釋 n="2147">206.</釋>
Bản Hán, Bát-nê-hồn kinh, quyển
thượng, Đơng Tấn, vơ danh dịch. Đại I, No. 6
tr.176a-183b. Tham chiếu, Phật Thuyết Trường A-hàm
kinh, quyển 2, Hậu Tần Hoằng thỉ niên
Phật-đà-da-xá cọng Trúc Phật Niệm dịch, ‘Đệ
nhất phần sơ Du Hành kinh Đệ nhị’. Đại I, No. 2(1)
tr.11a-16b.

<釋 n="2148">1.</釋>
Bản Hán: Quyển thượng kinh Bát-nê-hồn.

<釋 n="2149">2.</釋>
Nguyên văn: Văn như thị聞如是.

<釋 n="2150">3.</釋> Diêu sơn鷂山;
No.1(2), Kỳ-xà-quật
sơn. Các tên riêng phần lớn giống như No.5. Xem các
cht. liên hệ từ 47,
số hiệu 5 Kinh Phật Bát-nê-hồn, quyển thượng.

<釋 n="2151">4.</釋> Chúng Hựu眾祐;
phổ thơng dịch là Thế Tơn.

<釋 n="2152">5.</釋>
Chánh táo thần xá正躁神舍;
trong bản Pàli tương
đương, Phật đã từng giảng bảy pháp bất thối cho
người Bạt-kỳ tại thần miếu Sàrandada-cetiya.
Xem cht.11, số hiệu 5, sđd.

<釋 n="2153">6. Hán:</釋>
chuyển tương thừa dụng轉相承用.
Xem cht.11, số hiệu 5, sđd.

<釋 n="2154">7. Hán:</釋>
vơ thủ vơ nguyện無取無願.
Xem cht.12, sđd.: nt.

<釋 n="2155">8.</釋> Hán: Ứng chơn應真, tức A-la-hán.

<釋 n="2156">9.</釋> Sơn trạch山澤.

<釋 n="2157">10.</釋>
Hán; bất lạc hữu vi不樂有為,
khơng ham thích
những hoạt động thế tục;
Pàli: na kammàràmà bhavissanti.

<釋 n="2158">11.</釋>
Hán: khơng hạnh空行;
có lẽ chỉ
A-lan-nhã hạnh, tức thích sống trong rừng thanh
vắng; Pàli: bhikkhù na
saígaịikàràmà bhavissanti, nếu các Tỳ-kheo
khơng thích quần tụ.

<釋 n="2159">12.</釋> Thất tài七財,
hay thất Thánh tài. Đối chiếu Pàli:
satta-ariya-dhanàni: bhikkhù saddhà
bhavissanti (Tỳ-kheo
có tín),… hirimanà
(có tàm),… ottappì
(có quý),… bahussutà
(đa văn),… àraddhaviriyà
(có tinh cần nghị lực),…
upatthitassatì (an trụ chánh niệm),…
paóóàvanto (có trí tuệ).

<釋 n="2160">13. Thất</釋>
giác ý七覺意(tức
Thất giác chi七覺支,
hay Bồ-đề phần菩提分):
1. Chí niệm giác ỷ志念覺倚;
2. Pháp giải giác ỷ法解覺倚;
3. Tinh tấn giác ỷ精進覺倚;
4. Ái hỷ giác ỷ愛喜覺倚;
5. Nhất hướng giác ỷ一向覺倚;
6. Duy định giác ỷ惟定覺倚;
7. Hành hộ giác ỷ行護覺倚.
Đối chiếu bản Pàli:
sattasambojjhaígà: bhikkhù satisambojjhaígaư bhàvessanti
(Tỳ-kheo tu tập niệm giác chi);… dhamma
vicayasambojjhaígaư (trạch pháp giác chi);…
viriyasambojjhaígaư (tinh
tấn giác chi);…
pìtisambojjhaígaư
(hỷ giác chi);…
passaddhisambojjhaígaư
(khinh an giác chi);… amàdhisambojjhaígaư
(chánh định giác chi),… upekkhàsambojjhaígaư…(xả giác chi).

<釋 n="2161">14.</釋>
Nguyên Hán: (…) tịch tónh, phân tán ý; No.1(10) kinh Thập thượng: y vơ dục, y tịch diệt, y viễn ly.

<釋 n="2162">15. Tham</釋>
chiếu, No.26(1) Trung A-hàm “Thiện Pháp kinh”;
No.27 Thất Tri kinh; Pàli:
A.vii. 64 Dhamaóóù.

<釋 n="2163">16.</釋> Thất duy七惟.
Bản Pàli có
satta-saóóà, bảy
tưởng, nhưng nội dung hơi khác.

<釋 n="2164">17. Lục</釋> trọng pháp六重法,
thường gọi là pháp Lục hịa, hay Sáu pháp hịa
kỉnh. Tham chiếu, No.1(10) Trường A-hàm, “10.
Thập Thượng kinh” mục sáu thành pháp;
Pàli: cha sàràịnìyà dhammà, sáu pháp khả
niệm, cần ghi nhớ.

<釋 n="2165">18.</釋>
Hán: tu thân dó khởi từ tâm修身以起慈心,
nghóa là, luơn luơn có thái độ hay cử
từ ái đối với bạn đồng tu;
Pàli: mettaư kàyakammaư, thân hành từ, hay thân nghiệp từ ái.

<釋 n="2166">19.</釋>
Xem cht.22.

<釋 n="2167">20. Tu</釋>
khẩu thiện hành dó khởi từ tâm修口善行以起慈心;
Pàli: metteư vacìkammaư
paccupaỉỉhàpenti, xử
sự khẩu nghiệp từ hịa với bạn đồng tu.

<釋 n="2168">21.</釋>
Hán: vị sở kiến pháp tế為所見法際;
tham chiếu No.1(10) Trường A-hàm “10 Thập Thượng
kinh” mục sáu thành pháp. Tham chiếu
Pàli: labhà dhammikà dhamma-laddhà…

<釋 n="2169">22. Đắc</釋>
xuất chánh yếu得出正要;
xuất yếu hay xuất ly; Pàli: nissaraịìya.

<釋 n="2170">23. Nói</釋>
về ý nghóa của sáu trọng pháp, tham chiếu No.1(10):
Danh viết trọng pháp, khả kính khả trọng, hịa hợp
ư chúng, vơ hữu tranh tụng, độc hành vơ tạp名曰重法可敬可重和合於眾無有諍訟獨行無雜;
Pàli: ayaư pi dhammo sàraịìyo
piyakaraịo garukaraịo saígahàya avivàdàya.

<釋 n="2171">24.</釋>
Ba-liên-phất ấp巴連弗邑;
No.1(2) sđd.: Ba-lăng-phất thành Pàli: Pàỉaliputta.

<釋 n="2172">25.</釋> Vương viên王園;
No.1(2) sđd.: Trúc viên; Pàli:
Veơuvana. Khu rừng trúc nổi tiếng ở
Ma-kiệt-đà (Magadha).

<釋 n="2173">26. Bốn</釋>
thánh đế: 1, Tri khổ khổ知苦苦;
2. Khổ do tập sanh苦由習生;
3. Khổ tập tận diệt苦習盡滅;
4. Khổ tập tận thọ đạo苦習盡受道.

<釋 n="2174">27. Ngũ</釋>
thạnh ấm khổ五盛陰苦:
năm thạnh ấm tức
năm thủ uẩn (Pàli: paóca
upàdànakkhamdhà).

<釋 n="2175">28. Hán:</釋> đắc nhãn得眼,
tức có được con
mắt thấy pháp; Pàli:
dhamma-cakkhuư paỉilabhati.

<釋 n="2176">29. Bát</釋> hạnh八行.
Chính xác phải là tám chi (Pàli:
aỉỉhaígika), nhưng nội dung được nêu trong đây
khơng cùng nội dung với tám chi thường được biết.

<釋 n="2177">30. Nguyên</釋> Hán: phi thân非身.

<釋 n="2178">31. Hán:</釋> Thần thọ神樹;
No.1(2), Phật ngồi dưới gốc cây Ba-lăng-phất (Pàli:
Pàỉala) ở ngoại thành.

<釋 n="2179">32.</釋> A-vệ tụ阿衛聚.
Khơng rõ địa danh này.

<釋 n="2180">33.</釋>
Nhân ý人意(?)

<釋 n="2181">34.</釋>
Nguyên Hán: vi thực微食.

<釋 n="2182">35.</釋> Cù-đàm mơn瞿曇門;
Pàli: Gotama-dvàra.

<釋 n="2183">36.</釋> Cù-đàm tân瞿曇津;
Pàli: Gotama-titthamï.

<釋 n="2184">37.</釋>
Bài tụng hồn tồn giống nhau với bài tụng
ở No.1(2) sđd.: chỉ khác nhau một vài chữ trên cách
viết nhưng nghóa thì đồng.

<釋 n="2185">38.</釋>
Như No.1(2).

<釋 n="2186">39.</釋>
Ba điều ấy, chỉ cho Giới, định, tuệ.

<釋 n="2187">40.</釋>
Hán: thiền dự ký phong禪譽既豐,
khơng rõ nghóa. Nhưng, tham chiếu Pàli:
sìlaparibhàvito samàdhi mahapphalo hoti: định được
tu tập cùng với giới thì có kết quả lớn.

<釋 n="2188">41.</釋>
Chánh độ dục tật正度欲疾;
có lẽ tương đương Pàli:
(…) sammadeva àsavehi vimuccati seyyathidaư kàmàsavà
bhavàsavà avijjàsavà, “chân chánh giải
thốt khỏi các lậu, là dục lậu, hữu lậu, vơ minh lậu”.

<釋 n="2189">42.</釋>
Hán: dụng tận thị sanh, nhập thanh tịnh hạnh, vụ như
ưng tác, nhi tri nhất tâm用盡是生,入清淨行,務如應作,而知一心.
Đây là văn
chuẩn khi nói về một vị chứng quả A-la-hán; tuyên
bố bốn điều, văn Hán dịch ở đây chỉ có ba. Văn
chuẩn Hán thường gặp như sau: tự tri sanh dó tận,
phạm hạnh dó lập, sở tác dó biện, bất thọ hậu
hữu自知生已盡梵行已立所作已辨不受後有.
khìịà
jàti vusitaư brahmacariyaư kataư karaịìyaư nàparaư
itthattàyàti pajànàti.

<釋 n="2190">43.</釋> Hỷ dự ấp喜豫邑; Pàli: Nàdikà.

<釋 n="2191">44.</釋>
Hán: Kiền-kỳ thọ hạ揵祇樹下; Pàli: Ginjakàvasatha,
ngơi nhà lợp ngói, hay nhà gạch.

<釋 n="2192">45.</釋>
Trên là danh sách mười người qua đời ở
Hỷ dự: Huyền Đảm玄黮, Thời Tiên時仙, Sơ Động初動, Hoặc Chấn或震, Thúc Lương叔良, Khối Hiền快賢, Bá Tơng伯宗, Kiêm Đốc兼篤, Đức Xứng德稱, Tịnh Cao淨高.
Tham chiếu No.1(2) sđd.: ở Na-đà gồm mười hai người:
Già-già-la, Già-lăng-già, Tỳ-già-đà, Già-lî-thâu,
Giá-lâu, Bà-da-lâu, Bà-đầu-lâu, Tẩu-bà-đầu-lâu,
Đà-lê-xá-nậu, Tẩu-đạt-lê-xá-đậu, Gia-thâu,
Gia-thâu-đa-lâu. Xem số hiệu 1(2), cht.41.

<釋 n="2193">46.</釋>
Chỉ mười tám tầng trời thuộc Sắc giới.

<釋 n="2194">47.</釋> Ngũ đạo đoạn五道斷;
đây chỉ đoạn trừ năm hạ phần kết, tức
năm loại kết sử
phiền não khiến tái sanh Dục giới; khi ấy được
gọi là Thánh giả Bất hồn vì khơng cịn tái sanh
Dục giới nữa. Pàli:
orambhàgiya-samyojana.

<釋 n="2195">48.</釋> Đoạn tam kết斷三結,
đoạn trừ ba kết sử
(Pàli: tiịịam samyojanaư
parikkayà): hữu thân kiến (Pàli:
sakkàya-diỉỉhi), giới cấm thủ (Pàli:
sìlabbataparàmàsa), nghi (Pàli:
vicikicchà), chứng
quả Tu-đà-hồn hay Dự lưu.

<釋 n="2196">49.</釋>
Vơ dâm, nộ, si無婬怒癡,
bị trấn áp khơng cịn hoạt động chứ
khơng phải đoạn tuyệt; (Pàli:
ràgadosamohànam tanuttà).

<釋 n="2197">50.</釋>
Tần lai頻來hay cịn gọi là
Nhất lai, Tư-đà-hàm
(Pàli: Sakadàgàmi,
Skt.: Sakrïdàgàmi), người tái sanh Dục giới
một lần nữa mới nhập Niết-bàn.

<釋 n="2198">51.</釋> Tứ hỷ四喜,
tức bốn
Chứng tịnh, bốn
Bất hoại tín, hay bốn Dự lưu chi.

<釋 n="2199">52.</釋>
Câu cảng溝港tức
Dự lưu hay Tu-đà-hồn (Pàli: Sotapanna).

<釋 n="2200">53.</釋> Tam ác đạo三惡道.

<釋 n="2201">54.</釋>
Ứng chơn應真tức A-la-hán.

<釋 n="2202">55.</釋>
Nguyên văn: bất Phật pháp tình hỷ不佛法情矣.
Pháp tình tức
pháp tánh; Pàli: dhammatà.

<釋 n="2203">56.</釋>
Dụng ngữ mười hai chi duyên khởi theo bản Hán
này: duyên bất minh hành緣不明行,
duyên hành thức緣行識, danh sắc名色, lục nhập六入, cánh lạc更樂, thống痛, ái愛, thọ受, hữu有, sanh生,
lão tử ưu bi
khổ mạn não老死憂悲苦懣惱,
cụ túc khổ tánh tập具足苦性習.

<釋 n="2204">57.</釋>
Nguyên Hán: si bất minh癡不明.

<釋 n="2205">58.</釋>
Xem cht.51.

<釋 n="2206">59.</釋>
Hán: ý hỷ bất ly意喜不離,
cách dịch và hiểu khác của bất hoại tín, hay chứng
tịnh; Pàli: avecca-pasàda.

<釋 n="2207">60.</釋> Hán: quỷ thần鬼神; đây chỉ ngạ quỷ.

<釋 n="2208">61.</釋>
Duy-da-ly quốc維耶離國;
No.1(2): Tỳ-xá-ly.

<釋 n="2209">62.</釋>
Câu-lợi-lịch thành拘利歷城;
No.1(2) Câu-lợi.

<釋 n="2210">63.</釋>
Hán: Nại thị viên奈氏園,
khu vườn của Nại nữ; xem cht. dưới.

<釋 n="2211">64.</釋> Nại nữ奈女;
No.1(2) dâm nữ Am-bà-bà-lê; Pàli: Ambapàli.

<釋 n="2212">65.</釋> Hán: Kiện chế健制,
“mạnh mẽ mà chế ngự”; đây chỉ Bốn chánh
cần hay chánh đoạn, nghị lực tu tập;
Pàli: cattàro sammappadhànà.

<釋 n="2213">66.</釋> Chí-duy志惟;

đây chỉ Bốn niệm xứ;
Pàli: Cattàro sati-paỉỉhànàni.

<釋 n="2214">67.</釋> Xem cht. dưới.

<釋 n="2215">68.</釋>
Hán: duy nội thân tuần thân quán惟內身循身觀.

<釋 n="2216">69.</釋>
Hán: tư niệm phân biệt, đoạn, bất sử ý思念分別斷不使意.
Tham chiếu No.1(2): tinh cần khơng biếng nhác, ức
niệm khơng quên, trừ bỏ tham ưu ở đời.

<釋 n="2217">70.</釋>
Hán: duy nội thống tuần thống quán惟內痛循痛觀,
“quán thọ trên (nội) thọ”.

<釋 n="2218">71.</釋>
Hán: duy nội ý tuần ý quán惟內意循意觀.
Nhận xét, các nơi khác, về Bốn niệm xứ,
chỉ quán thân mới có quán nội thân, ngoại thân
và nội ngoại thân. Ba niệm xứ
cịn lại khơng phân biệt nội ngoại.

<釋 n="2219">72.</釋>
Hán: phân biệt分別.
Tham chiếu No.1(2) “10. Kinh Thập Thượng”: Thế nào
là hai tri pháp? Biết thị xứ
và phi xứ. Tham
chiếu Pàli, D.iii. Sangìti-sutta:
ỉhànakusalatà ca aỉỉhànakusalatà ca.

<釋 n="2220">73.</釋>
Hán: dữ tâm tránh與心諍.

<釋 n="2221">74.</釋>
Ly-xa離車No.1(2), Lệ-xa;
Pàli: Licchavi, thuộc bộ tộc Vajji,
một bộ tộc hùng mạnh vào thời bấy giờ ở
Vesàli (Tỳ-xá-ly).

<釋 n="2222">75.</釋> Thiên Đế天帝,
tức Thiên Đế
Thích; Pàli: Sakka Devà Indànam.

<釋 n="2223">76.</釋> Tịnh ký淨暨(?).

<釋 n="2224">77.</釋> Trúc phương竹芳;
No.1(2), Trúc lâm. Trong bản Pàli,
Phật từ vườn Ampàli đến làng Beluva.

<釋 n="2225">78.</釋> Vệ-sa tụ衛沙聚;
chưa xác định được địa danh này. Có lẽ phiên âm
của Trúc phương, hay Pàli:
Beluvagàma. Theo bản Pàli,
năm đó Phật và A-nan an cư tại xóm này.

<釋 n="2226">79. Bất</釋>
niệm chúng tưởng chi định不念眾想之定;
khơng thấy đề cập nơi các bản khác. Có thể
muốn nói là tưởng thọ diệt tận định (Pàli:
saóóàvedayita-nirodha- samàpatti). Hoặc vơ tướng
định (Pàli: asaóóà-samàpatti),
nhưng đây là định của ngoại đạo mà Phật chê.

<釋 n="2227">80.</釋>
Chánh thọ tam muội正受三昧:
chánh thọ và tam muội, hay đẳng chí等至và đẳng trì等持;
Pàli: samàpatti và samàdhi.

<釋 n="2228">81.</釋> Như kỳ tượng如其像; Pàli, hoặc Skt.:
evarùpam: hình dung từ,
“có hình thức như
vậy”, hay “giống như vậy”.

<釋 n="2229">82.</釋>
Bất tưởng nhập不想入,
tức cõi trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ.

<釋 n="2230">83.</釋>
Đơ vi hữu thân tác đính linh thân quy都為有身作錠令身歸;
nói rõ hơn: hãy tự mình là ngọn đèn; tự
mình là nơi nương tựa cho mình.

<釋 n="2231">84.</釋>
Xem cht.66.

<釋 n="2232">85.</釋>
Câu chót này là văn chuẩn cho cả ba niệm xứ trên.

<釋 n="2233">86.</釋>
Hán: tị vũ thời避雨時,
vào thời kỳ tránh mưa.

<釋 n="2234">87.</釋>
Viên hầu quán猿猴館,
khơng rõ địa danh này.

<釋 n="2235">88.</釋>
Cấp-tật thần địa急疾神地;
No.1(2), Giá-bà-la tháp;
Pàli: Càpàla-cetiya.

<釋 n="2236">89.</釋>
Hi-liên-nhiên hà熙連然河; Pàli: Hiraịóavatì, ở Kusinàra,
nơi Phật nhập NiêÙt-bàn.

<釋 n="2237">90.</釋> Ma Ba-tuần魔波旬;
Pàli: Màra pàpimant,
Ác ma, hay tử
thần kẻ gây tội ác, xúi người khác làm ác.

<釋 n="2238">91.</釋> Ủ-lưu hà傴留河;
Pàli: Uruvelà; nhưng
đó là địa phương ở bên bờ sơng Neranlarà,
gần cây bồ-đề nơi Phật thành đạo. Tham chiếu
No.1(2): “Khi xưa, Phật ở bên bờ sơng
Ni-liên-thuyền, thuộc xứ Uất-tỳ-la”.

<釋 n="2239">92.</釋>
Trong bản Hán: giải thuyết chư lão解說諸老,
có sự nhầm lẫn nào ở đây chăng?

<釋 n="2240">93. Chí,</釋> hành, mạng志行命;
chỉ tư, nghiệp và mạng căn. Tham chiếu, Câu-xá
luận, quyển 5: thức
khởi nghiệp, nghiệp kết thành mạng căn tức tuổi thọ.

<釋 n="2241">94. Hán:</釋> hưu休,
chỉ sự bình an; Pàli: santi.

<釋 n="2242">95.</釋>
Bốn chí duy四志惟tức
bốn niệm xứ; bốn ý đoan四意端tức
bốn chánh cầnhay chánh đoạn; bốn thần túc四神足;
bốn thiền hành四禪行hay
bốn tónh lự; năm căn五根; năm lực五力;
bảy giác七覺tức
bảy giác chi; tám
đạo đế八道諦hay
thánh đạo tám chi. Trên đây, trừ bốn thiền, cịn
lại là ba mươi bảy thành phần bồ-đề.

<釋 n="2243">96. Tư</釋>
duy dục định dó diệt chúng hành cụ niệm thần túc思惟欲定,以滅眾行,具念神足.
Văn chuẩn (định cú) của Huyền Tráng: dục tam-ma-địa
thắng hành thành tựu thần túc;
Pàli: chanda-samàdhi-padhàna-sankhàra-samanvàgata-iddhipàda:
thần thơng được thành tựu bằng dụng cơng khơng
ngừng tập trung tư tưởng trên điều ước muốn.
Các giai đoạn tiếp theo, tập trung tâm chí (citta),
tập trung nghị lực (viriya)
và tập trung quán sát (vìmaưsa)

<釋 n="2244">97.</釋>
Duy tinh tấn định,
duy ý chí định, duy giới tập định惟精進定,惟意志定,惟戒習定.
Xem cht.96.

<釋 n="2245">98.</釋>
Đản niệm đản hành但念但行,
tức duy tầm duy tứ,
hay hữu giác hữu quán; Pàli:
savitakka, savicàra.

<釋 n="2246">99. Chí</釋> lạc vơ vi志樂無為,
nghóa là, có
hỷ và lạc phát sanh do ly dục.

<釋 n="2247">100. Chí</釋>
tại điềm tónh志在恬靜,
tức là trạng thái hỷ và lạc phát sanh do định.

<釋 n="2248">101. Về</釋>
văn chuẩn (định cú) của bốn thiền, tham chiếu
No.1(2), bản Việt, “9. Kinh Chúng Tập”, “10. Kinh Thập Thượng” và các chú thích rải rác.

<釋 n="2249">102. Chỉ</釋>
bốn bất hoại tín.

<釋 n="2250">103. Câu-lợi</釋> ấp拘利邑;
Pàli: koỉgàma. Nhưng
trong bản Pàli, ra khỏi
Vesàli, Phật đi đến thơn Bhandagàma.

<釋 n="2251">104.</釋> Tham chiếu Pàli:
sìlaparibhàvito samàdhi mahapphalo hoti, định cùng
tu với giới thì có kết quả lớn.

<釋 n="2252">105.</釋>
Tuyên bố của một vị khi chứng
quả A-la-hán: tận thị sanh, nhập thanh tịnh đạo, dó
như ưng hành, nãi tự tri thân, hậu bất phục thọ盡是生,入清淨道,已如應行,乃自知身,後不復受.
Văn chuẩn, xem rải rác trong bản Việt, No.1(2).

<釋 n="2253">106. Kiện</釋> trì ấp健持邑.
Phiên âm gần giống Kiền-chùy xứ
(Pàli: Giójakàvasatha), là
ngơi nhà gạch mà Phật đã đi qua trước đó, ở
Nàdika, tức xóm Hỷ dự.

<釋 n="2254">107. Tam</釋>
thái三態chỉ cho tham, sân, si.

<釋 n="2255">108. Tam</釋> cấu三垢,
đây chỉ ba lậu hoặc: dục lậu, hữu lậu, vơ minh lậu.

<釋 n="2256">109. Những</釋>
nơi Phật đi qua: ấp Yêm-mãn掩滿邑, ấp Xuất kim出金邑, ấp Thọ thủ授手邑, ấp Hoa thị華氏邑,
ấp Thiện tịnh善淨邑;
No.1(2): từ Am-bà-la đi qua Chiêm-bà,
Kiển-trà, Bệ-bà-la và thành Phụ-di;
Pàli: từ
Bhandagàma
đi Hatthigàma, Ambagàma,
Jambugàma, Bhoganagara.

<釋 n="2257">110.</釋>
Chỉ sự chứng
đắc thiên nhãn trí.

<釋 n="2258">111.</釋>
Chỉ sự chứng
đắc tha tâm trí (thay vì là túc mạng trí).

<釋 n="2259">112. Theo</釋>
tuần tự, đoạn này nói về lậu tận trí, nhưng văn
dịch khơng rõ ràng.

<釋 n="2260">113.</釋> Phu-diên ấp夫延邑;
No.1(2) sđd.: Phụ di thành; Pàli: Bhoganagara.

<釋 n="2261">114.</釋>
Lập lại ba trong tám nguyên nhân khiến cho cõi đất
rung động ở trên.

<釋 n="2262">115.</釋>
Tám phương; No.1(2) và bản Pàli
đều nói là tám chúng hội.

<釋 n="2263">116. Trên</釋>
là Sáu cõi trời thuộc Dục giới: Tứ thiên vương四天王;
Đao-lợi thiên忉利天, Diệm thiên焰天,
Đâu-thuật thiên兜術天,
Bất kiêu lạc thiên不憍樂天,
Hóa ứng thanh thiên化應聲天.
Tham chiếu Trường A-hàm kinh quyển 20; Câu-xá
luận quyển
8, quyển 21; Đại
Trí Độ luận quyển
9; Thành Duy Thức
luận quyển
5.

<釋 n="2264">117. Trên</釋>
là mười tám cõi trời Sắc giới: Phạm thiên梵天,
Phạm chúng thiên梵眾天,
Phạm phụ thiên梵輔天,
Đại phạm thiên大梵天,
Thủy hành thiên水行天,
Thủy vi thiên水微天,
Thủy vơ lượng thiên水無量天,
Thủy âm thiên水音天,
Ước tịnh thiên約淨天, Tịnh thiên淨天,
Thanh minh thiên清明天,
Thủ diệu thiên守妙天,
Huyền diệu thiên玄妙天,
Phước đức thiên福德天,
Ý thuần thiên愨淳天, Cận thiên近天,
Khối kiến thiên快見天,
Vơ kết ái thiên無結愛天.Tham
chiếu Câu-xá luận quyển 8.

<釋 n="2265">118. Trên</釋>
là bốn cõi trời Vơ sắc: Khơng tuệ nhập thiên空慧入天,
Thức tuệ nhập thiên識慧入天,
Bất dụng tuệ nhập thiên不用慧入天,
Bất tưởng nhập thiên不想入天.
Tham chiếu Trường A-hàm kinh quyển 20, Đại
tỳ-bà-sa luận quyển 84.

<釋 n="2266">119.</釋> Âu-ba-la漚波羅,
phiên âm phổ thơng là Ưu-đàm-bát-la, dịch
là hoa Linh thụy.

<釋 n="2267">120.</釋> Tứ ám四暗, chưa rõ.

<釋 n="2268">121.</釋> Tứ chánh ý四正意, chưa rõ.

<釋 n="2269">122. No.6</釋>
đoạn văn từ: “Bấy giờ Đức Phật bảo Hiền
giả A-nan… cho đến thì chánh pháp được tồn tại
lâu dài”. Ngồi những sự kiện đồng dị về các
pháp dạy giữa hai bản ra, như những chú thích trên,
chúng cũng cịn có những sự kiện sai biệt khác
đó là có những sự kiện bản này có mà bản
kia khơng và ngược lại.

<釋 n="2270">123. Ba-tuần</釋> quốc波旬國;
No.1(2) sđd.: Ba-bà; Pàli: Pàvà.

<釋 n="2271">124. Phu-diên-lịch</釋> thành夫延歷城;
No.1(2) sđd.: Phụ-di; Pàli:
Bhoganagara. Xem cht.113.

<釋 n="2272">125. Thiền</釋> đầu viên禪頭園;
No.2(2) sđd.: Xà đầu viên; Pàli:
Pàvàyamï viharati Cundassa cammàraputtassa ambavane,
trú xứ ở Pàvà
trong vườn xồi của con trai người thợ sắt tên Cunda.

<釋 n="2273">126. Hoa</釋> thị華氏;
tức dịng họ Mạt-la (Pàli:
Malla), chủ nhân của thị trấn Pàvà và Kusinàrà.

<釋 n="2274">127. Hán:</釋>
Hoa thị tử Thuần華氏子淳,
người con trai dịng họ Mạt-la tên Thuần (tức
Thuần-đà, hay Châu-na);
No.1(2) sđd.: Châu-na, con trai của một người thợ;
Pàli: Cundo
kammàraputto, Cunda, người thợ (hoặc con trai
người thợ) luyện kim.

<釋 n="2275">128.</釋> Câu-di ấp拘夷邑;
No.1(2): Câu-di-na-kiệt; Pàli:
Kusinàrà hay Kusinagara.

<釋 n="2276">1292.</釋>
Ba-tuần-lịch thành波旬歷城.
Phiên âm cho phép đồng nhất với Pàli
Pàvàrikamba, khu vườn xồi ở Nàlanda,
gần Ràjagaha (Vương xá).

<釋 n="2277">130.</釋>
Trong bản Pàli, Phật sau
khi dùng món nấm sùkara-maddave
do Cunda cúng, Ngài phát bịnh lî huyết.

<釋 n="2278">131.</釋> Câu-di hà拘遺河;
No.1(2) và bản Pàli
đều có đề cập con sơng này nhưng khơng nói là tên gì.

<釋 n="2279">132. Hi-liên</釋>醯連;
tức
Hi-liên-thiền熙連禪(Pàli:
Hiraóóavatì, con sơng có vàng), gần chỗ Phật
diệt độ. Theo lộ trình, cịn cách xa nữa; No.1(2):
A-nan đề nghị Phật chờ đến sơng Câu tơn gần đó; Pàli: Kakutthà.

<釋 n="2280">133.</釋> Phước-kế諸華大臣字福罽;
No.1(2): Phúc-quý, đệ tử
A-la-hán; Pàli: Pukkusa, đệ
tử của Alàra Kàlàma.

<釋 n="2281">134.</釋>
Tỳ-kheo Lực Lam比丘力藍;
No.1(2); Thầy của Phúc-quý, A-la-hán;
Pàli: Thầy của Pukkus là Alàra Kàlama.

<釋 n="2282">135.</釋> A-trầm阿沈;
No.1(2) sđd.: A-việt; Pàli: Atuma.

<釋 n="2283">136. Như-diên</釋>如(diên bộ tâm),
xem Trường 1(2) sđd.: cht.141.

<釋 n="2284">137.</釋>
Phạm-đàn phạt梵檀罰;
xem Trường 1(2) sđd.: cht.142.

<釋 n="2285">138.</釋>
Nội dung tu tập mỗi giác chi: chí niệm chi giác, Phật
dụng tự giác, thành vơ tỷ Thánh ỷ, vơ vi, chỉ,
bất dâm, xả phân tán ý志念之覺佛用自覺成無比聖猗無為止不婬捨分散意.
Tham chiếu, No.1(2): tu niệm giác ý, nhàn tónh, vơ
dục, xuất yếu, vơ vi修念覺意閑靜無欲出要無為;
hoặc rải rác: y vơ dục, y tịch diệt, y viễn ly依無欲依寂滅依遠離.

<釋 n="2286">139. Tơ</釋>
liên song thọ蘇連雙樹.
Xem Trường 1(2) sđd.: cht.111.

<釋 n="2287">140.</釋>
Lý gia理家tức gia chủ.

<釋 n="2288">141.</釋>
Hán: Nho lâm dị học儒林異學.

<釋 n="2289">142.</釋> Hóa Tỳ-kheo化比丘,
chỉ Tỳ-kheo hóa thân, khơng phải người thật.
No.1(2): Tỳ-kheo Phạm-ma-na; Pàli: Upavàịa.

<釋 n="2290">143.</釋>
Đơ thị lớn thời Phật: Văn
vật đại quốc聞物大國tức
Xá-vệ, thủ phủ của nước Câu-tát-la (Pàli:
Kosala); Vương xá đại quốc王舍大國;
thủ phủ của Ma-kiệt-đà (Magadha); Mãn-la đại quốc滿羅大國, tức Mạt-la;
Duy-da đại quốc維耶大國tức
Tỳ-xá-ly, thủ phủ của nhừng người Lệ-xa
(Licchavi). Hán dịch nói là các đại quốc, là lấy
tên đơ thị mà gọi thay tên nước.

<釋 n="2291">144.</釋> Câu-na-việt拘那越;
No.1(2): Câu-xá-bà-đề.

<釋 n="2292">145. Thanh</釋>
liên Âu-bát青蓮漚鉢(Pàli:
Uppala); Tử
liên Câu-điềm紫蓮拘恬(Pàli:
Kumuda), Hồng liên Văn-na黃蓮文那(Mandàrava),
Hồng liên Phù-dung紅蓮芙蓉(Paduma).

<釋 n="2293">146.</釋>
Đại Khối Kiến大快見;
No.1(2): Đại Thiện Kiến;
Pàli: Mahàsudassana.

<釋 n="2294">147.</釋> Lý gia bảo理家寶, tức cư só bảo.

<釋 n="2295">148.</釋>
Thánh đạo bảo聖導寶,
tức Chủ binh
thần bảo (vị tướng quân).

<釋 n="2296">149.</釋> Đa lân多鄰;
xem No.1(2), bản Việt, cht. 116.

<釋 n="2297">150. Xà-duy</釋>闍維;
xem 1(2) ‘Du Hành Kinh Đệ nhị hậu’ cht.154.

<釋 n="2298">151. A</釋> Thần阿晨,
giống như No.5; nhưng chưa thấy nơi khác chép.

<釋 n="2299">152.</釋>
Tức chỉ bốn nhiếp
sự hay bốn nhiếp pháp: bố thí, ái ngữ, lợi
hành vào đồng sự; Pàli:
samgrahavatthu, cùng ngữ căn với anugraha: ân
huệ, nên Hán dịch là bốn ân đức.

<釋 n="2300">153.</釋> Tu-bạt須跋,
xem 1(2), bản Việt, cht.130.

<釋 n="2301">154.</釋>
Trên là mười hiệu của Như Lai: Như Lai, Chí Chân
Chánh Đế Giác, Minh Hạnh Thành Dó, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vơ Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên
Nhân Sư, Hiệu Phật,
Chúng Hựu如來,至真正諦覺,明行成已,善逝,世間解,無上士,導法御,天人師,號佛,眾祐.
Bản dịch này có nhiều chỗ khơng giống với nơi khác..

<釋 n="2302">155.</釋> Âu-đàm hoa漚曇華.
Xem No.1(2), bản Việt, cht.131.

<釋 n="2303">156. Danh</釋>
sách các giáo tổ đương thời, thường kể sáu;
đây kể tám: Cổ-quy Thị, Vơ-thất Thị, Chí-hành Thị, Bạch-lộ-tử Thị,
Diên-thọ Thị, Kế-kim-phàn Thị, Đa-tích-nguyên Thị và
Ni-kiền Tử古龜氏,無失氏,志行氏,白鷺子氏,延壽氏,計金樊氏,多積願氏,尼犍子.
Danh sách này giống với No.5. Tham chiếu No.1(2),
bản Việt, xem cht.133, 134, 135, 136, 137, 138.

<釋 n="2304">157.</釋>
Tham sanh ỷ tưởng貪生猗想.

<釋 n="2305">158.</釋>
Trên đây là tám tà đạo, trái với Tám chánh đạo của Phật.

<釋 n="2306">159. Bát</釋> chân đạo八真道: chánh kiến正見, chánh tư正思, chánh ngơn正言,
 chánh hành正行, chánh mạng正命, chánh trị正治, chánh chí正志, chánh định正定.

<釋 n="2307">160.</釋>
Thành tựu giới成就戒, tức Cụ túc giới,
chỉ giới pháp Tỳ-kheo.

<釋 n="2308">161.</釋>
Hán: Chúng Hựu眾祐.

<釋 n="2309">162.</釋>
Hán: dó kiện
chế, dó chí duy以健制以志惟.
Xem cht.65, 66.

<釋 n="2310">163. Theo</釋>
các Luật tạng, sống biệt trú giữa các Tỳ-kheo
trong bốn tháng. Nhưng, No.1(2) Nói: quy định này khơng
áp dụng sau khi Phật Niết-bàn.

<釋 n="2311">164.</釋>
Phân tích này khơng thấy nói đến trong Luật tạng nào.

<釋 n="2312">165. Mười</釋>
hai bộ phận Thánh điển: 1. Văn; 2. Ca; 3. Ký; 4. Tụng;
5. Thí dụ; 6. Bổn ký; 7. Sự giải; 8. Sanh truyện; 9.
Quảng bác; 10. Tự nhiên; 11. Đạo hạnh; 12. Lưỡng
hiện十二部經:一文,二歌,三記,四頌,五譬喻,六本記,七事解,八生傳,九廣博,十自然,十一道行,十二兩現.
Tham chiếu Trường 1(2) sđd.: Quán kinh, Kỳ dạ
kinh, Thọ ký kinh, Kệ kinh, Pháp cú kinh, Tương ưng
kinh, Bản duyên kinh, Thiên bản kinh, Quảng kinh, Vị
tằng hữu kinh, Chứng
dụ kinh, Đại giáo kinh.

<釋 n="2313">166.</釋> Di-lặc Phật彌勒佛; Pàli: Metteyya.

<釋 n="2314">167.</釋> Âu-đàm-bát,漚曇鉢.

<釋 n="2315">168.</釋> Khơng vơ tế空無際,
tức Khơng vơ biên xứ định.

<釋 n="2316">169.</釋>
Bất tưởng nhập不想入,
tức Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

<釋 n="2317">170.</釋>
Tưởng tri diệt想知滅,
tức Tưởng thọ
diệt tận định. Tham chiếu No.1(2), Việt, xem cht.150.

<釋 n="2318">171.</釋> A-na-luật阿那律,
tham chiếu No.1(2), bản Việt, xem cht.149.

<釋 n="2319">172. Hán:</釋>
chí ư vơ tri, khí xả sở thọ dư vơ vi chi tình至於無知棄所受餘無為之情.
Trạng thái vơ tri ở Tứ thiền là trạng thái
nhập vơ tưởng định (Pàli:
asaóóà-samàpatti), nhưng các Thánh giả khơng
nhập loại định này. “Sở thọ dư vơ vi” chỉ hữu dư y Niết-bàn.

<釋 n="2320">173. Uy-da-việt</釋>威耶越. Có lẽ Pàli:
Upavattana, tên khu rừng Sàla ở Kusinàrà.

<釋 n="2321">174.</釋> Âu-đồ miếu漚荼廟;
tức chùa Thiên
quan, tham chiếu No.1(2), xem cht.156.

<釋 n="2322">175.</釋> Hi-liên hà熙連河;
tham chiếu Trường 2(3) sđd.: xem cht.155.

<釋 n="2323">176.</釋>
Bà-hiền đại thần婆賢大臣,
chủ quản thành Pàva.
Câu-di đại thần拘夷大臣,
vị quan của thành Kusinàrà.

<釋 n="2324">177.</釋>
Âu-tơ đại thần漚蘇大臣;
tham chiếu No.1(2) sđd.: Lộ-di châm lửa.

<釋 n="2325">178.</釋> A-di-duy阿夷維;
No.1(2), ngoại đạo Ni-kiền Tử.

<釋 n="2326">179.</釋>
Bốn giống cây Bồ-đề: Tơ-thiền-ni蘇禪尼樹, Ca-duy-đồ迦維屠樹, A-thế-đề阿世鞮樹, Ni-câu-loại尼拘類樹.
Xem No.5, bản Việt, cht.59.

<釋 n="2327">180.</釋>
Tám nước động binh yêu cầu
được phần xá-lợi. Đây kể năm nước trước:
Hoa thị ở Ba tuần波旬國,諸華氏, tức Pàli:
dịng họ Mallà chi nhánh
Pàvà; người Câu-lân
ở Khả lạc,可樂國,諸拘鄰;
Pàli: người Koli ở
thơn Ràmagàma; người
Mãn-ly ở Hữu hồnh有衡國,諸滿離; Pàli:
Buli ở Allakappa; các Bà-la-mơn ở Thần châu神州國,諸梵志;
Pàli: những người
Bà-la-mơn ở Vethadìpaka;
người Ly-tiệp ở Duy-da維耶國,諸離揵;
Pàli: những người
Licchavi ở Vesàli.

<釋 n="2328">181.</釋>
Xích trạch quốc chư Thích thị赤澤國諸釋氏:
những người họ Thích ở Kapilavatthu.

<釋 n="2329">182. Phạm</釋> chí Mao-quệ梵志毛蹶;
tham chiếu No.1(2), bản Việt, cht.161.

<釋 n="2330">183.</釋>
Ơn-vi, người ấp Ty-phần;溫違還俾賁邑;
Pàli: người Morya ở Pipphalavana.

<釋 n="2331">184.</釋>
Hữu hồnh, tham chiếu No.1(2), bản Việt, cht.162.

<釋 n="2332">185. Phật</釋> tinh佛星;
xem No.5, bản Việt, quyển hạ, cht.66.

<釋 n="2333">186. Thủy</釋> âm thiên水音天;
tức Quang âm thiên,
hay Cực quang thiên; Pàli: Àbhassara.
