<經 id="n7">KINH ĐẠI BÁT NIẾT-BÀN</經>
<章 id="521976528"> KINH ĐẠI BÁT NIẾT-BÀN</章>



Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Thích Pháp Hiển.
<卷 id="521976529"> Quyển I</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật ở tại giảng đường Trùng các,
trong rừng Đại lâm, thành Tỳ-da-ly, cùng với Đại
chúng Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn cùng Tôn giả A-nan, vào lúc
sáng sớm mang y bát vào thành khất thực, trở về
chỗ nghỉ, ăn xong rửa bát, súc miệng, thâu dọn y
bát, bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả hãy lấy tọa cụ đến cho Ta. Ta nay muốn đến khu
tháp miếu Già-ba-la để nhập định tư duy.
Nói
xong, Ngài liền cùng Tôn giả A-nan đi đến chốn ấy.
Đến nơi, Tôn giả A-nan liền trải tọa cụ, Đức Thế
Tôn bèn ngồi kiết già, tónh lặng tư duy. Tôn giả
A-nan cũng ở chỗ riêng cách Phật không xa, ngồi ngay ngắn nhập định.
Không
lâu sau, Đức Thế Tôn từ thiền định xuất, bảo Tôn giả A-nan:

–Thành Tỳ-da-ly này có các khu đền tháp như: Ưu-đà-diên,
Cù-đàm, Am-la, Đa Tử, Bà-la, Già-ba-la. Những đền
tháp này thật đáng mến thích. Đức Phật bảo:

–Này Tôn giả A-nan, người có đủ bốn thần túc còn có
thể sống lâu một kiếp hoặc gần một kiếp. Như Lai
hiện tại có thần lực lớn, há lại không thể trụ
thế một kiếp hay gần một kiếp sao?
Lúc
ấy Đức Thế Tôn đã mở lời để Tôn giả A-nan
có thể thưa thỉnh nhưng Tôn giả A-nan lặng thinh, không
thể nhận biết. Đức Thế Tôn đã ân cần nói lại
ba lần, Tôn giả A-nan mờ mịt vẫn không rõ, nên
không cầu thỉnh Như Lai sống lâu một kiếp hoặc gần
một kiếp để đem lại lợi ích cho chư Thiên và loài
người trong thế gian. Vì sao thế? Vì Tôn giả A-nan đã
bị ma vương làm cho mê hoặc.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói lời ấy ba lần vẫn chưa
thấy tâm Tôn giả A-nan tỉnh ngộ nên Ngài lặng thinh.
Khi đó Ma vương đến chỗ Phật thưa:

–Đức Thế Tôn nay nên vào Niết-bàn! Đấng Thiện Thệ nay
nên vào Niết-bàn. Vì sao vậy? Tôi ngày xưa tại bên
bờ sông Ni-liên-thiền cầu thỉnh Đức Thế Tôn vào
Niết-bàn, hồi ấy Ngài đáp: “Bốn chúng đệ tử
của Ta là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
còn chưa đầy đủ, lại chưa hàng phục các phái
ngoại đạo, do đó Ta chưa vào Niết-bàn”. Bạch Đức
Thế Tôn, nay bốn chúng đệ tử của Ngài đã đầy
đủ, lại đã hàng phục các phái ngoại đạo, các
việc phải làm đều đã hoàn tất, vậy Ngài nên vào Niết-bàn.
Ma
vương ba lần thưa thỉnh, Đức Như Lai liền đáp:

–Lành thay! Ta ngày xưa ở bên bờ sông Ni-liên-thiền đã
hứa với ngươi: do bốn chúng đệ tử chưa được
đầy đủ, nay các chúng đệ tử của Ta đã được
đầy đủ, sau ba tháng nữa Ta sẽ vào Niết-bàn.
Ma
vương nghe Phật nói lời này thì hết sức vui mừng
bèn trở về thiên cung.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền xả thọ mạng, dùng thần
lực chỉ duy trì sự sống trong ba tháng nữa. Tức thì
đại địa hiện đầy đủ mười tám tướng chấn
động, trống trời tự kêu vang. Do thần lực của
Phật nên trong không trung có tiếng nói lớn: “Đức
Như Lai không bao lâu nữa sẽ vào Niết-bàn”. Chư
Thiên và loài người bỗng dưng nghe được lời báo
ấy đều rất đau lòng, xót xa. Đức Thế Tôn bèn nói bài kệ:

Tất cả loài chúng
sanh

Theo nghiệp có sanh
tử

Ta nay cũng sanh tử

Mà không tùy theo nghiệp.

Tất cả việc tạo
tác

Ta nay đều xả bỏ.
Đức
Thế Tôn nói kệ ấy xong thì an trú trong vắng lặng.
Khi ấy Tôn giả A-nan thấy đại địa chấn động lớn,
tâm vô cùng lo sợ, tự nghó: “Nay vì sao bỗng nhiên
có hiện tướng này? Đây không phải là nhân duyên
nhỏ. Ta nên đến thưa hỏi Đức Thế Tôn”. Nghó như
vậy rồi liền từ tòa ngồi đứng dậy, đến trước
Phật, đầu mặt lễ sát nơi chân Ngài, bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn, con một mình tư duy bỗng thấy đại địa
hiện đủ mười tám tướng chuyển động, lại nghe
trong hư không có tiếng trống trời vang lên, tâm con
vô cùng lo sợ, không rõ hiện tướng này là nhân
duyên gì?
Đức
Phật dạy Tôn giả A-nan:

–Có tám nhân duyên làm cho đại địa chấn động:
1.Đại địa nương nơi nước, nước nương vào gió,
gió nương vào hư không, trong hư không khi gió lớn
nổi lên, gió đã chuyển động thì nước kia cũng
động, nước đã động thì đại địa chấn động.
2.Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di tu tập chứng
đắc thần thông, mới được thành tựu, muốn thử
nghiệm nên khiến cho đại địa chấn động.
3.Bồ-tát tại cõi trời Đâu-suất sắp xuống trần để
giáng thần nhập vào thai mẹ, cho nên đại địa chấn động.
4.Bồ-tát từ hông bên phải sanh ra nên khiến đại địa chấn động.
5.Bồ-tát từ giã cung vua, xuất gia học đạo, thành
tựu Nhất thiết chủng trí nên đại địa chấn động.

6.Đức Như Lai thành đạo, bắt đầu vì chúng sinh nơi
các cõi trời, người chuyển bánh xe pháp nên khiến
cho đại địa chấn động.
7.Khi Đức Như Lai dùng diệu lực của thần thông xả
bỏ thọ mạng nên khiến cho đại địa chấn động.
8.Đức Như Lai khi sắp nhập Niết-bàn nên khiến đại địa chấn động.
Tôn
giả A-nan nên biết, có tám việc như thế là nhân
duyên khiến cho đại địa chấn động. Này Tôn giả
A-nan, có tám bộ chúng:
1.Sát-đế-lợi
2.Bà-la-môn
3.Trưởng giả, Cư só
4.Sa-môn
5.Tứ thiên vương
6.Đao-lợi thiên
7.Ma vương
8.Phạm vương.
Ta
quán xét căn cơ những người đáng được hóa độ
trong tám bộ chúng ấy, tùy theo nơi chốn, cảnh giới
mà hiện thân hình, vì họ giảng nói chánh pháp,
nhưng các hạng chúng sanh kia cũng không biết là Ta nói pháp.
Tôn
giả A-nan, có tám thắng xứ:
1.Trong: tưởng có sắc, ngoài: quán sắc với cảnh giới hẹp.
2.Trong: tưởng có sắc, ngoài: quán sắc với vô lượng cảnh giới.
3.Trong: tưởng không sắc, ngoài: quán sắc với cảnh giới hẹp.
4.Trong: tưởng không sắc, ngoài: quán sắc với vô lượng cảnh giới.
5.Quán tất cả sắc xanh.
6.Quán tất cả sắc vàng.
7.Quán tất cả sắc đỏ.
8.Quán tất cả sắc trắng.
Đây
là pháp vô cùng thù thắng của người tu hành.
Lại
nữa, Tôn giả A-nan, có tám pháp giải thoát:
1.Trong: tưởng có sắc, ngoài: quán sắc.
2.Trong: tưởng không sắc, ngoài: quán sắc, tư duy sắc là bất tịnh.
3.Tịnh giải thoát.
4.Không xứ giải thoát.
5.Thức xứ giải thoát.
6.Vô sở hữu xứ giải thoát.
7.Phi tưởng phi phi tưởng xứ giải thoát.
8.Diệt tận định giải thoát.
Đây
cũng là phép thù thắng của người tu tập. Nếu
thực hành đầy đủ, rốt ráo, tức ở nơi các
pháp đạt được tự tại vô ngại.
Này
Tôn giả A-nan, Ta xưa kia, khi mới thành đạo, hóa độ
ông Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp bên bờ sông
Ni-liên-thiền. Bấy giờ Ma vương đến chỗ Ta, cầu thỉnh:

–Bạch Đức Thế Tôn, nay Ngài nên vào Niết-bàn. Bạch
Đấng Thiện Thệ, nay Ngài nên vào Niết-bàn. Vì sao
vậy? Vì những người đáng độ đều đã giải
thoát, nay chính là lúc nên vào Niết-bàn.
Ba
lần thưa thỉnh như vậy, Ta liền đáp:

–Nay chưa đúng lúc để vào Niết-bàn. Vì sao? Vì bốn
chúng đệ tử của Ta chưa được đầy đủ. Người
đáng được hóa độ đều chưa độ hết. Các phái
ngoại đạo cũng chưa được hàng phục.
Ta
đáp ba lần như vậy, Ma vương nghe thế trong lòng sầu
não, liền trở về thiên cung. Vừa rồi Ma vương lại đến thỉnh Ta:
–Bạch Đức Thế Tôn, nay nên vào Niết-bàn. Bạch Đấng
Thiện Thệ, nay nên vào Niết-bàn. Vì sao? Tôi ngày
xưa ở bên bờ sông Ni-liên-thiền khuyến thỉnh Đức
Thế Tôn vào Niết-bàn. Khi đó Đức Thế Tôn bảo:
“Bốn chúng đệ tử của Ta là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di còn chưa đầy đủ, lại chưa
hàng phục các chúng ngoại đạo, do đó nên chưa vào
Niết-bàn”. Bạch Đức Thế Tôn, ngày nay bốn chúng
đệ tử đã được đầy đủ, lại cũng đã hàng
phục các chúng ngoại đạo, những việc nên làm đều
đã hoàn tất, vậy Ngài nên vào Niết-bàn.
Ma
vương ba lần thưa thỉnh như vậy, Ta liền đáp:

–Ta ngày xưa nơi bờ sông Ni-liên-thiền đã tự hứa
với ngươi, do bốn chúng đệ tử của Ta chưa được
đầy đủ, nay thì đã được đầy đủ, nên sau ba
tháng nữa Ta sẽ vào Niết-bàn.

Ma
vương nghe Ta nói thế thì vô cùng vui mừng hả hê,
bèn trở về thiên cung. Ta khi đó nhận lời thỉnh
cầu của Ma vương xong, liền xả thọ mạng, chỉ duy trì
sự sống trong ba tháng. Do nhân duyên này mà đại địa chấn động.
Tôn
giả A-nan nghe Đức Phật nói như vậy thì hết sức
buồn thảm, xót xa, rơi lệ bạch Phật:

–Cúi mong Đức Thế Tôn hãy thương xót chúng con, mà duy
trì thọ mạng một kiếp hoặc gần một kiếp để đem
lại lợi ích cho chư Thiên và loài người trong thế gian.
Ba
lần thưa thỉnh như thế. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nay không phải đúng lúc để thưa thỉnh Như Lai về
việc ấy. Vì sao? Ta đã hứa với Ma vương là sau ba
tháng nữa sẽ vào Niết-bàn. Nay ông còn thỉnh Ta
trụ thế nữa sao? Ông làm thị giả cho Ta xưa nay có
từng nghe Ta nói hai lời không?
Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Thật chưa từng nghe Bậc Thầy của trời người có nói
hai lời. Con trước đây từng được nghe Đức Thế
Tôn vì bốn chúng đệ tử mà nói pháp: “Người
chứng đắc bốn thần túc thì có thể duy trì thọ
mạng đủ một kiếp hoặc gần một kiếp”. Huống chi
Như Lai là Đấng có vô lượng thần lực tự tại,
nay há không thể duy trì thọ mạng trong một kiếp hoặc
gần một kiếp, mà lại xả bỏ tuổi thọ, mạng sống
chỉ còn ba tháng! Cúi mong Đức Thế Tôn hãy thương
xót chúng con mà kéo dài thọ mạng trong một kiếp
hoặc gần một kiếp. Đức Thế Tôn đáp:
–Ta nay sở dó xả bỏ thọ mạng chính cũng do ông đấy.
Vì sao? Ta trước đây vì việc này đã nói với
ông: “Người đạt đủ bốn thần túc còn có thể
duy trì thọ mạng trong một kiếp hoặc gần một kiếp”.
Nay Đức Như Lai có đại thần lực há không thể duy
trì thọ mạng đủ một kiếp hoặc gần một kiếp sao?
Cứ như vậy Ta đã ân cần nói lại ba lần, mở ra
con đường khuyến khích, thưa thỉnh mà ông vẫn cứ
lặng thinh không chịu lên tiếng thỉnh Ta duy trì thọ
mạng một kiếp hay gần một kiếp, cho nên Ta nay chỉ duy
trì thọ mạng trong ba tháng nữa. Vì sao ông tới lúc
này mới thỉnh Ta trụ thế?
Tôn
giả A-nan nghe Đức Phật nói thế, biết là Đức
Phật đã quyết định vào Niết-bàn, không thể thưa
thỉnh gì nữa nên tâm sanh đau khổ, áo não, khóc
lóc, không thể tự kiềm chế. Đức Thế Tôn thấy
Tôn giả A-nan quá khổ não liền dùng Phạm âm an ủi:
–Tôn giả A-nan, nay ông chớ quá đau buồn! Các pháp hữu
vi đều là như vậy, mọi sự tụ họp đều phải xa lìa.
Đức
Thế Tôn liền nói kệ:

Tất cả pháp hữu vi.

Đều trở về vô
thường

Mọi ân ái tụ hội.

Tất phải chịu chia ly.

Các hành pháp như
vậy

Không nên sanh sầu khổ.
Tôn
giả A-nan rơi lệ, nói:

–Đấng Tôn Quý Vô Thượng, Bậc Thầy của trời người,
không còn bao lâu nữa sẽ vào Niết-bàn, con nay làm
sao mà không đau buồn sầu khổ.

Liền
vỗ đầu lớn tiếng kêu than:

–Ôi thôi! Khổ thay, con mắt của thế gian sắp mất, chúng
sanh không bao lâu sẽ chẳng còn gặp Đấng Cha Lành.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ông nay không nên sanh tâm ưu phiền sầu khổ! Dầu ở lâu
một kiếp hoặc gần một kiếp rồi cũng đều phải
diệt, vì tánh tướng của các pháp hữu vi là như
thế. Ông chớ nên vì Ta mà riêng chịu buồn khổ. Ta
nay muốn trở về giảng đường Trùng các, ông hãy
lấy tọa cụ đem đến cho Ta.
Rồi
Đức Thế Tôn cùng Tôn giả A-nan trở về giảng
đường Trùng các. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Nay ông hãy gọi các chúng Tỳ-kheo ở giảng đường
Trùng các trong khu vực Đại lâm này, tất cả đều
đi đến giảng đường Đại tập.
Tôn
giả A-nan vâng theo lời dạy, liền gọi khắp các
chúng Tỳ-kheo: “Đức Thế Tôn dạy tất cả hãy đi
tới giảng đường Đại tập”. Các vị Tỳ-kheo tụ
hội đông đủ xong, Tôn giả A-nan bạch Phật:
–Các Tỳ-kheo đều đã có mặt. Cúi mong Đức Như Lai tự
biết là đúng lúc.
Lúc
ấy Đức Như Lai từ giảng đường Trùng các đi đến
giảng đường Đại tập, trải tòa ngồi và bảo các Tỳ-kheo:

–Ta trước đây vì các vị mà giảng nói các pháp, vậy
các vị nên thường tư duy, siêng năng tụng đọc, tu
tập Phạm hạnh thanh tịnh, giữ gìn giới cấm, làm
phước lợi cho chư Thiên và loài người ở thế gian.
Này
các Tỳ-kheo, Ta xưa nay vì các vị giảng nói những
pháp gì, các vị phải suy nghó kỹ, tinh tấn tu tập chớ
sanh tâm biếng nhác. Như pháp Ba mươi bảy phẩm trợ
đạo gồm có: Tứ niệm xứ, Tứ chánh cần, Tứ như
ý túc, Ngũ căn, Ngũ lực, Thất giác chi, Bát thánh
đạo. Các vị phải nên suy nghó, siêng năng thực
hành. Các pháp này có thể giúp người tu tập đạt đến giải thoát.
Lại
nữa các Tỳ-kheo, tất cả các pháp đều vô thường,
thân mạng mỏng manh dễ mất cũng như làn chớp hiện
ra rồi vụt tắt. Các vị không nên khởi tâm biếng
trễ. Các vị nên biết, Đức Như Lai không còn bao
lâu, sau ba tháng nữa sẽ vào Niết-bàn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ:

Ta nay sắp lìa bỏ

Thân già suy yếu
này

Nay Ta đã xả thọ

Thân mạng còn ba
tháng

Người đáng được
hóa độ

Thảy đều đã độ
xong

Vì vậy không bao
lâu

Ta sẽ vào Niết-bàn.

Các pháp Ta đã
nói

Chính là thầy các
vị

Phụng hành và giữ
gìn

Tu tập chớ bỏ
mất

Các vị luôn tinh
tấn

Như Ta còn không khác.

Sanh tử rất mong
manh

Thân mạng đều vô
thường

Luôn dốc cầu giải
thoát

Chớ theo nẻo buông
lung

Quán chánh niệm
thanh tịnh

Khéo giữ gìn giới
cấm

Định ý với tư
duy

Giữ căn trước
ngoại cảnh

Nếu đạt được
như vậy

Là hộ trì Chánh
pháp

Tự đến chốn
giải thoát

Lợi ích cho trời, người.
Lúc
bấy giờ các Tỳ-kheo nghe Đức Phật nói những lời
ấy, lòng vô cùng đau đớn, kinh hoàng, hoảng loạn,
buồn khổ, nước mắt chảy dài, bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, cúi mong Thế Tôn duy trì thọ mạng,
chớ vào Niết-bàn, để đem lại lợi ích cho chúng
sanh, khiến điều thiện nơi cõi trời người luôn
được tăng trưởng. Cúi xin Đức Như Lai trụ thế,
chớ vào Niết-bàn, để mở bày con mắt trí tuệ cho
chúng sanh. Tất cả chúng sanh bị rơi vào chỗ tối
tăm, kính xin Đức Như Lai vì họ làm ngọn đèn chiếu
sáng. Tất cả chúng sanh đều lặn hụp trong biển lớn
sanh tử, kính xin Đức Như Lai vì họ mà làm thuyền bè.
Các
thầy Tỳ-kheo đều vật vã thở than, kêu lớn:
–Hỡi ôi, khổ thay! Đức Như Lai chẳng bao lâu nữa sẽ vào
Niết-bàn, tất cả chúng sanh còn biết nương tựa
vào đâu?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các vị Tỳ-kheo:
–Tất cả các pháp đều vô thường, ân ái, tụ hội đều
phải biệt ly. Các vị không nên mong Ta lưu trú mãi ở
đời. Vì sao vậy? Vì nay chẳng phải là lúc khuyến
thỉnh Ta. Trước đây, Ta đã vì các vị lược nói
những pháp trọng yếu, vậy các vị nên khéo vâng
giữ, tu tập, cũng như Ta còn tại thế.
Mặt
trời đã về chiều, Đức Thế Tôn cùng Tôn giả
A-nan trở về giảng đường Trùng các. Sáng hôm sau,
Đức Thế Tôn đắp y cầm bát cùng Tôn giả A-nan
vào thành khất thực, đã được thức ăn liền
trở về chỗ cũ, thọ thực xong thì rửa bát, súc
miệng, cùng các Tỳ-kheo đến thôn Kiền-đồ. Trên
đường đi ngang qua thành Tỳ-da-ly, Đức Thế Tôn
ngoái nhìn về hướng thành mà mỉm cười. Tôn giả
A-nan cung kính đảnh lễ nơi chân và hỏi:
–Đấng Tôn Quý Vô Thượng không bao giờ mỉm cười mà
không có duyên cớ?

Đức Phật liền đáp:
–Này A-nan, Ta nay sở dó hướng về thành mỉm cười vì đây
chính là lần sau cùng Ta nhìn thấy thành này.
Đang
lúc Đức Như Lai nói lời ấy thì trong hư không
chẳng có chút mây mà tuôn mưa. Tôn giả A-nan lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thật hết sức kỳ lạ, hư không trong
lặng, chẳng có chút mây che, bỗng nhiên lại có mưa lớn.
Phật
bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả có biết chăng? Chư Thiên trên không trung nghe Ta
nói: “Đây chính là lần sau cùng Ta nhìn thấy thành
Tỳ-da-ly” nên rất buồn rầu, thương cảm rơi lệ.
Đấy là nước mắt của chư Thiên chứ chẳng phải là mưa.
Tôn
giả A-nan và các Tỳ-kheo nghe Đức Phật nói lời
đó, lại càng bi thương, buồn bã như muốn ngất đi, liền bạch Phật:

–Nay các hàng trời, người đều vô cùng đau buồn, sao
Đức Thế Tôn lại muốn xả bỏ thọ mạng để vào
Niết-bàn?
Khi
ấy Đức Thế Tôn dùng Phạm âm để an ủi:
–Các vị không nên sanh tâm sầu khổ.
Các
thầy Tỳ-kheo thưa:

–Nay Đức Thế Tôn nói đây là lần sau cùng nhìn thấy
thành Tỳ-da-ly, không còn bao lâu nữa sẽ vào
Niết-bàn. Chúng con làm sao mà không lo lắng, buồn
khổ được!
Cứ
như vậy, lần lượt mọi người báo cho nhau. Tiếng
đồn thấu đến các vị Ly-xa. Các vị Ly-xa nghe được
lời ấy, đều buồn thương sầu não, lớn tiếng than thở:
–Hỡi ôi, khổ thay! Con mắt của thế gian sắp mất. Chúng
sanh nay không còn chỗ nương tựa!
Họ cùng bảo nhau:

–Chúng ta nay nên đến chỗ Phật, cầu xin Đức Thế Tôn ở
lại thành Tỳ-da-ly, duy trì thọ mạng một kiếp hoặc
gần một kiếp để tạo lợi ích cho chư Thiên và
loài người trong thế gian.
Họ
liền sửa soạn xe cộ, vội đi đến chỗ Đức Phật.
Vừa ra khỏi cửa thành, từ xa họ đã trông thấy
Đức Như Lai, cũng thấy Tôn giả A-nan và các Tỳ-kheo
đều buồn bã, rơi nước mắt, các vị Ly-xa càng thêm
âu sầu thảm thiết. Họ cùng tiến đến trước Đức
Phật, cung kính đảnh lễ nơi chân Phật và thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, nay Ngài muốn vào Niết-bàn, tất cả
chúng sanh sẽ mất con mắt trí tuệ, cõi này sẽ rơi
vào cảnh tối tăm, làm sao có thể thấy được con
đường tu tập. Kính mong Đức Thế Tôn nên duy trì
thọ mạng trong một kiếp hoặc gần một kiếp.
Ba
lần thưa thỉnh như vậy, Đức Phật đáp:

–Các pháp hữu vi đều là vô thường, dẫu Ta có trú
lại đời một kiếp hoặc gần một kiếp rồi cũng
phải trở về vô thường.
Đức
Như Lai liền nói kệ:
Tu-di
tuy cao rộng

Rốt cuộc cũng
tiêu tan

Biển lớn tuy sâu
thẳm

Rồi cũng bị khô
cạn

Nhật nguyệt tuy soi
sáng

Không lâu lặn về
Tây

Đại địa tuy vững
chắc

Hay nâng đỡ hết
thảy

Kiếp tận, lửa
nghiệp đốt

Lại cũng về vô
thường

Mọi ân ái tụ
hội

Rồi cũng phải chia
ly

Chư Như Lai quá khứ

Thân Kim cang không
hoại

Cũng trở về vô
thường

Ta nay đâu riêng
khác

Pháp chư Phật như
vậy

Các ông chẳng nên
thỉnh

Chớ riêng hướng
về Ta

Mà lại sanh sầu não.
Đức
Thế Tôn nói kệ xong, bảo các vị Ly-xa:

–Các ông nên lắng lòng bi thương để nghe lời dạy sau
cùng của Như Lai.
Các
vị Ly-xa cùng thưa:

–Lành thay Đức Thế Tôn! Chúng con xin lắng nghe.
Đức
Thế Tôn bèn trải tọa cụ ngồi kiết già. Chúng
Tỳ-kheo và các vị Ly-xa đều cố gắng tự kiềm chế,
nhẫn nại, cùng ngồi qua một bên. Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo các vị Ly-xa:

–Các vị nên biết, có bảy pháp khiến cho sự tu tập ngày
càng tăng tiến, không bị tổn giảm:
1.Vui vẻ, hòa đồng, không trái nghịch nhau.
2.Cùng nhau học hỏi, lãnh hội giảng luận về nghiệp lành.
3.Giữ gìn giới cấm, duy trì lễ giáo, oai nghi.
4.Cung kính cha mẹ và các bậc tôn trưởng.
5.Hòa thuận với mọi người thân thích, cùng nhau vâng lời, thuận hợp.
6.Trong nước có đền tháp thì nên sửa sang tu bổ để cúng dường.
7.Vâng giữ Phật pháp, thân thiện, cung kính chư vị
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, mến mộ các Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di.
Bảy
pháp như vậy nếu nhận lãnh, thực hành, sẽ khiến
cho người ấy uy đức ngày càng tăng trưởng, đất
nước thêm thạnh, dân chúng an lạc. Các ông từ
nay cho đến trọn đời phải nên vâng giữ thực
hiện, không được biếng trễ.
Các
vị Ly-xa liền bạch Phật:

–Chúng con, nếu trong bảy pháp này, tu tập được một pháp
hãy còn khiến cho chúng con uy đức tăng tiến, huống
chi là thực hành đầy đủ cả bảy pháp. Lành thay,
Đức Thế Tôn! Chúng con hôm nay đã được phước
lợi, nguyện suốt đời vâng giữ không quên.
Đức
Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:
–Các vị từ nay cũng nên tu tập, thực hành bảy pháp:
1.Luôn vui vẻ, hòa hợp cùng nhau như nước với sữa.
2.Nên cùng nhau nhóm họp, giảng luận về kinh pháp.
3.Giữ gìn giới cấm, không sanh tư tưởng hủy phạm.
4.Cung kính các vị Sư trưởng, Thượng tọa.
5.Tôn kính chăm sóc các Tỳ-kheo tu tập ở các nơi
tónh lặng vắng vẻ.
6.Khuyến hóa hàng tín thí lo việc sửa sang, tu bổ các
trú xứ của ba ngôi báu.
7.Luôn tinh tấn giữ gìn Phật pháp.
Các
vị nên biết, nếu có thầy Tỳ-kheo dốc tu tập bảy
pháp này thì công đức trí tuệ ngày một tăng tiến.
Lại
nữa, các Tỳ-kheo, có bảy pháp, các vị phải nên tu học:
1.Không nên như người tại gia kinh doanh tài sản làm
sự nghiệp sinh sống.
2.Không được hý luận, cười cợt, đùa giỡn.
3.Không nên ham thích ngủ nghỉ, phế bỏ sự siêng năng.
4.Không luận bàn các sự việc vô ích ở thế gian.
5.Xa lánh kẻ tri thức xấu ác, gần gũi bạn lành.
6.Luôn nghó nhớ chân chánh, không sanh tư tưởng tà vạy.
7.Nếu ở trong Phật pháp có chỗ lãnh hội thấu đạt,
thông tỏ, cũng lại mong tiến thêm lên nữa.
Các
vị hãy nên tu tập bảy pháp ấy thì công đức trí
tuệ ngày thêm tăng trưởng.
Lại
nữa, các Tỳ-kheo, có bảy pháp, các thầy nên thực hành:
Đối với Phật,
Pháp, Tăng luôn phát khởi niềm tin vững chắc.

Biết hổ thẹn với chính mình.

Biết hổ thẹn với người.

Tâm thường ưa thích
sự học hỏi, hiểu biết.

Luôn giữ tâm được
tónh lặng, không xao động.

Thích nghe ý nghóa của kinh điển.

Ưa tu tập về trí tuệ.

Các
thầy, nếu tinh tấn tu tập bảy pháp này thì công đức
trí tuệ luôn tăng trưởng.
Lại
nữa, các Tỳ-kheo, có bảy pháp Giác ý, các thầy nên thực hành:
1.Trạch pháp.
2.Tinh tấn.
3.Hỷ.
4.Niệm.
5.Định.
6.Ỷ (Khinh an).
7.Xả.
Nếu
các thầy có thể thực hành bảy pháp này thì công
đức trí tuệ ngày một tăng tiến.
Lại
nữa các Tỳ-kheo, còn có bảy pháp:
1.Quán vô thường.
2.Quán vô ngã.
3.Quán bất tịnh.
4.Quán khổ.
5.Quán thế gian không vui.
6.Không tham đắm năm dục.
7.Siêng tu tập các pháp vắng lặng, giải thoát.
Nếu
các vị tinh tấn tu tập bảy pháp này thì công đức
trí tuệ luôn tăng trưởng.
Lại
nữa Tỳ-kheo, còn có bảy pháp, các thầy phải nên thực hành:
1.Thân thường thể hiện lòng từ.
2.Miệng thường nói theo lòng từ.
3.Ý thường nghó theo tâm từ.

4.Nếu được các hàng thí chủ bố thí, thì phải phân
chia bình đẳng, không thiên vị.
5.Đối với các pháp thâm diệu ưa thích giảng nói không chán.
6.Không dùng các thứ sách vở thế gian để dạy người.
7.Thấy người chẳng phải là bạn đồng học không nên
sanh tâm ganh ghét. Nếu các thầy hay tu tập theo bảy
pháp này thì công đức trí tuệ ngày càng tăng trưởng.
Lại
nữa, các Tỳ-kheo, còn có bảy pháp, các thầy nên thực hành:
1.Đối với chín bộ pháp, phải khéo phân biệt.
2.Khéo lý giải, lãnh hội ý nghóa của các pháp ấy.
3.Hành đạo, đọc tụng, tu tập đều đúng thời.
4.Đi đứng ngồi nằm đều hợp với oai nghi.
5.Vì người giảng nói Chánh pháp, đều phải tự suy
xét, đem chỗ mình đã thấu đạt chứng đắc để chỉ dạy người.
6.Nếu các hàng Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Trưởng
giả, Cư só tìm đến để được nghe pháp, thì phải
khéo trù liệu, tùy căn cơ mà giảng nói.
7.Khéo phân biệt được người trí, kẻ ngu.
Các
thầy nếu tinh tấn thực hành bảy pháp này thì công
đức trí tuệ ngày một tăng trưởng, cũng chính là
có thể giữ gìn phát huy Chánh pháp của Ta.
Bấy
giờ, trong nước, vợ của các vị Ly-xa nghe Đức
Phật không bao lâu nữa sẽ vào Niết-bàn và nay là
lần sau cùng Ngài nhìn thấy thành Tỳ-da-ly, nên tâm
ý sầu não, buồn thương liền cùng với năm trăm
quyến thuộc sửa soạn năm trăm cỗ xe chở các vật
dụng để cúng dường. Toàn bộ các cỗ xe thảy đều
trang nghiêm chỉnh tề: xe do bò trắng kéo thì treo cờ
phướn, lọng màu trắng. Cũng vậy, tùy màu sắc của
bò kéo xe mà trang hoàng xe theo màu sắc đen, vàng…
Đoàn
xe thứ lớp ra khỏi thành, đi đến chỗ Đức Phật.
Đức Thế Tôn từ xa thấy đoàn xe kia đến, bảo các thầy Tỳ-kheo:

–Các thầy có thấy đoàn xe thứ tự trước sau, vô cùng
trang nghiêm của phu nhân các vị Ly-xa đang đi đến kia
không?
Các
thầy Tỳ-kheo đáp: –Dạ, đã thấy. Đức Phật nói:

–Thành Tỳ-da-ly này, Trưởng giả Ly-xa và hàng vợ con của
họ, ra vào luôn theo đúng lễ nghi, phục sức cùng
trang hoàng các phương tiện đi lại đều chỉnh tề,
đẹp đẽ, so với trời Đao-lợi không khác.
Khi
ấy vợ của các vị Ly-xa đã đến chỗ Đức Phật
đầu mặt lễ chân Phật, thương khóc rơi lệ, không
thể tự kiềm chế, rồi đem các phẩm vật cúng dường
dâng lên Đức Thế Tôn, thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, kính xin Đức Thế Tôn duy trì thọ
mạng để giáo hóa chúng sanh! Đức Thế Tôn nay vào
Niết-bàn thì chúng con như bị mù tối, vónh viễn
không ai khai ngộ. Chúng con phước mỏng, thọ sanh làm
thân người nữ, thường bị mọi thứ hạn chế ngăn
ngại, không được tự tại, không đủ nhân duyên
để thường được gần gũi Đức Thế Tôn. Nay Thế
Tôn lại muốn nhập Niết-bàn vậy là căn lành của
chúng con ngày càng tổn giảm. Đức Như Lai đáp:

–Các vị từ nay cho đến trọn đời phải luôn luôn tinh
tấn giữ giới như người bảo vệ con mắt mình, ý
niệm luôn chân chánh ngay thẳng, chớ sanh tâm xu nịnh,
ganh ghét. Nếu được như thế là thường thấy Ta.
Vợ
các vị Ly-xa nghe Phật dạy thế càng thêm buồn thương,
không thể tự kiềm chế, sụt sùi thở than rồi lui
ra ngồi qua một bên.
Bấy
giờ cô gái Am-bà-la, dung nhan đoan chánh, nổi tiếng
xinh đẹp, nghe Đức Phật không bao lâu sẽ vào
Niết-bàn và nghe nói đây là lần sau cùng Ngài nhìn
thấy thành Tỳ-da-ly, thì lòng buồn bã, thương khóc,
liền cùng năm trăm quyến thuộc, trang hoàng năm trăm
cỗ xe, lần lượt cùng ra khỏi thành đi đến chỗ
Đức Phật. Đức Thế Tôn thấy họ từ xa đi đến,
bèn nói với các Tỳ-kheo:

–Cô gái Am-bà-la nay đến thăm Ta. Cô ấy dung mạo xinh
đẹp, thuộc loại ít có trong đời, các thầy phải
giữ tâm niệm đoan chánh, chớ sanh tâm tham đắm.
Các thầy nên quán thân này có những thứ không
sạch: lục phủ ngũ tạng, các chất bài tiết cùng
máu mủ đầy dẫy trong thân, tám vạn loài vật ký
sinh cũng ở trong đó, tóc, lông, móng, răng, da mỏng
bọc thịt, chín lỗ thường bài tiết, không có một
thứ nào là đáng ưa. Lại nữa nguồn gốc sanh ra
thân này do từ nơi bất tịnh, chỗ thân này thường
lui tới cũng đều tràn đầy những thứ không sạch.
Tuy được trang điểm, dùng đến các loại lụa là
thuê vẽ, xông ướp các thứ nước thơm ví như bình
báu bên trong chứa toàn đồ dơ nhớp. Hơn nữa,
thân kia khi chết thì sình chướng thối rữa, mỗi mỗi
chi phần nơi thân xác đều tan rã, trong thân lại có
trùng trở lại đục khoét thân thể, còn bị các
loài thú dữ, chim chóc cắn mổ. Người đời do si
mê không thể quán sát chân chánh, nên tham đắm
chấp trước chuyện ân ái, gìn giữ cho đến chết,
ở trong đó tạo tác, sanh tham dục. Người có trí
tuệ lại ưa thích thứ đó sao?
Đức
Thế Tôn liền nói kệ:

Thân tuy mang chuỗi
báu

Hương hoa tự trang
điểm

Phân tiểu và nước
miếng

Trong ấy chứa bất
tịnh

Chúng sanh mến tiếc
nó

Mê lầm không giác
ngộ

Cũng như tro che lửa

Người ngu giẫm
đạp lên

Kẻ trí nên xa lìa

Chớ sanh tâm nhiễm đắm.
Bấy
giờ cô gái Am-bà-la đến trước Đức Phật, cung
kính đảnh lễ dưới chân, dâng cúng đủ các phẩm
vật cúng dường Ngài xong, xót xa, nức nỡ, thưa:
–Kính xin Đức Thế Tôn duy trì thọ mạng ở đời, không
vào Niết-bàn, để tạo lợi ích cho chư Thiên và
loài người trong thế gian. Nếu Đức Thế Tôn quyết
định vào Niết-bàn thì tất cả chúng sanh không còn
ai để dẫn dắt, chỉ dạy, cũng như bé thơ mất đi mẹ hiền. Đức Thế Tôn bảo:
–Tất cả các hành, tánh tướng là như vậy. Nay tín nữ
không nên sanh tâm buồn thương sầu não.
Đức
Thế Tôn liền vì tất cả những người mới đến
giảng nói giáo pháp:

–Các vị từ nay trở đi nên giữ gìn giới cấm, không
nên thiếu sót hoặc hủy phạm. Người phá bỏ giới
pháp thì các hàng trời, rồng, quỷ thần đều ghét
bỏ, tiếng xấu đồn khắp, mọi người đều không
muốn gặp, nhìn, nếu ở trong chúng thì không còn uy
đức, các thiện thần lại không ủng hộ. Khi sắp
lâm chung, tâm thức sợ sệt, dẫu có chút việc
lành đều không thể ghi nhớ, chết liền theo nghiệp,
chịu khổ nơi cõi địa ngục, trải qua nhiều kiếp sau
mới ra khỏi, lại phải thọ thân ngạ quỷ, súc sanh,
cứ như vậy mà luân chuyển sanh không biết đến bao
giờ mới giải thoát. Các vị Tỳ-kheo trì giới thì
các hàng trời, rồng, quỷ thần đều cung kính, tiếng
tốt đồn xa, truyền khắp mọi nơi chốn, ở trong đại
chúng thì uy đức rạng rỡ, các chúng quỷ thần
hiền thiện thường theo ủng hộ. Khi mạng sống sắp
hết, tâm thức luôn chánh niệm, phân minh, thọ mạng
dứt liền sanh đến thế giới thanh tịnh.
Đức
Như Lai vừa giảng nói pháp ấy xong, sáu vạn tám
ngàn vô số trời, người, và tám bộ chúng xa cảnh
trần, lìa cấu nhiễm, đạt được Pháp nhãn thanh
tịnh. Sáu mươi vị Tỳ-kheo dứt hết nghiệp lậu, tâm
được giải thoát chứng quả A-la-hán.
Đức
Thế Tôn lại bảo các vị Ly-xa và vợ của họ cùng cô Am-bà-la:

–Ta nay muốn đến thôn Kiền-đồ, các vị có thể trở
về nơi chốn của mình. Nên biết, các hành đều là
vô thường, nên theo đúng như pháp Ta đã giảng nói
để tu tập, đừng như trẻ thơ mà khóc lóc, buồn thương sầu não.
Đức
Thế Tôn liền từ tòa ngồi đứng dậy. Cùng lúc,
các vị Ly-xa, vợ con họ và cô gái Am-bà-la nghe Đức
Phật nói như thế thì cùng gào khóc lớn tiếng,
cùng đi theo Đức Phật, không chịu quay về. Đức Thế
Tôn thấy lòng luyến mộ, tình cảm sâu xa của họ
không thể dùng ngôn từ để an ủi được, liền
dùng thần lực hóa ra dòng sông sâu thẳm, sóng
nước chảy xiết, hai bờ ngăn cách. Khi ấy các vị
Ly-xa cùng quyến thuộc và cô gái Am-bà-la thấy Đức
Như Lai cùng các thầy Tỳ-kheo ở bên kia bờ, lại
càng thêm bi thương, buồn bã, cùng nói với nhau:
“Chỗ này sao lại bỗng dưng có con sông lớn, sóng
nước chảy xiết thật đáng sợ. Phải chăng Đức
Như Lai thấy chúng ta cứ đi theo không muốn rời bỏ
nên tạo ra việc này để cắt đứt đường đi tới”.
Lúc ấy, các vị Ly-xa cùng vợ con họ và cô gái
Am-bà-la qua sông không được, nên càng bồn chồn,
hướng về phía bên kia sông, nghẹn ngào không nói
nên lời, tuyệt vọng trở về.
Khi
ấy Đức Như Lai đi đến khu rừng phía Bắc thôn
Kiền-đồ. Ngài bảo các thầy Tỳ-kheo:
–Các vị nên biết, có bốn loại pháp:
1.Giới
2.Định
3.Tuệ
4.Giải thoát.
Nếu
không nghe biết về bốn pháp này thì những người
ấy sẽ ở mãi trong đêm dài của biển sanh tử. Ta
ngày xưa nếu không lãnh hội, tu tập bốn pháp ấy
thì không thể mau chứng được đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.
Đức
Thế Tôn liền nói kệ: Giới,
Định, Tuệ, Giải thoát

Nếu Ta chẳng sớm
nghe

Không thể mau chứng
đắc

Đạo Vô thượng chánh chân.

Các vị nên siêng
năng

Tu tập bốn pháp
ấy

Đoạn trừ khổ
sanh tử

Ruộng phước của trời người.
Đức
Thế Tôn nói bài kệ này xong, lại vì các thầy
Tỳ-kheo phân biệt giảng nói về ý nghóa của bốn
pháp ấy. Khi Đức Như Lai giảng nói pháp này, có
một ngàn hai trăm vị Tỳ-kheo ở ngay nơi các pháp
dứt hết nghiệp lậu, tâm được giải thoát, thành bậc A-la-hán.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn cùng các Tỳ-kheo liền từ tòa
ngồi đứng dậy, đi đến thôn Tượng, thôn Am-bà-la,
thôn Diêm-phù rồi đi đến thành Thiện già. Đến
nơi, Đức Thế Tôn cùng các thầy Tỳ-kheo trước sau
vây quanh ngồi lại một chỗ. Đức Thế Tôn bảo các thầy Tỳ-kheo:

–Có bốn Thánh đế, nên siêng năng quán sát:
1.Khổ đế.
2.Tập đế.
3.Diệt đế.
4.Đạo đế.
Này
các Tỳ-kheo, Khổ đế là gì? Đó là tám khổ:
1.Sanh là khổ.
2.Già là khổ.
3.Bệnh là khổ.
4.Chết là khổ.
5.Mong cầu không đạt được là khổ.
6.Oán ghét gặp nhau là khổ.
7.Yêu thương phải xa lìa là khổ.
8.Năm thọ ấm là khổ.
Các
vị nên biết, đây là tám thứ khổ, là pháp hữu
lậu, có tính chất bức bách. Đích thật là khổ.
Tập
đế là gì? –Vô minh và Ái làm nhân chính cho tám
khổ. Nên biết Tập này chính thật là nhân của khổ.
Diệt
đế là gì? –Vô minh và Ái đã diệt tức các
nguyên nhân của khổ diệt. Nên biết Diệt đế này
chắc thật là tịch diệt vắng lặng.
Đạo
đế là gì? –Là tám Chánh đạo:
1.Chánh kiến.
2.Chánh niệm.
3.Chánh tư duy.
4.Chánh nghiệp.
5.Chánh tinh tấn.
6.Chánh ngữ.
7.Chánh mạng.
8.Chánh định.
Tám
pháp này chính là con đường tu tập của bậc Thánh
giác ngộ. Nếu ai luôn tinh tấn, siêng năng quán sát
bốn pháp ấy thì sẽ chóng lìa sanh tử, đạt đến
chốn giải thoát. Các thầy Tỳ-kheo ở trong pháp này
nếu đã đạt được cứu cánh, thì cũng nên hết
lòng vì người khác giảng nói. Sau khi Ta diệt độ,
các thầy cũng nên siêng năng nhớ nghó, tu tập.
Khi
Đức Như Lai thuyết giảng pháp này vừa xong, có năm
trăm vị Tỳ-kheo dứt hết nghiệp lậu, tâm được
giải thoát, thành bậc A-la-hán. Chư Thiên trên hư
không, số lượng là bốn vạn vị, ở trong các pháp
xa trần lìa cấu, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các thầy Tỳ-kheo:

–Có bốn quyết định về sự thuyết pháp:
1.Nếu có Tỳ-kheo ưa muốn thuyết giảng giáo pháp, nói
lời thế này: “Tôi tự thân theo Phật được nghe
nên có thể khéo lãnh hội, giảng giải ý nghóa pháp
này, thọ trì đọc tụng, tự thấy rất là thông
suốt”, thì các vị nên cung thỉnh Tỳ-kheo ấy giảng
nói. Nên tùy theo pháp được nghe mà tự khéo suy
nghó: “Đó là Kinh, đó là Luật, ở trong pháp
tướng có pháp ấy chăng?” Nếu khi đã biết là
Kinh, là Luật, ở trong pháp tướng có pháp ấy rồi
thì phải thọ trì, khen ngợi: “Lành thay!” Nếu trong
Kinh và Luật không có pháp ấy thì không nên thọ
trì, cũng đừng khen ngợi. Nên biết pháp đó không phải do Ta nói.
2.Nếu có thầy Tỳ-kheo ưa thích muốn thuyết giảng giáo
pháp, nói lời thế này: “Tôi ở chỗ chúng
Tỳ-kheo Tăng, nghe được pháp như vậy, khéo lãnh
hội, giảng giải ý nghóa, thọ trì đọc tụng rất
thông suốt”, thì các vị nên cung thỉnh thầy ấy
giảng nói. Nên tùy theo pháp được nghe mà tự
khéo suy nghó: “Đấy là Kinh, đây là Luật, ở trong
pháp tướng có pháp ấy chăng?” Nếu là Kinh, là
Luật, ở trong pháp tướng có pháp ấy, thì cần thọ
trì, khen ngợi: “Lành thay!” Nếu là Kinh, là Luật,
ở trong pháp tướng không có pháp ấy thì không
nên thọ trì, cũng chớ khen ngợi. Nên biết pháp ấy
chẳng phải Ta nói, lại cũng chẳng phải do chúng Tỳ-kheo nói.
3.Nếu có thầy Tỳ-kheo ưa muốn thuyết giảng giáo pháp,
nói lời thế này: “Tôi tự thân từ chùa kia, ở
nơi A-lan-nhã nọ, trong chúng có nhiều Tỳ-kheo, Thượng
tọa, thảy đều là hàng đa văn, thông minh, trí tuệ,
nghe được pháp như vậy và khéo lãnh hội, giải
thích ý nghóa, thọ trì đọc tụng thông suốt”, thì
các vị nên cung thỉnh thầy ấy giảng nói. Nên tùy
theo pháp được nghe mà khéo suy nghó: “Là Kinh, là
Luật, chính trong pháp tướng có pháp ấy chăng? Nếu
đó là Kinh hoặc Luật, ở trong pháp tướng có pháp
ấy thì cần phải thọ trì, khen ngợi: “Lành thay!”
Nếu là Kinh, là Luật, ở trong pháp tướng không có
pháp ấy thì không nên thọ trì, cũng chớ khen ngợi.
Nên biết pháp ấy chẳng phải Ta nói.
4.Nếu có thầy Tỳ-kheo ưa muốn thuyết giảng giáo pháp,
nói lời thế này: “Tôi tự thân từ chùa kia, ở
chỗ A-lan-nhã nọ, có một Tỳ-kheo Thượng tọa là
bậc trí tuệ, đa văn, được nghe pháp ấy, khéo lãnh
hội, giải thích ý nghóa, thọ trì, đọc tụng được
thông suốt”, thì các vị nên cung thỉnh thầy ấy
giảng nói. Nên tùy theo chỗ nghe mà khéo suy nghó:
“Là Kinh, là Luật, trong pháp tướng có pháp này
chăng?” Nếu là Kinh, là Luật, ở trong pháp tướng
có pháp ấy thì cần thọ trì, khen ngợi: “Lành
thay!” Nếu là Kinh, là Luật ở trong pháp tướng
không có pháp ấy thì không nên thọ trì, cũng chớ
khen ngợi. Nên biết pháp này chẳng phải Ta nói. Các
vị phải khéo phân biệt.
Đây
là bốn quyết định về việc giảng nói giáo pháp,
lại cũng dùng sự phân biệt về công việc thuyết
pháp ấy để truyền trao cho người khác. Dẫu Ta ở
lại đời hay vào Niết-bàn thì lời nói pháp hư
giả hay chân thật đều do đấy mà biết.
Các
thầy Tỳ-kheo bạch Phật:

–Lành thay! Đức Thế Tôn, chúng con từ nay sẽ có thể
phân biệt Phật nói hay Ma nói.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn cùng các thầy Tỳ-kheo đều từ
tòa ngồi đứng dậy, đi đến thôn Cưu-bà. Đến nơi,
Đức Phật cùng với chúng Tỳ-kheo trước sau vây
quanh, cùng an tọa bên một gốc cây. Khi ấy ở trong
thôn, các hàng Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só nghe
Phật đã đến, đều cùng nhau vội vã đi tới chỗ
Phật, cung kính đảnh lễ nơi chân Phật, lui ra ngồi một bên, thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, nay Ngài cùng các thầy Tỳ-kheo đến
thôn này rồi còn có đi tới đâu nữa chăng? Đức Như Lai đáp:
–Ta sau ba tháng nữa sẽ vào Niết-bàn. Từ thành
Tỳ-da-ly Ta đi khắp qua các thôn ấp, lần lượt rồi đến đây.
Các
người trong thôn nghe Phật nói như vậy thì đều
thương tiếc, buồn bã, nghẹn ngào kêu lớn:
–Than ôi! Khổ thay! Con mắt của thế gian sắp mất, chúng ta
không còn bao lâu nữa sẽ mất chỗ nương tựa, mất người dìu dắt.

Họ
lại gạt lệ bạch Phật:
–Kính xin Đức Thế Tôn nên duy trì thọ mạng trong một kiếp
hoặc gần một kiếp. Đức Thế Tôn đáp:
–Các vị không nên sanh tâm buồn thương sầu não. Vì sao? Vì
các pháp hữu vi bản tánh và hình tướng đều là
như vậy. Các vị nên lìa bỏ tình cảm ưu sầu, tịnh
tâm nghe Ta chỉ dạy lời sau cùng.
Các
người trong thôn khi ấy đều gắng sức dằn lòng,
cúi đầu yên lặng lắng nghe. Trong số ấy có một
Bà-la-môn tên là Phất-ba-dục-đế, là hạng thông
minh, trí tuệ, nghe nhiều nhớ giỏi. Bấy giờ Đức
Như Lai liền nói:

–Các vị nên biết, người tại gia có bốn pháp cần nên tu tập:
1.Cung kính cha mẹ, hết lòng hiếu dưỡng.
2.Thường dùng pháp lành để dạy dỗ, dẫn dắt vợ con.
3.Luôn nhớ nghó, thương xót những người giúp việc,
biết họ cần giúp đỡ gì không?
4.Gần gũi bậc thiện tri thức, xa lìa người xấu ác.
Các
vị nếu thường thực hành bốn pháp ấy thì hiện
tại được mọi người mến thương, kính trọng, đời
sau được sanh nơi cảnh giới an lành.
Lại
nữa, này Phất-ba-dục-đế, người tại gia có bốn pháp vui thích:
1.Không nhờ cậy vào tiền bạc của người khác, nên
không có sắc diện hổ thẹn.
2.Nếu là hạng rất giàu có, vui với việc tích lũy
của cải, không tiêu dùng. Đối với cha mẹ, vợ
con, thân thích quyến thuộc đều không cung cấp, lại
không cúng dường các bậc Sa-môn, Bà-la-môn.
3.Rất giàu có, thân mặc áo đẹp, miệng ăn vị ngon,
phụng dưỡng cha mẹ, đối với thân thích, quyến
thuộc thảy đều cung cấp, phụng sự các bậc Sa-môn, Bà-la-môn.
4.Ba nghiệp thân khẩu ý đều không làm ác, lại thông
minh trí tuệ, ưa muốn học hỏi, hiểu biết.
Các
vị nên rõ, người tại gia tuy có bốn điều vui thích
này, như không mắc nợ người khác, không tham lam
keo kiệt, pháp này gọi là sự vui thích thấp nhất.
Ưa thực hành bố thí gọi là sự vui thích bậc trung.
Ba nghiệp thân khẩu ý không tạo việc ác, thông minh
trí tuệ, ưa hiểu biết, pháp này là sự vui thích
thù thắng, hơn hết.
Bấy
giờ Đức Như Lai nói kệ:
Không
nợ nần, xan tham

Gọi là vui bậc thấp.

Có tiền đem bố
thí

Đây là vui bậc vừa.

Nghiệp thân, khẩu,
ý sạch

Trí tuệ, ưa hiểu
biết

Đây là vui bậc
cao

Là việc làm người trí.

Các vị từ hôm
nay

Cho đến trọn đời
mình

Già trẻ dạy cho
nhau

Hành pháp bậc vừa, cao.

<節>KINH ĐẠI BÁT NIẾT-BÀN</節>

<卷 id="521976530">Quyển II</卷>

Lúc
ấy, Phất-ba-dục-đế cùng những người trong nhóm bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con từ nay xin lấy pháp bậc
vừa, bậc cao để cùng dẫn dắt chỉ bảo cho nhau.
Ngay
khi ấy, nhóm Phất-ba-dục-đế gồm năm trăm người,
liền ở trước Phật thọ ba quy y và nguyện giữ năm
giới. Phất-ba-dục-đế lại bạch Phật:

–Kính xin Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo sáng mai thọ nhận
cho con cúng dường.
Đức
Như Lai im lặng chấp nhận. Nhóm ông Phất-ba-dục-đế
biết Phật đã hứa liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
cùng với những người đã đến, lễ Phật lui ra,
rồi trở về nhà. Suốt trong buổi chiều họ lo sắm
sửa các món ăn uống thơm ngon tinh khiết. Sáng ngày
hôm sau, tới giờ thọ trai, Phất-ba-dục-đế
sai người thân tín đến bạch Phật:

–Xin Đức Như Lai tự biết đúng thời.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo trước sau
vây quanh đi đến nhà ấy theo thứ tự mà ngồi. Ông
Phất-ba-dục-đế thấy Phật và chúng Tăng đều đã
an tọa, liền đứng dậy đi lấy nước, tự tay rót
mời, cùng bưng dọn các món ăn mỹ vị. Ngoài ra,
các Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só có đến năm
trăm người cũng đều đem đồ ăn ngon quý đến tại
nhà ấy cùng cúng dường Phật và chúng Tỳ-kheo.
Đang khi ăn, các Tỳ-kheo có vị không khéo thu nhiếp
thân tâm theo đúng oai nghi, khiến các Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só thấy được nên tâm không hoan hỷ.
Đức
Thế Tôn biết được tâm ý của mọi người nên bảo họ:

–Các vị nên biết, Chánh pháp của Như Lai sâu rộng như
biển, không thể lường tính. Lại trong biển rộng có
các chúng sanh thân thể rất lớn, dài đến một vạn
sáu ngàn du-xà-na hoặc thân dài tám ngàn du-xà-na,
hoặc thân dài bốn ngàn du-xà-na, hoặc thân dài một
ngàn du-xà-na, hoặc lại có thân chỉ dài một tấc,
nửa tấc, cho đến rất nhỏ. Biển pháp của Như Lai
cũng như vậy, trong đó cũng có vị đắc quả
A-la-hán, đầy đủ ba minh và sáu thứ thần thông,
có oai đức lớn, làm phước lành cho trời người,
có vị đạt được các quả A-na-hàm, Tư-đà-hàm,
Tu-đà-hoàn. Lại có vị được bốn hướng quả, cho
đến cũng có người phàm phu chưa được hưởng
lợi ích của Phật pháp. Vì vậy, các vị chớ ở
trong biển pháp mà sanh tâm nghi hoặc.
Đức
Thế Tôn bèn nói kệ:
Tất
cả các dòng sông
Đều
trở về biển cả
Cúng
dường Phật và Tăng
Phước
về mình cũng vậy.
Đức
Như Lai nói kệ ấy xong, lại vì mọi người giảng nói
các bài pháp. Khi ấy năm trăm người nhóm ông
Phất-ba-dục-đế ở trong các pháp xa cảnh trần, lìa
các khổ đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn cùng Tỳ-kheo Tăng từ chỗ ngồi
đứng dậy, tiếp tục lên đường đến thành Ba-ba.
Năm trăm người nhóm ông Phất-ba-dục-đế đều
buồn bã thở than, cung kính tiễn đưa Đức Như Lai,
lòng bồi hồi lưu luyến, nhìn theo rồi hầu như tuyệt
vọng đành trở về. Khi Đức Thế Tôn đến thành
Ba-ba, trong thành ấy có người thợ khéo giỏi tên
là Thuần-đà, sở hữu một khu vườn rất mát mẻ,
yên tónh. Đức Như Lai cùng các thầy Tỳ-kheo trước
sau vây quanh đi đến vườn đó. Thuần-đà nghe tin
Đức Phật và chúng Tăng đến khu vườn của mình
thì hết sức vui mừng không thể tự kiềm chế, liền
cùng các người thợ đồng đi đến chỗ Phật, đầu
mặt lễ nơi chân Phật rồi ngồi qua một bên, thưa:

–Không rõ Đức Thế Tôn có duyên gì lại đến đây, và
còn đi đâu nữa chăng? Đức Thế Tôn đáp:

–Ta nay sở dó đến đây, là vì không bao lâu nữa Ta sẽ
vào Niết-bàn. Vì vậy nên Ta đến đây để gặp nhau lần sau cùng.
Thuần-đà
và các đồng nghiệp của ông nghe Phật dạy như vậy
thì vô cùng ưu sầu, buồn thương, thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, nay Ngài bỏ chúng sanh không còn
thương tưởng sao? Vì sao Ngài lại muốn vào Niết-bàn?
Kính xin Đức Thế Tôn hãy duy trì thọ mạng trong một
kiếp hoặc gần một kiếp.
Rồi
họ lại vò đầu, bứt tai, thở than lớn tiếng:

–Than ôi, khổ thay! Con mắt của thế gian sắp mất. Tất cả
chúng sanh từ nay về sau mãi chìm đắm trong biển sanh
tử, chưa biết bao giờ mới ra khỏi. Vì sao? Vì Bậc
Thầy dẫn dắt Vô thượng đã vào Niết-bàn!
Đức
Thế Tôn bảo Thuần-đà:

–Ông nay không nên sanh tâm sầu não. Tất cả pháp hữu vi
đều như vậy, đều là dời đổi, biến chuyển vô
thường, mọi tụ hội ân ái tất phải biệt ly. Vì
vậy, nay ông chớ nên ưu sầu.
Thuần-đà liền bạch Phật:

–Con nay cũng biết các hành là vô thường, mọi tụ hội
ân ái thảy đều biệt ly. Nhưng Đấng Vô Thượng sẽ
vào Niết-bàn, con sao khỏi buồn thương sầu não!?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền vì Thuần-đà giảng nói
các pháp. Thuần-đà nghe xong tâm trạng sầu thương
giảm bớt, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, chỉnh đốn
oai nghi, trịch áo bày vai bên phải cung kính đảnh lễ
dưới chân Đức Phật, thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, xin nguyện vào ngày mai thọ nhận cho
con cúng dường bữa ăn đạm bạc.
Đức
Thế Tôn hứa nhận bằng cách yên lặng. Khi Thuần-đà
biết Phật đã hứa, liền làm lễ nơi chân Ngài rồi
lui ra. Thuần-đà về nhà, suốt chiều hôm đó lo sắm
sửa nhiều món ăn uống ngon quý, sáng ngày mai tới
giờ ăn sai người thân tín đến bạch Phật:

–Xin Đức Thế Tôn tự biết đúng thời.
Lúùc
ấy Đức Như Lai cùng các Tỳ-kheo trước sau vây
quanh đi đến nhà Thuần-đà, theo thứ lớp mà vào
chỗ. Thuần-đà thấy Phật và chúng Tăng đã an tọa,
liền đi lấy nước tự tay rót mời, bỏ vào bát
các món ăn thượng vị. Đức Thế Tôn cùng chúng
Tăng dùng xong, rửa bát, trở về chỗ ngồi.
Thuần-đà cũng ngồi gần đấy. Đức Thế Tôn bảo Thuần-đà:

–Ông nay đã làm được một việc phước rất ít có, là
người sau cùng cúng dường cơm lên Phật và chúng
Tỳ-kheo, phước báo này nhiều không thể cùng tận.
Tất cả chúng sanh nên trồng các loại phước đức
không thể bằng được, vậy ông nên sanh tâm hoan
hỷ. Ta nay thọ nhận sự thỉnh cầu sau cùng, sẽ không
còn nhận bữa ăn nào khác nữa.
Đức
Thế Tôn liền nói kệ:
Ông
nay đã tạo được
Công
đức thật ít có

Cúng
dường lần sau cùng
Phật
và Tỳ-kheo Tăng
Công
đức ngày càng tăng
Sẽ
không bao giờ hết.
Ông
nay phải tự mình
Sanh
tâm rất hoan hỷ
Hết
thảy chỗ tạo phước
Không ai được như ông.

Đức
Thế Tôn nói kệ xong, liền bảo Tôn giả A-nan:

–Ta nay thân bệnh, muốn mau đến thành Cưu-thi-na.
Tôn
giả A-nan cùng các thầy Tỳ-kheo và ông Thuần-đà
nghe Phật nói lời ấy thì càng sầu khổ, xót xa rơi
lệ không thể tự kiềm chế. Đức Thế Tôn liền từ
chỗ ngồi đứng dậy, cùng các Tỳ-kheo trước sau
vây quanh đi đến thành Cưu-thi-na. Thuần-đà cùng với
quyến thuộc theo sau Đức Như Lai. Trên đường đi,
Đức Thế Tôn ghé vào cạnh một gốc cây nói với Tôn giả A-nan:

–Ta hiện nay đang bị đau bụng!
Rồi
cùng A-nan ra đi, cách gốc cây ấy không xa bị ra máu,
liền trở về lại chỗ cũ. Ngài dạy Tôn giả A-nan:

–Tôn giả hãy lấy y Tăng-già-lê cho Ta, xếp làm bốn lớp
trải trên đất. Ta muốn ngồi nghỉ, không thể đi tiếp được.

A-nan
vâng lời. Đức Thế Tôn liền ngồi nghỉ cạnh gốc
cây, lại bảo Tôn giả A-nan:
–Ta nay rất khát nước. Tôn giả có thể đến sông
Ca-quật-ta lấy nước sạch đến cho Ta. A-nan thưa:

–Vừa rồi, có năm trăm cỗ xe của các người đi buôn,
lội băng qua sông, khiến nước sông đục, sợ không uống được.
Đức
Phật ba lần bảo Tôn giả A-nan lấy nước như vậy,
nhưng A-nan cứ do dự, sau đó mới cầm bát ra đi.
Đến dòng sông, Tôn giả thấy nước lắng trong, lòng
rất sợ hãi, lông toàn thân dựng ngược, tự
nghó: “Vừa rồi có năm trăm cỗ xe băng qua dòng
nước nên ta nghó là nước còn đục, không ngờ
nước liền trong, đến nỗi khiến ta như muốn trái
nghịch với lời dạy của Đức Như Lai”. Rồi Tôn
giả vội đem nước về dâng lên Phật, thưa:
–Lạ thay! Đức Thế Tôn, vừa rồi con thấy năm trăm cỗ
xe của các người đi buôn băng qua sông, con ngại
rằng trên dòng hay dưới dòng trong khoảng mười dặm
hãy còn chưa lắng trong. Vậy mà do thần lực của
Đức Thế Tôn nên chỉ trong khoảnh khắc nước liền lắng sạch.

Đức
Thế Tôn liền nhận nước uống.
Bấy
giờ có một vị tiên nhân dòng họ Mãn-la, tên là
Phất-ca-sa, là đệ tử của tiên nhân Ca-lan, từ
Cưu-thi-na đến thành Ba-ba. Trên đường đi chợt thấy
Đức Như Lai đang ngồi nghỉ bên một gốc cây, liền
ghé lại chắp tay chào hỏi, rồi ngồi qua một bên
thưa với Đức Phật:

–Pháp của người xuất gia, công việc trọng yếu nhất là
tọa thiền để điều phục các căn trần, khiến cho
tâm không loạn, chuyên nhất, vắng lặng, chẳng hề
sợ hãi. Vì sao? Nhớ lại ngày xưa đi theo thầy tôi
là tiên nhân Ca-lan, đang đi thầy tôi vì mệt nên
dừng nghỉ cạnh một gốc cây gần bên đường, rồi
tọa thiền tư duy. Đang lúc ấy có các người buôn,
đi trên năm mươi cỗ xe hướng về phía trước, thầy
tôi khi đó còn đang ở trong cảnh giới vắng lặng,
thân không dao động hồi lâu mới từ thiền định
xuất. Tôi liền đến thưa: “Khi Tôn sư đang tọa
thiền thì có các người buôn với năm mươi cỗ xe
đi qua trước đường, tiếng vang như sấm động, không
biết Tôn sư có thấy không?”. Thầy tôi trả lời:
“Hoàn toàn không thấy”. Tôi lại hỏi: “Có nghe
tiếng động kia chăng?”. Thầy tôi cũng đáp: “Không
nghe”. Tôi liền bạch: “Trên áo của Tôn sư sở dó
có bụi bám vào, ấy là do đoàn xe đi qua nên mới
như vậy”. Lúc ấy tôi càng thấy rõ sự kỳ lạ,
biết pháp tọa thiền rất đáng tôn trọng vì đã
khéo thâu nhiếp căn trần không cho loạn động.
Đức
Thế Tôn nói với Phất-ca-sa:
–Những lời ông nói chưa phải kỳ lạ. Vì sao? Nếu lại có
người chẳng phải ngủ say, lại cũng không phải đang
nhập định Diệt tận, chỉ là chánh tâm tọa thiền.
Có năm trăm cỗ xe đi qua trước người ấy, nhưng
người này đều không biết, không nghe, như vậy mới
có thể gọi là kỳ lạ.
Lại
nữa, Phất-ca-sa, đấy cũng chưa đủ để gọi là rất
kỳ lạ. Nếu lại có người chánh niệm tọa thiền,
gặp lúc trời sấm sét chấn động, điện chớp sáng
lòa. Khi ấy có hai anh em người cày ruộng nghe tiếng
sấm sét sợ hãi mà chết. Lại còn có bốn con bò
cũng bị sét đánh chết mà người tòa thiền không
biết, không nghe. Như thế có được gọi là kỳ lạ
không? Phất-ca-sa thưa:
–Năm trăm cỗ xe đi qua trước mặt, không biết không nghe
đã là kỳ lạ rồi, huống chi là sấm sét chớp
sáng vang động trời đất mà cũng không nghe biết
thì rất là hy hữu.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Phất-ca-sa:

–Ta ngày xưa tại thôn A-xa-ma, cạnh một gốc cây, ngồi
ngay thẳng tư duy. Khi ấy có năm trăm cỗ xe của các
người lái buôn đi ngang qua trước mặt Ta mà Ta trong
thiền tư không biết, không nghe. Các lái buôn đi qua
hồi lâu thì Ta mới ra khỏi định. Lúc ấy các lái
buôn từ xa thấy Ta đứng dậy, tất cả đều quay trở
lại, nhìn trên thân Ta có bụi dơ bám vào y, họ
liền phủi đi và hỏi: “Chúng tôi cùng năm trăm
cỗ xe đã đi qua đây, Đức Thế Tôn có thấy
không?”. Đáp: “Ta không thấy”. Lại hỏi: “Thế
Tôn có thể tự nhắm mắt không quan sát, nhưng Ngài
có nghe tiếng không?”. Ta lại đáp: “Cũng không
nghe tiếng”. Lái buôn tự hỏi: “Thế Tôn đang ngủ
hay nhập định Diệt tận?”. Ta đáp: “Ta khi ấy không
ngủ, cũng chẳng phải vào định, chỉ đang ở trong
thiền tư, cho nên không nghe thấy”. Các lái buôn
nghe Ta nói như thế cho là rất kỳ lạ, khen ngợi là
chưa từng có rồi nói: “Chỉ có diệu lực của sự
tọa thiền mới được như vậy”. Ta liền vì họ mà
giảng nói các pháp. Các vị lái buôn ấy liền ở
nơi các pháp xa lìa mọi phiền não cấu uế, đạt
được Pháp nhãn thanh tịnh.
Lại
nữa, Phất-ca-sa, Ta ngày xưa tại một thôn nọ đang
ngồi một mình bên đám ruộng, vắng lặng thiền tư.
Không lâu sau bỗng nhiên trời nổi sấm sét, sấm
chớp gió mưa chấn động cả trời đất. Khi ấy, có
hai anh em đang cày ruộng bỗng nghe tiếng sét đều sợ
hãi mà chết, lại có bốn con bò cũng bị sét đánh
chết ngay. Người trong thôn nghe nói về sự việc vừa
xảy ra hoặc là cha mẹ, vợ con, bạn bè của hai người
xấu số kia cùng nhau đến thăm viếng, khóc lóc. Bấy
giờ Ta mới từ thiền định tỉnh giác, thấy trên
đất vướng nước bùn, lại có mọi người tụ tập
kêu khóc. Có một người đi đến, Ta liền hỏi: “Vì
sao mọi người tụ tập than khóc như vậy?”. Người
kia đáp: “Đức Thế Tôn, Ngài không nghe tiếng sét
đánh, cùng sấm chớp sao? Trong thôn tôi, có hai anh
em đang cày ruộng nơi này đều bị sét đánh chết và
bốn con bò cũng bị như vậy. Vì sao Đức Thế Tôn
lại không biết? Đức Như Lai lúc ấy đang ngủ hay
nhập định Diệt tận?”. Đáp: “Ta khi ấy không ngủ
cũng không nhập định mà đang tónh lặng ngồi thiền
cho nên không nghe”. Người ấy nghe Ta nói như vậy
cho là rất kỳ lạ, khen ngợi là chưa từng có, trong
lòng tự nghó: “Do tọa thiền nên mới có năng lực
như vậy”. Ta liền vì thế giảng nói Chánh pháp. Họ
đã được nghe pháp rồi liền ở trong các pháp xa
lìa cấu nhiễm, đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.
Phất-ca-sa
nghe Phật dạy như vậy, sanh tâm cho là ít có, thưa với Phật:

–Khi tôi thấy thầy tôi ngồi thiền, năm mươi cỗ xe đi
qua mà không nghe biết, cho đó là việc kỳ lạ. Nay
nghe Như Lai kể lại hai trường hợp ấy thật gấp
trăm ngàn vạn lần, không thể so sánh. Diệu lực
thiền định của Như Lai thật không thể nghó bàn.

Rồi
Phất-ca-sa bèn theo Phật thọ ba quy y. Như Lai lại vì
ông giảng nói các pháp thâm diệu. Ông ấy nghe
pháp, tâm ý được khai ngộ, xa lìa phiền não cấu
nhiễm được Pháp nhãn thanh tịnh. Ông liền nói với người hầu:

–Ông hãy lấy đem đến cho ta hai xấp vải kiếp-bối màu
hoàng kim. Ta muốn dâng lên Phật.
Người
hầu vâng lời liền lấy vải quý đem đến. Phất-ca-sa
tay cầm xấp vải cung kính quỳ thẳng trước Phật, thưa:

–Con nay đem xấp vải này dâng lên Đức Thế Tôn, cúi
mong Thế Tôn thương xót mà thọ nhận.
Đức
Thế Tôn nói với Phất-ca-sa:

–Ta nay vì ông nhận lấy một xấp vải. Xấp còn lại có
thể đem cúng dường cho Tôn giả A-nan. Vì sao vậy? Vì
Tôn giả A-nan ngày đêm gần gũi hầu hạ bên Ta, vả
lại hôm nay đã hết lòng chăm sóc thân bệnh cho Ta.
Nếu có thí chủ bố thí người bệnh và người chăm
sóc bệnh, thì đấy gọi là bố thí lớn lao, đầy đủ nhất.
Phất-ca-sa
nghe Phật dạy như vậy thì rất hoan hỷ, liền lấy một
xấp vải đặt nơi chân Phật, lại đem một xấp đến
chỗ Tôn giả A-nan quỳ thẳng thưa:

–Nay con đem xấp vải này cúng dường Tôn giả, mong được thọ nhận.
Tôn giả A-nan đáp:
–Lành thay, lành thay! Nay ông đã tin theo lời dạy của Bậc
Thầy nơi của trời người, khiến ông trong suốt cuộc
đời mình luôn được an lạc, ta nay vì ông mà nhận lấy.
Phất-ca-sa
trở về chỗ Phật. Như Lai lại vì ông giảng nói các
pháp. Ông nghe pháp rồi liền đạt được quả
A-na-hàm. Khi ấy Phất-ca-sa lại bạch Phật:

–Con nay muốn nương pháp Phật xin được xuất gia.
Phật
liền gọi: “Thiện lai Tỳ-kheo”. Tức thì râu tóc
tự rụng, áo ca-sa mặc vào thân liền thành Sa-môn,
đắc quả A-la-hán.
Bấy
giờ Đức Như Lai từ trên mặt của người phóng ra
các loại ánh sáng màu xanh, vàng, đỏ, trắng, óng
ánh như pha lê. Tôn giả A-nan liền đảnh lễ nơi chân
Phật, quỳ thẳng chắp tay, thưa:

–Không rõ Đức Thế Tôn do nhân duyên gì mà hiện tướng
lành này? Phật liền đáp:

–A-nan nên biết, Ta có hai nhân duyên mà phóng hào quang lớn:
Một
là khi ở bên gốc cây Bồ-đề sắp thành đạo,
liền phóng hào quang.
Hai
là khi sắp vào Niết-bàn cũng phóng ra hào quang lớn.
Này
A-nan, Tôn giả biết chăng, Ta thành tựu đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác vào khoảng cuối đêm
và khi nhập Niết-bàn cũng vào thời gian ấy. Tôn
giả nay nên biết, ngay trong hôm nay, sau nửa đêm, tại
thành Cưu-thi-na, vùng đất sinh hoạt của các lực só
bên dòng sông Hy-liên, giữa hai cây Sa-la, Ta sẽ nhập Niết-bàn.
Đức
Phật vừa nói xong, các chúng Tỳ-kheo, kể cả chư
Thiên trên không đều buồn thương than khóc không
thể tự kềm chế. Khi ấy Đức Thế Tôn cùng các
thầy Tỳ-kheo đến sông Ca-quật-tha. Ở đấy sau khi
tắm gội xong, Ngài cùng các thầy Tỳ-kheo ngồi nghỉ bên bờ sông.
Lúc
ấy ông Thuần-đà trong lòng tự trách: “Đức Thế
Tôn do thọ dụng bữa cơm cúng dường của ta, bị đau
bụng nên sắp vào Niết-bàn”. Đức Thế Tôn biết
tâm niệm của Thuần-đà, nên bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả nay nên biết, tất cả chúng sanh chớ tự trách:
“Như Lai vì thọ dụng bữa cơm của mình đã khiến
cho thân Ngài bị bệnh mà vào Niết-bàn. Vì sao vậy?
Đức Như Lai xuất hiện ở đời có hai hạng người
đạt được phước tối thượng:
Một
là khi Như Lai sắp thành tựu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà được đến để cung kính bố thí.
Hai
là khi Đức Như Lai sắp vào Niết-bàn mà được
cúng dường bữa ăn sau cùng.
Hai
người làm công việc cúng dường này phước đức
bằng nhau không khác, phước báo nhận được không
thể tính kể. Hai lần cúng dường ấy rất khó gặp
được, như hoa Ưu-đàm-bát lâu lâu mới có.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với Thuần-đà:

–Nay trong tâm của ông chính đang có ý niệm ấy. Ông
không nên tự sanh tâm hối trách như thế. Đã có
được phước đức quý báu vô thượng khó gặp
thì nên tự sanh tâm vui mừng, vinh hạnh. Trong trăm
ngàn vạn kiếp, danh hiệu của Phật rất khó được
nghe. Tuy được nghe danh, gặp Phật lại càng khó. Tuy
được gặp Phật, cúng dường Phật lại khó hơn. Tuy
được cúng dường Phật mà được cúng dường
trong hai trường hợp khi sắp Thành đạo và sắp vào
Niết-bàn lại càng khó hơn nữa. Ông nay đã được
phước báo, không bao lâu sẽ đạt được trí tuệ
biện tài, sức khỏe, dung mạo, thọ mạng.
Thuần-đà
nghe Đức Phật dạy như thế, tâm sanh hoan hỷ vô
cùng, bèn bạch Phật:

–Sung sướng thay! Bạch Đức Thế Tôn, con nay đã được
lợi lạc lớn lao như vậy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói kệ:
Kẻ
bố thí được phước
Người
tâm từ không oán
Làm
lành hay trừ ác
Lìa
dục không phiền não
Khéo
hành được hạnh ấy
Không
lâu vào Niết-bàn.
Đức
Thế Tôn nói kệ xong, liền bảo Thuần-đà:

–Ông nay nên đem việc đạt được phước báo do sự cúng
dường Phật lần sau cùng này, vì mọi người mà
rộng nói, khiến người nghe luôn đạt được an lạc
trong suốt cuộc đời mình.
Rồi
Đức Thế Tôn bảo Tôn giả A-nan:

–Ta nay muốn đến thành Cưu-thi-na, vùng đất sinh hoạt của
các lực só, bên dòng sông Hy-liên, giữa hai cây Sa-la.
Tôn giả A-nan thưa:

–Xin vâng, bạch Đức Thế Tôn.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn cùng các thầy Tỳ-kheo trước
sau vây quanh, cùng nhau lên đường, vượt qua sông
Hy-liên, đến trụ bên ngoài rừng Sa-la thuộc thành
Cưu-thi-na, vùng đất phát sinh các lực só.

Đức
Phật nói với Tôn giả A-nan:
–Tôn giả hãy đi vào rừng Sa-la, thấy có hai cây đứng
riêng một nơi thì quét dọn dưới đất cho thật sạch
sẽ, xếp chỗ treo giường dây, đầu hướng về phía
Bắc. Ta nay thân thể rất mỏi mệt.
Tôn
giả A-nan và các thầy Tỳ-kheo nghe Phật dạy như thế
thì càng thêm buồn thương. Tôn giả A-nan rơi lệ vâng
theo lời dạy đi đến chỗ có hai cây Sa-la đứng
riêng một nơi, quét dọn, sắp đặt, treo giường dây
thảy đều đúng như pháp, rồi trở về bạch Phật: –Thưa,
con đã quét dọn, xếp đặt, thảy đều hoàn tất.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn cùng các thầy Tỳ-kheo đi vào
rừng, đến nơi hai gốc cây Sa-la. Ngài lên giường,
nghiêng hông bên phải, xếp chân lên nhau mà nằm,
như sư tử ngủ, chánh niệm tỉnh giác. Khi ấy hai cây
Sa-la bỗng nhiên trổ hoa, rơi trên thân Như Lai. Đức
Thế Tôn liền hỏi Tôn giả A-nan:

–Tôn giả có thấy cây Sa-la này chẳng phải thời mà trổ
hoa để cúng dường Ta chăng?
Tôn giả A-nan đáp:

–Dạ thưa, có thấy.
Bấy
giờ tám bộ chúng trời, rồng, quỷ thần, ở trong
hư không tuôn rải các loại hoa vi diệu tươi đẹp
như: hoa Mạn-đà-la, hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa,
hoa Ma-ha mạn-thù-sa lần lượt rơi trên thân Đức
Phật. Chư vị ấy lại còn tung rải các thứ hương
thơm như ngưu đầu, chiên đàn; cùng tấu khúc nhạc
trời, ca bài chúc tụng, tán thán. Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả có thấy trên hư không, hàng chư Thiên cùng tám
bộ chúng cúng dường Ta chăng? A-nan bạch:

–Dạ thưa có thấy.
Đức Thế Tôn lại nói:

–Người muốn cúng dường Ta để báo đáp ân đức, quyết
không phải chỉ dùng hương hoa, hòa nhạc như thế này,
mà là phải giữ giới cho thanh tịnh, đọc tụng kinh điển, suy nghó về nghóa lý của các pháp sâu xa vi
diệu. Như thế mới đúng gọi là cúng dường Ta.
Lúc
ấy có một Tỳ-kheo tên Ưu-ba-ma-na, lúc Như Lai chưa
chọn Tôn giả A-nan làm thị giả, thì vị này thường
làm công việc hầu hạ, chăm sóc Như Lai. Khi
Ưu-ba-ma-na thấy Đức Như Lai nằm xuống giữa hai cây
Sa-la thì rất buồn khổ, nên đứng ngay trước chỗ
Phật. Đức Thế Tôn bảo:

–Thầy không nên đứng ở trước chỗ Ta.
Ưu-ba-ma-na
liền đứng qua một bên. Tôn giả A-nan thấy thế liền
sanh nghi hoặc, suy nghó: “Ta làm thị giả Đức Phật
đến nay trải qua đã nhiều năm, chưa từng thấy Ngài
dạy lời như thế. Hôm nay vì lý do gì mà không cho
đứng ở trước? Đức Như Lai không còn bao lâu sẽ
vào Niết-bàn, mà lại không cho đệ tử đứng
trước buồn khóc!”. Tôn giả A-nan liền đảnh lễ
nơi chân Phật, rồi quỳ thẳng, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, con từ xưa hầu hạ Phật thường
đứng trước Đức Thế Tôn, chưa từng nghe dạy con
phải bước lui. Nay vì sao Ngài dạy Ưu-ba-ma-na phải
tránh ra không được đứng ở trước? Phật dạy:

–Này Tôn giả A-nan, tám bộ chúng như trời, rồng, thần…
nghe Ta đang ở nơi giữa hai cây Sa-la, nằm nghiêng
hông bên phải, đều cùng nhau đến để được thấy
và chiêm ngưỡng Ta. Từ trong hư không cho đến khắp
trên mặt đất, bốn phía đều có mặt kín cả, choán
đến ba mươi hai du-xà-na. Tỳ-kheo Ưu-ba-ma-na ấy nếu
đứng trước Ta, thì tám chúng trời, rồng, thần…
sẽ sanh tâm không hoan hỷ, đều nghó rằng: “Nay Đức
Như Lai đang ở nơi hai cây Sa-la, không bao lâu nữa
sẽ vào Niết-bàn, đây là lúc chúng ta được nhìn
thấy và chiêm ngưỡng lần sau cùng vậy mà vị
Tỳ-kheo này đã đứng choán chỗ trước Phật”. Do
đó mà Ta phải bảo Ưu-ba-ma-na tránh qua một bên. A-nan,
Tôn giả biết chăng, hiện tại đây trong tám bộ
chúng ấy, hoặc có người buồn khóc không thể tự
kiềm chế, hoặc có vị thì sầu não, mê loạn, buồn
thương hết mực, hoặc có người dùng tay tự vò
đầu, bứt tóc, hoặc có vị vứt bỏ hết các đồ
trang sức nơi thân, thảy đều đồng thanh nói lớn:
“Đức Như Lai nay vào Niết-bàn, sao mà vội thế! Như
Lai xuất hiện ở đời khó mà gặp gỡ, như hoa
Ưu-đàm-bát lâu lâu mới có, vậy mà nay lại sắp
vào Niết-bàn. Than ôi, khổ thay! Con mắt của thế gian
sắp mất. Từ nay ai là người để cho chúng ta hướng
về và được dẫn dắt”. Các vị trời đã được
lìa dục đều than: “Hỡi ôi! Thế gian thật là vô
thường, chỉ không có thọ sanh thì mới không bị trở
về hoại diệt!”. Lại nữa, nhóm chư Thiên kia cùng
nhau nói: “Đức Thế Tôn ngày trước nơi thành
Tỳ-da-ly, hay tại thành Vương xá, hoặc tại nước
Xá-vệ và các nơi chốn khác an cư xong, các chúng
Tỳ-kheo từ bốn phương cùng trở về thăm hỏi Đức
Thế Tôn. Chúng ta nhân đấy, được ở bên đường
trông thấy các Tỳ-kheo lễ bái cúng dường, đã
lắng nghe lãnh hội kinh pháp, đạt được phước lợi
lâu dài. Đức Thế Tôn nay sắp vào Niết-bàn, các
chúng Tỳ-kheo Tăng an cư xong, không còn trở về thăm
hỏi, vấn an Đức Thế Tôn như trước. Đi qua các
chốn cũ, chúng ta cũng không còn ở bên đường
trông thấy các Tỳ-kheo lễ bái, cúng dường Phật,
được nghe giảng và lãnh hội kinh pháp. Từ nay vónh
viễn mất đi phước lợi như thế”.
Bấy
giờ Đức Như Lai bảo Tôn giả A-nan:

–Nếu các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, sau khi
Ta diệt độ, có thể phát tâm đi đến bốn chỗ liên
quan tới Ta thì sẽ đạt được công đức không thể
tính kể, đời sau thọ sanh thường được làm thân
trời, người, được phước báo an lạc không cùng
tận. Bốn nơi ấy là gì?
Vườn
Lâm-tỳ-ni, thuộc nước Ca-tỳ-la-vệ, nơi Đản sanh
của Như Lai khi là Bồ-tát.
Cội
Bồ-đề nơi Ta ngồi xưa kia để thành tựu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ở nước Ma-kiệt-đà.
Vườn
Lộc dã, trụ xứ của tiên nhân, thuộc nước
Ba-la-nại, nơi Ta chuyển pháp luân.
Hai
cội cây trong rừng Sa-la, bên dòng sông Hy-liên, vùng
đất phát sinh các lực só, thuộc nước Cưu-thi-na,
nơi Ta vào Niết-bàn.
Đó
là bốn chỗ. Nếu các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di và tất cả mọi người, kể cả đồ chúng
của ngoại đạo, phát tâm muốn đến bốn chỗ ấy để
lễ bái thì sẽ đạt được công đức như trên đã nói.
Bấy
giờ Tôn giả A-nan nghe Phật dạy như thế liền bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, từ nay con sẽ truyền lại rộng khắp
cho đệ tử bốn chúng biết rõ về nơi chốn ấy, nếu
đến lễ bái thì sẽ đạt được công đức như vậy.
Tôn
giả A-nan lại bạch Phật:

–Nếu có các hàng Ưu-bà-di phát thiện tâm, khéo giữ
giới hạnh, ưa thích nghe kinh pháp, muốn thấy các
Tỳ-kheo thì chúng con từ nay sẽ nên xử trí thế
nào? Phật dạy:

–Các vị từ nay chớ nên cùng họ gặp gỡ. A-nan thưa:

–Khỏi cần gặp gỡ họ, nhưng nếu phải gặp thì nên như
thế nào? Phật dạy:

–Chớ cùng họ nói chuyện. A-nan thưa:

–Không cùng họ nói chuyện nhưng nếu họ thưa thỉnh muốn
được nghe kinh pháp thì phải thế nào? Phật dạy:

–Nên vì họ giảng nói giáo pháp, song phải khéo thu giữ thân, miệng, ý.
Tôn
giả A-nan lại bạch Đức Thế Tôn:

–Chúng con từ nay xin y như vậy mà phụng hành.
Rồi
Tôn giả A-nan thưa hỏi:

–Đức Thế Tôn sau khi vào Niết-bàn, phép cúng dường thân
xá-lợi nên như thế nào? Phật dạy:

–Tôn giả nay khỏi phải lo việc này, chỉ nên tự suy nghó
về cách hộ trì giáo pháp sau khi Ta diệt độ, đem
những điều được nghe từ trước, hoan hỷ vì người
giảng nói. Vì sao? Vì chư Thiên sẽ đảm nhận lo việc
cúng dường thân Ta. Lại còn có các Bà-la-môn,
các vị vua, các Trưởng giả, Cư só, những người
này sẽ cùng đảm đương công việc cúng dường thân Ta. A-nan thưa:
–Tuy đã có các hàng trời, người phát tâm cúng
dường, nhưng con không biết nên dựa theo pháp nào? Phật dạy: –A-nan,
muốn cúng dường thân Ta thì theo như pháp cúng dường
thân Chuyển luân thánh vương.
Tôn
giả A-nan lại hỏi:

–Cúng dường Chuyển luân thánh vương, pháp ấy như thế
nào?
Phật dạy: –A-nan,
pháp cúng dường Chuyển luân thánh vương là: dùng
bông mới sạch và lụa mịn cùng quấn quanh thân,
quấn như vậy đủ cả ngàn lớp, đặt thi thể vào
kim quan. Lại dùng quách bằng bạc bọc kim quan ở
trong. Rồi quách bằng đồng bọc quách bằng bạc ấy.
Đem quách bằng sắt bọc quách bằng đồng. Như vậy,
sau mới rưới các thứ dầu thơm, đem các loại hoa
hương rải vào trong quan. Sau đó tấu các loại nhạc,
ca ngâm tán tụng rồi mới đậy nắp quan. Tiếp, tạo
xe báu lớn, cao rộng, có mái che, có lan can, trang trí
tôn nghiêm, rồi đặt kim quan lên xe. Lại ở trong
thành, tạo chỗ trà tỳ, phải quét dọn bốn bề sạch
sẽ, đem gỗ quý chiên đàn và các loại danh hương
nhóm lại thành đống lớn, trên đó trải tấm lụa
dày, dùng màn trướng báu lớn che ở trên. Sau đó
mới đưa xe chở kim quan đến chỗ trà tỳ, đốt
hương, rải hoa, tấu nhạc cúng dường, đi nhiễu quanh
đống hương liệu kia bảy vòng, rồi mới thỉnh kim quan
đặt trên đống hương liệu, dùng dầu thơm rưới
vào, pháp châm lửa phải bắt đầu từ dưới thấp.
Trà tỳ xong, thì thâu lấy xá-lợi đặt trong bình
vàng, ngay ở chỗ đó nên tạo dựng tháp, xây
chùa, trang nghiêm, treo các thứ cờ phướn, lọng
báu, đông đảo dân chúng đến lễ bái thì thường
ngày đốt hương, rải hoa cúng dường.
A-nan
nên biết, pháp cúng dường bậc Chuyển luân thánh
vương, sự việc là như vậy. Trà tỳ thân Ta cùng
với vua không khác, nhưng tạo tháp thờ thì khác
với nhà vua. Nên tạo tháp, dựng chùa trang nghiêm,
treo chín cái lọng. Nếu có chúng sanh treo các thứ
cờ phướn, lọng báu, đốt hương rải hoa, thắp
đuốc, đèn, lễ bái, tán thán, nơi tháp thờ
xá-lợi, thì những người ấy sẽ đạt được
phước lợi lớn trong suốt cuộc đời mình. Về sau
không lâu, cũng lại có người khác tạo dựng tháp
lớn cúng dường thân kia. Tôn giả A-nan nên biết,
tất cả chúng sanh đều không có tháp, chỉ có bốn
người mới được lập tháp:
Một
là Đấng Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn luôn
thương xót chúng sanh, có thể làm ruộng phước tốt
nhất cho thế gian, nên tạo dựng tháp thờ.
Hai
là bậc Bích-chi-phật, do suy nghó về các pháp mà tự
giác ngộ cũng có thể làm phước lợi cho dân
chúng trong thế gian, nên tạo dựng tháp thờ.
Ba
là bậc A-la-hán, tùy chỗ nghe pháp mà suy nghó, dứt
hết các lậu hoặc, cũng có thể làm phước lợi
cho dân chúng trong thế gian, nên tạo dựng tháp thờ.
Bốn
là hàng Chuyển luân thánh vương, nhiều kiếp đã vun
trồng phước đức sâu dày, có oai đức lớn, là
vua của bốn cõi thiên hạ, đầy đủ bảy thứ báu,
tự mình thực hành mười điều thiện, lại khuyến
khích mọi người trong bốn cõi thiên hạ cũng thực
hành mười điều thiện, nên tạo dựng tháp thờ.
A-nan
nên biết, nếu có chúng sanh đem các phẩm vật cúng
dường nơi tháp ấy thì người ấy sẽ đạt được
phước đức, theo thứ lớp sai biệt từ cao xuống thấp.
Bấy
giờ, Tôn giả A-nan nghe Phật dạy như thế, tâm sanh
sầu não, buồn thương khóc lóc, bước lui phía sau
cách Phật không xa, than thầm: “Ta nay vẫn còn là kẻ
hữu học, ở trong các pháp chưa đạt được nẻo
thâm diệu mà Bậc Thầy của trời người sắp bỏ ta
để vào Niết-bàn. Ta khi nào mới bước được vào
đường giải thoát?”. Than như thế rồi đưa tay vin
vào một cành cây, tay kia thì vò đầu, muôn phần
xót xa, tuyệt vọng.
Đức
Thế Tôn hỏi các Tỳ-kheo:
–Tôn giả A-nan hiện đang ở đâu?
Các
thầy Tỳ-kheo thưa:

–Tôn giả A-nan đang ở cạnh gốc cây, phía sau Đức Như
Lai, than khóc một mình.
Phật
lại bảo thầy Tỳ-kheo:

–Thầy có thể đến chỗ kia bảo Tôn giả A-nan: “Bậc Thầy
của trời người nay muốn thấy Tôn giả”.
Thầy
Tỳ-kheo vâng theo lời dạy của Như Lai đến nói với
Tôn giả A-nan. Tôn giả nghe xong liền trở về, đến
ngay chỗ Phật, cung kính đảnh lễ rồi đứng qua một
bên. Đức Thế Tôn hỏi Tôn giả A-nan:

–Những ngày gần đây Ta đã nói với Tôn giả: “Tất cả
các hành đều là vô thường, thương yêu gặp gỡ
tất phải xa lìa”, ông nay sao còn sanh tâm buồn thương
quá thể như vậy? Lại nữa A-nan, ông từ trước
đến nay làm thị giả cho Ta, gần gũi, đảm đang mọi
việc, tới lui qua lại, sắp xếp khách viếng đều
luôn đúng pháp, hợp cách. Lại thấy ông ba nghiệp
thân, miệng, ý đều thanh tịnh, không có lỗi lầm,
ông đạt được phước lợi thật là vô lượng.
Đức
Thế Tôn lại nói với các thầy Tỳ-kheo:

–Tôn giả A-nan không nên quá buồn thương như vậy. Vì sao
vậy? Vì không bao lâu nữa Tôn giả sẽ đạt đến
chỗ giải thoát. Các thầy Tỳ-kheo nên biết, chư Phật
thời quá khứ đều có thị giả như Tôn giả A-nan
hiện nay, các Đức Phật thời vị lai cũng lại như
vậy. Các thầy Tỳ-kheo nên biết, Tôn giả A-nan hiện
tại là một thị giả có trí tuệ sâu xa, thông minh,
lợi căn. Ta từ trước đến nay giảng nói vô số
các pháp, Tôn giả A-nan đều ghi nhớ, giữ gìn không quên.
Lại
nữa, các thầy Tỳ-kheo, Tôn giả A-nan khéo biết sắp
xếp thời gian các trường hợp tới lui đúng pháp.
Nếu có khách muốn đến yết kiến Ta, Tôn giả A-nan
đều suy tính trước một cách hợp lý để cho họ
được gặp Đức Thế Tôn: khi nào thì dành cho các
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, khi nào thì dành cho các Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, khi nào thì đến lượt các hàng Bà-la-môn,
Sát-lợi, Trưởng giả, Cư só, kể cả các chúng
ngoại đạo. Như vậy những vị đến xin gặp Ta và nghe
giảng pháp, thảy đều đạt được rất nhiều công
đức phước lợi. Vì sao vậy? Vì tất cả đều do
Tôn giả A-nan thông báo và dẫn dắt đến gặp Ta
đúng lúc, khiến cho họ căn lành được thành tựu trọn vẹn.
Lại
nữa, các thầy Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có
bốn pháp hy hữu đặc biệt:
Nếu
các hàng Bà-la-môn đi đến chỗ ở của Chuyển luân
thánh vương, đến nơi thấy dung mạo của vua đoan
nghiêm, oai đức lộ rõ, thì sanh tâm hoan hỷ. Lại
được nghe vua nói, âm thanh ngôn từ trong suốt thì
cũng sanh hoan hỷ, cho đến thấy vua im lặng không nói
thì trong lòng cũng phấn khởi. Rồi khi từ giã nhà
vua trở về chỗ cũ của mình ai cũng lưu luyến mến
mộ, bước từng bước mà buồn thương bứt rứt
như người đói khát không được no đủ. Các vị Sát-lợi. Các vị Tỳ-xá.
Các
vị Thủ-đà-la cũng lại như vậy.
Đó
là bốn việc đặc biệt ít có của Chuyển luân thánh
vương. Nên biết, Tôn giả A-nan cũng có bốn việc
đặc biệt như vậy:
Các
thầy Tỳ-kheo từ phương xa trở về, nhằm vấn an thăm
hỏi Ta, thứ đến gặp Tôn giả A-nan đều sanh tâm
hoan hỷ, nghe Tôn giả nói pháp và gặp lúc lặng
thinh, cũng đều vui thích, từ biệt mà đi, đều lưu
luyến mến mộ không dứt.
Các vị Tỳ-kheo-ni.
Các hàng Ưu-bà-tắc.
Các
hàng Ưu-bà-di cũng lại như vậy.
Các
vị nên biết, A-nan có bốn việc đặc biệt như thế.
Đức Thế Tôn lại bảo A-nan:

–Nay Tôn giả không nên tự sanh khổ não than thở: “Bậc
Thầy của trời, người sắp vào Niết-bàn, Ta nay
không còn cơ hội để mong đạt được giải thoát”.
Vì sao? Phàm những gì Ta đã thuyết giảng tức tất
cả kho tàng giáo pháp, sau khi Ta diệt độ, phải nên
suy nghó phụng trì, tinh tấn tu tập, không bao lâu tự
mình sẽ đạt được giải thoát.
Lúc
ấy Tôn giả A-nan được Đức Như Lai dùng Phạm âm
an ủi, nên mọi ưu phiền sầu khổ đã giảm bớt.
Tôn giả liền bạch Phật:

–Con nay trong lòng có chút tỉnh ngộ, muốn được thưa
thỉnh, kính xin Thế Tôn thương xót. Đức Phật đáp:

–Tôn giả muốn thưa điều gì cứ nói.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Thành Cưu-thi-na này so với các nước lớn rất là xa cách
nhỏ hẹp, dân chúng cũng không đông đúc, phồn
thịnh. Kính mong Đức Thế Tôn đi đến các nước lớn
khác như thành Vương xá, thành Tỳ-da-ly, thành (nước)
Xá-vệ, thành Ba-la-nại, thành A-du-xà, thành Chiêm-ba,
thành Câu-diệm-di, thành Đức-xoa-thi-la. Các thành
như thế dân chúng đông đảo, sung túc, đất nước
lại thịnh vượng, an lạc, người nhiều tín tâm, trí
tuệ, thông minh. Kính mong Đức Thế Tôn đi đến các
thành ấy để vào Niết-bàn, nhân dân trong những
thành đó sẽ đạt được lợi ích lớn. Đức Thế Tôn đáp:
–Tôn giả nay không nên thưa thỉnh Ta mà nói: “Thành
Cưu-thi-na này là xa xôi nhỏ hẹp!”. Tôn giả nên
lắng nghe, Ta nay sẽ vì ông mà nói rõ. Này A-nan, về
thời quá khứ xa xưa, thành Cưu-thi-na này có vị
Chuyển luân thánh vương tên là Đại Thiện Kiến,
đầy đủ bảy món báu. Vua có ngàn người con, có
năng lực hàng phục giặc oán, đều dùng chánh pháp
để giáo hóa muôn dân. Lúc bấy giờ thành ấy có
tên là Cưu-thi-bà-đế. Từ cửa Đông đến cửa
Tây cách nhau mười hai du-xà-na. Cửa Nam, cửa Bắc
cách nhau tám du-xà-na. Bốn mặt đều có bảy lớp
thành bao quanh: lớp thứ nhất ở trong thành hoàn
toàn dùng bằng vàng, lớp thứ hai xây dựng bằng
bạc, lớp thứ ba tạo dựng bằng lưu ly, lớp thứ
tư bằng pha lê, lớp thứ năm bằng xa cừ, lớp thứ
sáu bằng mã não, lớp thứ bảy do các thứ báu hợp lại tạo nên.
Trong
thành, lầu gác có đến bảy tầng, cửa sổ lan can
đều dùng bảy báu để chạm trổ, trang trí. Trên cao
giăng lưới treo các linh báu, khoảng cách nhau với
mặt đường xa một lằn tên. Thành có bốn cửa
lớn, muốn vào thành phải qua chín lớp cửa đều
trang hoàng uy nghiêm, sáng đẹp, vui mắt. Bên ngoài
bảy lớp thành đều có ao nước, nước ấy trong
sạch có đủ tám thứ công đức, đều dùng bảy
báu để làm bâïc thềm. Có các loài chim như: loan,
phượng, khổng tước, le le, vịt nước, uyên ương bay
lượn lên xuống, nhảy múa ca hót. Nơi ao nước lại
có các thứ hoa như Cưu-mâu-đầu, Uất-ba-la,
Phân-đà-lợi, hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng màu sắc
xen kẽ. Trên bờ thì có bảy hàng cây báu, mỗi
hàng cây đều được tạo thành do các loại báu
khác nhau. Gió nhẹ thổi qua cành cây, lá kêu xào
xạc, âm thanh như nhạc trời. Dân chúng trong thành
đều no đủ, an ổn giàu vui, cuộc sống rất là sung
túc, năm dục không thiếu cũng như nơi cõi trời
Đao-lợi. Trên đường đi treo nhiều hạt ngọc minh
châu, dân chúng qua lại không kể đêm ngày.
Thành
ấy luôn có mười loại âm thanh: tiếng voi, tiếng
ngựa, tiếng xe cộ, tiếng trống, tiếng loa, tiếng của
các loại đàn cầm, đàn sắt, tiếng khua chuông, đánh
khánh thiết lập đại hội, tiếng ca ngợi những
người trì giới, thứ mười là tiếng cùng nhau bàn
luận giảng nói Phật pháp.
Vua
Đại Thiện Kiến có các uy đức, thân tướng đoan
nghiêm bậc nhất, mọi người trông thấy đều kính
mến lại được sống lâu, an lạc, thân không tật
bệnh. Vua là người nhân từ, thương nhớ tất cả
chúng sanh, như người cha yêu mến các con. Tất cả
dân chúng luôn tôn kính đức vua cũng như đối với người cha lành.
Này
A-nan, vua Đại Thiện Kiến những lúc muốn ra khu vườn
rừng ngắm cảnh vui chơi, thì cho chỉnh đốn bốn thứ
binh chủng, số lượng đến tám vạn bốn ngàn quân.
Lại nữa, trong cung, phu nhân và tám vạn bốn ngàn
thể nữ cũng được lên xe theo vua cùng đi. Khi ấy
vua ra lệnh cho các hàng Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư
só trong nước đều theo đức vua cùng đi dạo chơi.
Sửa soạn sắp đặt xa giá xong xuôi, khi ấy vị quan
chủ binh vào tâu vua: “Bốn binh chủng đã sẵn sàng,
mong đức vua biết thời”. Bấy giờ nhà vua ngự
trên xe voi trắng, cùng các Bà-la-môn, Trưởng giả,
Cư só, các đại thần, quyến thuộc và bốn binh chủng
trước sau vây quanh, đi đến khu vườn rừng, voi đi
rất nhanh tợ như gió lướt. Bấy giờ, các vị đại
thần, Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só cùng can gián vua:

–Đại vương ở lâu trong thâm cung, dân chúng bên ngoài ít
có nhân duyên thấy vua. Nay ngài đến khu vườn rừng
du ngoạn, tất cả dân chúng đang đứng chật hai bên
đường, đều mong muốn được chiêm ngưỡng đại
vương. Do việc ấy, mong ngài ra lệnh cho người dẫn
đường không cần đi nhanh.
Vua
nghe lời liền bảo người hầu nên cho xe đi từ từ,
dân chúng hai bên đường mặc sức chiêm ngưỡng
đức vua, như con thấy cha. Khi ấy vua trông thấy các
nơi ngã tư đường đều bằng phẳng, bảy hàng cây
báu la liệt rợp bóng im mát mà thiếu ao nước, vua
liền ra lệnh cho một vị quan, bên lề đường tạo các
ao bảy báu, khoảng rộng cách nhau đến cả trăm cung,
trồng thêm các loại hoa nổi tiếng. Cũng ra lệnh trong
mỗi ao đều cho người trông coi giữ gìn. Nếu người
đến tắm thì có nước hoa thơm, đồ ăn uống, tùy
ý sử dụng, cung cấp như vậy không kể ngày đêm.
Lại ra lệnh cho các cận thần: từ nay về sau dân
chúng nơi phương xa có đến cầu xin, tùy theo sự cần
dùng mà cung cấp cho họ.
Sau
khi đến khu vườn rừng, vua cùng các hàng Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só, đại thần xem cảnh, vui chơi thích
thú, cho đến trời chiều; ngọc minh châu chiếu sáng
như ban ngày, không còn thấy bóng mặt trời mới
biết là ban đêm. Khi ấy vua cùng các Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só, các quan và dân vui chơi xong thì
cùng trở về cung.
Một
ngày khác, các Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só cùng
các đại thần đem các thứ châu báu giá trị nổi
tiếng dâng lên vua. Đức vua nói:

–Những ngày gần đây ta đi dạo chơi nơi khu vườn rừng, đã
bảo các vị đại thần từ đây trở đi có người
đến cầu xin thì theo đấy mà cấp cho họ. Ta làm việc
bố thí đến như vậy, các khanh sao còn đem vật báu
hiến cho ta?
Nhà
vua tự nghó: “Những người sở dó đem vật báu
đến dâng cho ta đều là do tài sản của những người
giàu sang trong nước. Tài sản ấy đều do người
nghèo đem đến”. Vua liền dạy quan giữ kho đem các
thứ châu báu và đồ cần dùng để tại ngã tư
đường, đánh trống, khua chuông kêu gọi người ở
xa trong bốn phương biết: “Nay vua Đại Thiện Kiến mở
kho báu để bố thí. Nếu ai cần dùng, tùy ý đến
lấy”. Vua thường như vậy, rộng thực hành việc bố
thí đem lại lợi ích cho chúng sanh không kể ngày đêm.
Bấy
giờ các hàng Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só trong
nước, cùng các vị đại thần tâu với nhà vua:

–Thưa đại vương, cung điện của đại vương đang ở thật
quá chật hẹp. Chúng thần mỗi khi đến thăm hỏi đức
vua, đám tùy tùng không có chỗ dung nạp. Kính xin
đại vương mở rộng cung điện cho thật rộng lớn.
Vua
nghe tâu, lặng yên chấp nhận, tự suy nghó: “Ta nay
nên mở rộng cung điện thành trì”. Khi ấy trời
Đế-thích biết tâm niệm của vua, liền gọi một vị
Thiên tử tên là Tỳ-thủ-kiến-ma rất tài giỏi,
làm được mọi việc, đến dạy:

–Nay dưới cõi Diêm-phù-đề, vua Chuyển luân thánh vương
tên là Đại Thiện Kiến, muốn mở rộng cung điện,
thành trì, ông có thể xuống làm người thợ giỏi,
khiến nơi ấy trở thành chốn trang nghiêm đẹp đẽ,
chạm trổ, trang hoàng cũng như cung điện của ta không khác.
Vị
trời kia vâng lệnh, chỉ trong khoảng thời gian như một
tráng só co duỗi cánh tay, đã đến cõi Diêm-phù-đề,
đứng ngay trước nhà vua, vua thấy thân tướng của
vị thần ấy phong độ đoan nghiêm khác thường, biết
chắc là hàng phi phàm nên hỏi:
–Ngài là vị thần ở đâu bỗng nhiên xuất hiện? Vị trời ấy đáp:
–Đại vương nên biết, tôi là đại thần của trời
Đế-thích tên là Tỳ-thủ-kiến-ma, rất quen với nghề
xây dựng. Đại vương có ý nghó muốn mở rộng cung
điện nên trời Đế-thích sai tôi xuống đây đảm
nhận công việc trông coi trợ giúp vua.
Vua
nghe lời ấy, tâm vô cùng hoan hỷ. Khi ấy vị Thiên
tử bắt đầu cho thực hiện việc mở rộng cung điện,
thành trì. Thành gồm bốn cửa, khoảng rộng cách nhau
hai mươi bốn du-xà-na; vì vua tạo cung điện cao, thấp,
rộng, hẹp mỗi bên đều tám du-xà-na, dùng bảy báu
để trang trí, tô điểm đẹp đẽ như cung trời
Đế-thích. Trong cung điện có tám vạn bốn ngàn phòng
riêng để ở, đều có đầy đủ các loại giường
màn, đồ nằm bằng bảy báu. Lại vì vua mà kiến tạo
điện thuyết pháp cao, thấp, ngang, rộng đều bằng tám
du-xà-na, cũng dùng bảy báu để trang hoàng đẹp đẽ,
uy nghiêm không khác. Trước cung điện ấy, bốn mặt
đều có bảy hàng cây báu cùng trồng các loại hoa
nổi tiếng rất ngay ngắn để tạo bóng mát. Lại xây
ao báu, nước trong ao thanh khiết, đủ tám thứ công
đức. Phần chính giữa cung điện đặt tòa sư tử,
bằng bảy báu trang nghiêm, vô cùng cao rộng, dùng
màn báu che phủ ở trên, giăng treo bảy báu cùng
khắp. Lại vì những người từ bốn phương xa đến
nghe pháp, tạo ra bốn loại tòa ngồi bằng vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, số lượng đến tám vạn bốn ngàn cái.
Vị
trời Tỳ-thủ-kiến-ma đã vì nhà vua mà tạo lập
cung điện, thành trì tất cả đều hoàn tất, bèn từ
biệt nhà vua, bỗng nhiên biến khỏi nơi đó trở về
cung trời. Bấy giờ vua Đại Thiện Kiến thấy cung
điện thành trì xây dựng, trang hoàng đã xong, liền
ra lệnh cho quan hầu cận đánh trống rao gọi khắp trong
nước được biết: Vua Đại Thiện Kiến sau bảy ngày
sẽ vì mọi người giảng nói chánh pháp, nếu ai muốn
nghe đều có thể đến cung điện để nghe.
Khi
ấy các hàng Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, các
đại thần và dân chúng nghe lệnh này rồi đều lần
lượt quy tụ về tại giảng đường. Lúc đó vua đi
tới điện thuyết pháp, bước lên tòa sư tử. Tất
cả những người đến nghe pháp cũng đã ngồi yên
trên bốn loại tòa báu. Đức vua trước tiên vì
mọi người nói pháp mười điều thiện, sau đó lại
chỉ bày các pháp môn khác, trải qua đến một vạn
hai ngàn năm. Chúng sanh nước ấy nếu đã từng nghe
vua nói pháp, đến khi mạng chung đều được sanh lên
cõi trời, không còn bị đọa vào ba đường ác.
Này
Tôn giả A-nan, vị vua ấy luôn đem lại lợi ích cho
tất cả chúng sanh như thế. Này A-nan, lúc bấy giờ
vua Đại Thiện Kiến đang ở trong tónh thất, tâm tự
suy nghó: “Ta ở trong đời quá khứ đã tạo nghiệp
gì, tu tập căn lành gì mà được sanh làm người
tôn quý trong đời, có oai đức lớn, dung mạo, sức
lực, thọ mạng không ai bằng? Chính là do trong đời
quá khứ đã từng rộng tu các phép bố thí, nhẫn
nhục, từ bi nên nay mới đạt được phước báo
như thế. Vậy ta nay phải dốc tu hành tinh tấn hơn
nữa”. Nhà vua tiếp tục tư duy, trong khoảng thời
gian không lâu liền đạt được Sơ thiền, cho đến
Tứ thiền, và còn tu tập Bốn tâm vô lượng.
Này
A-nan, vua Đại Thiện Kiến lại còn chỉ dạy cho phu nhân
và các thể nữ trong cung đều tu Tứ thiền.

<節>KINH ĐẠI BÁT-NIẾT-BÀN</節>

<卷 id="521976531">Quyển III</卷>

Bấy
giờ, ở núi Tuyết có tám vạn bốn ngàn con voi
trắng, ngày ngày đi đến sắp hàng trước điện nhà
vua. Khi ấy vua nghó: “Các con voi trắng này thường
đến đây tất phải đi qua các đường giẫm đạp
muôn vật”. Liền lệnh cho quan chủ binh:

–Từ nay về sau không cần cho đám voi đông đảo ấy đến
đây hàng ngày! Trải qua một ngàn năm có thể đến
một lần, nhưng chỉ cần số lượng bốn vạn hai ngàn
con là đủ, không cần phải đến tám vạn bốn ngàn
con như thế!
Ngọc
nữ báu của vua tên là Thiện Hiền cùng với các
phu nhân khác và tám vạn bốn ngàn thể nữ ở
trong tónh thất, ngồi thiền tư duy, trải qua bốn vạn
năm, cùng nói với nhau: “Chúng ta ngồi thiền tư duy
tại đây đã bốn vạn năm không thấy đại vương.
Nay nên đến lễ bái thăm hỏi”. Nói như thế rồi
liền cùng nhau đi đến chỗ vua. Các cung nữ vào tâu vua:

–Thiện Hiền cùng tám vạn bốn ngàn thể nữ đến để thăm
hỏi vấn an đức vua.
Vua
nghe xong liền đi đến điện Thuyết pháp, lên ngồi
trên tòa sư tử. Trong chốc lát Thiện Hiền và các
thể nữ có mặt đông đủ. Vua liền gọi tới trước.
Khi ấy Thiện Hiền cùng đám thể nữ lần lượt
bước đến trước chỗ vua ngồi, đầu mặt lễ nơi
chân, thứ lớp mà ngồi, rồi thưa:

–Chúng tôi cùng ở trong tónh thất, tọa thiền tư duy trải
qua bốn vạn năm, đã lâu không gặp đại vương nên
nay xin đến thăm hỏi, có điều muốn tâu bày, xin
đại vương chấp nhận. Vua đáp:

–Lành thay! Tùy ý.
Thiện Hiền liền thưa:

–Cõi Diêm-phù-đề này phía Tây là xứ Cù-da-ni, phía
Bắc là xứ Uất-đơn-việt, phía Đông là xứ
Phất-bà-đề, dân chúng bốn phương rất đông đúc,
giàu vui, an ổn, thực hành mười điều thiện đều
nhờ vào sức cảm hóa từ uy đức của đại vương.
Nơi cõi Diêm-phù-đề này, những thành như
Cưu-ma-bà-đế, số lượng có đến tám vạn bốn
ngàn. Những thành ấy, từ vua đến dân chúng và
các hàng Bà-la-môn đều về đây, muốn yết kiến
đại vương, nhưng đại vương tọa thiền trải qua nhiều
năm, những người đến vương triều muốn được
gặp vua đều không thấy, ví như các con hiếu không
được thấy mặt cha lành. Lại nữa, dân chúng trong
bốn thiên hạ từ lâu đã không được thấy đại
vương du hành khắp chốn. Xin đại vương khéo dùng
thời gian thích hợp để vỗ về, dẫn dắt muôn dân.
Chúng tôi là phận nữ yếu đuối, thật chẳng có
ích đối với đất nước, nên mới thích hợp với
việc ngồi thiền lâu dài. Đại vương là bậc cao
quý, thống lãnh cai quản cả trong ngoài, tất cả dân
chúng đều ngưỡng mộ, tôn kính, đâu như việc làm
của hàng nữ nhân chúng tôi. Nào voi trắng, xe, ngựa
mỗi thứ đều có đủ số lượng là tám vạn bốn
ngàn, đại vương nên dùng đến để du hành, thưởng
ngoạn. Đại vương ngày xưa thường vì mọi người
giảng nói chánh pháp, chỉ dạy tu tập mười điều
lành. Nhưng trong thời gian ngài ngồi thiền việc này đã bỏ phế.
Khi
ấy Thiện Hiền dùng các việc như vậy để tâu bày,
can gián đức vua. Vua Đại Thiện Kiến nghe xong những
lời ấy, liền đáp:

–Khanh trước sau đều dùng việc lành để can gián, khuyến
khích ta. Nay nghe nàng nói thật trái với ý người xưa.
Thiện
Hiền nghe đức vua dạy như thế thì rơi lệ nghó: “Ta
sở dó dám can gián đại vương vì cho nhận thức của
mình là đúng, nhưng không khéo lại sanh tội lỗi”,
liền từ tòa ngồi đứng dậy, đảnh lễ nơi chân đức vua và thưa:

–Thiếp nay ngu si không rõ chánh lý, mới dám đem những
việc như thế để can gián đại vương. Kính mong đại
vương cho thiếp được sám hối.
Vua
Đại Thiện Kiến đáp lời Thiện Hiền:
–Tất cả các hành đều là vô thường, ân ái tụ hội
rồi cũng biệt ly. Bốn cõi thiên hạ này tuy giàu
mạnh như vậy nhưng không bao lâu nữa ta cũng phải
lìa bỏ. Ta ngày xưa trải qua tám vạn bốn ngàn năm
là bé thơ, tám vạn bốn ngàn năm làm đồng tử,
tám vạn bốn ngàn năm thọ pháp quán đảnh làm
thái tử, tám vạn bốn ngàn năm nhận lễ quán đảnh
ở ngôi vua, sau đó mới thành Chuyển luân thánh
vương, thống lãnh khắp bốn cõi thiên hạ, bảy báu
đầy đủ, tám vạn bốn ngàn năm hành xử việc
dân, tám vạn bốn ngàn năm vì muôn dân giảng nói
chánh pháp, tám vạn bốn ngàn năm ngồi thiền tư
duy. Suốt trong thời gian năm mươi tám vạn tám ngàn
năm, tuy thọ mạng dài lâu như vậy rồi cũng phải
chấm dứt. Ta nay đã già, mạng sống sắp hết, các
bậc vua ngày xưa đều tôn quý dục lạc, như ta không
khác, rồi cũng tàn tạ trở về với vô thường.
Thành Câu-thi-bà-đế và tám vạn bốn ngàn thành
lớn khác rồi cũng bị diệt, không nên đối với
cảnh ấy sanh lòng mến yêu tham đắm, tăng trưởng
tâm buông lung. Ta nay sở dó được địa vị tôn quý,
thù thắng này đều do ngày xưa gom góp các nghiệp
lành, vậy ngày nay cũng phải gieo trồng nhiều thiện
nghiệp để tạo nhân tốt cho đời sau. Vì thế nên ta
phải ngồi thiền trải qua nhiều năm tháng.
Bấy
giờ Thiện Hiền và các thể nữ nghe đức vua dạy
như vậy trong lòng hoan hỷ, đảnh lễ nơi chân vua, rồi
trở về cung của mình. Không bao lâu sau nhà vua ốm
đau, tự biết sắp mạng chung liền lập thái tử lên
làm vua, nhóm họp các vị đại thần, cùng các hàng
Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, dùng nước nơi bốn
bể làm lễ quán đảnh cho thái tử. Việc đã hoàn
tất, vua liền mạng chung, sinh lên cõi Phạm thiên.
Này
A-nan, vua Đại Thiện Kiến làm vua tuy thống lãnh cả
bốn cõi thiên hạ mà chỗ ở chỉ chọn lấy cõi
Diêm-phù-đề. Cõi ấy tuy có tám vạn bốn ngàn
thành lớn mà chỗ ở chỉ có thành Câu-thi-bà-đế.
Ở trong núi Tuyết, có tám vạn bốn ngàn voi trắng
báu mà vua chỉ cưỡi chỉ có một con. Tuy có tám vạn
bốn ngàn con tuấn mã hay mà vua chỉ dùng một con. Tuy
có tám vạn bốn ngàn xe bằng bảy báu mà vua thường
ngự giá chỉ mỗi một chiếc. Tuy có tám vạn bốn
ngàn vị phu nhân, mà vua yêu mến chỉ có một người.
Tám vạn bốn ngàn ngôi điện báu chạm trổ trang
sức, vua sử dụng chỉ có một điện. Đối với thân
mình chỉ cần vừa đủ no nhưng vua luôn dốc sức lo
toan khắp bốn phương thiên hạ, buộc tâm theo việc
bên ngoài, luống nhọc tinh thần, không màng thân thể.
Này
A-nan, vua Đại Thiện Kiến đâu phải người nào lạ,
chính là thân Ta. Ta ngày xưa sống trong địa vị tôn
quý, quốc độ thành trì đều ở tại đây. Cũng
chính nơi thành này Ta làm Chuyển luân thánh vương,
tạo mọi lợi ích cho vô lượng chúng sanh số lượng
không thể tính. Nay chư Thiên vân tập đến đây đầy
cả hư không, đều do Ta ngày xưa khi làm vua, luôn
dùng các pháp lành để giáo hóa mà đạt được.
Chư Thiên ấy nay cũng tại thành này thấy Ta sắp vào
Niết-bàn, sẽ khiến họ rồi cũng sẽ được quả Niết-bàn.
Này
Tôn giả A-nan, do các sự kiện như vậy, nên Tôn giả
chớ cho rằng thành Cưu-thi-na này là xa xôi, nhỏ
hẹp. Nay Ta quyết định trú ở đây mà vào Niết-bàn.
Khi
Đức Như Lai diễn bày về việc ấy, có vô số ức
chư Thiên và loài người, ở trong các pháp xa trần
cảnh, lìa cấu nhiễm, đạt được pháp nhãn thanh
tịnh, liền đồng thanh bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn, từ thời xa xưa vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ kiếp, Đức Thế Tôn đã dùng các pháp
lành tạo lợi ích cho chúng con, nay lại ở đây mà
vào Niết-bàn tạo sự an lạc cho chúng con.

Liền
lập tức tung rải hoa thơm và tấu nhạc trời, ca vịnh
tán thán để cúng dường Đức Phật.
Tôn
giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, kỳ lạ thay! Thành Cưu-thi-na này về
thời quá khứ đã có những việc kỳ lạ đặc
biệt. Con nay không còn sanh tâm coi thường nữa.
Đức
Thế Tôn bảo A-nan:

–Tôn giả hãy vào thành Cưu-thi-na nói với các Lực só:
“Đức Phật trong ngày hôm nay, sau nửa đêm sẽ vào
Niết-bàn”, để họ có thể đến gặp gỡ Ta, nếu
có chỗ nghi hoặc thì mặc tình thưa hỏi, chớ để khi
Ta đã vào Niết-bàn không kịp thấy nhau, sanh tâm hối hận.
Tôn
giả A-nan nghe Phật dạy như vậy thì càng buồn thương
xót xa, rồi đảnh lễ nơi chân Phật, thân tướng
giữ đúng oai nghi cùng với một Tỳ-kheo khác đồng
vào thành. Lúc đó, trong thành Cưu-thi-na, các vị lực
só nam nữ, lớn nhỏ, mới vừa nhóm họp bàn luận
về việc Đức Như Lai sẽ vào Niết-bàn, mọi người
đều muốn đến viếng Đức Phật. Khi gặp Tôn giả
A-nan, họ liền hỏi:

–Chúng con nghe Đức Thế Tôn đang nghỉ ở giữa hai cội cây
Sa-la sắp vào Niết-bàn, chính chúng con vừa bàn luận
muốn đến chỗ Phật.
Tôn
giả A-nan trình bày đầy đủ những lời dạy của
Đức Như Lai cho các Lực só. Họ nghe rồi thì đều
buồn thương than khóc, có người ngất xỉu trên đất, cùng than thở:

–Hỡi ôi, khổ thay! Con mắt của thế gian sắp mất. Chúng ta
từ nay biết nương tựa vào đâu! Cũng như bé thơ
mất đi mẹ hiền, từ nay về sau cõi trời người sẽ
giảm bớt, ba đường ác ngày càng tăng thêm.

Rồi
họ thưa với Tôn giả A-nan:
–Cả quyến thuộc chúng con nay muốn đến viếng Phật.
Tôn
giả A-nan trở về bạch Phật:

–Con đem lời dạy của Đức Thế Tôn vào thành tuyên
nói, các vị Lực só đều kinh hoàng, khóc than, thương
tiếc, tất cả sẽ đến chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn.
Các
vị Lực só nam nữ, lớn nhỏ, tất cả cùng nhau rơi
lệ than thở, theo đường đi đến viếng Phật. Bấy
giờ Tôn giả A-nan nhận thấy các vị Lực só số
lượng quá đông, nên tự nghó: “Nếu để cho từng
người vào lễ Phật thì sẽ không biết đến khi nào
mới xong, ta nay nên sắp xếp cho từng gia đình lễ
Phật”. Khi các vị Lực só đã đến chỗ Phật, Tôn
giả A-nan liền nói với họ:

–Các vị đến đây số lượng quá đông, nếu mỗi người
vào lễ Phật sẽ lâu lắm mới xong. Nay mỗi gia đình
hãy cùng lúc vào lễ bái.
Các
vị Lực só nghe theo lời chỉ dẫn ấy, liền lần lượt
vào lễ Phật rồi lùi lại, ngồi qua một bên, bạch Phật:

–Xin Đức Thế Tôn trụ thế trong một kiếp hoặc gần một
kiếp, không vào Niết-bàn để đem lại lợi ích cho
tất cả trời, người. Nay chúng sanh sẽ không còn
mắt tuệ, kính mong Đức Thế Tôn vì chúng sanh mà
làm người khai mở dẫn dắt.
Đức
Như Lai nói với các Lực só:
–Các vị nay không nên thưa thỉnh Ta nữa. Vì sao vậy? Vì tất
cả các hành đều là vô thường, ân ái tụ hội
rồi cũng phải biệt ly. Nếu Ta ở đời dù đủ một
kiếp rồi cũng hoại diệt. Những pháp Ta đã giảng
nói các vị nên nhớ nghó, giữ gìn, tụng niệm chớ
để quên mất. Nếu được như vậy thì không khác gì Ta còn tại thế.
Các
vị Lực só nghe Phật dạy như vậy thì không dám thưa
thỉnh nữa, nhưng trong lòng buồn rầu, ảo não, ngồi
im lặng. Bấy giờ, trong thành Cưu-thi-na có một vị
ngoại đạo tên là Tu-bạt-đà-la, đã một trăm hai
mươi tuổi, thuộc hàng thông tuệ, từng đọc tụng
bốn bộ Vệ-đà, tất cả các thứ sách vở luận
thuyết đều thông thạo, được mọi người tôn kính.
Ông nghe Đức Như Lai ở giữa hai cội cây trong rừng
Sa-la sắp vào Niết-bàn, nên tự nghó: “Các sách
vở, kinh luận của ta đọc có nói các Đức Phật ra
đời rất là khó gặp, như hoa Ưu-đàm-bát lâu lắm
mới xuất hiện một lần. Ngài đang ở trong rừng
Sa-la, ta nay có chỗ nghi ngờ hãy đến thưa hỏi. Đức
Cù-đàm nếu có thể giải quyết nghi ngờ cho ta thì
mới thật sự là bậc đạt được Nhất thiết chủng
trí”. Suy nghó như thế rồi, ông bèn đi đến chỗ
Phật. Tới phía ngoài rừng, ông gặp Tôn giả A-nan, liền thưa:

–Trong sách vở, kinh luận của tôi đọc có nói: “Đức
Phật ra đời rất là khó gặp, muôn ngàn vạn kiếp
đến thời mới xuất hiện, như hoa Ưu-đàm-bát không
thể dễ gặp”. Ngài giáo hóa ở đời tôi không
được gặp từ đầu, nay nghe tại đây, trong rừng
Sa-la này, Ngài sắp vào Niết-bàn, tôi có chỗ nghi
ngờ muốn đến thưa hỏi, Tôn giả có thể vì tôi
mà bạch với Đức Thế Tôn là tôi rất mong muốn
xin được gặp Ngài.
Tôn
giả A-nan nghe Tu-bạt-đà-la nói như thế, liền suy nghó:
“Đức Thế Tôn hiện nay bốn đại không điều hòa,
tiếp chuyện với những người đến thăm quá lâu,
nên Ngài đã mệt mỏi, giờ lại cùng ngoại đạo
này gặp gỡ tất có nói bàn luận giảng giải, nếu
cho ông ta vào sẽ khiến cho Đức Thế Tôn càng mệt
hơn nữa”. Nghó như vậy, nên liền đáp:

–Đức Thế Tôn hiện nay bốn đại không điều hòa, đang nằm
nghỉ trong rừng cây, thân bệnh nên rất mệt mỏi,
ông không nên vào gặp Đức Như Lai, chớ làm trở
ngại khi Đức Như Lai sắp vào Niết-bàn.
Tu-bạt-đà-la
ba lần thưa thỉnh như vậy, và Tôn giả A-nan cũng lại
ba lần đáp như thế. Khi ấy Đức Thế Tôn dùng
thiên nhó thanh tịnh, nghe tiếng Tu-bạt-đà-la thưa thỉnh
Tôn giả A-nan, lại quán sát căn cơ biết là lúc có
thể độ, liền dùng Phạm âm bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả chớ làm trở ngại đối với người đệ tử
sau cùng của Ta. Hãy cho Tu-bạt-đà-la đến trước
đây, Ta muốn gặp ông ấy. Người ấy chất trực,
thông tuệ, dễ ngộ, sở dó đến đây là muốn giải
quyết chỗ mình còn nghi ngờ, chẳng phải đến để
tranh luận hơn thua.
Tôn
giả A-nan liền vâng lời dạy của Đức Phật, nói
với Tu-bạt-đà-la:

–Nay Đức Thế Tôn đã chấp thuận để ông được gặp.
Tu-bạt-đà-la
nghe Đức Phật đã chấp thuận thì hết sức hoan hỷ
phấn chấn chẳng thể tự kiềm chế, suy nghó: “Sa-môn
Cù-đàm chắc chắn là bậc đã được Nhất thiết
chủng trí”. Rồi ông liền đi đến trước Phật bày
tỏ lời thăm hỏi, ngồi qua một bên, thưa:

–Bạch Đức Cù-đàm, tôi có điều muốn được thưa hỏi,
xin Ngài chấp thuận cho. Phật dạy:

–Lành thay! Lành thay! Tu-bạt-đà-la, ông cứ thưa hỏi.
Tu-bạt-đà-la liền hỏi Phật:

–Hiện nay các hàng Sa-môn, Bà-la-môn trong thế gian có sáu
vị thầy của ngoại đạo là: Phú-lan-na Ca-diếp,
Mạt-già-lợi-câu-xa-lê Tử, San-xà-dạ-tỳ-la-thị
Tử, A-kỳ-đa-xí-xá-khâm-bà-la,
Ca-la-cưu-đà-ca-chiên-diên, Ni-kiền-đà-nhã-đề
Tử… ai cũng tự nói mình là người đã đạt
được Nhất thiết trí, bảo các học phái khác là
tà kiến, cho công việc tu hành của họ là con đường
giải thoát, còn việc hành hóa của người khác thì
cho là nhân của sanh tử, cùng nhau tranh luận hơn thua,
phải quấy. Vậy làm sao biết được thật hư? Vị thầy
nào đáng được gọi là Sa-môn? Vị thầy nào đúng
là nhân của sự giải thoát?
Đức
Như Lai liền đáp:
–Lành thay, lành thay! Tu-bạt-đà-la, ông đã có thể hỏi Ta
về ý nghóa như vậy. Lắng nghe, hãy lắng nghe! Ta sẽ
vì ông mà giảng nói. Này Tu-bạt-đà-la, trong các
giáo pháp, nếu không thấy có pháp Bát thánh đạo
thì nên biết sẽ không có tên của bốn quả Sa-môn
thứ nhất, thứ hai, thứ ba, thứ tư. Đã không có
quả Sa-môn thì cũng không có giải thoát. Giải thoát
đã không có thì chẳng phải đã đạt được Nhất
thiết chủng trí. Này Tu-bạt-đà-la, nếu trong các
giáo pháp có pháp Bát thánh đạo thì nên biết là
sẽ có tên bốn quả Sa-môn, có tên của quả Sa-môn
thì có giải thoát, đã có giải thoát thì chính là
đã đạt được Nhất thiết chủng trí.
Này
Tu-bạt-đà-la, chỉ trong giáo pháp của Ta mới có Bát
thánh đạo, có tên của bốn quả Sa-môn, là con
đường giải thoát, là Nhất thiết chủng trí. Các
hàng ngoại đạo kia như Phú-lan-na Ca-diếp…, trong giáo
pháp mà họ giảng dạy không có Bát thánh đạo,
không có tên các đạo quả của Sa-môn, chẳng phải
là con đường giải thoát và Nhất thiết chủng trí.
Nếu họ nói là có, thì nên biết đó là lời hư dối.
Này
Tu-bạt-đà-la, tất cả chúng sanh đã nghe Ta giảng
dạy, có niềm tin, tiếp nhận và tư duy, thì nên biết
người đó chắc chắn không phải chỉ nghe suông mà được giải thoát.
Này
Tu-bạt-đà-la, khi Ta còn ở cung vua, chưa xuất gia, tất
cả thế gian đều mê say theo sáu học phái ngoại đạo,
vì chưa thấy được sự thật của quả Sa-môn.
Này
Tu-bạt-đà-la, Ta năm hai mươi chín tuổi xuất gia học
đạo, ba mươi sáu tuổi ở nơi cội cây Bồ-đề, suy
nghó rốt ráo tận nguồn về pháp Bát thánh đạo,
thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đạt được Nhất thiết chủng trí, liền đến
nước Ba-la-nại, trong vườn Lộc dã, chỗ ở của
tiên nhân, vì nhóm năm người của ông A-nhã
Kiều-trần-như, chuyển bánh xe pháp, nói pháp Tứ
đế. Họ là những người chứng đắc đạo giải
thoát đầu tiên. Bấy giờ, mới có tên gọi Sa-môn
xuất hiện tại thế gian, làm phước lợi cho chúng sanh.
Này
Tu-bạt-đà-la, ông nên biết, giáo pháp của Ta có
khả năng đạt đến giải thoát. Như Lai chính là Bậc
Nhất Thiết Chủng Trí.
Lúc
ấy, Tu-bạt-đà-la nghe Như Lai giảng nói về pháp Bát
thánh đạo, tâm sanh hoan hỷ, hết sức xúc động,
khao khát muốn được nghe ý nghóa của pháp Bát
thánh đạo nên bạch Phật:

–Kính xin Đức Thế Tôn vì con mà phân biệt ý nghóa của Bát thánh đạo.
Khi
đó Đức Thế Tôn liền vì ông mà phân biệt, giảng
rộng pháp ấy. Tu-bạt-đà-la được nghe Phật nói về
ý nghóa của Bát thánh đạo, tâm ý mở sáng, bỗng
nhiên đại ngộ, ở trong các pháp xa lìa mọi phiền
não cấu nhiễm, đạt được pháp nhãn thanh tịnh, liền bạch Phật:

–Con nay muốn xuất gia theo pháp của Phật.
Đức
Như Lai liền gọi: “Thiện lai Tỳ-kheo!”. Tức thì râu
tóc tự rụng, áo ca-sa mặc trên thân, trở thành
Sa-môn. Đức Thế Tôn lại vì ông giảng rộng pháp
Tứ đế, Tu-bạt-đà-la liền được dứt hết các
lậu hoặc, thành bậc A-la-hán.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn nói với Tôn giả A-nan:

–Tôn giả nay nên biết, Ta ở đạo tràng, thành tựu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, lần đầu
tiên nói pháp độ nhóm năm người của ông A-nhã
Kiều-trần-như. Hôm nay, trong rừng Sa-la, Ta sắp vào
Niết-bàn, lần sau cùng nói pháp độ Tu-bạt-đà-la.
Chư Thiên và loài người từ nay về sau không ai còn
nghe Ta nói pháp mà được độ nữa. Trong tương lai,
nếu ai có căn lành đáng được giải thoát đều
là đệ tử của Ta, lần lượt dạy cho nhau. Này
A-nan, Tu-bạt-đà-la tuy là ngoại đạo, nhưng căn lành
ấy đã đến lúc thành thục, chỉ có Như Lai mới
phân biệt biết được. Sau khi Ta vào Niết-bàn, nếu
có ngoại đạo muốn cầu xin xuất gia theo giáo pháp
của Ta thì các vị không nên hứa cho ngay, mà trước
phải chỉ dẫn họ trải qua bốn tháng tụng đọc, học
tập kinh điển để xem xét tánh ý của người ấy
là dối hay thật. Nếu thấy hạnh của người đó chơn
chất, ngay thẳng, nhu hòa, đối với giáo pháp của Ta
thật có niềm vui sâu xa, như vậy mới có thể cho họ
xuất gia. Này A-nan, vì sao? Vì các ông trí tuệ còn
hạn chế chưa thể phân biệt về căn tánh của chúng
sanh, vì vậy các ông trước phải xem xét.
Tu-bạt-đà-la bạch Phật:

–Con nay dốc chí cầu xuất gia, giả sử Đức Thế Tôn dạy
phải trước ở trong Chánh pháp bốn mươi năm đọc
tụng kinh điển, sau mới cho xuất gia, con cũng có thể
chấp nhận, huống gì là bốn tháng.
Đức
Thế Tôn liền bảo:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này Tu-bạt-đà-la, Ta xét tâm ý
của ông đối với giáo pháp Ta đã hết lòng ngưỡng
mộ quy kính, nay nói lời như vậy chẳng phải là hư dối.
Tu-bạt-đà-la bạch Phật:

–Con nay không nỡ thấy Bậc Tôn quý của trời, người
vào Niết-bàn. Con ngay hôm nay muốn vào Niết-bàn
trước Đức Thế Tôn. Đức Phật dạy:

–Lành thay!
Tu-bạt-đà-la
liền ở trước Đức Phật nhập pháp Tam-muội hỏa
giới mà vào Niết-bàn.

Lúc
đó Đức Như Lai bảo Tôn giả A-nan:

–Tôn giả chớ thấy Ta vào Niết-bàn mà cho rằng Chánh
pháp từ đây sẽ đoạn dứt. Vì sao vậy? Vì Ta xưa
đã vì các thầy Tỳ-kheo chế giới Ba-la-đề-mộc-xoa
và giảng nói rộng các loại pháp vi diệu khác. Giới
pháp ấy chính là bậc đại sư của các vị, cũng
giống như Ta còn sống ở đời không khác.
Này
A-nan, sau khi Ta vào Niết-bàn, các thầy nên theo thứ
lớp lớn nhỏ mà tôn kính lẫn nhau, không được
kêu tên họ mà phải gọi nhau bằng tên trong đạo,
nên cùng nhau quan sát dò xét, không để cho trong
chúng có người phạm giới trọng, cũng không nên
soi mói tìm vạch lỗi nhỏ của người khác. Còn
Tỳ-kheo Xa-nặc thì nên xử phạt nặng.
Tôn
giả A-nan thưa hỏi:

–Như thế nào là xử phạt nặng? Phật dạy:

–Này A-nan, phạt nặng là tất cả các thầy Tỳ-kheo chớ
cùng nói chuyện với người ấy.
Tôn
giả A-nan theo như lời Phật dạy mà phụng hành.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với các thầy Tỳ-kheo:

–Các vị nếu có chỗ nào còn nghi ngờ thì cứ thật lòng
thưa hỏi, chớ để sau khi Ta diệt độ, sanh tâm hối
hận mà nói: “Đức Như Lai khi gần vào Niết-bàn
trong rừng Sa-la, khi ấy ta đã không đến thưa hỏi để
giải quyết điều còn nghi hoặc, đến nay trong lòng
còn có chỗ vướng mắc”. Ta nay tuy thân thể có
bệnh, nhưng vẫn có thể vì các vị mà giải thích
những điều nghi hoặc. Sau khi Ta vào Niết-bàn, nếu ai
muốn giữ gìn Chánh pháp, tạo lợi ích cho hàng trời
người, thì nay mau bày tỏ để giải quyết chỗ nghi.
Đức
Thế Tôn nói rõ như vậy đến ba lần, các Tỳ-kheo
đều im lặng, không có ai xin được giải quyết chỗ
nghi. Lúc ấy Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Lạ thay, bạch Đức Thế Tôn, Ngài đã ba lần dạy như
thế mà trong chúng đây đều không có vị nào nghi ngờ gì. Phật dạy:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Này A-nan, nay năm trăm thầy Tỳ-kheo
trong chúng hội này đều là những vị chưa chứng
đắc đạo quả. Sau khi Ta vào Niết-bàn, họ sẽ được
dứt sạch các lậu. Tôn giả cũng ở trong số đó.
Đức
Thế Tôn lại nói với các thầy Tỳ-kheo:

–Các vị nếu thấy thân, miệng, ý của Ta có những lỗi gì
thì nên nói cho Ta biết.
Khi
ấy các thầy Tỳ-kheo nghe Phật dạy như thế rơi lệ
sụt sùi cùng bạch Phật:

–Đức Như Lai đâu có chút lỗi nhỏ nào về thân, miệng,
ý!
Lúc
ấy Đức Như Lai liền nói kệ:
Các hành vô thường.
Là
pháp sanh diệt
Sanh diệt đã diệt.
Tịch diệt là vui.
Đức
Như Lai nói kệ xong, bảo các Tỳ-kheo:
–Các thầy nên biết, tất cả các hành đều là vô
thường. Ta nay thân thể dù là kim cương cũng không
tránh khỏi vô thường biến đổi. Ở trong nẻo sanh
tử thật là đáng sợ, các thầy nên siêng năng
tinh tấn tu tập dốc mong mau ra khỏi biển lửa sanh tử
ấy. Đây chính là lời dạy sau cùng của Ta. Thời
gian Ta vào Niết-bàn đã đến.
Lúc
ấy các thầy Tỳ-kheo và hàng trời, người nghe Phật
dạy như thế thì cúi đầu buồn bã, than khóc, có
người ngất xỉu ngã xuống đất. Đức Như Lai liền
vì tất cả mà dạy:
–Các vị không nên buồn thương sầu não, tánh tướng của
các hành đều là như vậy.
Bấy
giờ Đức Như Lai liền vào định Sơ thiền, rời Sơ
thiền vào Nhị thiền, rời Nhị thiền vào Tam thiền,
rời Tam thiền vào Tứ thiền, rời Tứ thiền vào
Không xứ, rời Không xứ vào Thức xứ, rời Thức
xứ vào Vô sở hữu xứ, rời Vô sở hữu xứ
vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ, rời Phi tưởng phi
phi tưởng xứ thì vào định Diệt tận.
Khi
ấy, Tôn giả A-nan thấy Đức Như Lai lặng yên không
nói, các chi thể nơi thân tướng lại không chuyển
động, liền rơi nước mắt, nói:

–Đức Thế Tôn nay đã vào Niết-bàn.
Tôn
giả A-nậu-lâu-đà nói với Tôn giả A-nan:

–Đức Như Lai hiện giờ chưa vào Niết-bàn. Thân tướng
Ngài vắng lặng không dao động chính là vì Ngài đang
nhập định Diệt tận.
Khi
ấy Đức Thế Tôn ra khỏi định Diệt tận, lại trở
vào định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cho đến theo
thứ lớp vào lại Sơ thiền, lại rời Sơ thiền vào
Nhị thiền, rời Nhị thiền vào Tam thiền, rời Tam
thiền vào Tứ thiền, liền ở đấy mà vào Niết-bàn.
Bấy
giờ Tôn giả A-nậu-lâu-đà nói với Tôn giả A-nan:

–Đức Thế Tôn đã vào Tứ thiền, ngay ở đấy mà nhập Niết-bàn.
Khi
ấy Tôn giả A-nan và bốn bộ chúng nghe Tôn giả
A-nậu-lâu-đà nói như thế thì đều buồn bã, than
khóc nghẹn ngào, không ai là không đau xót tột
cùng. Các vị cùng than:

–Con mắt của thế gian đã mất, sao mà mau vậy! Tất cả
chúng sanh từ nay về sau biết ai là người dẫn dắt?
Hàng trời, người suy giảm, đường ác ngày càng tăng.
Khi
ấy trên hư không, tám bộ chúng Trời, Rồng… đều
thương khóc, nước mắt ràn rụa như mưa, cùng nhau than:
–Chúng ta từ nay lấy ai là người để quay về nương tựa,
giống như trẻ thơ mất đi mẹ hiền. Ba đường ác
ngày càng mở rộng, cửa giải thoát vừa khép kín.
Tất cả chúng sanh chìm đắm trong biển khổ, cũng như
người bệnh không có lương y, như kẻ đui mù không
người dẫn dắt, chúng ta xa rời Đấng Pháp Vương
Vô Thượng thì liền thấy giặc phiền não xâm phạm bức bách.
Than
thở như thế rồi thì cùng buồn bã, sầu não không
tự ngăn được. Lúc ấy, ở thành Cưu-thi-na, các
vị Lực só vốn đều tráng kiện giống như voi mạnh,
thấy Đức Như Lai vào Niết-bàn thì tinh thần khốn
khổ, như người mới mắc bệnh. Ngay lúc ấy, đại
địa chấn động, trống trời tự vang lên, nước nơi
bốn biển lớn sóng dậy cuồn cuộn, núi chúa Tu-di
tự nhiên rung chuyển, gió cuốn, bão nổi, rừng cây
nghiêng ngã, tan tác, xác xơ, rất lạ lùng, khác với sự thường.
Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương nói kệ:
Quá
khứ cùng vị lai
Và
ngay trong hiện tại
Không
có chúng sanh nào
Là
thoát khỏi vô thường.
Như
Lai, Đấng Tối thượng

Thân
kim cang bền chắc
Còn
không khỏi vô thường
Huống
chi những người khác
Tất
cả các chúng sanh
Mến
tiếc bảo vệ thân
Dùng
hương hoa trang sức
Không
biết sẽ hủy diệt
Như
Lai thân sắc vàng
Tướng
hảo thật trang nghiêm.
Rồi cũng đều xả bỏ.
Để
vào Bát-niết-bàn
Đoạn
dứt các phiền não
Thành
Bậc Nhất Thiết Trí
Cũng
còn chưa thoát khỏi
Huống
kẻ bị buộc ràng!
Trời
Đế-thích liền nói kệ:
Tánh
tất cả các hành
Thật
là pháp sanh diệt.
Đấng
Lưỡng Túc tối thắng
Rồi
cũng về vắng lặng.
Lửa
tam độc bừng cháy
Luôn
thiêu đốt chúng sanh
Không
có mây đại bi
Ai
làm mưa khiến diệt?
Tôn
giả A-nậu-lâu-đà cũng nói kệ:
Hôm
nay Đức Thế Tôn
Các
căn không dao động
Tâm
ý hướng các pháp
Mà
xả bỏ thân này
An
nhiên dứt tư lự

Cũng
không còn các thọ

Như
dầu hết đèn tắt
Như
Lai diệt cũng vậy.
Tôn
giả A-nan cũng nói kệ:
Đại
địa bỗng chấn động
Gió
mạnh thổi bốn bề
Biển
nước sóng cuộn dâng
Núi
báu Tu-di chuyển
Trời
người tâm buồn đau
Khóc
than như mưa đổ
Thảy đều rất lo sợ.
Như
bị phi nhân bắt
Do
Phật vào Niết-bàn
Nên mới có việc ấy.
Bấy
giờ trong chúng có các vị Tỳ-kheo và trời người
chưa đạt đạo thấy Đức Như Lai đã vào Niết-bàn,
lòng sầu não, lăn lóc trên đất than khóc. Người
đã đắc đạo thì than thở:

–Thế gian khổ vì vô thường; ai cũng đau buồn, thương khóc
không thể tự kiềm chế.
Tôn
giả A-nậu-lâu-đà thấy thế bèn nói với các thầy
Tỳ-kheo và hàng trời người:

–Các vị không nên sanh tâm buồn phiền sầu não. Đức Như
Lai trước đã vì các vị nói rằng tánh tướng của
các hành là như vậy, vì sao lại còn buồn khóc?
Tôn
giả A-nan nói với mọi người từ bốn phương xa đến:
–Đức Như Lai nay đã vào Niết-bàn rồi.
Mọi
người nghe Tôn giả A-nan nói vậy đều buồn bã
thương khóc, cất tiếng nghẹn ngào thưa với Tôn giả A-nan:

–Ở đây hiện quá đông người, trong khoảng ba mươi hai
du-xà-na cũng đều kín chỗ. Mong Tôn giả sắp xếp
theo thứ tự cho chúng tôi được đến gần trước
Đức Như Lai để chiêm ngưỡng, lễ bái, cúng dường
lần sau cùng. Như Lai ra đời rất khó gặp gỡ, như
hoa Ưu-đàm-bát-la đúng thời mới hiện. Nay tự
thân chúng tôi được ở tại chỗ Đức Phật vào
Niết-bàn, kính mong thương xót để cho chúng tôi được
nhìn thấy chiêm ngưỡng.
Tôn
giả A-nan nghe mọi người nói như thế, bèn suy nghó:
“Như Lai ra đời rất là khó gặp, được cúng
dường sau cùng lại cũng rất khó. Ta nay nên sắp
đặt cho những ai được cúng dường Phật trước?
Nay nên cho các Tỳ-kheo-ni và Ưu-bà-di được đến
trước cúng dường thân Phật, vì những người ấy
là thân nữ yếu đuối, xưa nay chưa chắc đã được
đến chỗ Như Lai, do đó nên cho họ được tới lễ
bái trước”. Nghó như vậy rồi liền gọi các vị
Tỳ-kheo-ni và Ưu-bà-di cho biết là họ được ưu
tiên cho đến trước kim thân Đức Như Lai để chiêm
ngưỡng, cúng dường.
Các
vị Tỳ-kheo-ni cùng vô lượng các vị Ưu-bà-di đều
đến chỗ Phật, trông thấy Đức Như Lai đã vào
Niết-bàn thì đều than khóc sầu khổ, lần lượt vây
quanh lễ bái, lớp lớp cúng dường. Khi ấy có một
vị Ưu-bà-di nghèo khổ, đã một trăm tuổi, thấy các
vị Bà-la-môn và Sát-lợi, Trưởng giả, Cư só, các
Lực só cùng vợ, con quyến thuộc của họ, già trẻ
lớn nhỏ, dùng hoa hương thơm quý lần lượt cúng
dường. Tủi thân nghèo khó, chỉ riêng mình không
được như ý nguyện, trong lòng suy nghó: “Như Lai ra
đời rất khó gặp, cúng dường lần sau cùng lại
cũng rất khó, mà nay ta thì cùng khốn, không lấy gì
để tự tỏ bày”. Nghó như vậy rồi lại càng thêm
xót xa, đi đến gần chân của Phật, tâm rất ảo
não, khóc rơi nước mắt, làm bẩn chân Phật, phát
nguyện: “Nguyện cho con đời sau sanh ra chốn nào cũng
thường được thấy Phật”.
Các
Tỳ-kheo-ni và Ưu-bà-di cúng dường xong, liền trở
về chỗ cũ. Tôn giả A-nan lại báo khắp cho các người khác:

–Các vị Tỳ-kheo-ni và Ưu-bà-di đã cúng dường xong, chư
vị có thể trước sau thứ lớp vào viếng.
Lúc
ấy mọi người lần lượt vào lễ bái, đi đến chỗ
Phật, thấy Đức Như Lai đã vào Niết-bàn, thì đều
kêu khóc thảm thiết, buồn thương vô hạn, rồi theo
thứ lớp dâng các phẩm vật cúng dường. Bấy giờ
các vị Lực só nhóm họp lại, cùng bàn bạc: “Nay
chúng ta phải làm lễ trà tỳ nhục thân của Như Lai
như thế nào? Đức Như Lai khi sắp vào Niết-bàn chắc
có để lại lời chỉ dạy”. Bàn luận xong, họ cùng
nhau đến hỏi Tôn giả A-nan:
–Chúng tôi nay muốn làm lễ trà tỳ nhục thân Đức Như
Lai, vậy phương thức ấy như thế nào? Đức Thế Tôn
khi sắp vào Niết-bàn chắc có để lại lời chỉ
dạy, xin Tôn giả hướng dẫn cho.
Tôn
giả A-nan nói với các vị Lực só:

–Đức Như Lai đã di giáo là cách thức trà tỳ nhục thân
của Ngài cùng với vua Chuyển luân thánh vương không khác.
Tôn
giả A-nan liền nói lại đầy đủ công việc mà Đức
Phật đã chỉ dẫn truyền dạy. Các vị Lực só nghe
Tôn giả A-nan nói xong, liền cùng nhau sắm sửa đầy
đủ các vật dụng dùng cho việc trà tỳ hết sức
trang nghiêm. Trước tiên là tạo xe báu, chạm trổ
đẹp đẽ trang nghiêm, rồi cung thỉnh nhục thân Như Lai
để trên xe báu, đốt hương rải hoa, tấu các thứ
kỹ nhạc, ca tụng tán thán; ở trong lời nhạc giảng
nói về các pháp khổ, không, vô thường, vô ngã,
bất tịnh. Các vị Lực só lại bạch Tôn giả A-nan:

–Như Lai nay đã vào Niết-bàn, được cúng dường lần
sau cùng rất là khó gặp, chúng con xin cung thỉnh lưu
lại nhục thân Như Lai trong bảy ngày bảy đêm để
thỏa ý cúng dường, khiến cho tất cả hàng trời,
người sống trong cõi sinh tử đều được an lạc.
Tôn
giả A-nan đem lời của các vị Lực só hỏi Tôn giả
A-nậu-lâu-đà, Tôn giả A-nậu-lâu-đà đáp:
–Lành thay! Tùy ý các vị ấy.
Tôn
giả A-nan bèn bảo các vị Lực só:

–Các vị được phép lưu lại nhục thân của Đức Phật
trong bảy ngày bảy đêm để công việc cúng dường
chiêm bái được mãn nguyện.
Các
vị Lực só nghe Tôn giả A-nan nói như thế, trong lòng
tuy rất buồn mà lại cũng mừng vui, liền ở trong
rừng bày biện các vật phẩm cúng dường đủ trong
bảy ngày. Bấy giờ các vị Lực só đem bông, mền
mới và lụa mỏng quấn quanh nhục thân Đức Như Lai,
sau đấy đặt vào trong kim quan. Trong kim quan ấy rải
các bột hương ngưu đầu, chiên đàn và các hoa thơm,
rồi đem kim quan đặt trong quách bằng bạc, đem quách
bằng bạc đặt trong quách bằng đồng, lại đem quách
bằng đồng đặt trong quách bằng sắt, rồi đưa quách
bằng sắt đó đặt trên xe báu, tấu các loại nhạc
ca tụng tán thán. Chư Thiên trên hư không tung rải
các thứ hoa Mạn-đà-la, Ma-ha mạn-đà-la, Mạn-thù-sa,
Ma-ha mạn-thù-sa và trổi nhạc trời lớp lớp liên
tục cúng dường, sau đó, mới lần lượt hạ các
lọng báu che kim quan xuống. Các vị Lực só cùng nhau nói:

–Thời gian bảy ngày đã qua, chúng ta nên rước kim quan Đức
Như Lai đi nhiễu quanh thành, khiến cho dân chúng thỏa
lòng cúng dường, sau đó sẽ dừng lại phía Nam của
kinh thành để làm lễ trà tỳ.
Nói
xong họ cùng nhau rước kim quan Đức Như Lai, nhưng đã
đem hết sức lực mà nhấc vẫn không lên được.
Mọi người đều kinh hãi, cho là điều kỳ lạ không
biết vì lý do gì, liền đem việc này hỏi Tôn giả A-nậu-lâu-đà:

–Chúng tôi cùng nhau muốn rước kim quan của Phật đi nhiễu
quanh thành, trở về cửa thành phía Nam để cúng
dường và làm lễ trà tỳ, dù đã vận dụng hết
sức lực mà vẫn không thể nâng lên, chẳng rõ
việc này là như thế nào? Xin Tôn giả chỉ dạy cho chúng tôi.
Tôn
giả A-nậu-lâu-đà nói với họ:
–Sở dó như vậy là vì chư Thiên trên hư không muốn thỉnh
kim quan của Phật đi nhiễu quanh thành, từ cửa phía
Bắc rước vào đặt chính giữa thành, nhận các
phẩm vật cúng dường của trời người, sau đấy thì
từ phía Đông đi ra, đến tại nơi khu vực bảo tháp
nổi tiếng mà làm lễ trà tỳ.
Các
vị Lực só nghe lời giải thích như thế thì cùng nhau nói:

–Ý của chư Thiên như vậy cũng nên thuận theo.
Các
vị ấy liền thỉnh kim quan của Phật đi nhiễu quanh thành
một vòng, từ cửa phía Bắc lần lượt đi vào đặt
ở chính giữa thành, để cho hàng trời người được
cúng dường thỏa nguyện, trỗi các khúc nhạc vi
diệu, đốt hương rải hoa, ca tụng tán thán. Chư Thiên
ở trên không tung rải vô số các hoa Mạn-đà-la,
hoa Ma-ha mạn-đà-la, hoa Mạn-thù-sa, hoa Ma-ha mạn-thù-sa,
cùng tấu vô số các khúc nhạc trời để cúng
dường. Cúng dường xong, họ liền thỉnh kim quan từ
cửa thành phía Đông đi ra đến chỗ khu vực đền
tháp báu nổi tiếng. Đến nơi, các hàng Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, Trời, Rồng… tám
bộ chúng, tất cả đều thương cảm, nghẹn ngào không
thể tự kiềm chế, cùng nhau gom các loại gỗ quý
ngưu đầu, chiên đàn và những thứ gỗ thơm khác
chất thành đống, lại ngay nơi đống gỗ thơm trải
tấm lụa dày, căng màn báu lớn để che ở trên,
khiêng bảo quan đi nhiễu quanh đống gỗ thơm bảy vòng,
đốt hương rải hoa, tấu các thứ kỹ nhạc, rồi đem
bảo quan đặt trên đống gỗ thơm ấy, dùng dầu thơm
quý rưới lên trên. Bấy giờ bốn bộ chúng cùng
chư Thiên, loài người đều lưu luyến bồi hồi, xót
xa, không thể tự kiềm chế, liền từ dưới châm
lửa đốt nhưng lửa không cháy được, châm đốt
như vậy cho đến ba lần cũng vẫn như thế. Khi ấy mọi
người đem việc này hỏi Tôn giả A-nậu-lâu-đà:

–Vì sao ba lần đốt đống củi thơm mà vẫn không cháy?
Tôn
giả A-nậu-lâu-đà nói:

–Sở dó như vậy là vì Tôn giả Ma-ha Ca-diếp đang ở nước
Đạc-xoa-na-kỳ-lợi nghe tin Đức Như Lai sắp vào
Niết-bàn liền cùng với năm trăm thầy Tỳ-kheo từ
nước ấy vội trở về để được trông thấy Đức
Thế Tôn lần cuối cùng. Vì vậy Đức Như Lai đã
khiến cho lửa không cháy.
Mọi
người nghe nói như vậy thì đều khen là việc rất đặc biệt, kỳ lạ.

Lúc
này Tôn giả Ma-ha Ca-diếp ở tại nước
Đặc-xoa-na-kỳ-lợi, từ nơi xa nghe tin Đức Như Lai
tại thành Cưu-thi-na sắp vào Niết-bàn, trong lòng vô
cùng buồn thương nhớ tưởng, bèn cùng với năm
trăm thầy Tỳ-kheo vội vã lên đường trở về, còn
cách thành không xa, nhưng thân thể quá mệt mỏi, nơi
ở bên đường, cả đoàn tạm ngồi nghỉ bên gốc
cây. Chợt thấy một ngoại đạo tay cầm cành hoa
Mạn-đà-la, Tôn giả Ma-ha Ca-diếp liền hỏi:

–Hiền giả từ đâu lại? Vị ấy đáp:

–Tôi từ thành Cưu-thi-na lại.
Tôn
giả Ca-diếp lại hỏi:

–Hiền giả có biết thầy tôi là Bậc Ứng Cúng Chánh Biến
Tri không? Vị kia liền nói: –Biết,
thầy của Tôn giả ở giữa hai cội cây trong rừng
Sa-la, tại thành Cưu-thi-na, vào Niết-bàn nay đã bảy
ngày. Vừa rồi, chính tại khu vực đền tháp báu
nổi tiếng sắp làm lễ trà tỳ, trời người đông
đủ cùng nhau cúng dường, tôi ở chỗ ấy nên có
được cành hoa trời này.
Tôn
giả Đại Ca-diếp nghe nói như vậy thì đau buồn nghẹn
ngào. Các thầy Tỳ-kheo đều ưu sầu, vật vã, có
người ngất xỉu ngã trên đất, cùng nhau than thầm:
“Ôi thôi, khổ thay! Con mắt của thế gian đã mất!”.
Tôn giả Đại Ca-diếp an ủi:

–Các thầy không nên quá sầu khổ như thế. Tánh chất và
hình tướng của các hành đều như vậy. Đức Như
Lai, Đấng Tôn quý bậc nhất còn không tránh khỏi
huống chi là kẻ khác. Nên siêng năng cầu mong xa lìa
nỗi khổ ở đời. Nay chúng ta mau lên đường đến
khu vực đền tháp báu nổi tiếng kia để lễ bái chiêm ngưỡng.
Khi
ấy trong chúng có mấy vị Tỳ-kheo lớn tuổi xuất gia,
ngu si kém hiểu biết cùng nói:

–Khi Phật còn ở đời luôn ngăn cấm khiển trách chúng
ta không được buông lung tâm ý, nay Phật đã vào
Niết-bàn rồi thì khỏi bị rầy la nữa, còn gì thích thú bằng.
Bấy
giờ Tôn giả Ca-diếp cùng các thầy Tỳ-kheo tiến về
thành Cưu-thi-na, đến khu vực đền tháp báu nổi
tiếng, trông thấy kim quan Đức Như Lai đặt trên đống
củi thơm thì đều than khóc nước mắt tuôn trào,
cùng đi nhiễu quanh đấy bảy vòng rồi bước lên
đống củi thơm đến sát chỗ đặt kim quan, nơi phía
dưới phần chân của Đức Như Lai kêu gào khóc
than, cung kính đảnh lễ. Khi ấy Đức Như Lai từ trong
kim quan để lộ ra hai chân. Tôn giả Ca-diếp thấy thế
càng tăng thêm buồn sợ. Các hàng trời, người
thấy việc kỳ lạ đặc biệt hy hữu như vậy ai cũng
thở than, càng thêm buồn khổ lưu luyến. Tôn giả
Ca-diếp nhận thấy trên chân Phật có chấm bẩn liền
quay lại hỏi Tôn giả A-nan:

–Trên chân Đức Như Lai do nhân duyên gì mà có vết bẩn
này?
Tôn giả A-nan đáp:

–Đức Như Lai khi mới vào Niết-bàn, bốn bộ chúng có mặt
rất đông. Khi ấy tôi suy nghó: “Nếu để đại chúng
cùng một lúc tiến hành lễ bái, những người nữ
yếu đuối không chắc được đến trước Phật”,
liền chấp thuận cho các chúng Tỳ-kheo-ni và Ưu-bà-di
được ưu tiên đến chỗ Đức Như Lai để lễ bái,
cúng dường. Lúc ấy, có một vị Ưu-bà-di nghèo
khó, đã một trăm tuổi, thấy các hàng Bà-la-môn,
Sát-lợi, Trưởng giả, Cư só, Lực só cùng vợ con
quyến thuộc của họ, già trẻ, lớn nhỏ đều đem
các đủ loại hương hoa vi diệu cúng dường, thì bà
ấy tủi thân nghèo khổ, không có gì để biểu lộ
lòng thành, nghó như vậy nên càng buồn thương, đến
chỗ chân Đức Phật lòng thêm áo não khóc than rơi
nước mắt khiến nơi chân Đức Như Lai có vết dơ.
Tôn
giả Ca-diếp nghe nói như vậy trong lòng không vui, quở
trách Tôn giả A-nan không lo liệu ngăn ngừa để đến
nỗi có vết bẩn ấy. Rồi Tôn giả dùng hương hoa
cúng dường kim quan của Đức Phật, lễ bái tán
thán thảy đều hoàn tất, khi ấy hai chân của Đức
Như Lai tự nhiên thâu vào. Tôn giả Ca-diếp liền
bước xuống đất. Do thần lực của Phật, đống củi
thơm tự nhiên cháy, bốn mặt lửa bốc lên, trải
qua bảy ngày kim quan mới cháy hết. Lúc ấy chư Thiên
bèn rưới mưa dập tắt ngọn lửa, các vị Lực só
lo việc thâu nhặt xá-lợi. Do ngàn lớp lụa quấn
quanh nhục thân Phật, lớp trong cùng và một lớp ở
ngoài chưa cháy còn như cũ cũng bọc xá-lợi ở
trong. Cùng lúc, chư Thiên từ hư không tung rải vô
số các loại hoa thơm đẹp và tấu kỹ nhạc ca tụng
tán thán cúng dường xá-lợi. Bấy giờ tất cả
đại chúng có mặt cùng các vị Lực só đều bày
các thứ phẩm vật để cúng dường. Các vị Lực só
liền dùng bình bằng vàng thu nhặt xá-lợi, đặt
trên xe báu đốt hương rải hoa, tấu các loại kỹ
nhạc, rước trở về thành, dựng lầu cao lớn đem
bình đựng xá-lợi ấy đặt ở trên lầu, lại sai
bốn loại binh chủng lo công việc giữ gìn, chỉ chấp
nhận cho các thầy Tỳ-kheo và Tỳ-kheo-ni vào lễ bái,
thứ lớp cúng dường. Ngoài ra, các bậc Quốc vương,
Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só, tất cả dân chúng
đều không cho đến trước nơi để xá-lợi.
Bấy
giờ vua A-xà-thế, con bà Vi-đề-hi nghe tin các vị Lực
só kia thâu nhận xá-lợi của Phật để trên lầu
cao, lại còn dùng đến bốn thứ quân binh để dốc
lo việc phòng vệ, giữ gìn, thì lòng rất buồn phiền,
lại cũng tức giận các vị Lực só kia, liền sai
người thân tín đến nói với các vị Lực só:

–Đức Thế Tôn khi còn ở đời cũng là thầy của tôi,
khi Ngài vào Niết-bàn, tôi rất ân hận vì không
được gặp. Tôi cùng Đức Thế Tôn đều là giòng
Sát-đế-lợi, các vị sao riêng thu nhặt xá-lợi đem
để nơi lầu cao lại còn bố trí bốn thứ quân binh
lo phòng vệ, giữ gìn không phân chia cho người khác?
Các vị nên phân chia cho tôi một phần, vì tôi muốn
xây dựng tháp cao đẹp ở trong nước để cùng
cúng dường. Nếu có thể ưng thuận như trên thì sự
giao hảo giữa hai nước luôn luôn tốt đẹp, còn
không thì sẽ đem binh trừng phạt các vị.
Ngoài
ra, bảy quốc vương, các vị Ly-xa ở thành Tỳ-da-ly…
đều sai sứ giả đến bày tỏ việc xin chia phần
xá-lợi và cách xử sự cũng đều như vậy.
Bấy
giờ các hàng Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só cũng
đều sai người thân tín đến thưa với các vị Lực só:

–Đức Thế Tôn là thầy của chúng tôi, xin thương xót phân
cho chúng tôi phần xá-lợi.
Lúc
ấy sứ giả của các nước đi đến chỗ các vị Lực
só trình bày đầy đủ ý nguyện của vua nước họ.
Các vị Lực só nghe thế trong lòng bất bình, trả lời các sứ giả:

–Đức Phật đến nước chúng tôi mà vào Niết-bàn,
xá-lợi tự nhiên phải thuộc về chúng tôi. Nếu
muốn ở cõi nước khác cùng tạo bảo tháp trang
nghiêm để cúng dường, thì việc ấy không thể
được. Khi bảo tháp ở đây hoàn thành, mặc tình
các vị có thể thích thú cùng đến đây để cúng
dường lễ bái. Còn nếu muốn dấy binh để được
vào chốn này trước thì quân và dân nước chúng
tôi cũng đủ sức lo liệu để chống lại.
Các
vị sứ giả đều trở về nước mình, mỗi người
đều trình bày lên vua sự việc như vậy. Các vị vua
nghe xong trong lòng càng giận dữ, đều chỉnh đốn các
loại binh mã kéo đến công phạt. Lúc ấy, các vị
Lực só cũng sửa sang chiến cụ để chống lại kẻ địch.
Bấy
giờ trong thành Cưu-thi-na có một vị Bà-la-môn tên
Đồ-lô-na là hàng thông minh trí tuệ, tin tưởng nơi
Tam bảo, bèn tự nghó: “Quốc vương tám nước kia
và các vị Ly-xa, sức lực tráng kiện, binh chúng tinh
nhuệ. Vả lại, các vị Lực só dù dõng mãnh cũng
khó địch nổi, nếu đánh nhau thì sẽ khó bảo toàn”.
Nghó như vậy rồi, ông liền bàn với các vị Lực só:

–Các vị tuy rất dõng mãnh, nhanh nhẹn, quả cảm, nhưng tám
quốc vương kia chung sức đồng lòng, thì binh số đông
đảo, quân trận hùng mạnh, nếu chiến đấu sẽ không
tránh khỏi thất bại. Khí thế hai bên đều quyết
liệt, khí giới sắc bén, khi đã giao tranh tất có
tổn thương, tàn hại. Đức Như Lai khi còn ở đời
đã dạy mọi người thực hành từ bi mà ngày nay
bỗng dưng cùng nhau sát phạt. Các vị cũng không nên
tham tiếc xá-lợi, nên phân chia cho các nước và
những vị Ly-xa… Mỗi quốc vương đều ở nơi lãnh
thổ của mình mà tạo dựng bảo tháp, mới hợp với
lời dạy xưa kia của Đức Thế Tôn, lại cũng khiến
cho các vị đều được phước lợi.

Các
vị Lực só nghe lời khuyên như vậy, tâm ý được
thông tỏ liền đáp:

–Lời của ông nói thật hợp lý, xin thuận theo ý kiến của ông.
Bà-la-môn
Đồ-lô-na khi thấy các vị Lực só đã bãi bỏ việc
quân binh, liền ra ngoài thành nói với các đức vua:

–Các vị nay vì việc gì mà dấy binh? Các vua đáp:

–Chúng tôi vì pháp, nên từ xa đến cầu thỉnh xá-lợi
nhưng bị chống cự, không chịu phân chia, vì vậy nay
chúng tôi kéo binh cùng đến.
Bà-la-môn
Đồ-lô-na lại nói với các vị vua:

–Chúng tôi đã cùng nhau bàn luận là muốn cầu hòa, các
vị Lực só sẽ phân chia xá-lợi cùng với quý vị.
Các vị hãy dùng bình báu để đựng, tôi sẽ vì
quý vị mà phân chia.
Tám
vị quốc vương nghe nói như thế đều vui mừng, cùng
trao bình vàng. Bà-la-môn Đồ-lô-na nhận các bình
vàng đem vào thành, ở trên lầu cao mà phân chia
xá-lợi, rồi giao lại cho tám vị quốc vương. Lúc
ấy, các vị vua đã được phần xá-lợi, đều vui
mừng phấn khởi, cung kính đem về nước mình, đều
tạo dựng bảo tháp. Bà-la-môn Đồ-lô-na theo các vị
Lực só xin cái bình đã phân xá-lợi để tự tạo
tháp thờ. Các vị Lực só lấy phần xá-lợi của
mình ở ngay nơi chỗ trà tỳ, hợp với tro than còn
lại để tạo dựng bảo tháp phụng thờ. Như vậy là
gồm có tất cả mười chỗ tạo tháp để tôn thờ xá-lợi.
Đức
Như Lai từ khi sắp vào Niết-bàn, khi vào Niết-bàn
cho đến lúc trà tỳ, tạo dựng bảo tháp phụng thờ
xá-lợi, sự việc diễn biến là như vậy.
Sau
đó Tôn giả Đại Ca-diếp cùng Tôn giả A-nan và các
thầy Tỳ-kheo ở tại thành Vương xá đã kết tập ba tạng kinh điển.




