<經 id="n8">PHẬT NÓI KINH DUYÊN KHỞI BÀ-LA-MÔN ĐẠI KIÊN CỐ<註 n="1"/>1</經>
<章 id="521976532">PHẬT NÓI KINH DUYÊN KHỞI BÀ-LA-MÔN ĐẠI KIÊN CỐ<註 n="1"/>1</章>


Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="521976533">Quyển I</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn cùng đông đủ đại chúng ở
tại thành Vương xá, trong núi Thứu. Khi ấy có vương
tử Càn-thát-bà tên là Ngũ Kế, qua khỏi nửa
đêm, khi trời gần sáng, đến chỗ Phật, ánh sáng
nơi thân của vị ấy phát ra chiếu soi khiến núi Thứu
càng tươi sáng, rực rỡ. Vị ấy đến chỗ Phật,
đầu mặt lễ dưới chân Ngài, đứng qua một bên, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, có một thời con ở tại cõi trời
Ba mươi ba, thấy chủ trời Đế-thích, vua trời Đại
phạm và chúng trời cùng nhóm họp tại giảng đường
Thiện pháp, có điều giảng luận, tự thân con nghe,
tự thân con nhận lãnh. Nghóa ấy như thế nào, cúi
mong Đức Thế Tôn chỉ dạy khiến con biết rõ.
Đức
Phật dạy vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kế:
–Những điều ông được nghe, được nhận lãnh ở giảng
đường Thiện pháp, tại cõi trời Ba mươi ba, từ
chủ trời Đế-thích, vua trời Đại phạm và chúng
trời tụ tập. Ta nay tùy chỗ thích ứng sẽ có lời
chỉ dạy cho ông, khiến ông được rõ.
Khi
ấy vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kế bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con một thời ở cõi trời Ba mươi
ba, có chủ trời Đế-thích, vua trời Đại phạm và
chúng trời cùng tụ tập tại giảng đường Thiện
pháp. Lúc bấy giờ có vị trời do nhân duyên mới
sanh ở cõi trời ấy, đồng thời cũng có những vị
trời khác sanh ra trước đó, thấy các vị mới sanh
có đủ năm việc rất đáng ưa thích: được sống
lâu, được sắc đẹp, được tiếng tăm, được an
lành, được quyến thuộc nơi cõi trời. Bạch Đức
Thế Tôn, lúc ấy có một Thiên tử nói: “Chư
Hiền, các vị hãy xem, những vị trời mới sanh kia và
cũng có các vị sanh trước đó, có đủ năm việc
rất đáng ưa thích, đó là: được sống lâu, sắc
đẹp, tiếng tăm, an lành và quyến thuộc nơi cõi trời”.
Lại
có một số vị Thiên tử nói: “Chư Hiền, các vị
trời mới sanh này đều là người tu hành thanh tịnh
trong pháp Thanh văn của Đức Thế Tôn, sau khi thân
hoại mạng chung cảm quả báo tốt đẹp mà sanh đến
cõi trời Ba mươi ba này. Đồng thời cũng có các
vị trời sanh trước đó đều có đủ năm thứ rất đáng ưa thích”.
Lại
có một số Thiên tử nói: “Vui sướng thay! Chư
Hiền, nếu có bốn Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian, giảng nói
các pháp đem lại lợi ích cho trời người, giảm
bớt chúng A-tu-la, khiến chư Thiên tăng trưởng lợi ích.
Khi
ấy lại có một số Thiên tử nói: “Thôi đi! Chư
Hiền, chẳng nói chi có bốn Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian. Vui
thích thay! Chư Hiền, nếu có ba Đức Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian,
giảng nói các pháp đem lại lợi ích cho trời người,
giảm bớt chúng A-tu-la, tăng trưởng lợi ích cho chư Thiên”.
Lại
có một số Thiên tử nói: “Thôi đi! Này chư Hiền,
chẳng nói chi có ba Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian. Vui thích
thay! Chư Hiền, nếu có hai Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện tại thế gian, giảng
nói các pháp đem lại lợi ích cho trời người,
giảm bớt chúng A-tu-la, tăng trưởng lợi ích cho chư Thiên”.

Các
việc như vậy mong Đức Phật vì chúng con giảng nói.
Lúc
ấy, trời Đế-thích, vua trời Đại phạm đang có mặt
trong chúng hội của Phật. Phật đem việc này bảo
trời Đế-thích và chư Thiên:

–Các vị nên biết, cùng trong một thời không khi nào có
hai Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác
xuất hiện tại thế gian, giảng nói các pháp.
Trời
Đế-thích và chư Thiên nghe Phật dạy như vậy, đều
sanh tâm vui mừng, thích thú.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn nhận thấy trời Đế-thích
và các Thiên chúng đều sanh hoan hỷ, liền bảo đại chúng:

–Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện tại
thế gian, đầy đủ tám pháp hy hữu, các vị nếu
muốn được nghe, trước hết phải sanh tâm hoan hỷ
và khởi ý ưa thích.
Tức
thời Đức Phật bảo thiên chủ Đế-thích:

–Này Kiều-thi-ca, ông nay nên vì chư Thiên, tùy thuận khéo
nói tám pháp hy hữu của Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác.
Khi
ấy trời Đế-thích vâng lời Phật dạy, giảng nói
tám pháp hy hữu của Đức Như Lai.
–Này chư Hiền, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác tùy thuận chúng sanh xuất hiện thế gian, quyết
định làm giảm bớt chúng A-tu-la, tăng trưởng Thiên
chúng, khiến cho nhiều người được lợi ích an lạc,
lợi lạc như vậy thật là hy hữu.
Lại
nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất
hiện ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng
như hiện tại có sự sai khác. Do vậy Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện tại
thế gian, nói pháp giáo hóa đem lại lợi ích cho
trời người. Ấy là pháp phá các kiến chấp, pháp
xa lìa nhiễm ô, pháp thuận quán sát, pháp trong sạch,
pháp biết rõ các thọ, pháp trừ tâm kiêu mạn,
pháp điều phục dòng nước khát ái, pháp phá trừ
vô minh, pháp đoạn trừ mọi nương tựa, pháp lìa
tham ái, pháp vắng lặng, pháp Niết-bàn, giảng nói
các pháp như vậy thật là hy hữu.
Lại
nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất
hiện ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng
như hiện tại có sự sai khác. Do vậy Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện tại
thế gian, vì các hàng Thanh văn chỉ dạy các pháp cần
tu học. Ấy là nên tu các pháp hạnh không sân hận.
Do nhân duyên này nên Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác, thường luôn giáo hóa chỉ dạy
những vị tu hành nên ở các nơi trống vắng, tịch
tónh tu hạnh không tranh cãi, hoặc khi đi, đứng, nằm,
ngồi, nên xa nơi ồn ào, giảm bớt bạn bè, tự mình
nương tựa thân mình, tự mình vui với mình, tự mình
thương lấy mình, không xa lìa người khác mà tự
mình nên tu hành. Những lời chỉ dạy như thế thật là hy hữu.
Lại
nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất
hiện ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng
như hiện tại có sự sai khác. Do vậy Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện tại
thế gian, tùy thuận thọ nhận các món ăn thức
uống. Đức Như Lai trong khi ăn cảm nhận được
thượng vị, cũng được chánh vị, được hương vị
thứ nhất, được mùi vị không ly tán.
Lại
nữa, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác thọ nhận đồ ăn uống xa lìa kiêu mạn, không
có sự chấp trước, thường lìa lỗi lầm, sanh khởi
trí tuệ chân chánh, thường hướng tới giải thoát,
lại dùng pháp này giáo hóa chỉ dạy tất cả, thật là hy hữu.
Lại
nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất
hiện ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng
như hiện tại có sự sai khác. Do vậy Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở đời
đầy đủ thần thông, vì các hàng Thanh văn nói pháp
thần thông, dạy dỗ, khai bày, hướng dẫn, khiến họ
tu hành. Giáo hóa chỉ dạy như vậy thật là hy hữu.
Lại
nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất
hiện ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng
như hiện tại có sự sai khác. Do vậy Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác hiện ra ở đời,
xa lìa các nẻo nghi ngờ, mê lầm, cũng lìa việc luận
bàn về nghi hoặc, ở trong pháp thiện đạt được
điều không sợ hãi. Lìa nghi như vậy thật là hy hữu.
Lại
nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất
hiện ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng
như hiện tại có sự sai khác. Do vậy Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở đời
đối với các pháp, như điều đã giảng nói mà
thực hành, như điều đã thực hành mà giảng nói.
Lại đem các pháp đó chỉ dạy khai mở dẫn dắt
khiến người tu hành, chỉ dạy như vậy thật là hy hữu.
Lại
nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất
hiện ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng
như hiện tại có sự sai khác. Do vậy Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác hiện ra ở đời,
giảng dạy chỉ bày Niết-bàn và con đường đi vào
Niết-bàn, làm tăng trưởng sung mãn không cùng tận.
Ví như nước sông Căng-già, nước sông Diễm-mâu-na
chảy về biển lớn, tăng trưởng không cùng tận,
Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác cũng
lại như vậy, giảng dạy chỉ bày Niết-bàn và con
đường đi đến Niết-bàn, khéo giảng nói các pháp
Niết-bàn và khéo an lập, khiến cho người tu hành
tăng trưởng không cùng tận. Giảng dạy chỉ bày như
vậy thật là hy hữu.
Này
chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất hiện ở
đời đầy đủ tám pháp hy hữu như vậy, cho nên ta
không thấy ở quá khứ và hiện tại có sự sai khác.
Bấy
giờ các Thiên tử nghe lời trên xong, lại càng sanh
hoan hỷ hơn trước, tâm ý vui thích, thưa với chủ trời Đế-thích:

–Thưa Thiên chủ, xin vì chúng tôi nêu giảng lại tám pháp
hy hữu của Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác.
Khi
ấy trời Đế-thích vì các Thiên chúng nói lại lần
thứ hai tám pháp hy hữu:
–Lại nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác tùy thuận chúng sanh xuất hiện ở đời,
quyết định làm giảm bớt chúng A-tu-la, khiến chư
Thiên được tăng trưởng lợi ích an lạc. Lợi lạc
như vậy thật là hy hữu.
Chư
Hiền, cho nên Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất hiện
ở thế gian, ta không thấy ở quá khứ cũng như
hiện tại có sự sai khác… Như trên đã rộng
nói, cho đến câu… Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện tại thế gian, giảng
dạy chỉ bày Niết-bàn và con đường dẫn đến
Niết-bàn, tăng trưởng sung mãn không cùng tận. Ví
như nước sông Căng-già, nước sông Diễm-mâu-na
chảy về biển lớn không cùng tận, Đức Như Lai,
Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác cũng như vậy, chỉ
dạy Niết-bàn và con đường đi đến Niết-bàn, khéo
giảng nói pháp Niết-bàn và khéo an lập, khiến
người tu hành tăng trưởng không cùng tận. Giảng
dạy chỉ bày như vậy thật là hy hữu.
Này
chư Hiền, Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất hiện ở
đời đầy đủ tám pháp hy hữu như vậy, cho nên ta
không thấy ở quá khứ hay hiện tại mà có sai khác.

Nghe
xong lời ấy, các vị Thiên tử ấy lại càng sanh tâm
hoan hỷ hơn trước, tâm ý vui thích.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn sau khi đã biết chư Thiên đã
sanh tâm hoan hỷ hơn trước, lại bảo vua trời Đế-thích: –Kiều-thi-ca,
ông nay nên nói lại lần nữa tám pháp hy hữu của
Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác.
Lúc
ấy trời Đế-thích vâng lời Phật dạy, nói lại
lần thứ ba, tám pháp hy hữu:
–Lại nữa, chư Hiền, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác tùy thuận chúng sanh xuất hiện ở đời,
quyết định làm tổn giảm chúng A-tu-la, tăng trưởng
lợi ích cho Thiên chúng, khiến nhiều người được
lợi ích an lạc. Lợi lạc như vậy thật là hy hữu.
Chư
Hiền, cho nên Đức Như Lai, Đấng Đại Sư xuất hiện
ở đời, ta không thấy ở quá khứ và hiện tại
mà có sai khác… Như trên đã rộng nói, cho đến
câu… Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác xuất hiện ở đời chỉ dạy Niết-bàn và con
đường để vào Niết-bàn, tăng trưởng sung mãn
không cùng tận. Ví như nước sông Căng-già, nước
sông Diễm-mâu-na chảy về biển lớn tăng trưởng
không cùng tận, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác cũng lại như vậy, chỉ dạy Niết-bàn và
con đường đi đến Niết-bàn, khéo giảng nói pháp
Niết-bàn và khéo an lập, khiến người tu hành tăng
trưởng không cùng tận. Giảng dạy chỉ bày như vậy thật là hy hữu.

Này chư Hiền, Đức
Như Lai, Đấng Đại Sư xuất hiện ở đời đầy đủ
tám pháp hy hữu như vậy, cho nên ta không thấy ở
quá khứ hay hiện tại mà có sai khác.

Nói như vậy xong, lúc
ấy Đại Phạm thiên vương biết chư Thiên đều sanh
hoan hỷ, tâm ý vui thích hơn trước, liền nói kệ:
Chủ
trời Đế-thích cùng Thiên chúng
Như
vậy đều sanh tâm hoan hỷ
Quy
mạng xưng tán Đức Như Lai
Khéo
nói pháp hy hữu của Phật.
Trước
thấy chư Thiên kẻ mới sanh
Đầy
đủ sắc tướng và oai quang
Do
đã lâu tu hành phạm hạnh
Được
sanh cõi trời đủ lực lớn.
Khi
ấy tất cả chư Thiên nơi cõi trời Ba mươi ba nghe kệ
rồi đều sanh hoan hỷ hơn trước, tâm ý vui thích.
Bấy
giờ vua trời Đại phạm biết chư Thiên sanh tâm hoan
hỷ hơn trước rồi, liền bảo chúng trời:

–Các vị nếu ưa muốn nghe việc Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác đầy đủ trí tuệ lớn, ở
trong nẻo sanh tử tạo được nhiều lợi ích an lạc,
những việc như thế này thì cần phải sanh tâm hoan
hỷ hơn trước, phát khởi ý ưa thích.
Thiên
chúng cùng nhau thưa với vua trời Đại phạm:

–Lành thay! Đại Phạm thiên vương, kính mong rộng nói về
việc Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác
đầy đủ trí tuệ lớn, ở trong nẻo sanh tử tạo
được nhiều lợi ích an lạc.
Khi
ấy vua trời Đại phạm liền rộng giảng nói về nhân
duyên trí tuệ của Đức Như Lai ở thời xa xưa.
Đại
Phạm thiên vương thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, trong đời quá khứ có một quốc
vương tên là Vực Chủ. Thời ấy có một vị
Bà-la-môn tên Kiên Cố, nhậm chức phụ tướng, làm
quân sư cho nhà vua, trí tuệ thông minh, đầy đủ tài
ba thao lược khéo việc trị nước. Vua có thái tử
tên là Lê-nỗ, vua rất yêu mến, thông minh trí lớn,
lại có nhiều tài, khéo biết mọi việc, vua thường
thương nhớ. Thái tử Lê-nỗ kia có sáu người bạn
trẻ dòng Sát-đế-lợi kết làm bạn thân, thường
gặp gỡ nhau nhóm cát làm vui. Phụ tướng Bà-la-môn
Kiên Cố cũng có một người con tên là Hộ Minh,
tài trí lanh lợi, thông thạo mọi công việc, được
cha yêu mến. Bạch Đức Thế Tôn, phụ tướng tham gia
chính sự trải qua nhiều năm, sau một thời gian bỗng
nhiên mạng chung. Vua nghe phụ tướng Bà-la-môn Kiên
Cố đã mạng chung thì buồn rầu ảo não, rơi nước
mắt, vin gối bàng hoàng, mê man tuyệt vọng nói:
–Vị phụ tướng của ta là bậc tài trí, tham gia giúp việc
điều hành quốc chánh tốt đẹp, lại thường cùng
ta vui thích, nay bỗng qua đời khiến ta rất đau khổ.

Khi
ấy thái tử nghe vua cha vì phụ tướng Bà-la-môn
Kiên Cố mạng chung mà ưu sầu áo não, liền đến
chỗ vua cha thưa:
–Phụ vương không nên lo buồn than khóc, chớ có tuyệt
vọng, đau khổ. Vì sao vậy? Phụ vương nên biết
Bà-la-môn Kiên Cố có một trưởng tử tên là Hộ
Minh, gồm đủ tài trí, thông minh hơn người, nếu
được thừa kế địa vị của cha, khả năng hiểu biết
về chính sự, việc của người cha rõ, người con
này thảy đều biết rõ. Nay có người như thế, sao
vua cha lại lo buồn? Phụ vương nên ra lệnh triệu vào
cung tùy việc chỉ dạy, đem trách nhiệm của cha giao
phó cho người con.

Vua
cha nghe lời, liền gọi sứ giả đến bảo:

–Ngươi đến chỗ của đồng tử Hộ Minh truyền lại lời
này: “Vua nay triệu ông nên mau đến đây.”

Sứ
giả nhận lệnh, tức thời đi đến chỗ của đồng
tử Hộ Minh, đến nơi, tuyên lại đủ lệnh của vua:
Vua triệu Hộ Minh mau vào cung. Đồng tử Hộ Minh nghe
sứ giả nói, liền đi đến chỗ vua, thân hành cung
kính ngồi qua một bên. Nhà vua rất hoan hỷ, an ủi vỗ về và nói:

–Ta nay thật sự chỉ dạy cho ông: Thân phụ ông qua đời,
tuy rất đáng buồn nhưng ta nay ra lệnh cho ông thừa
kế địa vị của cha lãnh chức phụ tướng. Ông khéo
cùng ta sửa trị việc nước.

Đồng
tử Hộ Minh nhận lệnh của vua, thừa kế địa vị của
cha làm phụ tướng, cùng vua sửa trị việc nước như
công việc của người cha. Tất cả cách thức ứng
xử công việc đều giống như cha mình, không có sai sót.
Bấy
giờ trong nước, các hàng Bà-la-môn, Trưởng giả,
Cư só, nhân dân biết được sự việc ấy, đều nói:

–Quý hóa thay đồng tử Hộ Minh! Cha ngài ngày xưa tên là
Kiên Cố, con nay kế vị. Hãy mở rộng sự nghiệp của
người đi trước! Chúng tôi sẽ gọi ngài là Đại
Kiên Cố. Tên của Ngài trước đây là Hộ Minh, nay
phát xuất từ sự nhiệt tình của mọi người mà
có hiệu khác. Từ nay về sau đều gọi ngài là Đại Kiên Cố.
Bạch
Đức Thế Tôn, bấy giờ phụ tướng Bà-la-môn Đại
Kiên Cố làm việc không bao lâu, liền đi đến chỗ
sáu vị đồng tử Sát-đế-lợi và bảo:

–Này các đồng tử, các vị nên đến thăm thái tử
Lê-nỗ, thưa với ông ấy: “Thái tử nếu gặp cảnh
khổ não chúng tôi và ngài cùng chịu, nếu được
vui thích chúng ta cùng hưởng. Người có chỗ hướng
về nương, tôi cũng có chỗ trở về. Nay phụ vương
của ngài đã quá già nua, đi đứng yếu đuối, tuổi
thọ chẳng còn bao lâu, một mai vua qua đời, chúng ta
về đâu? Ngài nay nên biết, cần có các đại thần
phò tá, cùng nhau bàn luận, sau khi đức vua băng hà,
tất sẽ giúp ngài nhận lễ quán đảnh làm vua. Người
nếu đã nối thừa vương vị, nên đem quốc độ cùng
với chúng tôi phân ra để cùng sửa sang cai quản.”
Sáu
vị đồng tử nghe phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên
Cố nói như vậy liền cùng nhau đi đến chỗ thái tử
Lê-nỗ, trình bày đầy đủ như trên. Khi đó thái tử nói:

–Này các đồng tử, nếu ta còn sống đến ngày đó, và
có các đại thần phò tá, lập ta lên kế vị cùng
trao lễ quán đảnh, ta khi ấy sẽ không quên các ông,
quốc độ phân chia ra để cùng các ông cai trị. Nếu
có điều vui chúng ta cùng hưởng.

Sau
đó, trải qua một thời gian dài vua Vực Chủ bỗng
nhiên mạng chung. Bấy giờ các đại thần phò tá
đến chỗ thái tử cùng thưa:
–Thái tử nên biết, chúng tôi là các đại thần xin trao
lễ quán đảnh cho ngài, nay đã đến lúc ngài thừa kế vương vị.

Thái
tử Lê-nỗ nói với các đại thần phò tá:

–Các ông nếu thấy ta gánh vác được mà lập lên kế
tục vương vị, nay chính đúng lúc.

Khi
ấy các quan phò tá liền thiết lập tòa sư tử tốt
đẹp. Thái tử lên ngồi trên tòa, họ dùng nước
thơm rưới trên đảnh và cùng nhau tôn xưng:

–Thưa Thiên tử, ngày nay đã đến lúc thừa kế vương vị,
chúng tôi quần thần xin tôn vua quán đảnh.

Vua
làm lễ quán đảnh xong thì dốc lòng lo việc trị nước.
Bạch
Đức Thế Tôn, vua Lê-nỗ lên ngôi thời gian chưa
bao lâu, tùy ý thỏa thích vui đùa trong năm dục.

Khi
ấy phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên Cố đi đến chỗ
của sáu vị đồng tử bảo:

–Các ông nên biết, thái tử đã thọ lễ quán đảnh,
đang ở vương vị thời gian chưa bao lâu, vui trong năm
món dục, tùy ý thỏa thích. Lúc trước vua có nói
cùng các vị phân chia đất nước để cai trị, các vị
nay nên đến chỗ vua Lê-nỗ mà thưa: “Đức vua
trước đây có hứa với chúng tôi phân đất để
cai trị, đức vua nay còn nhớ không?”
Bấy
giờ sáu vị đồng tử nghe phụ tướng Đại Kiên Cố
nói xong, liền cùng nhau đi đến chỗ vua Lê-nỗ, nói lại đủ như trên.
Bạch
Thế Tôn, khi ấy vua Lê-nỗ bảo sáu vị đồng tử:

–Lời hứa trước đây như thế nào, ta đều nhớ cả. Ta
nay sẽ đem quốc độ này chia làm bảy phần cấp cho
các ông, để mỗi người đều có đất trị vì.

Nghe
dạy như vậy, sáu vị đồng tử đều tâu vua:

–Vua đã phán lời như thế thật là tốt đẹp, mong đức
vua triệu phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên Cố, khiến
ông ta như lời vua phán dạy thân hành phân chia cương
giới cảnh vực. Ông ấy thông minh, trí tuệ thấu
đạt, có thể phân chia đúng đắn.
Vua
Lê-nỗ bèn ra lệnh cho sứ giả:

–Ông đến chỗ của phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên Cố
thưa: “Vua có lệnh triệu, mau đến chỗ vua”.

Sứ
giả vâng mạng, liền đi đến chỗ ở của phụ tướng
Bà-la-môn Đại Kiên Cố. Sau khi đến nơi liền nói
lại lời triệu của đức vua:

–Ngài nên nhanh chóng đến yết kiến đức vua.


<節>PHẬT NÓI KINH DUYÊN KHỞI BÀ-LA-MÔN ĐẠI KIÊN CỐ</節>

<卷 id="521976534">Quyển II</卷>

Lúc
bấy giờ phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên Cố liền
đến yết kiến đức vua Lê-nỗ. Đến nơi, ngài hết
lòng cung kính, lui ngồi qua một bên. Vua vui mừng khen
ngợi an ủi, phụ tướng cũng rất cung kính đối đáp. Vua nói:

–Này Đại Kiên Cố, nay ông hãy vì ta phân chia đất nước
này ra làm bảy phần để ta cùng sáu vị đồng tử
đều có phần đất riêng.
Khi
ấy phụ tướng nhận lệnh vua rồi liền suy tính để
phân ranh giới. Phía Bắc và cạnh Bắc, ranh giới
rộng rãi. Phía Nam và cạnh Nam ranh giới nhỏ hẹp,
cũng như hình dáng chiếc xe. Đất đai cảnh trí của
vùng trung thổ, chỗ có nhiều người tụ hội đông
đảo là nơi đóng đô của vua Lê-nỗ, có thành
Nại-đa-bố-la thuộc nước Ca-lăng-nga, thành Bao-đát-na
thuộc nước Ma-thấp-ma-ca, thành Ma-hư-sa-ma thuộc nước
Vãn-đế-na, thành Lao-lỗ-ca thuộc nước Tô-vó-la;
thành Vó-đề-hứ thuộc nước Di-thể-la, thành lớn
Chiêm-ba thuộc nước Ma-già-đà, thành lớn Ca-thi
thuộc nước Ba-la-nại. Như vậy bảy nước đã phân
ranh giới rồi, sáu vị đồng tử ở nơi mỗi nước
nhận lễ quán đảnh, đều lên làm vua thống lãnh
một vùng. Từ đó về sau mới có bảy vua, đó là:
Vua Lê-nỗ, vua Phá Oán, vua Phạm Thọ, vua Thắng Tôn,
vua Minh Ái, vua Trì Quốc, vua Đại Trì Quốc. Như vậy
bảy vua đều có phần đất thống lãnh riêng. Một
thời gian sau, sáu vị vua cùng nhau nhóm họp đến chỗ
phụ tướng Bà-la-môn. Khi đến nơi, các vị liền thưa:

–Đại Kiên Cố, người sẵn có mưu trí tài ba thao lược
phò tá cho đại vương Lê-nỗ. Sáu vị vua chúng tôi
cũng mong được ông giúp đỡ để cùng nhau tán trợ.

Phụ
tướng Bà-la-môn nghe xong, nhận lời phụ giúp cho cả
bảy đức vua, nếu có công việc thì cùng nhau bàn luận.
Phụ
tướng Bà-la-môn sau này lại còn làm giáo thọ cho
bảy ngàn Bà-la-môn tụng kinh điển và cũng là giáo
thọ cho bảy ngàn Bà-la-môn khác đọc kinh điển.
Khi
ấy các Trưởng giả, Bà-la-môn, Cư só, nhân dân
đều biết phụ tướng Bà-la-môn tài trí như vậy,
cùng nhau luận bàn:
–Vị Đại Kiên Cố ấy, đúng là một bậc đại Bà-la-môn
chân thật, lại có thể cùng các vị Bà-la-môn giảng
dạy cho họ đọc tụng kinh điển Vệ-đà.
Phụ
tướng Bà-la-môn nghe mọi người nhận xét như vậy,
liền nghó: “Các Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só,
nhân dân này, ở đâu họ cũng cùng nhau bình phẩm
tán dương ta quá đáng, cho ta là người tài trí,
lại xem ta là bậc đại Bà-la-môn chân thật, địa vị
ấy ta chưa được, ta tự quán xét thật chẳng phải
là bậc đại Bà-la-môn chân thật. Ta nay lại không
thể cùng các Bà-la-môn giảng dạy đọc tụng kinh điển Vệ-đà, khiến họ hiểu biết chánh đáng rộng
rãi. Ta thật chẳng phải tài giỏi. Huống nữa, sắc
thân hình tướng thế gian của ta không tồn tại lâu
dài. Ta xưa đã từng nghe các bậc tiên đức kỳ
cựu đại Bà-la-môn có trí nói: “Trong pháp của
Bà-la-môn, ai trong bốn tháng mùa hạ, ở chỗ thanh
vắng tu tập Bi quán. Nếu thiền quán được thành
tựu thời vua trời Đại phạm sẽ hiện thân đến,
thỏa mãn lòng cầu nguyện”. Nếu được như vậy ta
rất ưa thích. Ta nên như lời dạy mà tu tập thiền
quán này”. Nói và nghó như vậy, bấy giờ, phụ
tướng Bà-la-môn muốn sắp xếp trong bốn tháng mùa
hạ, ở chỗ thanh vắng tu tập thiền định Bi quán,
liền đến chỗ vua Lê-nỗ tâu:
–Thưa Đại vương, tôi nay mong muốn trong bốn tháng mùa hạ
ở chỗ thanh vắng tu tập thiền định Bi quán, mong ngài chấp nhận. Vua Lê-nỗ nói:

–Này Đại Kiên Cố, tùy ý ông muốn nếu thấy hợp thời.
Phụ
tướng Bà-la-môn được vua hứa rồi, đến chỗ
thanh vắng lặng tâm chuyên chú, ở trong bốn tháng
mùa hạ tu tập Bi quán.
Bốn
tháng mùa hạ đã qua, đúng ngày rằm trăng tròn
các khất só làm lễ
trưởng tịnh, nên ở chỗ ấy dựa theo pháp của
Bà-la-môn, dùng Cù-ma-di sạch trét trên đất rồi
lập hỏa đàn ở bốn phương, ở chính trung tâm cũng
lập hỏa đàn. Khi ấy phụ tướng Bà-la-môn tắm
rửa, mặc áo mới sạch sẽ, từ phương Bắc bước
lên, đến ranh đàn phía Nam trải cỏ kiết tường,
phủ khắp mặt đất của đàn, ngồi xuống mặt xoay về
phía Bắc, cầm dụng cụ tiến hành việc phụng sự
lửa để tế tự Phạm thiên.
Bấy
giờ phụ tướng Bà-la-môn làm lễ chưa bao lâu,
bỗng ở phương Bắc hiện tướng ánh sáng lớn. Phụ
tướng Bà-la-môn thấy được ánh sáng ấy, sanh tâm
cho là ít có, toàn thân lông dựng đứng, lại càng
nghiêm túc cung kính vững tâm an trú. Ánh sáng kia
chói lọi xưa nay chưa từng thấy. Vua Đại Phạm thiên
hiện ánh sáng lớn, sau đó không bao lâu, từ phương
Bắc đến, trụ trong hư không. Phụ tướng Bà-la-môn
một lòng hoan hỷ, ngước nhìn lên thấy vua Đại Phạm
thiên ở giữa hư không liền chắp tay đảnh lễ, nói kệ:
Đủ
oai thần sắc tướng quang minh
Là
vị Thánh nào hiện trên không

Tôi
nay tuy thấy không thể biết
Xin
nguyện như thật vì tôi nói.
Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương liền nói kệ đáp phụ tướng Bà-la-môn:
Những
người thanh tịnh tức sẽ biết.
Ta
thường trụ ở cõi Phạm thế
Lại
nữa chư Thiên biết tên ta
Vị
Bà-la-môn nên tự xét.
Phụ
tướng Bà-la-môn lại nói kệ:
Cần
dùng nước sạch và tòa ngồi Tô,
mật, sữa, cháo, vị tối thắng
Tôi
lần đầu hết lòng hiến dâng
Xin
nguyện Phạm vương thương thọ nhận.
Đại
Phạm thiên vương lại nói kệ:
Cần
dùng nước sạch và tòa ngồi Tô,
mật, sữa, cháo, vị tối thắng
Vị
Bà-la-môn cúng lần đầu
Ta
nay theo đó vì ông nhận.
Phụ
tướng Bà-la-môn nói kệ:
Các
cảnh năm dục tên cõi này
Được
sanh Phạm thế tên cõi khác
Tôi
thích nghóa này muốn thưa hỏi
Xin
được Phạm vương hứa nghe cho.
Đại
Phạm thiên vương nói kệ:
Cõi
này cõi khác trong hai nghóa

Tùy
ý ưa thích ông cứ hỏi
Ta
nay hứa nghe đều không nghi
Ông
hỏi thế nào mau nên nói.
Khi
ấy phụ tướng Bà-la-môn suy nghó: “Ta nay muốn dứt
bỏ nghi hoặc, nên hỏi Phạm thiên về ý nghóa gì
trước tiên? Nên hỏi thế giới này do đâu mà
phát khởi? Hay hỏi ý nghóa của thế giới kia làm
sao được sanh?” Phụ tướng Bà-la-môn lại suy nghó:
“Về ý nghóa của thế giới này là do năm dục
phát khởi, ở đây ta không nên hỏi. Ta nay nên hỏi
ý nghóa sanh thế giới khác, tức là cõi Phạm
thiên”. Phụ tướng Bà-la-môn nghó như vậy rồi
liền hỏi Đại Phạm thiên vương:
–Đại Phạm thiên vương, bậc dõng mãnh thanh tịnh, tôi nay
xin hỏi ngài, nguyện giải trừ nghi hoặc. Người trong
cõi Đại phạm nếu muốn cầu sanh về cảnh giới tịch
tónh của Phạm thiên, nên tu hạnh gì để được sanh
về?
Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương nói bài kệ đáp lời
phụ tướng Bà-la-môn:
Người
tu vô ngã tức tịnh hạnh
Tâm
trụ một cảnh, bi giải thoát
Lìa
các nhiễm dục trừ phiền não
Như
thế được sanh Phạm thiên giới.
Phụ
tướng Bà-la-môn thưa với Đại Phạm thiên vương:
–Như ngài dạy trong bài kệ, người tu vô ngã tức là
tịnh hạnh. Tôi đối với nghóa này có thể rõ biết,
nghóa là có người khởi tâm chánh tín, tu theo pháp
xuất gia, cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, giàu có
sung sướng dù ít, dù nhiều cũng đều xả bỏ, trí
tuệ có thể theo đấy mà chuyển biến, hoặc trong dòng
tộc cao sang, hoặc trong dòng tộc thấp kém, tâm kia
vẫn bình đẳng lìa các chấp trước, chỉ dùng ba y và
một bình bát, không sở hữu vật gì khác. Ở trong
việc học và truyền trao các pháp cần tu học, ba
nghiệp thân, ngữ, ý đầy đủ thanh tịnh nơi thân
mạng thanh tịnh tự sống, lìa các lỗi lầm, như vậy
gọi là người tu vô ngã.
Lại
như Đại Phạm thiên vương nói:

–“Tâm trú một cảnh”, tôi nghe lời này cũng có thể
hiểu rõ. Nghóa là người thực hành thiền định,
trong tâm thanh tịnh, trụ vào một cảnh, không tầm
không tứ, định sanh hỷ lạc chứng Nhị thiền định,
đầy đủ hạnh tu. Đây gọi là tâm trú nơi một cảnh.
Lại
như Đại Phạm thiên vương nói:

–“Tâm bi là giải thoát”, tôi nghe câu này, cũng có thể
hiểu. Nghóa là có một hạng người tu hạnh từ bi,
khởi tâm bi mẫn trong đủ các thời, trước tiên ở
phương Đông, trải tâm Bi rộng lớn ra khắp nơi, thực
hành đầy đủ, tâm bình đẳng không hai, cũng không
hạn lượng, không oán, không phiền não. Thực hành
ở Đông phương như thế rồi, ở các phương Nam,
Tây, Bắc bốn phía trên dưới, toàn thể thế giới,
làm chuyển vận, mở rộng tâm Bi, thực hành đầy
đủ cũng lại như vậy. Đây gọi là tu tâm Bi giải thoát.
Lại
như Đại Phạm thiên vương nói:

–“Lìa các dục nhiễm dứt trừ phiền não”, tôi nghe câu
này, chưa rõ nghóa đó. Đại Phạm thiên vương, phiền
não là những gì? Làm sao con người chuyển các
phiền não mà được thanh tịnh? Các thứ phiền não
trôi chảy đầy dẫy như biển ở trong tâm, làm sao
khiến người tu hành được sanh về cảnh giới Phạm
thiên tịch tónh kia?
Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương liền nói bài kệ trả
lời phụ tướng Bà-la-môn: Tham,
sân, si, mạn, nghi, phẫn, phú Não,
hại, hư dối và tật xan

Dấy
pháp nhiễm ấy hủy báng người
Chính
đó gọi là các phiền não.
Xa
lìa những phiền não như trên
Trong
nội tâm liền được thanh tịnh
Dứt
tận cội nguồn biển phiền não
Được
sanh cõi Phạm thiên tịch tịnh.
Phụ
tướng Bà-la-môn thưa Đại Phạm thiên:

–Như Phạm thiên đã dạy về các pháp phiền não, tôi
nghe lời đó đã rõ ý nghóa. Nếu tôi ở tại gia
sẽ luôn bị trói buộc. Nếu tôi xuất gia sẽ trọn
hướng lìa lỗi lầm, cần phải tu tập phạm hạnh thanh
bạch, chân chánh, trong sạch. Vì sao vậy? Có sanh đều
phải diệt, mạng người ngắn ngủi, nếu không biết
rõ chết liền đọa đường ác. Vì vậy tôi nay tự
biết rõ phải khéo tu tập, thực hành phạm hạnh
chân chánh, và không còn tạo nghiệp ác nơi thế
gian. Thưa Đại Phạm thiên, tôi nay bỏ nhà mà cầu
xuất gia. Cúi mong Phạm thiên biết tâm ý tôi.
Đại Phạm thiên nói:

–Như ý muốn của ông, nay chính là đúng lúc.
Bấy
giờ từ không trung Đại Phạm thiên hiện ra dạy
những lời như trên rồi biến mất.
Lại
nữa, trong chúng hội, vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kế bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con hôm nay nghe Phạm vương đối trước
Thế Tôn nói việc nhân duyên đời trước, con bỗng
suy nghó: “Phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên Cố thuở
ấy phải chăng chính là Đức Thế Tôn?”.
Phật
bảo vương tử
Càn-thát-bà Ngũ Kế:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên Cố
thuở ấy chính là thân Ta. Ta nhớ lại, việc đi xuất
gia của phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên Cố xưa kia.
Ông đã từng nghe chưa? Ngũ Kế thưa:

–Bạch Thế Tôn, con chưa nghe, con chưa từng nghe. Phật dạy:

–Này Ngũ Kế, Ta nay sẽ lần lượt vì ông giảng nói. Này
Ngũ Kế, thời ấy phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên
Cố làm công việc phụng sự lửa xong, đi đến chỗ
ở của vua Lê-nỗ. Khi đến nơi, ông quỳ gối, cung
kính trước vua, nói kệ:
Tôi
có ý nguyện nay xin thưa
Đại
vương Lê-nỗ, chủ quốc giới
Tôi
bỏ tướng vị cầu xuất gia
Mong
vua tự lo việc quốc chính.
Bấy
giờ đại vương Lê-nỗ nói kệ trả lời phụ tướng:
Nếu
ông thiếu kém việc cần dùng
Mong
muốn những gì ta sẽ giúp
Nếu
ai quấy nhiễu ông nói mau

Ta
dùng phép vua để trị phạt.
Ông
như cha ta, ta như con
Chúng
ta giúp nhau sao nỡ lìa
Ông
tuy là tướng cũng là thầy
Vì
sao nay lại nói như vậy.
Phụ
tướng Bà-la-môn nói kệ:
Những
đồ cần dùng tôi không thiếu
Cũng
chẳng có ai gây phiền não
Chỉ
vì tôi nghe lời chân thật
Phát
tâm xuất gia không chuyển đổi.
Đại
vương Lê-nỗ nói kệ:
Là
phi nhân chân thật thế nào?
Vì
sao tin nghe lời như vậy
Chớ
cho lời ấy là chân chánh
Bỏ
chức phụ tướng cầu xuất gia!
Phụ
tướng Bà-la-môn nói kệ:
Thiên
tử, tôi trước phụng sự lửa

Dốc
phát tâm chuyên chú trong lành
Theo
pháp lập đàn hỏa tế trời
Đem
cỏ cát tường dùng để trải
Đại
Phạm thiên vương, bậc Tiên thánh
Theo
lời tôi cầu liền hiện thân
Tôi
nghe ngài nói lời chân thật
Do
vậy quyết tâm muốn xuất gia.
Đại
vương Lê-nỗ nói kệ:
Như
lời phụ tướng đã khéo nói
Ta
nay đều đã tin hiểu cả
Ông
trước đã nghe lời bậc Thánh

Tâm
xuất gia ấy sao chuyển được.
Lòng
ông thanh tịnh như hư không
Lại
như lưu ly báu sạch đẹp
Ông
nếu tu hành ta cũng tùy
Ta
nhờ ông nên được khai ngộ.
Vua
Lê-nỗ nói kệ rồi, lại bảo:

–Này Đại Kiên Cố, tâm ông thanh tịnh, ưa tu hạnh lành,
tùy theo ý ông muốn. Ông có chỗ trở về, ta cũng có chỗ trở về.
Phụ
tướng Bà-la-môn lại nói kệ thưa với vua:
Vua
nên xả bỏ các cảnh dục
Nếu
còn chấp trước tức người mê
Nên
khởi quyết tâm lìa tham đắm
Đủ
sức nhẫn Tam-ma-hứ-đa

Người
ngộ pháp ấy liền thanh tịnh
Thật
thường trụ đạo thanh tịnh ấy
Giảng
nói pháp môn chân thật này
Do
đấy được sanh cõi Phạm thiên.
Này
Ngũ Kế, sáu vị vua được phân ra lãnh đạo các
nước kia, nghe phụ tướng Bà-la-môn bỏ chức vị
phụ tướng vui cầu xuất gia, sáu vua liền nhóm một
chỗ. Lúc ấy, phụ tướng Bà-la-môn tự đi đến
chỗ sáu đức vua, quỳ gối, thưa:
–Các đại vương nên biết, tôi nay muốn từ bỏ chức vị
phụ tướng, xin các ngài tìm cầu người trợ giúp
việc nước, nếu muốn học hỏi nên tìm riêng vị
thầy mô phạm. Tôi nay ưa muốn xuất gia tu đạo. Vì
sao vậy? Tôi ở chỗ Đại Phạm thiên nghe được lời
chân thật, đó là cần nên xa lìa các phiền não.
Từ đây về sau, tôi không ưa thích lối sống tại
gia chỉ có trói buộc. Như tôi xuất gia chỉ quyết nhằm
xa lìa lỗi lầm và cần tu tập phạm hạnh chân chánh,
thanh bạch, trong lành. Vì sao? Mạng người ngắn ngủi,
có sanh đều phải có diệt. Nếu không hiểu rõ thì
khi chết sẽ bị đọa cõi ác. Vì vậy tôi nay tự
giác khéo tu tập, thực hành phạm hạnh chân chánh,
không còn trở lại như người thế gian tạo các nghiệp ác.
Lúc
ấy sáu vua cùng nhau bàn luận: “Ông phụ tướng
Bà-la-môn này vì sao lìa bỏ giàu sang cầu xuất gia?
Trong hàng Bà-la-môn cũng có người ưa thích giàu
sang. Chúng ta nên đem việc giàu sang khuyên bảo vị ấy
chớ nên xuất gia”.
Sáu
vua bàn luận xong, liền gọi vị phụ tướng Bà-la-môn nói:

–Sáu vị quân vương chúng tôi sẽ ban tất cả sự giàu
sang tùy theo ý ông muốn, để khuyến thỉnh ông. Sự
giàu sang của chúng tôi hiện nay đều nương theo pháp mà có.

Nói
rồi họ liền đem tất cả tiền bạc của báu, các
vật dụng quý giá sang trọng trao cho phụ tướng
Bà-la-môn. Khi ấy phụ tướng Bà-la-môn thưa với sáu vị vua:
–Thưa các đại vương, nay tiền bạc, báu vật và các vật
dụng quý giá sang trọng ấy tôi đều đã có đầy
đủ. Những vật sở hữu của tôi, cũng nương theo
pháp mà được. Tài sản của tôi, tôi còn xả bỏ,
sao tôi lại nhận thêm vật của các đại vương ban.
Chí tôi nay đã quyết cầu được xuất gia. Vì sao?
Tôi gặp Đại Phạm thiên vương, được nghe lời
chân thật là cần phải xả bỏ pháp phiền não…
(cho đến đoạn mà ở trên đã rộng nói).
Này
Ngũ Kế, khi ấy sáu vị vua cùng bàn luận với nhau:

–Trong hàng Bà-la-môn cũng có người ưa thích sắc đẹp
của kỹ nữ. Vậy chúng ta nên theo sự ưa thích ấy
trao tặng, khiến ông ấy phải chấp nhận.
Bấy
giờ sáu vị vua bàn luận xong, liền đem các kỹ nữ
xinh đẹp tặng cho phụ tướng Bà-la-môn. Các vua nói:

–Các kỹ nữ này hình tướng xinh đẹp, thân thể đầy
đặn, dung mạo dễ xem, lại có nhiều tài năng và
hiểu biết. Ông nên thâu nhận chớ có xuất gia.
Phụ
tướng Bà-la-môn thưa với sáu vị vua:

–Thưa đại vương, nhà tôi cũng đã có đến bốn mươi
người vợ hình tướng, dung mạo đều xinh đẹp, dễ
mến, đoan chánh. Tuy đã tự có, tôi vẫn xả bỏ
tất cả, huống chi nay lại nhận thêm ân đức của
các vua. Tôi nay đã quyết chí cầu xuất gia. Vì sao?
Tôi đã gặp Đại Phạm thiên vương, đã nghe lời
dạy chân thật là cần nên xả bỏ pháp phiền não…
(như trên đã rộng nói).
Này
Ngũ Kế, lúc ấy sáu vị vua nói với phụ tướng Bà-la-môn:

–Ông nay cương quyết cầu xuất gia, nhưng có thể chờ đợi
được chăng? Sau bảy năm, con cháu của chúng tôi
đã khôn lớn nên người rồi, chúng tôi cũng sẽ
theo ông xuất gia. Đại Kiên Cố, ông có chỗ hướng
về, chúng ta các vua cũng có chỗ trở về.
Phụ
tướng Bà-la-môn thưa với sáu vị vua:

–Nếu đợi bảy năm thời gian rất là lâu. Chí tôi nay
cương quyết mong mau được xuất gia. Vì sao vậy? Tôi
đã gặp Đại Phạm thiên vương, nghe lời chân thật
là cần nên xả bỏ pháp phiền não… (như vậy,
cho đến như trên đã rộng nói). Sáu vị vua nói:

–Này Đại Kiên Cố, nếu không như thế thì có thể đợi
sáu năm, hoặc năm năm, cho đến một năm. Phụ tướng đáp:

–Nếu đợi một năm cũng là lâu. Tôi nay đã quyết chí
mong mau được xuất gia.
Sáu vị vua lại nói:

–Nếu không được như vậy, thì hãy đợi bảy tháng. Phụ tướng đáp:

–Nếu đợi bảy tháng cũng còn là lâu, tôi nay đã quyết
lòng mong mau được xuất gia.
Sáu vị vua lại nói:

–Nếu không được thì hãy đợi sáu tháng cho đến nửa tháng. Phụ tướng đáp:
–Nếu đợi nửa tháng thì quá lâu. Tôi nay đã quyết tâm
mong mau được xuất gia.
Sáu vị vua lại nói:
–Nếu không được như vậy thì chỉ đợi bảy ngày. Phụ tướng đáp:

–Thưa các đại vương, nếu đợi bảy ngày, kỳ hạn này
có thể được. Chúng ta xuất gia, bỏ khổ được
vui, nay chính là phải lúc.
Này
Ngũ Kế, bấy giờ phụ tướng Bà-la-môn đi đến
chỗ bảy ngàn người dạy họ tụng kinh điển
Bà-la-môn cùng đến chỗ bảy ngàn người dạy họ
đọc kinh điển Bà-la-môn. Đến các nơi ấy, ông bảo
với tất cả một vạn bốn ngàn vị Bà-la-môn ấy:
–Lành thay! Lành thay! Này các chúng Bà-la-môn, các vị đã
có kinh điển Vệ-đà, hoặc đọc hoặc tụng. Từ nay
về sau, mỗi vị nên tìm riêng thầy dạy để học tập
với nhau. Ta nay xuất gia, không thể dạy các vị. Vì
sao vậy? Vì ta đã gặp Đại Phạm thiên vương, nghe
lời chân thật, đó là cần nên xả bỏ pháp phiền
não. Từ nay về sau, ta không còn ưa thích lối sống
tại gia chỉ nhiều ràng buộc. Ta nếu xuất gia chỉ theo
một hướng xa lìa lỗi lầm, cần tu tập phạm hạnh
thanh tịnh, chân chánh, trong lành. Vì sao? Mạng người
ngắn ngủi, có sanh đều phải có diệt. Nếu không
hiểu biết, chết sẽ bị đọa vào đường ác. Vì vậy
ta nay tự giác, khéo tu tập, thực hành phạm hạnh
chân chánh, không như người đời tạo các nghiệp ác.
Khi
ấy một vạn bốn ngàn người trong chúng Bà-la-môn
đều thưa với phụ tướng Bà-la-môn:
–Thầy là người trí chớ nên xuất gia. Vì sao vậy? Vì làm
người xuất gia, ít có lợi ích, ít có oai đức, ít
được khen ngợi. Nếu là Bà-la-môn thì có lợi ích
lớn, có oai đức lớn, được khen ngợi lớn.
Phụ
tướng Bà-la-môn bảo với một vạn bốn ngàn vị Bà-la-môn kia:
–Các vị Bà-la-môn, chớ nói như vậy! Các vị nên biết
người xuất gia có lợi ích lớn, có oai đức lớn,
có được sự khen ngợi lớn. Còn Bà-la-môn thì ít
có lợi ích, ít có oai đức, ít được khen ngợi.
Như các hiểu biết mà Bà-la-môn các ông đang có,
tất cả đều nhờ nhân duyên thầy trao mà được.
Vì vậy các ông chớ có cái nhìn sai khác.
Một
vạn bốn ngàn vị trong chúng Bà-la-môn đều thưa với
phụ tướng Bà-la-môn:

–Như thầy đã dạy, đúng như vậy. Phàm người xuất gia
thì có lợi ích lớn, có oai đức lớn, được khen
ngợi lớn, cho đến việc chúng tôi có được hiểu
biết tất cả đều nhờ nhân duyên thầy trao dạy.
Thầy ngày nay nếu có chỗ trở về, chúng tôi cũng có chỗ trở về.
Lúc
ấy phụ tướng Bà-la-môn lại nói với một vạn
bốn ngàn Bà-la-môn:

–Chúng ta xuất gia, bỏ khổ được vui, nay chính là đúng lúc.
Bấy
giờ phụ tướng Bà-la-môn trở về nhà, gặp bốn
mươi người vợ, nói với các vị ấy:

–Lành thay! Lành thay! Các vị mỗi người đều nên trở về
nơi thân tộc của mình, hoặc có thể ở lại dòng
tộc Bà-la-môn này. Ta nay từ giã các vị, chí cầu
xuất gia. Vì sao? Ta đã gặp Đại Phạm thiên vương,
nghe lời chân thật; đó là cần nên xả bỏ pháp
phiền não. Từ nay về sau, ta không còn vui thích cảnh
tại gia chỉ nhiều trói buộc. Ta nếu xuất gia sẽ hết
lòng lìa lỗi lầm, cần tu phạm hạnh thanh bạch, chân
chánh, trong lành. Vì sao vậy? Mạng người ngắn ngủi,
có sanh đều phải diệt. Nếu không hiểu biết thì khi
chết sẽ bị đọa nơi cõi ác. Tự mình rõ biết, nên
khéo tu tập phạm hạnh chân chánh, không còn trở
lại thế gian tạo các nghiệp ác.
Bốn
mươi người vợ nghe nói thế bèn thưa với phụ tướng Bà-la-môn:

–Ngài Đại Kiên Cố, khi nên làm Tôn sư, ngài là Tôn sư;
khi đáng làm chồng, ngài là chồng; khi nên làm bạn
lành, ngài là bạn lành. Nay tùy theo ý ngài muốn,
ngài có chỗ trở về, chúng tôi cũng có chỗ trở về.
Phụ
tướng Bà-la-môn bảo với bốn mươi vị phu nhân:

–Chúng ta xuất gia, bỏ khổ được vui, nay chính là đúng lúc.
Này
Ngũ Kế, bấy giờ phụ tướng Bà-la-môn, những nơi
cần thông báo đều đã thông báo xong. Ở trong bảy
ngày, với niềm tin vững chắc, theo Phật xuất gia,
râu tóc tự rụng, thân vận ca-sa thành tướng
Bí-sô, đầy đủ oai nghi. Sau khi phụ tướng Bà-la-môn
xuất gia, bảy vị vua ấy đều bỏ đất nước cùng
theo xuất gia, lại có bảy ngàn vị Bà-la-môn được
chỉ dạy tụng đọc kinh điển đều theo thầy xuất gia,
bốn mươi vị phu nhân cũng xuất gia, lại có vô số
trăm ngàn dân chúng đều tùy hỷ và ưa thích xuất gia.

Này
Ngũ Kế, bấy giờ phụ tướng Bà-la-môn Đại Kiên
Cố xa lìa các dục, chứng quả A-la-hán. Đã chứng
Thánh quả, ngài lại vì các vị đồng tu phạm hạnh
giảng nói các pháp thanh tịnh. Đại chúng nghe pháp
xong, hiểu rõ ý nghóa, được sanh lên cõi Phạm thiên.
Lúc
ấy vị Thanh văn Đại Kiên Cố lại tiếp tục vì các
vị đồng tu phạm hạnh giảng nói các pháp Thanh văn.
Họ nghe pháp xong, hiểu rõ ý nghóa, được sanh làm
bốn vị Đại thiên vương trong cõi Dục. Lại có các
vị đồng tu phạm hạnh khác, nghe pháp tỏ ngộ sanh vào
cõi trời Ba mươi ba. Hoặc có các vị đồng tu phạm
hạnh được sanh nơi cõi trời Dạ-ma. Hoặc có một
số vị được sanh nơi cõi trời Đâu-suất. Hoặc có
một số vị được sanh nơi cõi trời Hóa lạc. Hoặc
có một số vị được sanh nơi cõi trời Tha hóa tự tại.
Này
Ngũ Kế, thời ấy, những ai trong chúng hội, hoặc nam
hay nữ cùng tu phạm hạnh, sanh tâm lỗi lầm với
Thanh văn Đại Kiên Cố thì khi thân hoại mạng chung bị
đọa trong địa ngục.
Thời
ấy, những ai trong chúng hội, hoặc nam hoặc nữ cùng
tu phạm hạnh, khởi niềm tin thanh tịnh với Thanh văn
Đại Kiên Cố thì sau khi thân hoại mạng chung được
sanh vào cõi trời.
Này
Ngũ Kế, khi ấy Thanh văn Đại Kiên Cố đi khắp các
nơi thành ấp xóm làng, vì tất cả hạng người hoặc
vua, hoặc quan, hoặc trưởng giả, hoặc Bà-la-môn, kẻ
só, dân chúng đều giáo hóa, đem lại lợi ích khiến
họ lìa bỏ tà đạo.
Bấy
giờ, ở trong nước, các bậc vua, quan, trưởng giả,
Bà-la-môn, bậc tu phạm hạnh và người tại gia, cho
đến tất cả kẻ só, dân chúng đều nói:

–Vui thay! Chúng ta quy y với bậc Thánh Đại Kiên Cố, quan
phụ tướng của bảy vị vua nên hôm nay mới được
lợi ích lớn lao, tốt đẹp.
Đức
Thế Tôn giảng nói về nhân duyên đời trước như
thế xong, vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kế sanh tâm
hoan hỷ, xa lìa trần cấu, được pháp nhãn thanh tịnh.
Phật
nói kinh này xong, vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kế
cùng toàn thể đại chúng nghe lời Phật giảng, đều
rất hoan hỷ, tin nhận phụng hành.




