<經 id="n9">PHẬT NÓI KINH NHÂN TIÊN</經>
<章 id="521976535">PHẬT NÓI KINH NHÂN TIÊN</章>



Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy.
Một
thời Đức Phật cùng đông đủ đại chúng ở trong
tinh xá Côn-tả-ca, tại thành Na-đề-ca. Bấy giờ Tôn
giả A-nan ở riêng một mình, suy nghó như thế này:
“Đức Thế Tôn trước đây đã có nói về các
nước, các thành như nước Áng-nga, nước
Ma-già-đà, nước Ca-thi, nước Kiều-tát-la, nước
Mật-nhó-sa, nước Đại lực só, nước Bôn-noa, nước
Tô-ma, nước A-thuyết-ca, nước Phược-đế, nước
Câu-lỗ, nước Bán-tả, nước Phược-tha, nước
Thú-la-tây-na, nước Dạ-phược-na, nước
Cam-mô-nhạ… Các nước này có những bậc Thanh văn
đã vào Niết-bàn, Đức Phật đều đã nói về chỗ
sanh và quả báo của những vị ấy. Chỉ có nước
Ma-già-đà là có các vị thuộc hàng thượng thủ
Ưu-bà-tắc đã mạng chung. Những vị ở nước này
chưa ai được Đức Thế Tôn nói về chỗ thác sanh của họ”.
Tôn
giả A-nan nghó như vậy rồi liền ra khỏi tinh xá, đi
đến chỗ Phật ngự. Đến nơi, Tôn giả trịch áo bày
vai bên phải, gối quỳ sát đất, cúi đầu lễ bên
chân Đức Thế Tôn xong, đứng trước Phật bạch:

–Các phương, các nước (như trước đã nói), con
theo hầu Đức Phật được nghe đều đã rõ biết,
cho đến theo Phật nghe pháp, cũng được biết rõ. Như
chỗ thác sanh của các vị Ưu-bà-tắc trong thành
Na-đề-ca, Phật cũng đã nói. Trong thành Na-đề-ca
kia, lại có năm trăm vị Ưu-bà-tắc cũng đã mạng
chung. Các Ưu-bà-tắc ấy khéo đoạn ba chướng, chứng
quả Tu-đà-hoàn, ngược dòng sanh tử, bảy lần trở
lại nhân gian, bảy lần sanh lên cõi trời, rõ giới
hạn của khổ, quyết chứng Bồ-đề.

Lại
nữa, trong thành Na-đề-ca còn có ba trăm vị
Ưu-bà-tắc cũng lần lượt mạng chung. Các vị ấy
cũng đoạn được ba chướng cùng tham, sân, si. Một
lần trở lại nhân gian, rõ được giới hạn của
khổ, chứng quả Tư-đà-hàm.

Lại
nữa, trong thành Na-đề-ca, còn có hai trăm năm mươi
vị Ưu-bà-tắc lần lượt mạng chung. Các Ưu-bà-tắc
ấy đoạn năm thứ phiền não và tùy phiền não,
chứng quả A-na-hàm, không trở lại nhân gian, không
còn luân chuyển. Các việc như vậy con cũng đã rõ
biết. Riêng nước Ma-già-đà có các vị Ưu-bà-tắc
thượng thủ, sau khi mạng chung, những vị ở nước
này chưa có ai được Đức Thế Tôn nói về chỗ
thác sanh của họ. Cúi mong Đức Thế Tôn vì con mà
giảng nói các vị Ưu-bà-tắc ở nước Ma-già-đà
được thác sanh ở đâu? Hạnh nghiệp tu tập được
quả báo gì?
Bạch
Đức Thế Tôn, lại ở nước Ma-già-đà có vua
Tần-bà-sa-la một lòng quy hướng Đức Phật, hiểu
biết Chánh pháp, tôn trọng Tăng già, trọn đời
luôn nhớ nghó không quên. Sau khi mạng chung, nhân dân
trong nước đều khen ngợi công đức của vua. Họ
nói: “Đây chính là bậc Pháp vương, nguyện cho Pháp
vương sanh ở cõi lành, được an vui thù thắng”.
Bạch
Đức Thế Tôn, vì sao Ngài chưa nói đến chỗ thác
sanh, ý nguyện, quả vị
của vua? Cúi mong Đức Thế Tôn giảng nói từng sự việc.
Tôn giả lại thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, nước Ma-già-đà kia là nơi Đức
Phật thành Chánh giác, tối cao thù thắng không thể
so sánh, nơi thắng địa này vị vua ấy là chủ, cúi
mong Đức Thế Tôn vì vua nói chỗ thác sanh.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn nhận lời thỉnh cầu của Tôn giả
A-nan bằng cách im lặng. Tôn giả A-nan thấy Phật im
lặng, biết là đã nhận lời thỉnh, liền cúi đầu
đảnh lễ dưới chân Đức Thế Tôn rồi trở về chỗ cũ.
Bấy
giờ, đêm đã gần mãn, trời sáng, sắp đến giờ
thọ thực, Đức Thế Tôn đắp y mang bình bát vào
thành Na-đề-ca lần lượt khất thực. Được thức
ăn, Ngài trở về trú xứ, xếp y, rửa chân, trải
tòa ngồi để thọ thực. Thọ thực xong, Ngài đi kinh hành, rồi trở lại chỗ ngồi suy nghó về câu hỏi
của Tôn giả A-nan: “Quốc vương nước Ma-già-đà
và các vị Ưu-bà-tắc đã mạng chung ở đây sẽ
sanh về chỗ nào? Do hạnh nguyện gì, được quả báo
thế nào?”
Khi
suy niệm như vậy, do thần lực của Phật, ở trong
không trung có tiếng xưng tên:

–Bạch Thế Tôn, con là Nhân Tiên. Bạch Đức Thiện Thệ,
con là Nhân Tiên.

Khi
ấy Đức Thế Tôn nghe tiếng ở không trung, liền từ
tòa ngồi đứng dậy, đi đến chỗ các vị Thanh văn.
Các chúng Thanh văn vây quanh Phật và an tọa. Tôn
giả A-nan đi tới chỗ Phật, trịch áo bày vai bên
phải, lễ dưới chân Đức Phật, đứng ở phía
trước, bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà ngài hoan hỷ hơn
bình thường?
Đức
Thế Tôn bảo A-nan:

–Như ông đã thưa thỉnh: “Vua Tần-bà-sa-la và các vị
Ưu-bà-tắc sau khi mạng chung ở đây sẽ sanh về chỗ
nào? Do hạnh nguyện gì, được quả báo ra sao?” Ta
muốn đem ý nghóa này chỉ bày cho thế gian, nhưng thời
gian nói chưa đến. Ta luôn nhớ nghó mà an trú qua
đêm, đến giờ ăn vào thành khất thực, trở về
chỗ cũ, thọ thực xong, đi kinh hành, lui về tòa
ngồi. Vì đã đến thời có thể giảng nói nên Ta
đã nhớ nghó, quán sát vấn đề ông hỏi. Quốc
vương nước Ma-già-đà kia và các vị Ưu-bà-tắc
chết ở đây, sanh ở kia và hạnh nguyện thọ quả
báo của họ theo thứ tự như thế. Do thần lực của
Ta, ở trong hư không có tiếng xưng tên: “Bạch Thế
Tôn, con là Nhân Tiên. Bạch Đức Thiện Thệ, con là Nhân Tiên”. Phật lại bảo:

–Này A-nan, ông xưa nay có nghe tên như vậy không? A-nan bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn, con chưa nghe tên như vậy. Khi con nghe
tên này lông toàn thân như dựng ngược.
Tôn
giả A-nan nói như vậy, lại nghe trong không trung có tiếng:

–Bạch Thế Tôn, con là vua Tần-bà-sa-la. Bạch Đức Thiện
Thệ, con là vua Tần-bà-sa-la. Con nay hướng về Đức
Phật hai, ba lần tự xưng tên tuổi, dòng họ. Bạch
Đức Thế Tôn, Nhân Tiên ngày xưa sau khi mạng chung,
sanh vào cõi người, được làm vua loài người,
chứng quả Tu-đà-hoàn, nay là đời thứ bảy con
được sanh vào Thiên cung Tỳ-sa-môn, cũng gọi là
Nhân Tiên. Bạch Đức Thế Tôn, hiện nay con là con
của Tỳ-sa-môn thiên vương, khéo rõ biết lời dạy
vi diệu an lạc, tịch tónh của Phật. Sau này con sẽ
chứng quả Tư-đà-hàm.
Phật liền khen ngợi:

–Lành thay! Hay thay! Ông là Nhân Tiên. Rất tốt! Ông nên
như vậy mà tu hành không buông lung. Này Nhân Tiên,
do nhân duyên gì mà ông được quả Tu-đà-hoàn? Nhân Tiên đáp:

–Con không tạo nhân gì, cũng không có duyên gì đặc
biệt, chỉ biết Phật pháp vi diệu tối thắng, tin tưởng
sâu sắc, thực hành theo nên liền chứng được sơ
quả. Bạch Thế Tôn, theo lệnh của Thiên vương Trì
Quốc, con đi đến chỗ Thiên vương Tăng Trưởng, do
đó mà biết được Đức Thế Tôn ở tại tinh xá
Côn-tả-ca, riêng ngồi một mình, suy niệm về Quốc
vương nước Ma-già-đà và các Ưu-bà-tắc, từ đây
mạng chung sanh về chỗ nào? Do hạnh nguyện gì? Được
quả báo gì? Đức Phật muốn giảng nói các sự
kiện như vậy. Bạch Đức Thế Tôn, con từ chỗ phụ
vương Tỳ-sa-môn đích thân nghe được việc ấy, nhớ
giữ không quên. Vì vậy con nay chính do nhân duyên ấy
nên đi đến chỗ Phật để nói sự việc đó. Phật dạy:

–Này Nhân Tiên, nay đã đúng thời, ông nên rộng nói.
Khi
ấy Nhân Tiên vâng lời của Thế Tôn dạy, liền thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, một thời con nghe phụ vương Tỳ-sa-môn
nói với chúng trời: “Các vị Thánh giả nên một
lòng lắng nghe. Tôi ngày xưa ở cõi trời Ba mươi
ba, đang thuyết pháp trong một hội chúng đặc biệt,
chư Thiên đều vân tập đầy đủ và trời Hộ thế
cũng có trong hội ấy, đều ngồi theo phương hướng
của mình. Thiên vương Trì Quốc ngồi ở hướng Đông,
quay mặt về hướng Tây. Thiên vương Tăng Trưởng
ngồi ở hướng Nam, quay mặt về hướng Bắc. Thiên
vương Quảng Mục ngồi ở hướng Tây, quay mặt về
hướng Đông. Ta ngồi ở hướng Bắc, quay mặt về
hướng Nam. Đại chúng nghe pháp ngồi trước mặt
trời Hộ thế. Khi ấy chư Thiên và trời Hộ thế…
đều muốn nghe pháp, đi đến hội chúng đó. Sau khi
nghe pháp, trở về cung điện của mình, bỗng có ánh
sáng lớn soi khắp cả hội chúng đến nỗi che khuất
ánh sáng của chư Thiên. Bấy giờ trời Đế-thích bảo chư Thiên:
–Các vị nên biết, ánh sáng lớn này soi khắp hội chúng,
khiến cho ánh sáng và sắc tướng của ta và của cả
chư Thiên bị che không thể hiển hiện. Vì vậy chẳng
bao lâu Đại Phạm thiên vương sẽ đến trong hội
chúng này. Vì sao vậy? Phàm Đại Phạm thiên vương đi
đến chỗ nào, trước hiện tướng lành. Chư Thiên
các vị chớ rời khỏi chỗ ngồi, để biết vì sao
hiển hiện ánh sáng này.
Chư
Thiên và trời Hộ thế thưa Đế-thích:

–Chúng tôi thừa lệnh không đứng dậy khỏi chỗ ngồi, cho
đến khi biết được lý do xuất hiện ánh sáng.
Khi
ấy Đại Phạm thiên vương dùng thân hình đồng tử
bỗng nhiên xuất hiện trong chúng hội ấy, đầu có
năm búi tóc, sắc tướng đầy đủ, liền nói kệ bảo chư Thiên:
Ông
nương Phật Thế Tôn
Là
mắt sáng cõi trần
Khéo
nói pháp vi diệu
Được
nghe câu tịch tónh.
Quý
vị chúng chư Thiên
Sắc
tướng oai lực lớn
Nhân
tu phạm hạnh Phật
Do
đấy sanh cõi trời.
Lại
có vị tịnh hạnh
Đủ
sắc, thọ, danh xưng
Là
Phật tử trí lớn
Không
lâu sanh cõi này.
Chư
Thiên nghe lời ấy
Tâm
sanh nhiều hoan hỷ

Nương
về Phật Thế Tôn
Tin
tưởng pháp vi diệu.
Khi
Phạm vương nói kệ
Đủ
năm thứ diệu âm
Chấn
động rất sâu xa
Người
nghe vui chân thật.
Khi
Đại Phạm thiên vương nói kệ có đủ năm thứ
diệu âm, đó là: âm thanh của bậc Đại phạm, âm
thanh như chim Ca-lăng-tần-già, âm thanh như tiếng trống
lớn, âm thanh như tiếng sấm vang rền và âm thanh
luôn được yêu thích.
Phạm
vương ở trong hội chúng, thâu hình đồng tử lại,
hiện ra thân lớn. Ý nghóa ấy là thế nào? Đại
Phạm thiên vương tùy tâm ưa thích của đại chúng
mà hiện thân kia. Hiện ra thân lớn có hai loại đức tính:

Đầy đủ sắc tướng.

Danh xưng vang khắp.

Thí
như vàng ròng có hai đức tính, nghóa là màu sắc
và danh tiếng. Đại Phạm thiên vương ở trong Thiên
chúng hiện hai loại thân cũng lại như vậy.
Khi
Phạm thiên vương đến hội chúng, Thiên chúng trong
hội không đứng dậy, cũng không làm lễ. Lúc đó
Thiên chúng chắp tay ngồi yên, đều khởi ý nghó:
“Ôi! Đây là chủ của thế giới Ta-bà!”. Đại
Phạm thiên vương ở trước chúng hội dùng thân đã
hiện, lại hiện thân lớn hơn.
Khi
ấy Phạm thiên vương biết tâm niệm của Thiên chúng,
ngay trong thân lớn lại hiện lớn gấp bội. Ở trong
hội chúng Thiên vương liền bay lên hư không ngồi
kiết già, ví như đại lực só ngồi vững trên đất,
Đại Phạm thiên vương ngồi cũng như vậy.

Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương lại bảo Thiên chúng:

–Sở dó hiện được thân lớn là do năng lực của Bốn
thần túc. Chỉ có Đức Thế Tôn mới biết, mới
thấy, có thể nói, có thể tu, lại cũng có thể
hiển hiện. Vì vậy cho nên các vị cũng nên thành
tâm tu thần túc này, cho đến hiện được thần
thông, được lợi ích lớn. Bốn thần túc ấy là:
Dục, Cần, Tâm, Tuệ.
Thiên
chúng lại suy nghó: “Ôi! Đại Phạm thiên vương, mong
biến hóa chư Thiên chúng tôi tất cả đều như thân
Phạm vương, trong chỗ ngồi của mỗi Phạm thiên đều
có một thiên vương ngồi”.
Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương biết tâm niệm của Thiên
chúng, liền dùng thần lực thâu nhiếp thân chư
Thiên, hóa thành thân Phạm vương, ở trong mỗi chỗ
ngồi kia đều có một Thiên vương ngồi. Tâm niệm
của Thiên chúng đều thỏa mãn và an lạc. Ví như vua
Sát-đế-lợi nhận vua cha lễ quán đảnh để kế
thừa vương vị, tâm niệm được thỏa mãn nên rất
an vui, các Thiên chúng kia cũng lại như vậy.
Bấy
giờ Đại Phạm lại bảo Thiên chúng:

–Chư Thiên và các vị trời Hộ thế nên một lòng lắng
nghe! Trong các bậc Thánh chỉ có Phật Như Lai là Bậc
Chánh Đẳng Chánh Giác, đối với Bốn thần túc có
thể giảng nói rộng khắp, đã tu tập lâu dài, có
năng lực biến hiện. Vì vậy các vị cần phải phát
lòng thành, siêng năng tu tập, sẽ được biến hiện
tự tại, đạt được nhiều lợi ích.
Khi
ấy, các Thiên vương ngồi nơi chỗ ngồi của Phạm
vương đều sanh niệm nghi ngờ: “Chỉ có một Đại
Phạm vương, ngồi trong chỗ của ta. Vì sao khi ngài nói
thì chư Thiên đều nói, nếu ngài im lặng thì chư
Thiên cũng im lặng.” Lại nữa, thiên chủ Đế-thích
cũng khởi ý niệm như vầy: “Ôi, Đại Phạm thiên
vương, nguyện thâu nhiếp thân hình vốn có của Thiên
chúng chúng tôi, biến thành một thân lớn, ngồi ở
trong chỗ của ta”. Lúc đó Đại Phạm thiên vương
biết ý niệm của Đế-thích, liền thâu thân hình của
Thiên chúng, hiện ra một thân lớn, ngồi kiết già
ở trong chỗ ngồi của Đế-thích. Đại Phạm thiên
vương đã sử dụng sức thần túc, mỗi mỗi biến
hiện như thế. Làm công việc biến hóa rồi, lại bảo
chư Thiên và các vị trời Hộ thế:
–Đức Phật Thế Tôn dùng diệu lực của Bốn thần túc này
và pháp Thanh văn trước kia đã hóa độ tám vạn
vị Ưu-bà-tắc ở nước Ma-già-đà khéo đoạn ba
chướng, dứt hết giới hạn của khổ, chứng quả
Tu-đà-hoàn, ở trên cõi trời và trong nhân gian
bảy lần qua lại. Có người sanh ở cõi trời Tha
hóa tự tại, có người sanh ở cõi trời Hóa lạc,
có người sanh cõi trời Ba mươi ba, có người sanh
cõi Tứ thiên vương, có người sanh ở vương cung
dòng Sát-đế-lợi, có người sanh vào nhà thượng
thủ Bà-la-môn, có người sanh trong nhà trưởng giả giàu có lớn.

Lại
nữa, trong các Thiên tử, có vị suy nghó: “Ôi! Làm
sao có được bốn vị Phật xuất hiện ở đời. Ôi!
Làm sao có được tám vị Phật xuất hiện ở đời”.
Đại Phạm thiên vương biết tâm niệm của chư Thiên nên bảo:

–Thiên chúng các ông chớ nên nghó như vậy. Suy nghó muốn
có bốn Đức Phật xuất hiện ở đời, cho đến tám
Đức Phật xuất hiện ở đời, việc ấy không thể
có được. Các Hiền giả nên biết, tôi nghe Phật
dạy rằng không có hai Đức Phật cùng lúc xuất
hiện ở đời, làm sao có đến bốn Đức Phật, tám
Đức Phật cùng xuất hiện ở đời? Chư Hiền chỉ
nên nguyện: Thể vô lậu của Đức Phật Thế Tôn,
thọ mạng luôn tăng trưởng, trú lâu ở đời.
Lúc
ấy chư Thiên lại nghó: “Làm sao Đại Phạm thiên
vương lại biết rõ tất cả tâm niệm của ta?” Tất
cả chư Thiên trong lòng đều sanh sợ hãi, buồn lo.
Khi ấy Đại Phạm thiên vương bảo đại chúng:

–Các vị Thiên chúng và trời Hộ thế hãy một lòng lắng
nghe, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác
giảng nói chánh pháp Nhất thừa, khiến các chúng
sanh xa lìa ưu bi, khổ não, đều được thanh tịnh,
chứng lý chân thật. Lại nữa, ta sẽ bảo cho các
vị: có ba loại pháp Như Lai đều biết. Ba loại pháp
ấy là gì? Đó là nếu có người thân trước đã
tạo nghiệp bất thiện, ý nghó bất thiện, sau do gần
gũi bạn lành, lắng nghe diệu pháp, buộc niệm tư duy,
đoạn dứt điều bất thiện của thân. Thân tạo
nghiệp lành, đoạn dứt ý không lành, ý nghó đến
hạnh lành. Người này từ trong an lạc sanh an lạc,
trong vui thích lại sanh vui thích. Ví như có người ở
chỗ hoan hỷ sanh tâm hoan hỷ, tự vui lại sanh vui.
Người kia vui thích an lạc cũng lại như vậy. Đó là
pháp loại thứ nhất.
Lại
nữa, có người trước đã thọ năm dục, tạo
nghiệp bất thiện, sau gần gũi bạn lành, lắng nghe
diệu pháp, buộc niệm tư duy, bỏ được dục lạc,
lại cũng không tạo các nghiệp bất thiện. Người
ấy trong an lạc sanh an lạc, trong thích ý lại sanh thích
ý. Ví như có người từ hoan hỷ lại sanh hoan hỷ,
vui lại sanh vui. Người ưa vui Phật pháp cũng lại như
vậy. Đó là loại pháp thứ hai.
Lại
nữa, có người với pháp bất thiện rõ biết như
thật, cũng với pháp thiện rõ biết như thật, cho
đến Khổ, Tập, Diệt, Đạo cũng biết rõ như thật.
Sau lại gần gũi bạn lành, với pháp bất thiện và
các pháp thiện, cho đến Khổ, Tập, Diệt, Đạo đối
với các pháp này lại tăng hiểu biết tinh vi gấp
bội. Người ấy từ trong an lạc sanh an lạc, trong thích
ý lại sanh thích ý. Ví như có người trong hoan hỷ
lại sanh hoan hỷ, vui lại sanh vui. Người ưa vui giáo
pháp cũng lại như vậy. Đó là loại pháp thứ ba.
Đại
Phạm thiên vương lại bảo chư Thiên và các vị trời Hộ thế:
–Các Thánh giả nên một lòng lắng nghe. Có bốn loại pháp
Đức Phật Thế Tôn thảy đều thấy biết. Bốn loại
pháp ấy là gì? Đó là thân, thọ, tâm, pháp. Đức
Như Lai dùng trí tuệ quán bốn pháp này, hoặc trong
hoặc ngoài rõ biết như thật, trí tuệ hiện hành, tu
tập viên mãn, khéo nói chánh pháp Nhất thừa
Bồ-đề, khiến chúng sanh đều được thanh tịnh, xa lìa
ưu bi khổ não, chứng được lý của pháp vi diệu.
Đại
Phạm thiên vương lại nói với chư Thiên và các vị trời Hộ thế:
–Các Thánh giả nên một lòng lắng nghe. Có pháp Tám
chánh đạo, Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng
Chánh Giác thảy đều thấy biết. Tám pháp ấy là
gì? Đó là Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ,
Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm,
Chánh định. Như vậy là Tám chánh đạo, tức là
pháp dùng để đi vào con đường chánh định. Nếu
có tu tập như vậy được Chánh tư duy, thực hành
phạm hạnh, tu tập viên mãn, đạt được an vui của
Phạm thiên. Lại còn Chánh ngữ là tất cả lời
nói chân chánh, đầy đủ tất cả các hình thái của
nó, nói đúng theo phạm hạnh, phân biệt làm sáng
tỏ giáo pháp, được ý chỉ như thật, nói lời
Chánh ngữ là mở cửa cam lồ, chỉ pháp Nhất thừa,
khiến chúng sanh đều được thanh tịnh, xa lìa khổ não
ưu bi, chứng được lý vi diệu của Phật pháp.
Lúc
bấy giờ Nhân Tiên bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, các loại pháp quan trọng con nói đều
là do Đại Phạm thiên vương ở cung trời Đế-thích
đã vì chư Thiên cõi trời Ba mươi ba, bốn vị trời
Hộ thế và chư Thiên chúng… mà giảng nói như thế.
Phụ vương của con là Tỳ-sa-môn thiên vương trở về
cung điện đã nói, con đều ghi nhớ không quên. Nay
nương nhờ oai lực lớn của Đức Như Lai, vì Tôn
giả A-nan muốn biết chỗ sanh, chỗ diệt, hạnh nguyện
quả báo của vua Tần-bà-sa-la, con nay đối trước
Phật như thật nói ra. Đức Phật khen:
–Lành thay! Hay thay! Ông nay khéo nói như thế.
Bấy
giờ Nhân Tiên nói pháp ấy xong, Tôn giả A-nan và
các vị trong chúng hội được nghe pháp ấy hoan hỷ
tín thọ, lễ Phật lui ra.


