<經 id="n10">HẬT NÓI KINH DUYÊN KHỞI HAI BÀ-LA-MÔN BẠCH Y VÀ KIM TRÀNG</經>
<章 id="521976536">PHẬT NÓI KINH DUYÊN KHỞI HAI BÀ-LA-MÔN BẠCH Y VÀ KIM TRÀNG</章>


Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="521976537">QUYỂN I</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ngự tại giảng đường Lộc
mẫu, gần khu vườn rừng hoang thuộc nước Xá-vệ.
Bấy giờ có hai vị Bà-la-môn tên là Bạch Y và Kim
Tràng, đến chỗ Đức Phật cầu xin xuất gia thành
bậc Bí-sô. Khi ấy trời đã xế chiều, Đức Thế
Tôn rời phòng đi đến giảng đường Lộc mẫu, dạo
quanh kinh hành. Lúc đó Bà-la-môn Bạch Y thấy Phật
Thế Tôn đi đến giảng đường Lộc mẫu, dạo quanh
kinh hành, bèn gọi Bà-la-môn Kim Tràng nói:
–Này Kim Tràng, sự vui thích ở thế gian, các pháp được
gọi là vui thích ấy, tất cả đều là hý luận. Tôi
tuy có thực hành (các pháp ấy) nhưng rốt cuộc nó
không phải là chân thật, hoặc thân hoặc tâm sanh
biếng nhác, mệt mỏi. Do thân tâm biếng lười, mệt
mỏi nên sanh ra thất niệm. Do sự thất niệm ấy nên
đó là pháp vô thường không bền chắc, không rốt
ráo, pháp tiêu tán hư hoại. Ông nay không nên ưa
thích tu tập, thực hành pháp ấy, tức là việc lập
bày phụng thờ lửa.
Bà-la-môn Kim Tràng nói:

–Ông làm sao biết được? Bạch Y đáp:

–Tôi được nghe từ Tôn giả Cù-đàm. Đức Cù-đàm có
đại biện tài, biết rõ nghóa ấy. Ngài đã dạy:
Cách thức thờ lửa là tập tục được truyền lại
từ một vị Tiên xưa, cho đến phương cách của việc
thờ lửa, Ngài cũng đều biết. Ngài nói có một
loại Tiên nhân, ở trong hàng Sa-môn, Bà-la-môn sanh
khởi ý lỗi lầm, nên tạo việc phải phụng sự
lửa. Những kẻ lỗi lầm ấy ganh ghét nhau nên tìm
kiếm chỗ yếu kém của nhau, chính do vậy nên mới có
những lỗi lầm, khiến thọ mạng của các chúng hữu
tình giảm bớt. Lại nữa, có chúng sanh ở thế giới
khác thọ mạng đã hết mà sanh đến đây, tìm cầu
thanh tịnh, bỏ nhà xuất gia, tu hành tinh tấn, tương ưng
với chân thật, khéo tác ý chân chánh, thân tâm
như thế sẽ vào chánh định. Hướng tâm theo định
liền có thể ghi nhớ chỗ ở kiếp trước. Những
chúng sanh ấy không ưa ganh ghét, dò xét lỗi lầm
của nhau, do đấy nên không khởi lên nguyên nhân
của lỗi lầm. Đó là chính pháp thường trú, vững
chắc, rốt ráo, là pháp không tiêu tán hư hoại.
Nếu
có chúng sanh tìm xét lỗi lầm của nhau, do đó mà
cùng tạo ra nhân sanh khởi lỗi lầm, thì đó là
pháp vô thường, không vững chắc, không rốt ráo,
là pháp tán hoại. Vì vậy, các Bà-la-môn không nên
tu tập thực hành như vậy, chớ khởi ý lỗi lầm
lập bày phép thờ lửa.
Này
Kim Tràng, ông có biết không? Đức Thế Tôn vào
lúc xế chiều, rời khỏi tịnh thất, đến giảng đường
Lộc mẫu, dạo quanh kinh hành. Ông nay có thể cùng ta
đồng đi đến chỗ Đức Thế Tôn, đầu mặt lễ dưới
chân Phật. Khi Phật kinh hành, chúng ta theo sau cũng đi
kinh hành. Đức Thế Tôn sẽ vì chúng ta tùy nghi nói pháp.
Bà-la-môn Kim Tràng Nói:

–Lành thay! Tôi sẽ đi.
Bấy
giờ hai vị Bà-la-môn Bạch Y và Kim Tràng cùng nhau
bàn luận xong, đồng đi đến chỗ Phật. Khi đến nơi,
hai vị đầu mặt lễ dưới chân, theo sau kinh hành. Khi
ấy Đức Thế Tôn bảo Bạch Y và Kim Tràng:
–Các ông nên biết, những Bà-la-môn tự cho là thấu rõ
ba minh, thuộc chủng tộc cao thượng, dòng họ thanh
tịnh, theo việc thờ lửa trời, từ trong dòng tộc
thù thắng mà sanh, cha mẹ đều thanh tịnh; khéo sanh
trong dòng tộc hiền thiện, cho đến bảy đời, cha mẹ
đều tôn quý thanh cao, dòng tộc thù thắng, không
tội lỗi, không bị phỉ báng. Được như thế đều
nhờ nơi dòng họ thanh tịnh. Lại tự cho rằng thông
suốt năm thứ Ký luận:

1.Những pháp căn bản mẫu mực, thấu tỏ Ba minh.

2.Định danh các vật.

3.Cai-tra-bà-na.

4.Văn, chữ, chương, câu.

5.Lời nói khéo léo, êm ả, vui tươi.

Các
Ký luận này trong kinh điển Vệ-đà, các bậc thầy
Bà-la-môn đều biết rõ. Này Bạch Y, các Bà-la-môn
ở trong Ba minh, há chẳng bị khinh hủy, lăng nhục và
bị chê bai phỉ báng sao?
Hai
Bà-la-môn Bạch Y, Kim Tràng đều bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Bà-la-môn ở trong Ba minh, làm
sao không bị khinh hủy lăng nhục và không bị các
điều chê bai phỉ báng. Nhưng trong kinh điển Ba minh của
Bà-la-môn lại nói như thế này: “Các Bà-la-môn
chính thật là thanh tịnh, là Bà-la-môn chân chánh,
là con của Phạm vương, từ miệng thanh tịnh sanh ra, là
dòng dõi Phạm vương, từ Phạm vương hóa sanh, được
Phạm vương truyền trao. Vì vậy các Bà-la-môn chính
thật là thanh tịnh, là Bà-la-môn chân chánh.” Bạch
Thế Tôn, chúng con, Bạch Y và Kim Tràng cũng do quyến
thuộc trói buộc, không được giải thoát, mất dần
pháp lành, tăng trưởng pháp ác. Bạch Thế Tôn, đó
cũng chính vì con là Bà-la-môn có Ba minh như trong kinh điển cũng bị các việc khinh hủy, lăng nhục, chê bai, phỉ báng.
Phật
dạy hai vị Bà-la-môn Bạch Y và Kim Tràng:

–Các ông nên biết, những Bà-la-môn ở trong Ba minh, sở
dó rước lấy sự khinh khi, hủy báng và chê bai là
do Bà-la-môn nói như thế này: “Các Bà-la-môn chính
thật là thanh tịnh, là Bà-la-môn chân chánh, là con
của Phạm vương, từ miệng thanh tịnh sanh ra, là dòng
dõi Phạm vương, từ Phạm vương hóa sanh, được
Phạm vương truyền trao. Vì vậy các Bà-la-môn chính
thật là thanh tịnh, là Bà-la-môn chân chánh!”
Này
Bạch Y, các Bà-la-môn ấy tuy nói như vậy, nhưng
ngược lại thì phá hoại, làm suy yếu tự thân, còn
làm tổn thương mất mát. Các Bà-la-môn ấy bị phá
hoại là do bởi không thành thật, lại khởi chấp
trước, đi ngược với chánh pháp mà còn sanh tâm
chê trách, nhàm chán lánh xa. Do đấy liền sanh khởi
tranh luận. Vì sao vậy? Này Bạch Y, nếu có Bà-la-môn
cho là khi sanh, thời gian cũng khác, trong thai cũng
khác, chấp chặt vào quan điểm: “Do thời gian sanh
khác nên mới thanh tịnh, mà các Bà-la-môn cũng
đồng sanh chỗ thanh tịnh như vậy”, cho nên nói thế
này: “Các Bà-la-môn là con của Phạm vương, từ
miệng thanh tịnh sanh ra, là dòng dõi Phạm vương, từ
Phạm vương hóa sanh, được Phạm vương truyền trao. Vì
vậy các Bà-la-môn chính thật là thanh tịnh, là
Bà-la-môn chân chánh!”
Bạch
Y, ông nên biết, có bốn chủng loại, tức là bốn
chủng tộc. Thế nào là bốn?

–Là chủng tộc Sát-đế-lợi, chủng tộc Bà-la-môn, chủng
tộc Tỳ-xá, và chủng tộc Thủ-đà-la.

Này
Bạch Y, như vậy trong bốn chủng
tộc ấy, người tạo nghiệp xấu nhận lấy quả
báo xấu, chẳng phải là việc làm thù thắng, bị
người trí chê trách, chết đọa đường ác. Lại
trong bốn chủng tộc,
có người tạo nghiệp tốt, thọ nhận quả báo tốt,
là việc làm thù thắng, được người trí khen ngợi,
chết sanh cõi trời.
Này
Bạch Y, thế nào gọi là nghiệp ác? Đó là: sát
sanh, trộm cắp, tà nhiễm, nói dối, nói thêu dệt,
nói hai lưỡi, ác khẩu, tham lam, sân hận và tà
kiến. Đấy là nghiệp ác.
Thế
nào là nghiệp tốt? Ấy là: không sát sanh, không
trộm cắp, không tà nhiễm, không nói dối, không nói
lời thêu dệt, không nói hai lưỡi, không ác khẩu,
không tham, không sân, chánh kiến. Đấy là nghiệp tốt.
Lại
nữa Bạch Y, ông chớ sanh khởi ý niệm, cho rằng
với các nghiệp xấu như
sát sanh,… chịu lấy quả báo xấu, chẳng phải
việc làm thù thắng, bị người trí chê trách, xa
lánh, các chủng tộc Sát-đế-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la kia đều có, mà chỉ riêng chủng tộc
Bà-la-môn không có việc ấy.
Hai
Bà-la-môn Bạch Y và Kim Tràng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, vì sao lại nói lời ấy, việc ấy không
phải như vậy. Nếu người tạo nghiệp xấu sẽ
nhận lấy quả báo xấu. Các chủng tộc Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la đều có những việc
đó, mà riêng Bà-la-môn sao lại tránh khỏi? Phật dạy:

–Này Bạch Y, ông lại chớ nên sanh khởi ý niệm, cho rằng
các nghiệp xấu Bà-la-môn không có, còn ba chủng
tộc kia thì có. Lời ấy là hợp với câu nói trong
kinh Ba minh bảo rằng Bà-la-môn là con của Phạm thiên,
từ miệng thanh tịnh sanh ra, là dòng dõi của Phạm
vương, từ Phạm vương hóa sanh, được Phạm vương
trao truyền, nguồn gốc thọ sanh thanh tịnh, nên là
Bà-la-môn chân chánh.
Này
Bạch Y, ông lại chớ sanh khởi ý niệm này: nếu
trong bốn chủng tộc đều có nghiệp xấu, thì lời ấy
không tương ưng với lời dạy trong kinh Ba minh.
Lại
nữa, Bạch Y, ông chớ sanh khởi ý nghó, cho rằng
với các nghiệp tốt như: không sát sanh… sẽ nhận
lấy quả báo tốt, là việc làm thù thắng, được
kẻ trí khen ngợi, các hàng Sát-đế-lợi, Tỳ-xá,
Thủ đà, trong các chủng tộc ấy không có, chỉ riêng
Bà-la-môn mới có.
Bạch
Y và Kim Tràng bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, sao nói như thế được? Việc ấy
không phải như vậy. Nếu người tạo nghiệp tốt sẽ
nhận lấy quả báo tốt, các hàng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà đều có như vậy, không
riêng Bà-la-môn mới có. Phật dạy:

–Này Bạch Y, ông chớ sanh khởi ý, cho là các nghiệp tốt
chỉ Bà-la-môn mới có, ngoài ra ba chủng tộc kia thì
không. Lời ấy tức tương ứng với lời dạy trong
kinh Ba minh. Do Bà-la-môn là con của Phạm vương, từ
miệng thanh tịnh sanh, là dòng dõi của Phạm vương, từ
Phạm vương hóa sanh, được Phạm vương trao truyền. Do
nguồn gốc sanh thanh tịnh nên mới là Bà-la-môn chân chánh.
Này
Bạch Y, ông lại chớ sanh khởi ý niệm này: nếu
trong bốn chủng tộc đều có nghiệp tốt thì lời ấy
là không tương ứng với lời dạy trong kinh Ba minh.
Lại
nữa Bạch Y, ông chớ sanh khởi ý niệm, cho rằng
Sát-đế-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà-la, trong các chủng
tộc ấy làm các việc sát sanh… tức các nghiệp
xấu, khi thân hoại mạng chung, đọa ở địa ngục mà
riêng Bà-la-môn không có như vậy.
Bạch
Y và Kim Tràng bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn sao lại nói như vậy được? Việc ấy
không phải thế. Các hàng Sát-đế-lợi, Tỳ-xá,
Thủ-đà, trong các chủng tộc ấy ai tạo nghiệp xấu
thì khi thân hoại mạng chung đều bị đọa địa ngục,
mà riêng Bà-la-môn sao không bị đọa? Phật dạy:

–Này Bạch Y, ông lại chớ sanh khởi ý cho rằng người
tạo nghiệp ác bị đọa ở địa ngục, Bà-la-môn thì
không, còn ba chủng tộc kia thì có. Lời ấy là tương
ứng với lời dạy trong kinh Ba minh. Do Bà-la-môn là
con của Phạm vương, từ miệng thanh tịnh sanh, là dòng
dõi của Phạm vương, từ Phạm vương hóa sanh, được
Phạm vương trao truyền, nguồn gốc sanh thanh tịnh nên
mới gọi là Bà-la-môn chân chánh.
Này
Bạch Y, ông lại chớ nên sanh khởi ý nghó: nếu
trong bốn chủng tộc có tạo nghiệp xấu ác đều bị
đọa địa ngục thì lời này là không tương ứng
với lời dạy trong kinh Ba minh.
Lại
nữa, này Bạch Y, ông chớ sanh khởi ý nghó: vì
không sát sanh… tức tạo các nghiệp tốt khi thân
hoại mạng chung được sanh ở cõi trời. Các hàng
Sát-đế-lợi, Tỳ-xá, Thủ-đà-la kia đều không
được việc ấy, mà chỉ riêng Bà-la-môn là được việc ấy.
Bạch
Y và Kim Tràng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, sao lại nói như vậy? Việc ấy không như
thế. Các hàng Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la, người nào tạo nghiệp tốt thì khi thân
hoại mạng chung đều được sanh cõi trời, đâu
riêng Bà-la-môn mới có. Phật dạy:

–Này Bạch Y, ông lại chớ sanh khởi ý nghó, cho rằng tạo
nghiệp tốt được sanh ở cõi trời, chỉ Bà-la-môn
mới có, ngoài ra ba chủng tộc kia thì không. Lời ấy
thích ứng với lời dạy trong kinh Ba minh, do Bà-la-môn
là con của Phạm vương, từ miệng thanh tịnh sanh, là
dòng dõi của Phạm vương, từ Phạm vương hóa sanh,
được Phạm vương truyền trao, nguồn gốc sanh
trưởng thanh tịnh, nên là Bà-la-môn chân chánh.
Này
Bạch Y, ông lại chớ nên sanh khởi ý nghó cho rằng
nếu người trong bốn chủng tộc tạo nghiệp tốt đều
được sanh cõi trời. Lời ấy là không thích ứng
với lời dạy trong kinh Ba minh.
Lại
nữa, Bạch Y, Ta trước đã nói: các pháp như vậy,
hoặc lành, chẳng lành, hoặc tốt hoặc xấu, hoặc có
tội hoặc không tội, hoặc thuộc phần tịnh hoặc thuộc
phần nhiễm, hoặc hơn hoặc kém, hoặc rộng hoặc hẹp,
Các pháp như vậy chuyển biến tùy theo thời nhưng
các Bà-la-môn một mực chấp chặt. Ta nói người
ấy thật là kẻ si mê, nên tự thức tỉnh tâm của
mình để được hiểu biết.
Này
Bạch Y, lại các hàng Bà-la-môn, hoặc khởi luận
bàn về họ hàng, hoặc luận bàn về dòng tộc, hoặc
luận bàn về giáo nghóa và khởi ý nghó thế này:
“Người khác phải lập tòa ngồi, dâng nước, hiến
cúng, đứng dậy trước để nghinh đón, chắp tay hỏi
chào, thăm viếng Ta. Ta không cần đối với người
khác làm các việc như vậy”. Người khởi ý nghó
ấy, Ta nói người ấy là không thấy chánh pháp.
Lại
nữa, Bạch Y, nếu có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn chấp
trước khi nói về dòng họ, chủng tộc, hoặc lại
chấp trước khi luận bàn về giáo nghóa. Ta nói đó
chẳng phải là Sa-môn, Bà-la-môn có hạnh xa lìa chân chánh.
Này
Bạch Y, nếu có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn không chấp
trước khi nói về dòng họ, cũng không chấp trước
khi bàn về chủng tộc, lại cũng không chấp trước
khi bàn về giáo nghóa. Ta nói đó là Sa-môn,
Bà-la-môn có hạnh xa lìa chân chánh, hiểu biết chân chánh.
Lại
nữa, Bạch Y, đại vương Thắng Quân, chủ nước
Kiều-tát-la, thấy Sa-môn Cù-đàm là con của tộc họ
Thích, từ trong dòng họ Thích bỏ nhà xuất gia. Vua
Thắng Quân kia đối với người con của tộc họ Thích
hoan hỷ, vui thích, cung kính lễ bái, đứng lên trước
để nghinh đón, chắp tay thưa hỏi. Này Bạch Y, đại
vương Thắng Quân, chủ nước Kiều-tát-la, đối với
Phật Như Lai hoan hỷ, vui thích, cung kính lễ bái, đứng
dậy trước nghinh đón, chắp tay thưa hỏi. Nhà vua kia
không phải vì Sa-môn Cù-đàm là dòng tộc cao quý
thù thắng, vua cũng không khởi ý về dòng tộc cao
quý, thù thắng; không vì Sa-môn Cù-đàm có tướng
hảo đoan nghiêm, vua cũng không khởi ý nghó về
tướng hảo; cũng không vì Sa-môn Cù-đàm có tiếng
tăm lớn, vua cũng không sanh khởi ý nghó về tiếng
tăm. Do đấy nên biết pháp vốn là như thế.
Này
Bạch Y, pháp ấy xưa nay là lớn lao, tối thượng, vô
cùng cao quý, thù thắng. Chánh kiến như vậy là mẹ
của các pháp, là sự tăng thượng, là chốn quay về rốt ráo.
Lại
nữa, Bạch Y, nếu có người tâm an trú trong chánh
tín đối với Ta, người ấy tức được tăng trưởng
vững chắc, đã căn bản ra khỏi sanh tử, không mất
niềm tin thanh tịnh. Vì sao vậy? Bởi vì Sa-môn hay
Bà-la-môn, hoặc chư Thiên, Ma vương, Phạm chí, tất
cả ba cõi đều là con Ta, đều đồng một pháp không
có sai biệt, từ miệng của chánh pháp sanh ra, cùng
một pháp, từ pháp mà hóa sanh, là con của pháp chân chánh.
Này
Bạch Y, nếu có người hỏi: “Tất cả các ông đều
có cha mẹ, họ hàng, dòng tộc, vì sao xả bỏ?” thì
nên nói: “Chúng tôi đều là Sa-môn, con
của họ Thích”. Bạch Y nên biết pháp vốn như vậy.
Pháp ấy xưa nay rất cao tột lớn lao, vô cùng cao quý
thù thắng. Chánh kiến như vậy
là mẹ của các pháp, là sự tăng thượng, là
chốn quay về rốt ráo.

<節>PHẬT NÓI KINH DUYÊN KHỞI HAI BÀ-LA-MÔN BẠCH Y VÀ KIM TRÀNG</節>

<卷 id="521976538">QUYỂN II</卷>

Lại
nữa, Bạch Y, vào thời quá khứ xa xưa, khi thế giới
ấy bị hủy hoại, các chúng sanh trong thế giới ấy
được vãng sanh đến cõi trời Quang âm. Trải qua
thời gian rất lâu, khi thế giới ấy hình thành,
riêng có các chúng sanh ở cõi trời Quang âm mạng
chung, sanh về ở cõi ấy. Các chúng sanh đó đều có
ánh sáng nơi thân, thanh tịnh sáng suốt, nương hư
không mà đi, tùy ý muốn mà đến, vui thích, an lạc,
tự tại như ý. Do thân các chúng sanh ấy có ánh
sáng nên thế giới thời ấy, ánh sáng của mặt
trăng, mặt trời đều chưa xuất hiện. Do ánh sáng
mặt trăng, mặt trời chưa xuất hiện, nên tinh tú
cũng chưa hiện. Tinh tú chưa hiện nên màn đêm cũng
không hiện. Màn đêm không hiện nên cũng không
phân biệt ngày đêm khác nhau. Do chúng sanh ấy không
phân biệt ngày đêm khác nhau nên năm tháng, ngày
giờ cũng không có sự sai khác. Lại cũng không
phân hình tướng nam nữ. Chúng hữu tình lúc bấy
giờ vẫn tồn tại như vậy, ánh sáng nơi thân soi chiếu với nhau.
Lại
nữa, Bạch Y, thời ấy ở trong quả đất này có
dòng suối trào ra, màu sắc như sữa đặc, vị ngọt
như nước mía, hoặc như mật, thơm ngon tuyệt diệu,
làm món ăn cho loài người, nuôi dưỡng các căn,
là hương vị của đất. Lúc ấy có một chúng sanh,
đối với hương vị này sanh tâm ưa thích, đưa tay bốc
để nếm thử hương vị của đất. Các chúng sanh khác
thấy cũng bắt chước, khởi tưởng mong muốn, cũng
dùng tay bốc nếm thử, tùy theo đấy mà sanh tâm ưa
thích. Bấy giờ các hữu tình đối với hương vị
của đất ấy rất ham thích, dùng làm món ăn nuôi
dưỡng thân thể. Do ham ăn nhiều, thân thể chúng
sanh dần dần cứng chắc, rồi đến thô nặng. Do thân
thô nặng nên không thể tùy ý bay đi trên không,
ánh sáng trên thân cũng mất. Khi đó toàn mặt đất
đều tối tăm. Thế giới sau đó mới có mặt trời,
mặt trăng xuất hiện. Mặt trời, mặt trăng xuất
hiện thì tinh tú cũng xuất hiện. Từ đó mới có
phân biệt ngày đêm. Đã có phân biệt ngày đêm
tức có năm, tháng, ngày, giờ sai khác.
Lại
nữa, Bạch Y, chúng sanh thời ấy lúc đầu ăn hương
vị của đất, hương vị ấy trong một thời gian dài là
món ăn nuôi dưỡng người đời. Do có chúng hữu
tình tham ăn nhiều, sắc tướng thô xấu. Nếu người
ăn ít, sắc tướng xinh đẹp. Khi ấy người xinh đẹp
thấy người thô xấu không biết thông cảm nhau nên
nói: “Ông là người thô xấu, ta là người xinh
đẹp”. Do đây mới khởi tưởng kiêu mạn. Vì nhân
duyên này mà hương vị trong đất ẩn mất. Bấy giờ
các chúng sanh thấy hương vị của đất đã ẩn mất,
cùng nhau than: “Khổ thay! Khổ thay! Nay đồ ăn vì sao mà ẩn mất?”.
Lại
nữa, Bạch Y, hương vị của đất đã mất, lại sanh ra
bánh đất màu sắc như San-na-ca, mùi vị như nước
mía, hoặc như mật, thơm ngon tuyệt diệu, làm món ăn
cho người. Chúng sanh thời ấy cùng nhau ăn bánh đất
để nuôi sống lâu dài. Do có chúng sanh tham ăn
nhiều, sắc tướng thô xấu. Nếu người ăn ít, sắc
tướng xinh đẹp. Người xinh đẹp thấy người thô
xấu, do không thông cảm nhau, cho nên nói: “Ông là
xấu xí, ta là xinh đẹp”. Do đó mà sanh khởi tư
tưởng kiêu mạn, vì nhân duyên này mà bánh đất
ẩn mất. Lúc ấy chúng sanh thấy bánh đất không còn
sanh nữa, cùng nhau than: “Khổ thay! Khổ thay! Nay bánh
đất sao lại biến mất?”.
Lại
nữa, Bạch Y, bánh đất đã mất, lại sanh ra loại
quả rừng như Ca-lung-phược-ca-chi, có bốn màu, mùi
vị như nước mía, mật ong, thơm ngon tuyệt diệu, làm
món ăn cho người. Thời ấy chúng sanh sau khi ăn quả
rừng, làm món ăn nuôi thân lâu dài. Do có chúng
sanh tham ăn nhiều, sắc tướng thô xấu. Nếu người
ăn ít, sắc tướng xinh đẹp. Khi người xinh đẹp
thấy kẻ thô xấu, không hiểu biết nhau, nên mới
nói: “Ông thật xấu xí, ta đây xinh đẹp”. Từ đó
mới sanh tư tưởng kiêu mạn. Do nhân duyên này, quả
rừng không mọc nữa. Lúc ấy chúng sanh thấy quả
rừng không mọc, cùng nhau than: “Khổ thay! Khổ thay!
Quả rừng sao lại không mọc?”.
Này
Bạch Y, như người thời nay, hoặc có việc đau khổ
khi bị xúc não, cũng kêu than: “Khổ thay! Khổ thay!”.
Lại
nữa, Bạch Y, quả rừng đã mất, lúa thơm lại sanh,
mà lúa thơm này không có trấu cám, mùi thơm đáng
ưa, theo thời gian mà chín mùi. Buổi sáng cắt rồi,
buổi chiều mọc lại. Buổi chiều cắt dùng, buổi sáng
lại sanh. Cắt dùng rồi liền sống lại không có gián
đoạn. Sáng chiều hai buổi lấy lúa thơm này để
nuôi thân. Chúng sanh thời ấy vì không rõ nguyên
nhân, cạnh tranh món ăn. Do nhân duyên này thành
thân thô nặng, mới có hình tướng nam nữ sai khác.
Do đó chúng sanh cùng nhau thương ghét, mới hủy báng
nhau. Lại cũng lần lần cùng nhau tham đắm, do nguyên
nhân tham đắm này làm nguồn gốc của các lỗi lầm.
Lại có các chúng sanh mang tâm hủy báng nên mới
dùng đến cây, gậy, ngói, đá cùng nhau đánh đập.
Do đó thế gian mới sanh việc làm phi pháp và hạnh bất chánh.
Này
Bạch Y, như người đời nay, các đồng nữ dùng hoa
trang sức, mặc y phục đẹp, mong người khác phái
cưới về làm vợ, tạo điều phi pháp cho là đúng
pháp, với việc làm như thế đều không tự biết,
chúng sanh thời ấy cũng
lại như vậy. Chánh pháp quá khứ, nay cho là phi
pháp. Luật nghi quá khứ, cũng thành chẳng phải là
luật nghi. Như vậy lần lần
sinh ra các hạnh phi pháp. Do khởi hành động phi pháp
nên sanh ra bức bách, giảm mất tâm chán lìa, lại
tăng thêm biếng trễ. Hoặc trong một ngày, hai ngày,
ba ngày, cho đến một tháng không ở nơi nhà,
không lo việc nhà, đi chơi chỗ vắng vẻ, riêng che giấu lỗi lầm.
Thời
ấy có một người, tánh tình biếng nhác, không chịu
theo đúng thời đi gặt lúa thơm, mới nghó thế này:
“Ta nay sao lại phải chịu khổ não? Mỗi buổi sáng đi
lấy lúa thơm, mỗi buổi chiều lại cũng phải đi lấy.
Ta có thể mỗi ngày đi một lần lấy đủ lúa ăn cho
cả ngày”. Nghó như vậy xong, người ấy liền đi lấy
lúa thơm đủ dùng cho hai buổi.
Lại
nữa, Bạch Y, thời ấy có một người đến gọi:
“Ông nay cùng ta đi lấy lúa thơm”. Người biếng
nhác kia nói: “Ông đi một mình, ta đã lấy đủ lúa
thơm để ăn hai buổi”. Khi ấy người đến kêu mới
nghó: “Lấy lúa thơm trong một lần để dùng cho hai
buổi là việc hay. Ta nay sao không một lần đi lấy lúa
thơm đủ dùng cho hai, ba ngày?” Nghó như vậy xong,
người ấy liền đi lấy lúa.
Lại
nữa, Bạch Y, thời ấy lại có một người đến
gọi: “Ông hãy cùng ta đi lấy lúa thơm”. Người
trước đã lấy lúa đáp: “Ông một mình tự đi,
ta đã lấy lúa thơm đủ ăn cho hai, ba ngày rồi”.
Bấy giờ người kia mới nghó: “Một lần đi lấy
lúa thơm đủ ăn cho hai, ba ngày là việc quá hay. Ta
nay sao không một lần đi lấy lúa thơm đủ ăn cho
bốn, năm ngày”. Suy nghó xong, anh ta liền đi lấy lúa.
Lại
nữa, Bạch Y, ban đầu lúa thơm không có trấu cám
mùi thơm ngon tuyệt hảo. Do nguyên nhân một người
biếng nhác, sau đó thứ lớp lần lượt ham lấy
thức ăn cho nhiều để dự trữ, đủ mình dùng
riêng. Bấy giờ lúa thơm mới sanh trấu cám, sáng
gặt lúa rồi, chiều không sanh. Chiều gặt, sáng không
sanh. Gặt rồi lúa không sống trở lại, mà không tự
biết được nguyên nhân. Các chúng sanh kia liền nhóm
họp, bàn luận với nhau: “Chúng ta ban đầu thân đều
có ánh sáng, nương hư không mà đi, vui thích tự
tại. Do có ánh sáng nơi thân nên ánh sáng mặt
trời, mặt trăng, ngôi sao không xuất hiện. Lại cũng
không phân biệt ngày đêm khác nhau, năm tháng ngày
giờ cũng không sai khác. Lại cũng không phân biệt
hình tướng nam nữ, theo tự nhiên ánh sáng nơi thân
của chúng sanh soi chiếu lẫn nhau. Thời ấy trong đất
có dòng nước như sữa đặc xuất hiện, vị ngọt như
nước mía, như mật ong, mùi thơm ngon tuyệt diệu, làm
món ăn cho con người, nuôi dưỡng thân căn, gọi
là hương vị của đất. Khi ấy có một chúng sanh thấy
mùi vị của đất sanh tâm ưa thích, đưa tay bốc lên
ăn, nếm thử vị kia, các chúng sanh khác thấy rồi
cũng bắt chước cùng ăn với nhau đều sanh ưa thích.
Chúng ta thời ấy dùng làm món ăn nuôi dưỡng
thân thể. Với món ăn này, nếu tham ăn nhiều thân
thể chúng ta trở nên thô nặng. Do nguyên nhân ấy
không thể nương hư không theo ý mà đi, ánh sáng nơi
thân cũng ẩn mất. Do đấy toàn mặt đất đều tối
tăm. Bấy giờ mới xuất hiện ánh sáng mặt trời,
mặt trăng và các ngôi sao, đầu tiên phân biệt
ngày đêm, năm tháng, ngày giờ.
Thời
ấy chúng ta dùng hương vị của đất để nuôi thân
rất lâu. Người nào ăn nhiều, hình sắc thô xấu.
Nếu người ăn ít thì sắc tướng xinh đẹp. Khi ấy
người xinh đẹp thấy kẻ thô xấu sanh tâm kiêu mạn.
Do nhân duyên ấy hương vị của đất ẩn mất, bánh
đất lại được sinh ra, ngọt ngon tuyệt diệu, sắc
hương đầy đủ. Chúng ta lại dùng món này để ăn
trong thời gian rất lâu. Nếu người ăn nhiều, hình
tướng thô xấu. Nếu người ăn ít sắc tướng xinh
đẹp. Khi ấy người xinh đẹp thấy kẻ thô xấu sanh
khởi tư tưởng kiêu mạn. Do nguyên nhân ấy nên
bánh đất ẩn mất, quả rừng lại được sanh ra,
ngọt ngon tuyệt diệu, sắc hương đầy đủ. Chúng ta
đã dùng món này để ăn trong rất lâu. Người nào
ăn nhiều, hình tướng thô xấu. Nếu người ăn ít,
sắc tướng xinh đẹp. Lúc ấy, người xinh đẹp thấy
kẻ thô xấu sanh tâm kiêu mạn. Do nhân duyên ấy,
quả rừng ẩn mất, lúa thơm lại được sanh ra. Bấy
giờ lúa thơm không có trấu và cám, thơm ngon đáng
ưa. Buổi sáng thu hoạch, buổi chiều lại sanh. Buổi
chiều thu hoạch, buổi sáng lại sanh. Chúng ta dùng ăn
chỉ vì nuôi thân, không biết nguyên nhân nguồn gốc.
Tham ăn đã nhiều, căn đục ô uế trở lại ngăn
ngại. Bấy giờ mới có hình tướng nam nữ khác
nhau. Sau đó sanh khởi ghét thương, cùng nhau hủy
báng, lại cũng lần lần cùng nhau sanh tham đắm. Do
nhân duyên tham đắm này làm nguồn gốc lỗi lầm.
Bấy giờ chúng ta do cùng nhau phỉ báng, dùng cây,
gậy, ngói, đá cùng nhau đánh đập. Do đấây thế
gian mới sanh phi pháp, sanh khởi phi pháp lần lần có
sự bức bách nhau, giảm mất tâm xả ly, lại thêm
biếng nhác. Một ngày, hai ngày cho đến một tháng
không ở trong nhà, không lo việc nhà, ham chơi lêu
lổng, che giấu lỗi lầm. Khi ấy có một người tính
tình biếng nhác, không thể theo đúng thời đi lấy
lúa thơm, mới nghó ra: “Ta nay tại sao phải chịu khổ
não, sáng chiều đều phải đi lấy lúa. Ta nên một
ngày đi một lần lấy lúa thơm cho cả sáng và
chiều”. Đã nghó như vậy liền đi lấy lúa. Thời
ấy có một người khác đi đến gọi: “Ông nay cùng
ta đi lấy lúa thơm”. Người biếng nhác nói: “Ông
đi một mình, ta đã lấy lúa thơm đủ ăn hai buổi”.
Khi ấy người kia mới nghó: “Lấy lúa đủ ăn hai
buổi là điều tốt. Ta nay một lần đi lấy lúa thơm
đủ ăn hai, ba ngày”. Đã nghó như vậy, người ấy
liền đi lấy lúa. Khi đó lại có một người đi đến
gọi: “Ông hãy cùng ta đi lấy lúa”. Người đã
lấy lúa trước đáp: “Ông đi một mình, ta đã lấy
lúa đủ ăn ba ngày”. Lúc đó người kia liền nghó:
“Lấy lúa đủ ăn ba ngày là tốt, ta nay một lần đi
nên lấy đủ dùng trong bốn, năm ngày”. Nghó như
vậy xong, anh ta liền đi lấy lúa để dự trữ. Bấy
giờ lúa thơm dần dần sanh trấu cám. Buổi sáng cắt
gặt, buổi chiều không sanh. Buổi chiều cắt gặt, buổi
sáng không sanh. Thu hoạch rồi không còn mọc trở
lại, không biết nguyên nhân vì sao? Chúng ta bây giờ
nên đem tất cả đất đai phân chia ra các phần bằng
nhau. “Đây là địa giới của ông, đó là địa giới của ta”.
Các
chúng sanh kia cùng nhau bàn luận rồi, liền phân địa
giới, giới hạn bằng nhau. Phật dạy:

–Này Bạch Y, bấy giờ, mọi người phân chia địa giới
rồi. Thời ấy có một người đi lấy lúa thơm, gian
nan khó được, liền nghó: “Ta nay làm sao tìm được
đồ ăn, lấy gì để nuôi dưỡng thân mạng? Nay phần
lúa thơm của ta sắp hết, người khác tuy có mà họ
không cho. Ta cần đi trộm ít lúa của người kia”.
Sau khi nghó như vậy, người kia lấy lúa của mình giấu
kỹ ở đó, liền đến ranh giới của người khác
lén lấy lúa thơm. Người chủ kia thấy được bảo
người ăn trộm: “Ê! Ông là kẻ cướp. Vì sao đến
đây lén lấy của ta?”. Kẻ trộm đáp: “Ta không
như vậy, chưa từng lấy lúa trong ranh giới của ông”.
Lại
nữa, người ăn trộm lúa ấy, lần sau đi lấy lúa
cũng rất khó được, lại nghó như trước: “Ta nay
làm sao kiếm được đồ ăn, lấy gì để nuôi dưỡng
mạng sống? Phần lúa của ta gần hết, bên ranh giới
của người khác tuy còn mà họ không cho. Nay ta cần
trộm lấy ít lúa”. Nghó như vậy rồi, y bèn lấy lúa
của mình cất kỹ ở đó, đi đến ranh giới của
người khác lén lấy lúa. Người chủ kia lại thấy
lần nữa, đến gặp kẻ trộm nói: “Ê! Ông là kẻ
cướp. Vì sao trở lại trộm lúa của ta?”. Tên trộm
trả lời: “Ta không như vậy, chưa từng lấy lúa
thơm trong ranh giới của ông”.

<節>PHẬT NÓI KINH DUYÊN KHỞI HAI BÀ-LA-MÔN BẠCH Y VÀ KIM TRÀNG</節>

<卷 id="521976539">QUYỂN III</卷>

Lại
nữa, Bạch Y, người ấy lần thứ ba lại đi lấy lúa
thơm cũng rất khó được, mới suy nghó: “Ta nay làm
sao kiếm được đồ ăn, lấy gì để nuôi dưỡng
mạng sống? Nay phần lúa thơm của ta sắp hết, bên kia
tuy còn mà người ta không hứa cho. Nay ta phải lần
thứ ba trộm ít lúa của người kia”. Nghó như vậy
rồi, y lấy lúa của mình giấu kỹ, giữ gìn, liền
đến ranh giới của người khác trộm lúa. Người
chủ thấy người này đã ba lần đến đây lấy trộm
lúa, tâm sanh giận dữ, liền nói: “Ê! Ông là kẻ
trộm cắp. Tại sao ba lần đến đây trộm cắp?”. Tay
liền dùng gậy đánh. Kẻ trộm bị đánh kêu la khóc
lóc. Bấy giờ thế gian mới sanh điều phi pháp. Các
hạnh bất chánh từ đấy mà sanh, việc dùng gậy
đánh đập do đây mới có. Nhân việc trộm cắp kia
mới sanh sân hận và các việc khổ não. Đây là
phi pháp. Do phi pháp sanh, việc bất chánh mới xuất
hiện. Do đấy mới có ba việc bất thiện đầu tiên
thành lập, ấy là trộm cắp, nói dối, dùng gậy gộc đánh đập.
Lại
nữa, Bạch Y, mọi người lúc ấy thấy việc như vậy,
đồng nhóm họp để cùng luận bàn: “Chúng ta ban
đầu thân có ánh sáng, tùy ý tự tại. Do thân có
ánh sáng nên mặt trăng, mặt trời và tinh tú thảy
đều không hiện, không phân ngày đêm; năm tháng,
ngày giờ cũng không sai khác. Khi ấy trong đất chất
ngọt xuất hiện, gọi là hương vị của đất. Chúng ta
làm món ăn nuôi thân dài lâu cho đến sau cùng do
chúng ta tự tạo điều bất thiện nên vị đất mất,
bánh đất lại sanh ra, dùng làm món ăn nuôi thân
lâu dài. Đến sau đó chúng ta tự ý làm việc
chẳng lành, bánh đất cũng mất, quả rừng lại sanh,
dùng làm món ăn nuôi thân cho đến cuối cùng. Rồi
sau chúng ta làm điều chẳng lành, quả rừng mất,
lúa thơm lại sanh, không có trấu cám, dùng làm món
ăn lâu dài nuôi thân. Cho đến sau này chúng ta lại
làm việc chẳng lành, lúa thơm kia sanh trấu cám, sáng
gặt chiều không mọc; chiều gặt sáng không sanh,
không sống trở lại, không biết nguyên nhân. Chúng
ta bấy giờ liền đem ruộng lúa phân ranh giới. Khi
phân ranh giới rồi, lúc ấy có người đi lấy lúa
ăn, gian nan khó được, ở ranh giới của kẻ khác
sanh tâm trộm cắp. Người chủ đã thấy bảo với
người ăn trộm: “Ê! Ông là tên trộm cắp. Vì sao
đến đây ăn trộm?”. Kẻ trộm nói: “Ta không như
vậy, chưa từng trộm cắp lúa trong ranh giới của
ông”. Người đó tiếp đến hai, ba lần lấy lúa,
cũng như vậy, người chủ đã thấy, mới sanh giận
dữ, lại nói: “Ê! Ông là kẻ cướp, vì sao ba lần
đến đây trộm lúa?”. Liền cầm gậy đánh, kẻ
trộm bị đánh kêu than khóc lóc. Thế gian bấy giờ
mới sanh phi pháp và các hành động bất chánh. Việc
dùng gậy gộc đánh đập do đây mà sanh. Ba việc
chẳng lành từ đây mới có, đó là: trộm cắp,
nói dối và dùng gậy gộc đánh đập. Nay chúng ta
hãy cùng nhau lựa chọn người đầy đủ sắc tướng,
oai đức, trí tuệ bầu làm điền chủ. Mọi người
chúng ta nên phân ranh giới lúa ra từng phần, dành
một phần cho người lãnh đạo. Người này phải
công bình chánh trực. Người đáng khiển trách thì
khiển trách, người đáng chấp nhận thì chấp nhận,
khéo bảo hộ địa phương và bảo hộ mọi người.
Chúng ta nên mỗi người đều phải vâng lệnh”.

Khi
ấy mọi người tham gia bình luận rồi, liền cùng nhau
lựa chọn người có đầy đủ sắc tướng, oai đức,
trí tuệ lớn, lập làm điền chủ để lãnh đạo,
mọi người đều vâng lệnh. Đức Phật dạy:

–Này Bạch Y, bấy giờ chức điền chủ đã được thành
lập, do đấy vị ấy được mọi người gọi là Điền
chủ. Tên gọi Điền chủ đầu tiên được ghi vào
trong sổ bằng văn tự. Lại nữa, do vị ấy ở trong
ranh giới địa phận khéo bảo quản, giữ gìn, là
người đứng đầu, nên được gọi là Sát-đế-lợi.
Danh từ “Sát-đế-lợi” này thứ đến được ghi
vào trong sổ bằng văn tự. Lại nữa, do vị ấy
ở trong chúng khéo nói lời an ủi, hòa hợp nên
được gọi là người an ủi. Người an ủi ấy có
tên gọi là vua. Danh từ “vua” là chữ thứ ba
được ghi vào sổ bằng văn tự. Thời ấy thế gian
mới thành lập đã có dòng tộc Sát-đế-lợi.
Bạch Y nên biết, hoặc đây, hoặc kia, các loại chúng
sanh, hoặc đồng, hoặc khác, hoặc là pháp, hoặc là
phi pháp, tuy có sai khác, pháp như thế vẫn tồn tại
tự nhiên, tối thượng, tối thắng, vô cùng to lớn.
Thấy được các pháp như vậy, thấy được các
pháp phát triển như vậy càng tăng thêm sự quy
ngưỡng, hướng về.
Lại
nữa, Bạch Y, thời ấy, trong chúng sanh đó có một
số người thấy các pháp không thật, là bức bách,
suy giảm, lỗi lầm, sanh tâm chán nản muốn xa lìa, bỏ
đời sống tại gia, chọn ở nơi chốn rộng rãi, vắng
vẻ, tạo lập am tranh, buộc tâm một chỗ, tịch tónh
vắng lặng tu thiền. Cứ đến buổi chiều, vì việc ăn
uống nên vị ấy đi vào trong xóm làng; sáng ngày mai
vì việc ăn uống lại trở vào làng xóm. Tất cả
mọi người thấy như vậy mới có ý nghó: “Nay
người này thấy các pháp không thật, là bức
bách, suy giảm, lỗi lầm, sanh tâm chán nản muốn xa
lìa, bỏ đời sống tại gia, chọn ở chỗ rộng rãi
vắng vẻ, tạo lập am tranh, buộc tâm một chỗ, tịch
tónh vắng lặng tu thiền”. Từ đây mới có tên là
người tu thiền. Sau lại có người tạo việc ồn
náo. Nên sau lại có tên gọi là người tu thiền,
người gây ồn náo. Lại có tên gọi là bậc giáo
thọ, và cũng có tên gọi là người tạo nghiệp bất thiện.
Lại
nữa, Bạch Y, bấy giờ trong chúng có một hạng
người, ban đầu tu thiền, sau lại sanh khởi tác ý
suy nghó: “Nếu ở trong xóm làng thành lập trường
lớp, quy tụ môn đồ đến học, dạy trao kinh điển
văn chương”. Tất cả mọi người trông thấy người
này rồi, cùng nhau bàn: “Đây là một hạng người,
ban đầu ở chốn hoang vắng, tịch tónh tu thiền, sau lại
khởi ý nghó: “Nên ở trong xóm làng thành lập
trường học, nhóm các chúng cầu học, dạy trao kinh điển, văn chương”. Từ đó, họ không gọi là
người tu thiền, mà có tên là giáo thọ, lại cũng
có tên gọi là Bà-la-môn thường giảng nói. Danh
từ “Bà-la-môn” lần đầu tiên được ghi trong sổ
văn tự. Do đấy, thế gian mới có chủng tộc
Bà-la-môn. Bạch Y nên biết, hoặc đây, hoặc kia, các
loại chúng sanh hoặc đồng, hoặc khác, hoặc là pháp,
hoặc là phi pháp, tuy có sai khác, pháp như vậy vẫn
tồn tại tự nhiên, tối thượng tối thắng, vô cùng
lớn lao. Thấy được pháp như vậy, thấy được
pháp sanh như vậy, càng tăng thêm sự quy ngưỡng, hướng về.
Lại
nữa, Bạch Y, thời ấy trong chúng có một hạng người
khai khẩn ruộng đất, chuyên làm nghề nông để nuôi
sống thân mạng. Do người này chuyên làm việc gieo
trồng trên đồng ruộng nên gọi là Tỳ-xá. Danh từ
“Tỳ-xá” đầu tiên có trong sổ văn tự. Từ đó
nhân gian mới có chủng tộc Tỳ-xá. Bạch Y nên
biết, hoặc đây hoặc kia, các loại chúng sanh hoặc
đồng hoặc khác, hoặc là hợp pháp, hoặc là phi
pháp, tuy có sai khác, pháp tự nhiên như vậy, tối
thượng, tối thắng, vô cùng lớn lao. Thấy được
các pháp như vậy, thấy được các pháp phát triển
như vậy, càng thêm sự quy ngưỡng, hướng về.
Lại
nữa, Bạch Y, thời đó trong chúng sanh có một hạng
người dần dần sanh ra tâm xảo quyệt, gian dối, làm
các việc xấu ác, gọi là Thủ-đà. Danh từ
“Thủ-đà” đầu tiên được ghi vào sổ văn tự.
Do đấy thế gian mới có chủng tộc Thủ-đà. Bạch Y
nên biết, hoặc đây hoặc kia, có các chúng sanh hoặc
giống hoặc khác, hoặc là hợp pháp, hoặc là phi
pháp, tuy có sai khác nhưng pháp như vậy vẫn tồn tại
tự nhiên, tối thượng, tối thắng, vô cùng lớn
lao. Thấy được các pháp như vậy, thấy được các
pháp phát triển như vậy, càng tăng sự quy ngưỡng, hướng về.
Lại
nữa, Bạch Y, trong dòng Sát-đế-lợi kia có kẻ nhàm
chán muốn xa lìa, ra khỏi các việc xấu ác bức
bách, tức là sanh, già, bệnh, chết, sầu, bi, khổ, ưu
não, gian trá tai họa nên bỏ nhà xuất gia, tức là
hàng Sa-môn. Họ là những người đầu tiên được
gọi là Sa-môn. Dòng Sát-đế-lợi tu tập như vậy,
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà cũng như vậy, nếu ai
sanh nhàm chán các điều xấu ác bức bách, sanh,
già, bệnh, chết, sầu, bi, khổ, ưu não, gian trá, tai
họa nên bỏ nhà xuất gia đều là Sa-môn, không có
khác nhau. Do đấy thế gian mới có hàng Sa-môn, bấy
giờ mới được hình thành. Bạch Y nên biết, hoặc
đây, hoặc kia, có các chúng sanh, hoặc giống hoặc
khác, hoặc là hợp pháp, hoặc là phi pháp, tuy có
sai khác nhưng pháp như vậy vẫn tồn tại tự nhiên,
tối thượng, tối thắng, vô cùng cao quý. Thấy được
các pháp như vậy, thấy các pháp phát triển như
vậy, họ càng thêm quy ngưỡng hướng về. Đức Phật dạy:

–Này Bạch Y, do đấy lần lượt có năm chủng tộc bắt
đầu hiện hữu tại thế gian, đó là: dòng
Sát-đế-lợi, dòng Bà-la-môn, dòng Tỳ-xá, dòng
Thủ-đà, dòng Sa-môn. Trong năm dòng tộc này, dòng
Sa-môn là tôn quý, cao thượng, tiếng tăm lừng lẫy không ai bằng.
Này
Bạch Y, cũng như đỉnh núi cao, rất hùng vó, hoặc có
bầy bò đi vòng quanh núi kia, tất cả đều đi đến
được, chỉ riêng có đỉnh núi là chẳng thể đặt
chân tới. Đỉnh núi cao kia là pháp tự nhiên như
vậy, là lớn lao, hùng vó. Trong năm dòng tộc cũng
lại như thế. Dòng tộc Sa-môn chính là pháp tự
nhiên như vậy, ở trong thế gian, là cao tột, là hơn
hết, không ai sánh bằng.
Lại
nữa, Bạch Y, trong dòng Sát-đế-lợi kia nếu có ai
thân, ý đã tạo nghiệp bất thiện, sanh khởi tà
kiến, sau khi thân hoại mạng chung sẽ bị đọa vào
đường ác, sanh vào địa ngục. Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà-la, các dòng tộc này cũng như vậy; đã
tạo nghiệp bất thiện của thân, ngữ, ý rồi lại
khởi tà kiến, thì khi thân hoại mạng chung sẽ bị
đọa vào đường ác, sanh vào địa ngục. Hàng Sa-môn
cũng vậy, nếu đã tạo nghiệp bất thiện nơi thân,
ngữ, ý, lại khởi tà kiến thì khi thân hoại mạng
chung bị đọa vào đường ác, sanh vào địa ngục.
Lại
nữa, Bạch Y, nếu dòng tộc Sát-đế-lợi kia đã
tạo các hành động hỗn tạp (có thiện có ác)
về thân, về miệng và ý, sanh khởi tri kiến hỗn
tạp, thì khi thân hoại mạng chung sanh vào cõi người.
Hàng Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà và Sa-môn, các
dòng tộc này cũng đều như vậy. Nếu thân tạo các
hành động hỗn tạp, cũng như về miệng và ý tạo
nghiệp hỗn tạp (có thiện có ác) thì khi thân
hoại mạng chung đều sanh vào cõi người.
Lại
nữa, Bạch Y, trong dòng tộc Sát-đế-lợi kia, có
người đã tạo nghiệp thiện nơi thân, miệng, ý, thì
khi thân hoại mạng chung được sanh ở cõi trời.
Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà và hàng Sa-môn, các
dòng tộc này cũng đều như vậy. Đã tạo nghiệp
thiện nơi thân, miệng, ý thì khi thân hoại mạng chung
được sanh lên cõi trời.
Lại
nữa, Bạch Y, vị Sát-đế-lợi ấy đã tu tập các
nghiệp thiện nơi thân, miệng, ý, sanh khởi chánh
kiến, an trú tâm trong Tứ niệm xứ, đã tu tập đúng
như lý về Thất giác chi thì tự mình có thể chứng
ngộ cảnh giới Niết-bàn. Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà, và hàng Sa-môn cũng đều như vậy. Đã tu
nghiệp thiện nơi thân, miệng, ý, khởi chánh kiến,
chánh tâm an trú trong Tứ niệm xứ, đã tu tập đúng
như lý về Thất giác chi thì tự mình cũng có thể
chứng ngộ cảnh giới Niết-bàn.
Lại
nữa, Bạch Y, vào lúc ban sơ ấy Đại Phạm thiên vương đã nói kệ:
Loài
người Sát-lợi là tôn quý
Dòng
tộc chân thật lại thanh tịnh.
Ba
minh, các hạnh đều tròn đầy
Là
bậc tôn quý cõi nhân thiên.
Này
Bạch Y, bài kệ ấy của Đại Phạm thiên vương thật
là khéo nói, là lời ca ngợi rất hay. Lời ấy
thành thật chẳng phải hư dối. Vì sao vậy? Chính Ta
cũng nói: Dòng Sát-đế-lợi được mọi người
tôn quý, là dòng tộc chân thật lại thanh tịnh, ba
minh và các hạnh đều viên mãn, là bậc tối tôn
trong trời người.
Bấy
giờ, hai Bà-la-môn Bạch Y và Kim Tràng chắp tay cung kính bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, chúng con trước đây do ngu si che lấp,
không tự hiểu biết. Ví như người tật nguyền, như
người ngu dốt, như kẻ tối tăm, tất cả phương
hướng không thể thông suốt. Chúng con ngày nay được
ơn Phật Thế Tôn chỉ dạy ý nghóa, phân biệt nói
rõ, thông suốt tỏ ngộ, như người gù được
thẳng, người ngu được chỉ bày dẫn dắt, như kẻ
tối tăm gặp đèn sáng. Từ đây về sau xin nguyện
quy y Phật, quy y Chánh pháp, quy y Tăng-già, gần gũi,
hầu hạ Thế Tôn cho đến trọn đời, phụng trì Phật
pháp như giữ gìn thân mạng, luôn có đầy đủ sự
hổ thẹn, thương xót chúng sanh, cho đến loài trùng
kiến cũng sanh khởi tư tưởng hộ niệm. Con nay xin
theo Phật xuất gia, thọ giới cụ túc.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo, nay hai vị Bà-la-môn Bạch Y và Kim Tràng
xin theo Phật xuất gia, các thầy Tỳ-kheo nên vì họ mà
truyền thọ giới cụ túc.
Lúc
ấy, các vị Tỳ-kheo như lời Phật dạy, truyền thọ
giới cụ túc cho hai vị ấy. Hai Bà-la-môn Bạch Y và
Kim Tràng trong thời gian ngắn trở thành hình tướng
Tỳ-kheo giới hạnh đầy đủ.
Sau
đó Tôn giả Bạch Y và Kim Tràng, hai thầy Tỳ-kheo
nội tâm chuyên chú, lìa các niệm tán loạn, thân
tâm thanh tịnh, dốc cầu chánh lý, liền được Ba
minh: Thiên nhãn, Túc trú và Lậu tận. Sau khi đầy
đủ Ba minh liền thành bậc thấy biết chân chánh, nhờ
nghe pháp nên đạt được lợi ích lớn.



