<經 id="n11">PHẬT NÓI KINH PHẠM CHÍ NI-CÂU-ĐÀ</經>
<章 id="521976540">PHẬT NÓI KINH PHẠM CHÍ NI-CÂU-ĐÀ</章>


Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="521976541"> QUYỂN I</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở tinh xá Ca-lan-đà trong vườn
Trúc, thuộc thành Vương xá. Bấy giờ, trong thành
này có một Trưởng giả tên là Hòa Hợp, vào một
ngày nọ sau khi dùng cơm xong, đi ra khỏi thành, đến
tinh xá Ca-lan-đà trong vườn Trúc, chỗ Phật đang ngự
để được gần gũi chiêm ngưỡng lễ bái. Khi ấy
Trưởng giả ra đi chưa bao lâu, liền nghó: “Nay trưa
Phật và các thầy Tỳ-kheo đang ở nơi phòng, trong
giờ chỉ tịnh, lúc này không thể gần gũi lễ bái,
ta nên đi đến chỗ nhóm họp của thầy trò Phạm chí
Ni-câu-đà”. Lúc ấy Phạm chí Ni-câu-đà ở nơi
vườn Ô-đàm-mạt-lê, cùng các Phạm chí vây quanh,
đang lớn tiếng cùng nhau bàn luận. Họ chỉ bàn đến
các việc về vua chúa, chiến đấu, giặc cướp, việc
y phục, ăn uống, việc phụ nữ, việc rượu chè, tà
kiến tạp nhạp, cho đến việc về biển cả… Những
loại bình luận ấy đều do tâm ràng buộc của thế
gian.”
Khi
ấy, Phạm chí Ni-câu-đà trông thấy Trưởng giả Hòa
Hợp từ xa đi đến, liền bảo đại chúng:
–Các người im lặng, nên nói nhỏ lại. Người đang đến
đây là đệ tử Thanh văn của Sa-môn Cù-đàm, tên
là Hòa Hợp, là hàng Trưởng giả lớn trong thành
Vương xá. Ông này tánh vốn ít nói, pháp môn mà
ông ta tiếp nhận cũng rất vắng lặng. Vì vậy các
người nên phải nói nhỏ. Ông ấy thấy biết như
vậy thì mới đến đây.

Các
Phạm chí nghe nói như thế, thảy đều im lặng. Bấy
giờ Trưởng giả Hòa Hợp đi đến chỗ Phạm chí
Ni-câu-đà. Đến nơi, Phạm chí Ni-câu-đà nghinh đón,
tiếp chuyện vui vẻ. Sau khi đã tiếp xúc xã giao, mỗi
người ngồi một bên, Trưởng giả Hòa Hợp thưa
với Phạm chí Ni-câu-đà:
–Chúng hội của ngài có chỗ sai khác. Tôi đã nghe quí vị
lớn tiếng bàn luận, chỉ nói đến việc vua chúa,
chiến tranh… như vậy cho đến bàn luận về chuyện
biển cả… Những việc luận bàn này chỉ tăng thêm
tâm chấp trước nơi thế gian. Có khác với Đức
Thế Tôn của chúng tôi là Đấng Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác. Đức Thế Tôn ở chỗ rộng
rãi thanh vắng, luôn tự tại an lạc, mọi sự đi,
đứng, nằm, ngồi đều xa lìa ồn náo, dứt hẳn dấu
vết người, thường được vắng lặng; thân trú
một chỗ, tâm không tán loạn, chuyên chú nhất tâm,
tùy hoàn cảnh thích ứng mà hành hóa.
Bấy
giờ Phạm chí Ni-câu-đà nói với Trưởng giả:

–Này Trưởng giả, nay ta làm sao bàn luận với Sa-môn
Cù-đàm kia được. Nếu ta đưa ra một vấn đề để
cật vấn, thì vị Sa-môn ấy dù đa mưu túc trí cũng
không thể xoay chuyển vấn đề được. Hơn nữa,
Sa-môn Cù-đàm kia ở nơi chỗ trống vắng thì làm
sao đủ trí tuệ để xoay chuyển vấn đề, đã ở nơi
chốn ấy thì không có khả năng ấy đâu! Vả lại,
đi, đứng, nằm, ngồi ở chỗ thanh vắng, xa nơi huyên
náo, tuyệt hẳn dấu vết người, luôn giữ tónh
lặng, thân trú một chỗ, tâm không loạn động,
chuyên chú nhất tâm, tùy theo hoàn cảnh mà hành
hóa thích ứng, này trưởng giả, chỉ ví như con bò
một mắt đi khắp đó đây. Nên biết con bò đó có
thể đi được không? Sa-môn Cù-đàm cũng giống như
vậy, ở chỗ trống vắng như thế thì trí tuệ làm sao
có thể chuyển biến được? Nếu Sa-môn Cù-đàm đến
trong hội này, ta khi ấy sẽ cùng bàn luận, kiến lập
ý nghóa thù thắng, chỉ cần đưa ra một câu hỏi,
thầy ông sẽ cúi đầu chịu phục. Ta sẽ thắng, thầy
ông sẽ lập tức bị thua, như đập vào bình rỗng, rất dễ phá vỡ.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn ở trong tịnh thất đang yên lặng
ngồi thiền. Do thiên nhó thanh tịnh, từ xa nghe Trưởng
giả Hòa Hợp và Phạm chí Ni-câu-đà cùng nhau gặp
gỡ luận bàn như vậy. Bấy giờ, vào buổi chiều,
Đức Thế Tôn từ trong tịnh thất đi ra. Khi ấy trời
mưa vừa tạnh, không khí mát mẻ, sáng sủa. Ngài đi
đến ao Thiện vô độc, bên bờ ao Ngài từ từ đi kinh hành.
Phạm
chí Ni-câu-đà từ xa thấy Đức Thế Tôn đang ở
bên bờ ao, liền bảo với chúng bạn:

–Sa-môn Cù-đàm nay đang ở bên bờ ao Thiện vô độc chậm
rãi đi kinh hành. Nếu ông ấy đến trong chúng hội
này, các ngươi có cần đứng dậy nghinh đón, hoặc
cùng luận bàn, hoặc sẽ rời tòa, hoặc lại chẳng
dùng tòa ngồi của mình mà mời ngồi không?
Nói
xong, ông ta lại tự nhiên vì Đức Thế Tôn đi trải
tòa ngồi, còn nghe ông tự nói:

–Tôn giả Cù-đàm nếu đến đây đã có chỗ ngồi. Tùy
theo ý muốn của Ngài sẽ có tòa ngồi này.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn sau khi kinh hành bên ao Thiện vô
độc, liền đi đến chỗ của Phạm chí Ni-câu-đà.
Phạm chí từ xa thấy Đức Thế Tôn đi đến, liền bảo đại chúng:

–Khi Sa-môn Cù-đàm đến trong hội này, ta sẽ hỏi: “Trong
pháp và luật của Đức Cù-đàm dùng pháp gì, hạnh
gì khiến cho người tu hạnh Thanh văn đạt đến chỗ
an ổn, nội tâm dừng nghỉ, đạt được phạm hạnh thanh tịnh?”.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn đã đến chỗ chúng hội của Phạm
chí, tự nhiên họ đều sanh tâm hoan hỷ, tất cả đều
đứng dậy đón rước. Phạm chí Ni-câu-đà chắp tay
hướng về Đức Phật đảnh lễ, thưa:
–Lành thay! Đức Cù-đàm đã đến đây. Ngài biết tất
cả, đây là chỗ ngồi của Ngài, xin mời Ngài ngồi.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:

–Ta biết ông đã sửa soạn và sắp xếp chỗ ngồi cho
Ta. Ta sẽ đến ngồi.
Khi
ấy các Phạm chí đồng lớn tiếng xướng:

–Hy hữu thay! Thật khó có được! Vị Sa-môn Cù-đàm
ấy, ở trong hội này không ai nói ra, chỉ do diệu lực
thần thông, tự biết chỗ ngồi dành cho mình.
Phạm
chí Ni-câu-đà cùng Đức Thế Tôn vui vẻ chào hỏi
xong thì lui ngồi qua một bên. Phật bảo Phạm chí Ni-câu-đà:

–Như Lai nay đến với chúng hội, các vị có điều gì cần
phân biệt luận bàn không?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:
–Khi thấy Ngài từ xa đi đến, tôi bảo đại chúng rằng:
“Sa-môn Cù-đàm khi đến chúng hội này, ta sẽ hỏi
Ngài: “Trong pháp luật của Ngài dùng pháp hạnh gì
có thể giúp người tu hành đạt đến cảnh giới an
ổn, nội tâm được tịch tónh, đạt phạm hạnh thanh
tịnh?”.” Nay Đức Cù-đàm đã đến đây, tôi
cũng đem việc này thưa hỏi để cùng Ngài phân biệt luận bàn.
Đức
Thế Tôn bảo Phạm chí Ni-câu-đà:

–Này Ni-câu-đà, đối với sự việc này ông thật khó
lãnh hội. Vì sao? Vì pháp của Ta khác, nhận thức
khác, thầy dạy khác, thực hành cũng khác. Ông chỉ
nên theo giáo pháp của ông mà thưa hỏi.
Các
Phạm chí cùng nói lớn:

–Thật là hy hữu! Sa-môn Cù-đàm đối với câu hỏi này
không đem giáo lý của mình giải đáp, trái lại có
thể trong giáo pháp của người khác, khiến họ đặt
câu hỏi rồi tùy theo câu hỏi đó mà trả lời.
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:
–Nếu chúng tôi khác giáo pháp, khác nhận thức, khác
thầy, khác cách tu hành, đối với pháp luật của
Ngài chúng tôi khó biết. Nay trong giáo pháp của
chính chúng tôi, theo ý Ngài thì tu hành như thế nào
để có thể được giải thoát, được thanh tịnh,
trong sạch cao tột và được chân thật, được an
trú trong chân thật thanh tịnh?
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Trong pháp tu hành của ông, nay Ta nói tóm lược: Ông cho
rằng nếu có đầy đủ bốn giới thì gọi là có
thể tu hành, có thể đạt đến chỗ tối thượng,
thù thắng. Trước tiên, đối với việc tu hành để
được giải thoát, không phải giảm thiểu các dục.
Này Ni-câu-đà, thế nào là ý nghóa tu hành của
người về thọ trì bốn giới?

1.Không tự mình giết hại, không dạy người giết
hại, không tùy hỷ đối với sự giết hại.
2.Không tự mình trộm cướp, không dạy người trộm
cướp, không tùy hỷ đối với sự trộm cướp.
3.Không tự mình nói dối, không dạy người nói dối,
không tùy hỷ đối với sự nói dối.
4.Không tự mình tà nhiễm, không dạy người tà
nhiễm, không tùy hỷ đối với sự tà nhiễm.
Này
Ni-câu-đà, người cho những điều như vậy là đạt
được đầy đủ bốn giới.
Lại
nữa, này Ni-câu-đà, thế nào là pháp tu hành của
ông? Đó là đi đến chỗ thật cao, thiết lập chỗ
ngồi, hoặc kiễng chân mà đứng, cho đó là pháp tu
hành. Hoặc ăn đồ đắng chát, thô xấu làm pháp tu
hành. Hoặc nằm im trên đất làm pháp tu hành. Hoặc
không cạo râu tóc làm pháp tu hành. Hoặc nằm trên
gai nhọn, nằm trên đòn cây làm pháp tu hành. Hoặc
ở chỗ cao, mây bay lạnh giá làm pháp tu hành. Hoặc
tự mình trói buộc một chỗ làm pháp tu hành. Cho
đến một ngày ba lần tắm rửa thân thể… nhiều
cách như vậy bức bách, thống khổ đối với tự
thân cho là pháùp tu hành. Các việc như vậy là
pháp tu hành của Ni-câu-đà.
Này
Ni-câu-đà, thế nào là hạnh xuất ly? Ni-câu-đà,
hạnh xuất ly của ông là: theo lối khỏa thân cho là
được xuất ly. Lại đối với việc ăn xong thì phủi
tay làm sạch. Không nhận sự bố thí đồ ăn uống
từ người có nét mặt buồn rầu hay sân hận. Không
thọ thực giữa ngã tư, ngõ tắt. Không đứng chỗ
có dao gậy, binh khí. Đi khắp thành ấp lặng thinh
không nói, không nói từ đâu lại, không nói đi
về đâu, không nói chỗ đang ở, không nói lời
thuận nghịch, không dùng nhiều cách nói, cũng không
trao đổi lời nói. Hoặc nhận đồ ăn từ một nhà
hoặc nhận đồ ăn từ hai, ba, cho đến bảy nhà. Hoặc
chỉ nhận đồ ăn một nhà, không nhận các nhà khác.
Hoặc một ngày không ăn, hoặc hai ngày, ba ngày cho
đến bảy ngày không ăn. Hoặc cho đến nửa tháng,
một tháng không ăn. Hoặc trong bữa ăn không ăn
bánh bột gạo, không ăn cơm, không ăn đậu và các
loại cá, thịt, sữa bò, tô, lạc, dầu và mật.
Không uống rượu, không uống nước ngọt, không
uống nước giấm chua, chỉ uống nước lúa gạo thanh
khiết để nuôi mạng sống. Lại nữa, cũng thường
ăn rau, hoặc ăn hạt kê, hạt cỏ, hoặc ăn phân bò
(Cù-ma-di gomaya),
hoặc uống thuốc nấu bằng lá, thuốc rễ, hoặc ăn
gạo sống, hoặc ăn các thứ rau cỏ thô xấu. Hoặc
chỉ mặc một áo, hoặc mặc áo bằng cỏ cát tường,
hoặc mặc áo bằng vỏ cây, hoặc mặc áo bằng thanh
gỗ ghép lại, hoặc mặc áo bằng vỏ trái cây, hoặc
lượm tóc tử thi trong rừng làm áo, hoặc dùng
cánh lông chim Để-lý-tra làm áo, hoặc dùng cánh
lông chim Hưu-lưu làm áo… Các pháp kể trên chính
là pháp tu hành của Ni-câu-đà, chấp cho như thế là hạnh xuất ly.
Này
Ni-câu-đà, các hạnh ấy lại được xem là thanh
tịnh, giải thoát sao? Được xem là trong sạch tối
thượng sao? Được cho là chân thật sao? Được gọi
là an trú nơi chân thật thanh tịnh sao?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Đúng như vậy! Thưa Sa-môn Cù-đàm, những hạnh của tôi
như thế là đạt được giải thoát, thanh tịnh, đạt
được trong sạch tối thượng, đạt được chân
thật, được an trú trong chân thật thanh tịnh.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, những điều tu hành của ông như vậy
chẳng phải giải thoát, chẳng phải đạt được thanh
tịnh, xuất ly, chẳng phải đạt được trong sạch tối
thượng, chẳng phải được chân thật, chẳng phải
được an trú trong chân thật thanh tịnh. Ở trong pháp
tu hành đó chỉ đạt được một phần rất nhỏ.
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Thưa Sa-môn Cù-đàm, như Ngài đã nói, tuy là rất khéo,
nhưng chỗ tu hành của tôi như thế là được xuất
ly, tối thượng, là đạt được chân thật, đạt được vô thượng.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Lại nữa, với việc tu hành, ông cho rằng đạt được
bốn giới là có thể tu hành, là được sự tăng
trưởng tối thượng, thù thắng. Trước tiên tu hạnh
cầu xuất ly, không giảm các dục, khi giữ lấy bốn
giới cũng có đủ tâm “từ”. Trước ở phương
Đông sanh khởi tâm từ, quán hạnh đầy đủ, rộng
lớn cùng khắp, vô lượng, không hai, cũng không
tâm oán hại. Sau đó ở phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn phía trên dưới, tất cả thế giới
đều rải tâm từ cùng khắp, đầy đủ quán hạnh,
cũng lại như vậy. Này Ni-câu-đà, ông có nghó
rằng: Tu hành như vậy là đạt được xuất ly, thanh
tịnh chăng? Là đạt được trong sạch tối thượng
chăng? Được chân thật chăng? Được an trú trong
thanh tịnh chân thật chăng?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Đúng như vậy! Thưa Sa-môn Cù-đàm, tôi tu hành như thế,
thật được xuất ly, thanh tịnh, được trong sạch tối
thượng, được chân thật, được an trú trong thanh tịnh chân thật.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, ông tu hành những điều như thế chẳng
phải là đạt được xuất ly, thanh tịnh, chẳng phải
đạt được trong sạch tối thượng, chẳng phải đạt
được chân thật, chẳng phải là được an trú trong
thanh tịnh chân thật. Vì ông còn chấp là có sở
đắc, do đó chẳng phải chân thật.
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Thưa Sa-môn Cù-đàm, như lời Ngài dạy tuy là thật khéo,
nhưng tôi tu hành là được xuất ly, thanh tịnh, là
được chân thật, là được vô thượng.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, lại nữa, như ông tu hành cho rằng ta có
đủ bốn giới. Là đã tu hành, là được tối
thượng, tăng trưởng thù thắng. Trước tiên tu
hạnh xuất ly, không giảm các dục. Do dùng Túc trú
thông có thể hay biết việc quá khứ một, hai, ba đời
cho đến trăm đời. Này Ni-câu-đà, ông có nghó
rằng: Theo pháp như vậy tu hành sẽ được xuất ly,
thanh tịnh chăng? Được trong sạch tối thượng chăng?
Được chân thật chăng? Được an trú trong thanh tịnh
chân thật chăng?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Đúng như vậy! Thưa Sa-môn Cù-đàm, tôi tu hành như thế
thật được xuất ly, thanh tịnh, được trong sạch tối
thượng, được chân thật và được an trú trong
thanh tịnh chân thật.

Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:

–Này Ni-câu-đà, những điều tu hành của ông như vậy là
chẳng phải được xuất ly, chẳng phải được trong
sạch tối thượng, chẳng phải được chân thật.
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Thưa Sa-môn Cù-đàm, như Ngài đã nói, tuy là rất khéo,
nhưng tôi tu hành là được xuất ly, thanh tịnh, là
được chân thật, là được vô thượng.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, lại nữa, như ông tu hành cho rằng ta đầy
đủ bốn giới là đã tu hành, là được tối
thượng, tăng trưởng thù thắng. Trước tiên tu
hạnh xuất ly, không giảm các dục, có thể dùng
thiên nhãn thanh tịnh quán sát tất cả chúng sanh ở
thế gian, hoặc sanh hoặc diệt, hoặc tốt hoặc xấu,
hoặc sanh cõi lành, hoặc sanh cõi dữ, hoặc phú quý
hoặc bần tiện, tùy nghiệp báo ứng, đều có thể
quan sát thấy rõ. Này Ni-câu-đà, ông nghó tu hành
như vậy là được xuất ly, thanh tịnh chăng? Được
chân thật chăng? Được an trú trong thanh tịnh chân
thật chăng?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Đúng như vậy! Thưa Sa-môn Cù-đàm, tôi tu hành như thế
thật là được xuất ly, thanh tịnh, được trong sạch
tối thượng, được chân thật và được an trú
trong thanh tịnh chân thật.

Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, những việc tu hành của ông như vậy tuy
là thanh tịnh, nhưng Ta nói tu hành như ông là chưa lìa
được vô số các phiền não theo đấy tăng trưởng.
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:
–Thưa Sa-môn Cù-đàm, vì sao tôi tu hành tuy thanh tịnh, Ngài
lại nói là chưa lìa được vô số các phiền não
theo đấy tăng trưởng?
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, các ông tu hành chỉ vì muốn làm sáng
tỏ công lao, sự nghiệp tu hành của mình: do ta tu hành
công hạnh như vậy, cho nên các hàng quốc vương, đại
thần, Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, những vị ấy tôn
trọng, cung kính cúng dường, ta là Ni-câu-đà. Chính
do việc này mà ông tu hành, phiền não càng tăng
thêm. Này Ni-câu-đà, ông tuy tu hành, dựa vào chỗ
tu của mình, sanh tâm cống cao, khinh miệt kẻ khác.
Chính do việc này mà ông tu hành phiền não càng tăng thêm.
Lại
nữa, Ni-câu-đà, các ông tu hành đối với Sa-môn,
Bà-la-môn khác khinh hủy, lăng nhục, nói như thế
này: “Sa-môn, Bà-la-môn các ông do ăn nhiều thứ
để nuôi mạng sống, ăn năm loại cây giống trong
khắp thế gian, đó là: rễ cây làm giống, thân cây
làm giống, thân cây rỗng làm giống, loại giống
hiếm quý, hột trong trái lấy làm giống. Như thế
dùng năm loại giống này để ăn nuôi thân”. Ông,
Ni-câu-đà, như vậy đi khắp nơi, nói lời chỉ trích,
khinh nhục, tìm cầu việc tranh luận, nhanh chóng, sắc
bén như điện như chớp, mong hàng phục, phá hoại kẻ
khác như sương tán, nước đá tan. Này Ni-câu-đà,
do đó mà ông tu hành phiền não càng tăng thêm.
Lại
nữa, Ni-câu-đà, các ông tu hành, khi thấy Sa-môn,
Bà-la-môn được mọi người tôn trọng, cung kính,
cúng dường liền sanh tâm ganh ghét nói: “Sa-môn,
Bà-la-môn các ngươi tham ăn quá nhiều thứ để
nuôi thân, lại được người khác tôn trọng, cung
kính cúng dường. Còn ta thường chỉ ăn những vật
đắng chát, đạm bạc để nuôi thân mạng. Vì sao các
người khác lại không cung kính, tôn trọng cúng
dường ta là Ni-câu-đà”. Do việc này mà ông tu
hành phiền não càng tăng thêm.

<節>PHẬT NÓI KINH PHẠM CHÍ NI-CÂU-ĐÀ</節>

<卷 id="521976542"> QUYỂN II</卷>

Lại
nữa, Ni-câu-đà, các ông tu hành đối với Như Lai,
hoặc đối với đệ tử của Như Lai, thân hành đến
thưa hỏi, lại sanh hiềm giận, sân si phiền não đã
có thì chướng ngại liền sanh. Do có chướng ngại
nên sanh khởi các lỗi lầm. Này Ni-câu-đà, do đó
ông tu hành mà phiền não vẫn cứ theo đấy gia tăng.
Ni-câu-đà,
các ông tu hành đối với Như Lai hoặc đối với đệ
tử của Như Lai thưa hỏi Chánh pháp. Đức Như Lai đem
lòng chánh đáng khéo khai bày giảng nói, theo chỗ
hỏi để đáp, trừ bỏ các nghi ngờ, mà các ông
lại dùng luận thuyết ở ngoài đến để bàn cãi,
nhằm chống trái nhau. Muốn mình có lý, trái lại với
câu hỏi của mình, không phân biệt chính đáng. Này
Ni-câu-đà, do chính điểm này các ông tu hành mà
phiền não vẫn theo đấy gia tăng. Ni-câu-đà,
Các ông tu hành biết Đức Như Lai hoặc đệ tử của
Như Lai thật có công đức thù thắng cao tột, rất
đáng kính ngưỡng mà không kính ngưỡng. Này
Ni-câu-đà, do đấy mà các ông tu hành phiền não
vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành đối với việc lợi ích muốn nhàm
chán xa lìa, với việc tổn hại lại không chịu nhàm
chán xa lìa. Các ông trong hai việc này, đối với
việc tổn hại mà không xa lìa. Này Ni-câu-đà, do đó
mà ông tu hành phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành thường dấy tướng kiêu mạn, luôn
bày tỏ rằng ta là người có tu hành. Đó chính là
lý do ông tu hành mà phiền não cứ theo đấy tăng lên. Ni-câu-đà,
các ông tu hành, hoặc được đồ ăn uống trân quý
giá, tham đắm mùi vị, sanh tâm phân biệt. Món này
ta ưa, món này ta không ưa. Nếu ưa ta liền tiếp nhận,
từ đấây chấp trước, sinh ra đắm nhiễm. Do có đắm
nhiễm nên che giấu lỗi lầm, do đó không thể có trí
tuệ thù thắng và không được xuất ly. Các loại
món ăn uống nếu không đáng ưa, vẫn có lòng tham
tiếc, miễn cưỡng mà bỏ. Này Ni-câu-đà, do đấy
mà các ông tu hành phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành, vào chốn thâm sơn ở ẩn, ngồi im
lặng lẽ, cho là tốt đẹp. Có người đến hỏi:
“Ngài có thể hiểu rõ pháp môn nào và không
hiểu rõ pháp môn nào?”. Nhưng các ông đối với
pháp hiểu rõ nói ta không rõ. Pháp không hiểu rõ
lại nói ta hiểu. Đáp bằng nhiều cách như vậy, rồi
cho rằng ta hiểu biết chánh đáng, tạo các vọng ngữ.
Này Ni-câu-đà, đó chính là lý do khiến ông tu
hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành thường hay sanh khởi nhiều giận
hờn. Này Ni-câu-đà, các ông tu hành ở chỗ nào
cũng không biết hổ thẹn. Này Ni-câu-đà, đó chính
là lý do khiến ông tu hành mà phiền não vẫn theo đó tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành thường hay sanh khởi tâm biếng
nhác, rất ít siêng năng. Này Ni-câu-đà, đó chính
là lý do khiến ông tu hành mà phiền não vẫn theo đó tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành thường bị thất niệm, hiểu biết
không chân chánh. Này Ni-câu-đà, đó chính là lý
do khiến ông tu hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành tâm luôn tán loạn, các căn suy
giảm. Này Ni-câu-đà, đó chính là lý do khiến ông
tu hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành làm điều tổn hại, tâm luôn chấp
chặt, không cầu xuất ly, một mực theo kiến chấp,
đối với các pháp này thật sự sanh tâm chấp
trước. Này Ni-câu-đà, đó chính là lý do khiến
ông tu hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành tà kiến sâu dày, thực hành theo
các pháp điên đảo. Này Ni-câu-đà, đó chính là
lý do khiến ông tu hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành với chỗ không giới hạn, chấp là
có giới hạn, sanh khởi tri kiến cũng giống như vậy.
Này Ni-câu-đà, đó chính là lý do khiến ông tu
hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành thường sanh khởi tham ái và sân
hận. Này Ni-câu-đà, đó chính là lý do khiến ông
tu hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành, đối với các việc làm đều là
ngu si, ám độn. Này Ni-câu-đà, đó chính là lý do
khiến ông tu hành mà phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành, không thể lắng nghe cũng như người
điếc, không biết giảng dạy như loại dê câm. Này
Ni-câu-đà, đó chính là lý do khiến ông tu hành mà
phiền não vẫn theo đấy tăng thêm. Ni-câu-đà,
các ông tu hành, ưa tạo nghiệp, gây ra tội lỗi, lại
ưa thân gần người tạo nghiệp gây tội, ràng buộc
với bạn bè xấu ác, như thế cho là việc nhiếp
phục kẻ khác. Này Ni-câu-đà, đó chính là lý do
khiến ông tu hành mà phiền não vẫn theo đấy gia tăng. Ni-câu-đà,
các ông tu hành, khởi tâm tăng thượng mạn, tưởng
chấp có sở đắc, chưa thấy cho đã thấy, chưa làm
cho đã làm, chưa được cho đã được, chưa biết
cho đã biết, chưa chứng cho đã chứng. Này
Ni-câu-đà, đó chính là lý do khiến ông tu hành mà
phiền não vẫn theo đấy gia tăng.

Này
Ni-câu-đà, ý ông nghó thế nào? Các pháp phiền
não như trên đã nói, chỉ một số ít người tu hành
có đủ các phiền não này chi phối chăng?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Thưa Sa-môn Cù-đàm, đâu phải chỉ một ít người tu hành
có đủ các thứ phiền não này, theo ý của tôi thì số ấy rất nhiều.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Như Ta đã nói ở trên, các ông tu hành mà muốn biểu
dương công lao sự nghiệp tu hành của mình, khiến cho
các hàng Quốc vương, Đại thần, Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn… kia phải tôn trọng cung kính cúng dường.
Này Ni-câu-đà, các ông nếu như vậy, vì mong muốn
nêu rõ công lao sự nghiệp tu hành như thế, mong cho
Quốc vương, Đại thần… cung kính cúng dường, cho
đến khởi tâm tăng thượng mạn, tưởng chấp có
chứng đắc, chưa thấy cho đã thấy, chưa làm cho đã
làm, chưa biết cho đã biết, chưa được cho đã
được, chưa chứng cho đã chứng. Những quan niệm
như thế đều không thanh tịnh, tất cả chúng đều làm
cho phiền não theo đấy gia tăng, nên biết chúng đều
thuộc về nhiễm ô.
Này
Ni-câu-đà, ý ông nghó thế nào? Như Ta nói ở
trên, các sự việc như vậy, nếu tu hành như vậy thì
có được xuất ly và thanh tịnh chăng? Được trong
sạch tối thượng chăng? Được chân thật chăng?
Được an trú trong thanh tịnh chân thật chăng?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Đúng như vậy! Thưa Sa-môn Cù-đàm, tất cả chúng tôi tu
hành như vậy là được xuất ly, thanh tịnh, là được
trong sạch tối thượng, là được chân thật, là
được an trú trong thanh tịnh chân thật.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Ta nay vì ông giảng nói như thật. Như ông trước đây
có hỏi Ta: “Thưa Sa-môn Cù-đàm, ở trong pháp
luật, do thực hành pháp gì khiến người tu hạnh
Thanh văn đạt đến chỗ an ổn, nội tâm tónh lặng,
phạm hạnh thanh tịnh?”. Câu hỏi như vậy mới là
chân thật. Nên biết chỗ dừng nghỉ của Thanh văn là
trên hết của bậc trên, cao tột thù thắng, là chỗ
dừng nghỉ của các bậc Thánh.
Lúc
ấy, tất cả các Phạm chí đồng tán dương:

–Lạ thay! Kỳ lạ thay! Trong pháp luật của Sa-môn Cù-đàm,
việc tu hành rất là thanh tịnh, trong sáng.
Bấy
giờ Trưởng giả Hòa Hợp nghe lời tán thán như
vậy, biết các Phạm chí ở trong hội chúng đối với
Đức Thế Tôn đã có phần hướng mộ, liền bảo
Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, ông trước đây có nói, đối với Đức
Thế Tôn sẽ cùng nhau nghị luận, thiết lập ý nghóa
thù thắng “Chỉ cần nêu một câu hỏi, khiến thầy
ông phải cúi đầu chịu phục. Ta sẽ được thắng,
thầy ông tức bị thua, như đập vào bình rỗng rất
dễ phá vỡ”. Nay ông vì sao chưa nêu câu hỏi?
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:

–Ý ông thế nào? Ông thật đã có nói lời ấy chăng?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:

–Thưa Sa-môn Cù-đàm, tôi thật đã có nói lời như vậy.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, ông há không nghe các bậc thầy xưa uy
đức kỳ cựu là hàng túc trí nói: Chư Phật Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, cũng như các
ông ngày nay nhóm họp, cao tiếng lớn lời nêu các
vấn đề để cùng bàn luận, luận về vua, về chiến
đấu, về giặc cướp, luận về ăn mặc, về phụ nữ,
về rượu, về các việc tà mị tạp nhiễm trói buộc,
như vậy cho đến cùng luận về biển cả… không?
Này
Ni-câu-đà, hoặc ông đã từng nghe các bậc Tiên sư
cổ đức nói: Chư Phật Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác như ta ngày
nay, ở nơi rộng rãi thanh vắng, ngồi nằm dừng trú,
xa lìa ồn náo, tuyệt dấu vết người, giữ tâm
vắng lặng, thân ở một chỗ, tâm không tán loạn,
chuyên chú một cảnh, tùy thích ứng mà hành xử
không?
Phạm
chí Ni-câu-đà bạch Phật:
–Đúng vậy, thưa Đức Cù-đàm, Tôi cũng từng nghe bậc
thầy uy đức kỳ cựu, là hàng túc trí xưa kia đã
nói: Chư Phật Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác, chẳng phải như chúng tôi ngày nay nhóm họp cao
tiếng, lớn lời, nêu các vấn đề bàn luận, luận
về vua, về chiến đấu, về giặc cướp, luận về ăn
mặc, về phụ nữ, luận về rượu, về các tà
nhiễm, trói buộc, cho đến cùng nhau bàn luận về
biển cả… Tôi cũng đã từng nghe các bậc tiên sư
cổ đức nói: Chư Phật Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác như Ngài ngày nay ở nơi rộng rãi
thanh vắng ngồi nằm, dừng trú, xa lìa ồn náo, tuyệt
dấu vết người, giữ tâm vắng lặng, thân ở một
chỗ, tâm không tán loạn, chuyên chú một cảnh, tùy
thích ứng mà hành xử.
Phật
bảo Phạm chí Ni-câu-đà:
–Này Ni-câu-đà, các ông khi nghe các bậc cổ đức tiên
sư xưa dạy, đâu không suy nghó thế này: “Các Đức
Phật Thế Tôn hay tùy nghi thuyết pháp, tự mình giác
ngộ, lại vì người khác nói pháp giác ngộ. Tự
mình đã được giải thoát, lại vì người khác nói
pháp giải thoát. Tự mình đã an lạc, lại vì người
khác nói pháp an lạc. Tự mình đã được Niết-bàn,
lại hay vì người khác nói pháp Niết-bàn”.
Này
Ni-câu-đà, các ông khi ấy nói ngược lại: “Sa-môn
Cù-đàm nói thế này: Có sự phân biệt sai khác
đối với pháp và sự nghiệp của bậc thầy họ”.
Lại nói: “Sa-môn Cù-đàm nói thế này: Ở nơi
vắng lặng, hay khéo léo trong sự nghiệp là có phân
biệt”. Lại còn nói: “Sa-môn Cù-đàm nói rằng
trong pháp của thầy ông Ni-câu-đà, có sự tập hợp
các lỗi lầm và pháp bất thiện”. Lại nói: “Sa-môn
Cù-đàm nói rằng trong pháp của thầy ông Ni-câu-đà,
các loại pháp lành đều bị ly tán”. Lại còn nói:
“Sa-môn Cù-đàm nói rằng vì muốn giảng nói, chỉ
bày về nhân duyên sự việc nên phải dùng nhiều
cách nói năng, như thế thì không nên căn cứ vào
lời nói để biết”.

Này
Ni-câu-đà, vì sao không nên căn cứ vào lời nói
để biết? Vì pháp của các bậc thầy, cũng như những
điều tu hành của họ, cho đến các nhân duyên sự
việc… của họ, tất cả đều khác.
Này
Ni-câu-đà, vì vậy Ta không bao giờ nhận định về
sự nghiệp và pháp giảng dạy của thầy ông. Cũng
không nói đến sự nghiệp an trú vắng lặng của
ông. Cũng không nói trong pháp của thầy ông là chỗ
tập hợp của lỗi lầm và bất thiện. Cũng không
nói trong pháp của thầy ông nhiều thứ pháp lành bị
ly tán. Cũng không muốn nói về nhân duyên sự việc kia.
Này
Ni-câu-đà, Ta thường nói thế này: “Nếu có người
chân chánh không dua nịnh, không quanh co và cũng không
hư dối, là người chân chánh tu hành, Ta liền vì họ
giảng nói pháp, chỉ bày. Nếu như đáng khai thị dìu
dắt khiến người chân chánh theo như lời khuyên dạy
chỉ bày chân chánh của Ta, trong bảy tháng hoặc sáu
tháng, năm, bốn, ba, hai, một tháng, nửa tháng,
thường không tán loạn, xa lìa phiền não bức bách,
thân tâm thanh tịnh, chuyên chú tới đích. Ta nói
người ấy là người đã thấy pháp, biết pháp,
vượt quả thứ nhất, quả thứ hai, thẳng đến quả
thứ ba, ở địa vị hữu dư y, chứng quả A-na-hàm”.
Lại
nữa, Ni-câu-đà, Ta thường nói thế này: “Nếu có
người chân chánh không dua nịnh, không quanh co, không
hư dối, chân chánh tu hành, Ta liền vì họ giảng nói,
pháp chỉ bày. Như đáng khai thị dìu dắt, khiến người
chân chánh như lời dạy bảo chỉ bày của Ta, ở
trong năm, bốn, ba, hai, một ngày, nửa ngày cho đến
chỉ trong khoảng bữa ăn thường không tán loạn, xa
lìa phiền não bức bách, thân tâm thanh tịnh, chuyên
chú thẳng tới mục đích. Ta nói người ấy là
người đã thấy pháp, biết pháp, vượt qua quả thứ
nhất, quả thứ hai, thẳng đến thứ ba, ở địa vị
hữu dư y, chứng quả A-na-hàm.”
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn khi giảng nói như vậy, các
Phạm chí trong chúng hội, nghiệp chướng còn trói
buộc sâu nặng, không thể tỏ ngộ, thân tâm mê
hoặc rối loạn, trầm trệ bối rối. Các thứ biện
tài đều không thể thi thố được, nên chỉ cúi đầu
lặng yên, ngồi im lo nghó.
Đức
Thế Tôn biết rõ sự việc như vậy, quay lại bảo
Trưởng giả Hòa Hợp:

–Này Trưởng giả, nay trong chúng hội này đều thành kẻ
si mê, đã mù mịt nơi cách thấy và nghe, im phắc
không một lời như người cầm vật tự che bít miệng
mình, tội lỗi sâu dày, chướng ngại quá lớn. Họ
không thể đối với Đức Như Lai nêu lên câu hỏi:
“Sa-môn của Ngài trong pháp và luật dùng pháp hạnh
gì hay khiến cho người tu hạnh Thanh văn đến chỗ an
ổn, nội tâm được vắng lặng, phạm hạnh thanh tịnh?”
Bấy
giờ, Thế Tôn nhân thấy đã thích hợp, liền chỉ
dạy cho Trưởng giả Hòa Hợp pháp đem đến lợi ích
hoan hỷ, rồi phóng hào quang rộng lớn rực rỡ,
chiếu sáng khắp nơi, từ trong chúng hội, thân nương
hư không, trở về tinh xá Ca-lan-đà nơi vườn Trúc.



