<經 id="n12">PHẬT NÓI KINH ĐẠI TẬP PHÁP MÔN</經>
<章 id="521976543"> PHẬT NÓI KINH ĐẠI TẬP PHÁP MÔN</章>


Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Thi Hộ.
<卷 id="521976544">QUYỂN I</卷>

Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn cùng với chúng Tỳ-kheo tập
hợp du hành đến thành Mạt-lợi. Khi ấy, ở trong
thành này có một vị Ưu-bà-tắc tín tâm thanh tịnh,
cũng có tên là Mạt-lợi. Ông ta ở trong thành xây
dựng một ngôi nhà mới, dùng các vật tốt đẹp
để tôn tạo trang hoàng, rất rộng rãi, thoáng mát,
thanh tịnh. Trước đó chưa có vị Sa-môn, Bà-la-môn
nào dừng nghỉ trong ngôi nhà này. Lúc ấy Ưu-bà-tắc
Mạt-lợi nghe Đức Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo du
hóa đến đây, trong lòng hoan hỷ, liền đi đến chỗ
Phật. Khi đến nơi, ông cúi đầu mặt lạy ngang chân
Đức Phật, đảnh lễ xong chắp tay, lui ngồi qua một bên, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, con là Ưu-bà-tắc Mạt-lợi. Đối
với Đức Thế Tôn con có lòng tin thanh tịnh. Ở
trong thành này con vừa xây dựng một ngôi nhà mới,
rất yên tónh, thoáng mát rộng rãi. Ngôi nhà này
trước đây chưa có vị Sa-môn, Bà-la-môn nào được
mời nghỉ ở trong đó. Nay con xin cung thỉnh Đức Phật
và chúng Tỳ-kheo đến nghỉ trong nhà con. Cúi mong Đức
Thế Tôn thương xót, chấp nhận lời thỉnh cầu này của con.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn chấp nhận bằng cách im lặng.
Ưu-bà-tắc Mạt-lợi biết Phật đã chấp nhận lời
thỉnh bằng cách im lặng, nên cúi đầu mặt đảnh lễ
ngang chân Đức Thế Tôn, đi nhiễu theo phía phải ba
vòng, từ giã Phật và chúng hội trở về nhà, sửa
soạn, bố trí sau trước cho ngôi nhà thêm phần trang
nghiêm, dùng nước thơm rưới khắp trên đất, trong
ngoài đều thanh tịnh. Sau khi đã trang hoàng ngôi nhà
nghiêm tịnh xong, ông trở lại chỗ Phật, đảnh lễ
ngang chân Đức Thế Tôn, bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, ngôi nhà mới làm, con đã dùng
nước thơm rưới khắp trên đất, trong ngoài đều
thanh tịnh. Mong Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo, nay
chính phải lúc đến trụ trong nhà mới của con.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn được đại chúng Tỳ-kheo cung
kính vây quanh, đi đến ngôi nhà mới xây dựng của
Ưu-bà-tắc Mạt-lợi. Khi đến nơi, trước
tiên Phật rửa chân, rồi mới bước vào nhà. Vào
bên trong Ngài đi quanh, quan sát khắp nơi rồi
đến giữa nhà, ung dung an tọa. Các thầy Tỳ-kheo cũng
đều rửa chân, theo thứ tự đi vào nhà, lễ ngang
chân Đức Phật, ngồi thứ tự phía
sau Ngài. Ưu-bà-tắc Mạt-lợi theo sau đi đến,
lễ ngang chân Đức Thế Tôn, chắp tay cung kính đảnh
lễ tất cả các thầy Tỳ-kheo, rồi mới đến trước
Phật, ngồi sang một bên.
Lúc
ấy Đức Thế Tôn dùng những lời khuyến khích an
ủi, dạy dỗ Ưu-bà-tắc Mạt-lợi, rồi liền theo chỗ
mong cầu của ông mà giảng nói pháp cần thiết, chỉ
dạy những điều lợi ích, an vui. Ưu-bà-tắc Mạt-lợi
nghe pháp hoan hỷ, trong lòng sanh niềm tin thanh tịnh. Đức
Thế Tôn đã vì vị Ưu-bà-tắc ấy giảng nói pháp
thích hợp, chỉ dạy điều lợi ích, an vui như thế. Đã
quá nửa đêm, Phật liền bảo:
–Này Mạt-lợi, đã quá nửa đêm, ông nên tự biết về giờ giấc.
Khi
ấy Ưu-bà-tắc Mạt-lợi nghe Đức Phật dạy, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, lễ dưới chân Đức Thế
Tôn, chắp tay cung kính đảnh lễ tất cả các thầy
Tỳ-kheo, đi quanh Phật ba vòng, rồi rời khỏi chúng hội của Phật.
Đức
Thế Tôn thấy Ưu-bà-tắc Mạt-lợi ra khỏi chúng hội
chưa bao lâu, liền nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Đại chúng Tỳ-kheo Thanh văn này của Ta đã lìa bỏ sự
ham ngủ nghỉ, đều là hàng thanh tịnh lìa mọi phiền
não. Nếu các thầy Tỳ-kheo ưa thích nghe nói pháp, thì
thầy nên tùy chỗ mong cầu mà giảng nói, để họ
theo đó đạt được lợi ích, không nên dừng nghỉ.
Tôn
giả Xá-lợi-phất im lặng vâng lời Phật dạy. Bấy
giờ Đức Thế Tôn liền dùng y Tăng-già-lê xếp
làm bốn lớp trải lên tòa sư tử, nghiêng hông
bên phải, xếp hai chân nằm một cách an lành.

Phật
nghỉ chưa bao lâu. Lúc ấy, ở chỗ khác có chúng
ngoại đạo Ni-càn-đà-nhã-đề Tử… đối với các
vị Tỳ-kheo Thanh văn hay sanh tâm khinh khi phỉ báng, muốn
phá hoại, gây tranh cãi, nói lời phi pháp, dùng vô
số cách để phỉ báng, nói như thế này:
–Pháp mà ta hiểu biết, các vị Thanh văn không thể biết
rõ. Các ngươi có pháp gì ta đều hiểu biết như
thật. Tà hạnh là ngươi, chánh hạnh là ta. Có lợi
ích là ta, không có lợi ích là ngươi. Pháp ngươi
nói ra lời trước dẫu đúng, lời sau liền sai; lời
sau nếu đúng, lời trước lại sai, mà cũng không
thể giảng nói pháp đạt được lợi ích như tiếng
rống lớn của sư tử.
Lúc
ấy nhóm Ni-càn-đà-nhã-đề Tử… muốn tạo nhân
duyên để tranh cãi lớn, nên khi phát ra các lời
nói phỉ báng như thế họ đều nhìn mặt nhau trông
rất hung ác. Lại còn nói rằng:
–Các thầy Tỳ-kheo Thanh văn sắc tướng oai nghi mà không
vắng lặng, không thể lìa tham, chưa được giải
thoát, không thể thấy pháp, không thể khéo biết con
đường xuất ly, không thể hướng đến việc chứng
đắc Thánh quả. Pháp tu tập ấy chẳng phải là do
Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác nói.
Họ
phát ra những lời phỉ báng như vậy là nhằm gây
việc tranh cãi chống đối.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất biết được việc ấy,
liền tự nghó: “Đức Như Lai nằm nghỉ chưa bao lâu,
không nên vì việc này mà thưa với Đức Thế Tôn”.
Nghó như thế rồi Tôn giả nói với các Tỳ-kheo:
–Các thầy nên biết. Ở chỗ khác kia có nhóm ngoại đạo
Ni-càn-đà-nhã-đề Tử… đối với các Tỳ-kheo
Thanh văn thường sanh tâm khinh khi phỉ báng, muốn phá
hoại, muốn cùng gây tranh cãi chống đối, nói lời
phi pháp, dùng vô số cách để phỉ báng. Họ nói:
“Pháp mà ta biết, các vị Thanh văn không thể biết
rõ. Ngươi biết pháp gì, ta đều rõ biết như thực.
Tà hạnh là ngươi, chánh hạnh là ta. Có lợi ích
là ta, không lợi ích là ngươi. Ngươi nói pháp, lời
trước dẫu đúng, lời sau liền sai. Lời sau nếu
đúng, lời trước lại sai, mà cũng không thể giảng
nói pháp đạt lợi ích như tiếng rống lớn của sư
tử”. Này các Tỳ-kheo, nhóm Ni-càn-đà-nhã-đề
Tử kia… muốn tạo ra nhân duyên để tranh cãi chống
đối, khi phát ra những lời phỉ báng như vậy họ
đều nhìn nhau, mặt mày trông rất hung ác. Lại còn
nói rằng: “Các hàng Tỳ-kheo Thanh văn sắc tướng
tuy oai nghi mà không được vắng lặng, không thể lìa
bỏ tham, chưa được giải thoát, không thể thấy
pháp, không thể khéo biết con đường xuất ly, không
thể hướng đến việc chứng đắc Thánh quả. Pháp
tu tập ấy chẳng phải là do Bậc Chánh Đẳng Chánh
Giác nói”. Phát ra những lời phỉ báng như vậy để
nhằm gây việc tranh cãi chống đối.
Này
các Tỳ-kheo, các thầy nên biết, đại chúng Thanh văn
của chúng ta đều là những người tâm đã được
lìa dục, thanh tịnh, hiện tại chứng đắc các pháp,
khéo biết rõ các con đường xuất ly, tất cả đã
được chứng đắc Thánh quả. Các Thanh văn chúng ta
đối với pháp tu tập mỗi mỗi đều là do Bậc Đại
Sư Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác thân
hành giảng dạy, tất cả đều chân thật mà không hư
dối. Này các Tỳ-kheo, nên biết pháp do Phật giảng
dạy gồm có: Khế kinh, Kỳ dạ, Ký biệt, Già-đà
(tự thuyết), Bổn sự, Bổn sanh, Duyên khởi (thí
dụ), Phương quảng, Hy pháp (vị tằng hữu), Luận nghị.
Các pháp như vậy là do Đức Phật có lòng từ bi
thương xót, rộng vì tất cả chúng sanh giảng nói
đúng như lý, khiến các chúng sanh tu tập đúng theo
điều đã nêu giảng, thực hành các hạnh thanh tịnh,
đem lại lợi ích an lạc cho các hàng trời, người
trong khắp thế gian.
Lại
nữa, các thầy Tỳ-kheo nên biết, có một pháp do
Phật giảng nói, đó là tất cả chúng sanh đều nương
thức ăn mà tồn tại, đây là một pháp. Các pháp
như vậy là do Đức Phật có lòng từ bi thương xót,
rộng vì chúng sanh, giảng nói đúng như lý, khiến
chúng sanh theo đúng như lời dạy tu tập, thực hành
các hạnh thanh tịnh, đem lại lợi ích an lạc cho trời,
người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, có hai pháp do Đức Phật giảng nói, đó là
danh và sắc. Những pháp như vậy là do Đức Phật
có lòng từ bi luôn thương xót, rộng vì các chúng
sanh giảng nói đúng như lý, khiến chúng sanh theo đúng
như lời dạy tu tập, thực hành các hạnh thanh tịnh,
đem lại lợi ích an lạc cho trời, người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, có ba nghiệp do Phật giảng dạy. Đó là thân
nghiệp, ngữ nghiệp và ý nghiệp. Nơi ba nghiệp này,
lại có hai loại là thiện và ác. Thế nào là
thiện? Nghóa là thân làm việc thiện, miệng nói điều
thiện, ý nghó việc thiện. Thế nào gọi là ác? Nghóa
là thân tạo nghiệp ác, miệng nói điều ác, ý tạo nghiệp ác.
Lại
nữa, có ba điều tư duy không thiện, do Phật giảng
nói tư duy về tham dục, tư duy về sân hận và
tư duy vềsự tổn hại.
Lại
nữa, có ba điều tư duy thiện do Đức Phật giảng
nói là tư duy lìa dục, tư duy không sân hận và tư
duy không gây tổn hại.
Có
ba điều không phải là căn bản của thiện do Phật
giảng nói là tham chẳng phải là căn bản của thiện,
sân chẳng phải là căn bản của thiện và si chẳng
phải là căn bản của thiện.
Có
ba điều là căn bản của thiện do Đức Phật giảng
nói là không tham là căn bản của thiện, không sân
là căn bản của thiện và không si là căn bản của thiện.
Có
ba lậu do Đức Phật giảng nói là dục lậu, hữu
lậu và vô minh lậu.
Lại
có ba điều mong cầu do Đức Phật giảng nói là mong
cầu về dục, mong cầu về hữu và mong cầu về phạm hạnh.
Có
ba ái do Đức Phật giảng nói là dục ái, sắc ái và vô sắc ái.
Có
ba cõi do Đức Phật giảng nói là cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.
Có
ba cảnh giới không thiện do Đức Phật giảng nói là
cảnh giới nhiễm dục, cảnh giới sân hận và cảnh giới tổn hại.
Có
ba cảnh giới thiện do Đức Phật giảng nói là cảnh
giới không tham dục, cảnh giới không sân hận và
cảnh giới không tổn hại.
Có
ba hữu do Phật giảng nói là dục hữu, sắc hữu và vô sắc hữu.
Có
ba tụ do Phật giảng nói là tà định tụ, chánh định
tụ và bất định tụ.
Có
ba thọ do Phật giảng nói là lạc thọ, khổ thọ và
chẳng phải khổ lạc thọ (xả thọ).
Có
ba khổ do Phật giảng nói là luân hồi khổ, khổ khổ và hoại khổ.
Có
ba loại ham muốn sanh, do Phật giảng nói là ham muốn
sanh ở cõi Dục, ham muốn sanh ở cõi Hóa lạc và
ham muốn sanh ở cõi Tha hóa tự tại.
Có
ba loại ưa thích sanh do Phật giảng nói là:
–Có hữu tình sanh ra, sanh rồi thọ vui, như trong loài người.
Đó gọi là loại ưa thích sanh thứ nhất.
–Lại có chúng sanh hưởng thọ hỷ lạc lâu dài, vui này
rất lớn, an lạc thích thú, như cõi trời Quang âm.
Đó gọi là chỗ ưa thích sanh thứ hai.
–Lại có chúng sanh, cho đến trọn đời thọ đủ mọi sự
diệu lạc, như cõi trời Biến tịnh. Đó gọi là chỗ
ưa thích sanh thứ ba.
Có
ba việc phước đem lại sự thành tựu cho tuệ hạnh,
do Phật giảng nói là bố thí trang nghiêm nên tuệ
hạnh được thành tựu, trì giới trang nghiêm nên
tuệ hạnh được thành tựu và thiền định trang
nghiêm nên tuệ hạnh được thành tựu.
Có
ba thứ Tam-ma-địa do Phật giảng nói là Tam-ma-địa có
tầm, có tứ, Tam-ma-địa không có tầm, chỉ có tứ
và Tam-ma-địa không tầm, không tứ.
Có
ba thứ Tam-ma-địa do Phật giảng nói là Tam-ma-địa
không giải thoát, Tam-ma-địa vô nguyện giải thoát và
Tam-ma-địa vô tướng giải thoát.
Có
ba chỗ an trú do Phật giảng nói là Thiên trú, Phạm
trú và Thánh trú.
Có
ba căn do Phật giảng nói là căn chưa biết nên biết,
căn đã biết và căn biết đầy đủ.
Có
ba điều tăng thượng do Phật giảng nói là thế tăng
thượng, pháp tăng thượng và ngã tăng thượng.
Có
ba đời các Đức Phật do Phật giảng nói là chư
Phật quá khứ, chư Phật vị lai và chư Phật hiện tại.
Có
ba việc đáng nói do Phật giảng nói là việc quá
khứ đáng nói, việc vị lai đáng nói và việc hiện tại đáng nói.
Có
ba loại mắt do Phật giảng nói là Nhục nhãn, Thiên
nhãn và Tuệ nhãn.
Có
ba loại minh do Phật giảng nói là Túc mạng trí minh,
Chúng sanh sanh diệt trí minh và Lậu tận trí minh.
Có
ba loại thông do Phật giảng nói là thần cảnh thông,
thuyết pháp thông và giáo giới thông.
Có
ba điều bất tịnh do Phật giảng nói là thân bất
tịnh, ngữ bất tịnh, tâm bất tịnh.
Có
ba điều thanh tịnh do Phật giảng nói là thân tịnh,
ngữ tịnh và tâm tịnh.
Có
ba môn học do Phật giảng nói là Giới học, Định học và Tuệ học.
Có
ba phẩm do Phật giảng nói là Giới phẩm, Định phẩm, Tuệ phẩm.
Có
ba thứ lửa do Phật giảng nói là lửa tham, lửa sân và lửa si.
Có
ba phần vị do Phật giảng nói là Sanh phần vị, Thành
phần vị và Pháp phần vị.
Những
pháp như vậy, do Phật có lòng từ bi thương xót, vì
tất cả chúng sanh giảng nói đúng như lý, khiến các
chúng sanh theo đúng như lời dạy mà tu tập, thực
hành các hạnh thanh tịnh, đem lại lợi ích an lạc cho
chư Thiên và loài người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, quán Bốn niệm xứ do Phật giảng nói là:
–Quán thân bất tịnh, không có sanh khởi tư tưởng về dục
nhiễm, điều phục vô minh, lìa thọ phiền não.
–Quán thọ là khổ.
–Quán tâm sanh diệt (vô thường).
–Khéo quán các pháp (vô ngã) cũng lại như vậy.
Lại
nữa, có Bốn chánh đoạn (Tứ chánh cần) do Phật giảng nói, là:
–Các pháp bất thiện đã sanh, nên khởi tâm siêng năng
tinh tấn, nhiếp phục ý chí và tâm niệm để đoạn trừ tất cả.
–Các pháp bất thiện chưa sanh, nên khởi tâm siêng năng
tinh tấn, nhiếp phục ý
chí và tâm niệm để ngăn ngừa khiến không cho sanh.
–Các pháp thiện chưa sanh, nên khởi tâm siêng năng tinh
tấn, nhiếp phục ý chí và tâm niệm khiến cho sanh khởi.
–Các pháp thiện đã sanh, nên khởi tâm siêng năng tinh
tấn, nhiếp phục ý chí, tâm niệm khiến cho tất cả
chúng được tăng trưởng viên mãn. Đây gọi là
Bốn chánh đoạn (Tứ chánh cần).
Lại
nữa, có Bốn thần túc do Phật giảng nói là:
–Dục Tam-ma-địa, đoạn hành đầy đủ thần túc.
–Tinh tấn Tam-ma-địa, đoạn hành đầy đủ thần túc.
–Tâm Tam-ma-địa, đoạn hành đầy đủ thần túc.
–Tuệ Tam-ma-địa, đoạn hành đầy đủ thần túc.
Lại
nữa, có Bốn thiền định do Phật giảng nói là:
–Nếu Tỳ-kheo đã có thể lìa các dục và pháp bất thiện,
có tầm, có tứ. Đây gọi là định thứ nhất “Ly sanh hỷ lạc”.
–Nếu có Tỳ-kheo dừng dứt tầm tứ, trong tâm thanh tịnh,
an trú vào một tưởng, không tầm, không tứ. Đây
gọi là định thứ hai “Định sanh hỷ lạc”.
–Nếu lại có Tỳ-kheo không tham đắm niềm vui, an trú nơi
hành xả, thân được nhẹ nhàng, an lạc vi diệu. Đây
gọi là định thứ ba “Ly hỷ diệu lạc”.
–Nếu lại có Tỳ-kheo đoạn trừ tưởng về lạc, cũng
không có tưởng khổ, ý cũng không vui, không khổ,
không còn khổ vui. Đây gọi là định thứ tư “Xả
niệm thanh tịnh ”.

Như
vậy gọi là Bốn thiền định.
Lại
nữa, có Bốn tâm vô lượng do Phật giảng nói là:

Nếu
có thầy Tỳ-kheo phát khởi tâm từ, trước ở
phương Đông thực hành hạnh từ; ở các phương
Nam, Tây, Bắc bốn phía trên dưới cũng thực hành
hạnh từ, như vậy, phát khởi lòng từ ở tất cả
mọi nơi, khắp cả thế giới, với tất cả chủng
loại chúng sanh rộng lớn vô lượng không có giới
hạn, cũng không phân biệt giới hạn. Đó gọi là tâm từ vô lượng.
Ba
pháp Bi, Hỷ, Xả cũng lại như vậy. Đây gọi là Bốn tâm vô lượng.
Lại
nữa, có Bốn định Vô sắc do Phật giảng nói là:
–Nếu có thầy Tỳ-kheo lìa tất cả cảnh sắc, không đối
đãi, không ngăn ngại mà cũng không có tác ý,
quán hư không là vô biên. Hành tướng của quán
này gọi là định Không vô biên xứ.
–Lại lìa Không xứ, không còn quán sát, chỉ quán sát
thức là vô biên. Hành tướng của pháp quán này
gọi là định Thức vô biên xứ.
–Lại lìa Thức xứ, không còn quán sát, chỉ quán tất cả
đều không thật có. Hành tướng của pháp quán này
gọi là định Vô sở hữu xứ.
Lìa
hành tướng của Vô sở hữu xứ, gọi là định Phi
tưởng phi phi tưởng xứ.
Như
vậy gọi là bốn định Vô sắc.
Lại
nữa, có bốn trí do Phật giảng nói là Pháp trí, Vô
sanh trí, Đẳng trí, và Tha tâm trí.
Lại
nữa, có bốn an trú do Phật giảng nói là an trú nơi
tất cả hạnh, an trú nơi hạnh xả, an trú nơi hạnh
vắng lặng và an trú nơi hạnh trí tuệ.
Lại
nữa, có Bốn Thánh đế do Phật giảng nói là Thánh
đế về khổ, Thánh đế về nguyên nhân của khổ,
Thánh đế về sự diệt trừ khổ và Thánh đế về
con đường tu tập để diệt khổ.
Lại
nữa, có bốn thứ bố thí thanh tịnh do Phật giảng nói:
–Có bố thí, người bố thí thanh tịnh, vì chẳng thấy có người thọ.
–Hoặc có bố thí, người thọ nhận thanh tịnh, vì chẳng thấy có người thí.
–Hoặc có bố thí, chẳng thấy có người thí, cũng chẳng
thấy có người thọ nhận, nghóa là bố thí thanh tịnh.
–Hoặc có bố thí, người thí và người thọ nhận cả hai đều thanh tịnh.
Lại
có bốn loại sanh, do Phật giảng nói là sanh từ thai,
sanh từ trứng, sanh từ chỗ ẩm thấp và sanh từ sự biến hóa.
Lại
nữa, có bốn việc trong thai mẹ, do Phật giảng nói là:
–Có thể biết rõ việc vào thai mẹ, việc trú trong thai mẹ
và việc ra khỏi thai mẹ. Đây gọi là việc thứ
nhất trong thai mẹ.
–Có thể biết rõ việc vào thai mẹ, việc trú trong thai
mẹ, không thể biết rõ việc ra khỏi thai mẹ. Đây
gọi là việc thứ hai trong thai mẹ.
–Có thể biết rõ việc vào thai mẹ, không thể biết rõ
việc trú trong thai mẹ và việc ra khỏi thai mẹ. Đây
gọi là việc thứ ba trong thai mẹ.
–Không thể biết rõ việc vào thai mẹ, việc trú trong thai mẹ
và việc ra khỏi thai mẹ. Đây gọi là việc thứ tư
trong thai mẹ. Như vậy gọi là bốn việc trong thai mẹ.
Lại
nữa, có bốn chỗ trú của thức do Phật giảng nói là:
–Do sắc, thức sanh; do sắc, thức duyên; do sắc, thức
trú. Hoan hỷ hành động tăng trưởng rộng lớn là
chỗ trú của thức.
–Do thọ, thức sanh; do thọ, thức duyên; do thọ, thức
trú. Hoan hỷ hành động tăng trưởng rộng lớn là
chỗ trú của thức.
–Do tưởng, thức sanh; do tưởng, thức duyên; do tưởng,
thức trú. Hoan hỷ hành động tăng trưởng rộng lớn
là chỗ trú của thức.
–Do hành, thức sanh; do hành, thức duyên; do hành, thức
trú. Hoan hỷ hành động tăng trưởng rộng lớn là
chỗ trú của thức.
Như
vậy gọi là bốn chỗ trú của thức.
Lại
nữa, có bốn pháp cú do Đức Phật giảng nói là:
–Pháp cú thần thông.
–Pháp cú lìa sân hận.
–Pháp cú bình đẳng.
–Pháp cú Tam-ma-địa bình đẳng
Lại
nữa, có bốn pháp “Sa-ma-na tương” do Đức Phật giảng nói là:
–Nếu hiện tại vui, đây là quả báo khổ.
–Nếu hiện tại khổ, đây cũng là quả báo khổ.
–Nếu hiện tại khổ, đây là quả báo vui.
–Nếu hiện tại vui, đây cũng là quả báo vui.
Đây
gọi là bốn pháp Sa-ma-na tương.
Lại
nữa, có bốn hướng tâm do Đức Phật giảng nói
là: Vô tâm, Nhẫn nhẫn, Điều phục và Tịch tónh.
Lại
nữa, có bốn con đường dùng thần thông do Đức
Phật giảng nói là:
–Dùng thần thông trì hoãn nỗi khổ.
–Dùng thần thông qua nhanh nỗi khổ.
–Dùng thần thông trì hoãn niềm vui.
–Dùng thần thông qua nhanh niềm vui.
Lại
nữa, có bốn Dự lưu thân do Đức Phật giảng nói là:
–Có một hạng Dự lưu, đối với Đức Như Lai tín tâm
không mất, không phỉ báng Sa-môn, Bà-la-môn, Trời,
Người, Ma, Phạm, biết rõ pháp thế gian.
–Có một hạng Dự lưu, tâm được thanh tịnh, chứng được
pháp Phật, thấy chân chánh, hành chân chánh, tất
cả đều biết rõ pháp tu hành của mình.
–Có một hạng Dự lưu, tâm sanh an vui, thấy người tại
gia và hàng xuất gia, người trì giới thanh tịnh tâm sanh tôn kính.
–Có một hạng Dự lưu, tự tu hành tịnh giới, đầy đủ
không mất, trí tuệ thông minh, lanh lợi, hình tướng khéo vắng lặng.
Như
vậy gọi là bốn Dự lưu thân.
Lại
nữa, có bốn quả Sa-môn do Đức Phật giảng nói là
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm và quả A-la-hán.
Lại
nữa, có bốn chấp thủ do Đức Phật giảng nói là
dục thủ, kiến thủ, giới cấm thủ và ngã ngữ thủ.
Lại
nữa, có bốn tưởng Tam-ma-địa do Đức Phật giảng nói là:
–Nếu có thấy pháp được vui, tu hành chuyển đổi, đây
là tưởng Tam-ma-địa.

–Nếu có tri kiến chuyển đổi, đây là tưởng Tam-ma-địa.

–Nếu có trí tuệ phân biệt để chuyển đổi, đây là
tưởng Tam-ma-địa.

–Nếu có thân được dứt sạch lậu chuyển đổi, đây là
tưởng Tam-ma-địa.

Lại
nữa, có bốn lực do Đức Phật giảng nói là Tuệ
lực, Tinh tấn lực, Vô ngại lực, và Nhiếp lực.
Lại
nữa, có bốn Bổ-đặc-già-la do Đức Phật giảng nói là:
–Có Bổ-đặc-già-la: ta có thể tu hành, ta trì giới, ta
như pháp tương ưng, chẳng phải người khác có thể
tu hành, chẳng phải người khác trì giới, chẳng
phải người khác như pháp tương ưng.
–Có Bổ-đặc-già-la: người khác có thể tu hành, người
khác trì giới, người khác như pháp tương ưng,
chẳng phải ta có thể tu hành, chẳng phải ta trì giới,
chẳng phải ta như pháp tương ưng.
–Có Bổ-đặc-già-la: ta có thể tu hành, người khác cũng
hay tu hành. Ta trì giới, người khác cũng trì giới.
Ta như pháp tương ưng, người khác cũng như pháp tương ưng.
–Có Bổ-đặc-già-la: ta không thể tu hành, người khác
cũng không thể tu hành. Ta không trì giới, người
khác cũng không trì giới. Ta không như pháp tương
ưng, người khác cũng không như pháp tương ưng.
Như
vậy gọi là bốn Bổ-đặc-già-la.
Lại
nữa, có bốn việc tùy chúng do Đức Phật giảng
nói là cùng chúng đồng một chỗ ở, cùng chúng
đồng ăn uống, cùng chúng đồng sám hối và cùng
chúng đồng thọ dụng.
Lại
nữa, có bốn chuyển vận lớn do Đức Phật giảng
nói là khéo giảng nói diệu pháp, nương tựa bậc
chân chánh, tâm nguyện bình đẳng và trước tu hành trí tuệ.
Lại
nữa, có bốn nhiếp pháp do Đức Phật giảng nói là
Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành và Đồng sự.
Lại
nữa, có bốn sự hiểu biết thông suốt do Đức
Phật giảng nói là hiểu biết thông suốt về ý
nghóa, hiểu biết thông suốt về pháp, hiểu biết
thông suốt về sự ưa thích giảng nói và hiểu biết
thông suốt về biện tài.
Lại
nữa, có bốn phiền não do Đức Phật giảng nói là
phiền não do tham dục, phiền não do chấp có, phiền
não do kiến chấp và phiền não do vô minh.
Lại
nữa, có bốn hành do Đức Phật giảng nói là hành
động tham dục, hành động chấp có, hành động kiến
chấp và hành động do vô minh.
Lại
nữa, có bốn kết tụ nơi thân do Đức Phật giảng
nói là vô minh kết tụ nơi thân, sân hận kết tụ
nơi thân, giới cấm thủ kết tụ nơi thân và tất
cả chấp trước kết tụ nơi thân.
Lại
nữa, có bốn việc sanh ra tham muốn do Đức Phật giảng nói là:
–Có Tỳ-kheo nhân nơi y phục mà sanh tâm mến thích. Do tâm
mến thích sanh khởi nên liền sanh chấp trước.
–Có Tỳ-kheo nhân nơi ăn uống mà sanh tâm ưa thích. Tâm
ưa thích sanh khởi nên liền sanh chấp trước.
–Có Tỳ-kheo nhân ngồi trên đồ nằm mà sanh tâm mến
thích. Do tâm mến thích sanh khởi nên liền sanh chấp trước.
–Có Tỳ-kheo nhân nơi các thứ thọ dụng sanh tâm mến
thích. Tâm mến thích sanh khởi nên liền sanh chấp trước.

Đây
gọi là bốn việc sanh ra tham muốn.
Lại
nữa, có bốn cách ăn do Đức Phật giảng nói là
đoàn thực, xúc thực, tư thực và thức thực.
Lại
nữa, có bốn việc không cần phòng hộ do Đức Phật giảng nói là:
–Như Lai không phòng hộ thân nghiệp, thân vẫn xa lìa các lỗi lầm.
–Như Lai không phòng hộ ngữ nghiệp, ngôn ngữ vẫn xa lìa các lỗi lầm.
–Như Lai không phòng hộ ý nghiệp, ý vẫn xa lìa các lỗi lầm.
–Như Lai không phòng hộ thọ mạng, mạng vẫn không tổn giảm.
Lại
nữa, có bốn thứ điên đảo do Đức Phật giảng nói là:
–Vô thường cho là thường, vì vậy sanh khởi tư tưởng
điên đảo, tâm điên đảo, nhận thức điên đảo.
–Lấy khổ cho là vui, vì vậy sanh khởi tư tưởng, tâm và
nhận thức điên đảo.

–Vô ngã cho là ngã, vì vậy sanh khởi tư tưởng, tâm và
nhận thức điên đảo.

–Bất tịnh cho là tịnh, vì vậy sanh khởi tư tưởng, tâm và
nhận thức điên đảo.

Như
thế gọi là bốn thứ điên đảo.
Lại
nữa, có bốn ngôn ngữ xấu ác do Đức Phật giảng
nói là nói dối, nói lời trau chuốt, nói hai lưỡi
và nói lời thô ác.
Lại
nữa, có bốn ngôn ngữ hiền thiện do Đức Phật
giảng nói là lời nói như thật, lời nói ngay thẳng
thật thà, lời nói không hai lưỡi và lời nói dựa theo pháp.
Lại
nữa, có bốn thứ chẳng phải hạnh A-duệ-la do Đức
Phật giảng nói là:
–Không thấy nói thấy.
–Không nghe nói nghe.
–Không nhớ nói nhớ.
–Không biết nói biết.
Lại
nữa, có bốn hạnh A-duệ-la do Đức Phật giảng nói là:
–Thật thấy nói thấy.
–Thật nghe nói nghe.
–Không bị thất niệm, nói là ghi nhớ.
–Thật biết nói biết.
Lại
nữa, có bốn điều ghi nhớ do Đức Phật giảng nói là:

–Một mực ghi nhớ.
–Phân biệt để ghi nhớ.

–Hỏi ngược lại để ghi nhớ.

–Yên lặng để ghi nhớ.
Những
pháp như vậy, do Đức Phật có lòng từ bi thương
xót, rộng vì chúng sanh giảng nói đúng như lý,
khiến chúng sanh theo đúng như lời dạy tu tập, thực
hành các hạnh thanh tịnh, đem lại lợi ích, an vui cho
hàng trời, người trong khắp thế gian.

<節>PHẬT NÓI KINH ĐẠI TẬP PHÁP MÔN</節>

<卷 id="521976545">QUYỂN II</卷>

Lại
nữa, các Tỳ-kheo nên biết, có năm thủ uẩn do Đức
Phật giảng nói là sắc thủ uẩn, thọ thủ uẩn,
tưởng thủ uẩn, hành thủ uẩn và thức thủ uẩn.
Lại
nữa, có năm tham muốn do Đức Phật giảng nói là:
–Mắt thấy sắc, tâm ham muốn vui thích, do tâm vui thích nên
chấp trước sắc trần.
–Tai nghe tiếng…
–Mũi ngửi mùi thơm…
–Lưỡi nếm rõ vị…
–Thân có cảm giác nơi xúc… cũng lại như vậy.
Lại
nữa, có năm điều chướng ngại do Đức Phật giảng nói là:
–Chướng ngại vì lòng ưa muốn.
–Chướng ngại vì sân hận.
–Chướng ngại vì ngủ nghỉ.
–Chướng ngại vì làm ác.
–Chướng ngại vì nghi hoặc.
Lại
nữa, có năm phần phiền não câu kết do Đức Phật giảng nói là:
–Phần phiền não do ưa muốn câu kết.

–Phần phiền não do sân hận câu kết.
–Phần phiền não do thân kiến câu kết.

–Phần phiền não do giới cấm thủ câu kết.

–Phần phiền não do nghi hoặc câu kết.

Lại
nữa, có năm việc keo kiệt do Đức Phật giảng nói
là keo kiệt về ăn uống, keo kiệt về việc lành, keo
kiệt về lợi dưỡng, keo kiệt về sắc tướng, keo kiệt về pháp.
Lại
nữa, có năm thọ căn do Đức Phật giảng nói là
lạc thọ căn, khổ thọ căn, hỷ thọ căn, ưu thọ căn, xả thọ căn.
Lại
nữa, có năm thắng căn do Đức Phật giảng nói là
tín căn, tinh tấn căn, niệm căn, định căn, tuệ căn.
Lại
nữa, có năm lực do Đức Phật giảng nói là tín
lực, tinh tấn lực, niệm lực, định lực, tuệ lực.
Lại
nữa, có năm học lực do Đức Phật giảng nói là
tín học lực, tinh tấn học lực, niệm học lực, định
học lực, tuệ học lực.
Lại
nữa, có năm cảnh giới xuất ly do Đức Phật giảng nói là:
–Có Tỳ-kheo đầy đủ sự hiểu biết, nhưng không hay thấy
khổ. Tâm vị ấy dung nạp thọ nhận, chưa thể lìa dục,
tùy theo các cảnh dục, khởi tâm tham muốn; không lui
sụt, không xả bỏ, chưa giải thoát. Chính do duyên
này, sau trở lại quán sát cảnh giới của dục, sanh
khởi tâm lìa dục, chối bỏ tâm tham dục, ưa vui giải
thoát, khéo thực hiện các việc chân chánh, nên
tâm được giải thoát. Tâm giải thoát phát khởi
liền có thể xa lìa các pháp bất tương ưng, trụ tâm
nơi vô dục. Từ ý nghóa này, do dục làm duyên, dẫn
đến sanh tâm vô lậu.
–Có Tỳ-kheo đầy đủ sự hiểu biết, nhưng không hay thấy
khổ. Tâm vị ấy dung nạp thọ nhận, chưa thể lìa sân,
đối với cảnh chống trái, trở ngại, khởi tâm
giận dữ, không lui sụt, không xả bỏ, chưa giải
thoát. Chính do duyên này, sau trở lại hay quán sát
các cảnh chống trái, trở ngại, sanh khởi tâm lìa
sân, chối bỏ tâm sân, ưa vui giải thoát, khéo làm
việc chân chánh nên tâm được giải thoát. Đã
sanh tâm giải thoát liền có thể xa lìa các pháp bất
tương ưng, an trụ tâm nơi không sân. Từ ý nghóa
này, do sân làm duyên, dẫn đến sanh tâm vô lậu.
–Có Tỳ-kheo đầy đủ sự hiểu biết, nhưng không hay thấy
khổ. Tâm vị dung nạp thọ nhận, chưa thể lìa hại,
đối với cảnh không vừa ý sanh khởi tâm gây tổn
hại, không lui sụt không xả bỏ, chưa giải thoát.
Chính do duyên này, sau lại quán sát các cảnh không
vừa ý, sanh khởi tâm không gây tổn hại. Đã
không còn tâm tổn hại, ưa vui giải thoát, khéo tu
hành chân chánh, tâm vui giải thoát. Tâm giải thoát
đã sanh liền có thể xa lìa các pháp bất tương ưng,
trụ tâm nơi bất hại. Từ ý nghóa này, do tổn hại
làm duyên, dẫn đến sanh tâm vô lậu.
–Có thầy Tỳ-kheo đầy đủ sự hiểu biết, nhưng không hay
thấy khổ. Tâm vị ấy dung nạp thọ nhận, chưa lìa sắc
tướng, với các cảnh sanh khởi tâm chấp trước
vào cảnh sắc, không lui sụt, không xả bỏ, chưa giải
thoát. Chính do duyên này, sau lại quán sát cảnh giới
sắc tướng kia, sanh khởi tâm lìa cảnh sắc, chối bỏ
tâm theo sắc, ưa vui giải thoát, khéo hay tu hành chân
chánh, tâm được giải thoát. Tâm giải thoát đã
sanh liền có thể xa lìa các pháp bất tương ưng, an
trú nơi tâm lìa cảnh sắc. Từ ý nghóa này do cảnh
sắc làm duyên, dẫn đến sanh tâm vô lậu.
–Có Tỳ-kheo đầy đủ sự hiểu biết, nhưng không hay thấy
khổ, chấp trước có thân, chưa lìa thân tướng, mà
đối với thân này sanh khởi tư tưởng cho là thật
có, không chịu chối bỏ, chưa được giải thoát. Do
nhân duyên này, sau lại quán sát: phàm có thân thì
phải diệt, sanh khởi tư tưởng thân hủy diệt, tâm
chấp trước tiêu tan, ưa vui giải thoát, khéo tu hành
chân chánh, tâm được giải thoát. Tâm giải thoát
đã sanh liền mới có thể xa lìa các pháp bất tương
ưng, trú trong tư tưởng: thân dễ bị hủy diệt. Do ý
nghóa này, chấp có thân làm duyên, dẫn đến sanh tâm vô lậu.

Như
vậy gọi là năm cảnh giới xuất ly.
Lại
nữa, có năm chốn giải thoát do Đức Phật giảng nói là:
–Có Tỳ-kheo đối với Pháp sư hay gần gũi phụng sự,
tôn trọng cung kính, tu tập hạnh thanh tịnh, không chút
dừng nghỉ. Do vị ấy luôn thân cận hầu hạ nên được
lợi ích. Nếu khi nghe thầy giảng nói chánh pháp, tâm
sanh vui thích, sanh khởi tư tưởng trọng pháp. Do tâm
ấy phát sinh, tuy chưa có thể nghe, lónh hội, ghi nhớ
được nhiều, chỉ ở trong đó biết được một
pháp. Theo chỗ biết một pháp liền rõ một nghóa, nếu
không rõ được nghóa kia thì không thể đối với
pháp mà sanh tâm hoan hỷ. Vì vậy do đã hiểu rõ
nghóa kia nên sanh tâm hoan hỷ. Do tâm hoan hỷ nên thân
được nhẹ nhàng. Do thân nhẹ nhàng, liền tương ưng
với an lạc. Do an lạc nên tâm trú nơi Tam-ma-hứ-đa (Tam-ma-địa).
Tâm trú nơi cảnh kia, nên biết như thật, quán sát
như thật, đã quán sát như thật tức lìa trần, lìa
tham, được trí giải thoát. Trí giải thoát khởi lên
liền được biết rõ rằng là ta đã chấm dứt được
sanh tử, phạm hạnh đã thành, việc làm đã xong,
không thọ thân sau.
–Có Tỳ-kheo đối với Pháp sư hay gần gũi phụng sự,
tôn trọng cung kính, tu tập hạnh thanh tịnh, không chút
dừng nghỉ. Do được gần gũi, hầu hạ nên được
nghe pháp. Tùy chỗ nghe ấy, tâm sanh vui thích, sanh khởi
tư tưởng trọng pháp. Do sanh tâm ấy nên hay ở trong
pháp ấy được nghe, nhớ và lónh hội pháp sâu xa,
rồi tùy theo đấy biết được các pháp, liền rõ
các ý nghóa. Nếu không rõ các ý nghóa, thì không
thể đối với pháp sanh tâm vui mừng. Do đã hiểu
rõ các ý nghóa nên tâm sanh hoan hỷ, do tâm hoan hỷ
nên thân được khinh an. Do thân được khinh an nên
tương ưng với an lạc, do an lạc nên tâm an trú trong
Tam-ma-hứ đa. Do tâm ấy an trú nên có thể nhận
biết như thật, lại quán sát như thật. Đã quán sát
như thật, tức lìa cảnh trần, lìa tham ái, được trí
tuệ giải thoát. Trí giải thoát khởi lên liền biết
rõ rằng ta đã chấm dứt được sanh tử, phạm hạnh
đã thành, việc làm đã xong, không còn thọ thân sau.
–Có Tỳ-kheo đối với Pháp sư hay gần gũi phụng sự,
tôn trọng cung kính, tu tập hạnh thanh tịnh, không chút
dừng nghỉ. Do theo thầy gần gũi, hầu hạ nên được
nghe pháp. Theo chỗ đã nghe, tâm sanh hoan hỷ, khởi tư
tưởng trọng pháp. Do tâm trọng pháp nên hay nghe, ghi
nhớ, lónh hội được pháp sâu xa, lại có thể đối
với từng pháp giải rõ như thật các nghóa, rộng vì
người khác phân biệt giảng nói. Nếu không rõ các
nghóa thì không thể đối với pháp sanh tâm hoan hỷ.
Vì vậy do đã hiểu rõ các nghóa nên tâm sanh hoan
hỷ. Do tâm hoan hỷ nên thân được khinh an. Do thân
khinh an nên tương ưng với an lạc. Do có an lạc nên
tâm an trú trong Tam-ma-hứ-đa. Do tâm ấy an trú nên
có thể biết như thật, lại quán sát như thật. Do
quán sát như thật nên lìa trần, lìa tham, được trí
giải thoát. Trí giải thoát đã sanh liền biết rõ
rằng ta đã chấm dứt được sanh tử, phạm hạnh đã
thành, việc làm đã xong, không còn thọ thân sau.
–Có Tỳ-kheo đối với Pháp sư hay gần gũi phụng sự,
tôn trọng cung kính, tu tập hạnh thanh tịnh, không chút
dừng nghỉ. Do theo thầy gần gũi hầu hạ nên được
nghe pháp. Theo chỗ đã nghe, tâm sanh hoan hỷ, khởi tư
tưởng trọng pháp. Do tâm trọng pháp nên hay nghe,
lónh hội, ghi nhớ được pháp sâu xa, tâm lại có
thể trụ vào một cảnh, không lui sụt, không xả bỏ.
Đối với pháp được nghe, khởi tầm và tứ phát
sanh trí tuệ chân chánh. Do sanh khởi tầm, tứ nên
đối với các pháp mỗi mỗi đều rõ biết. Do biết
các pháp nên thông tỏ các nghóa, rồi rộng vì người
khác phân biệt, giảng nói. Nếu không rõ các nghóa
thì không thể đối với pháp sanh tâm hoan hỷ. Vì
vậy do đã thông tỏ các nghóa nên tâm sanh hoan hỷ.
Do tâm hoan hỷ nên thân được khinh an. Do thân khinh
an nên liền tương ưng với an lạc. Do có an lạc nên
tâm trú nơi Tam-ma-hứ-đa. Do tâm ấy an trú nên có
thể biết như thật, lại quán sát như thật. Do đã
quán sát như thật nên lìa trần, lìa tham, được trí
tuệ giải thoát. Trí tuệ giải thoát khởi lên liền
biết rõ rằng ta đã chấm dứt được sanh tử, phạm
hạnh đã thành, việc làm đã xong, không còn thọ thân sau.
–Có Tỳ-kheo đối với Pháp sư hay gần gũi phụng sự,
tôn trọng cung kính, tu tập hạnh thanh tịnh, không chút
dừng nghỉ. Do theo thầy gần gũi hầu hạ nên được
nghe pháp. Theo chỗ được nghe đó nên tâm sanh hoan
hỷ, khởi tư tưởng trọng pháp. Do tâm trọng pháp
nên có thể nghe, lónh hội, ghi nhớ được pháp sâu
xa, tâm trú trong một cảnh, không lui sụt, không xả
bỏ. Đối với pháp đã nghe, khởi tầm và tứ,
phát sanh trí tuệ chân chánh, lại có thể ở riêng
trong Tam-ma-địa môn ấy khéo an trú, nhiếp tâm, theo
chỗ trú tâm mà chuyển hóa tâm thêm thù thắng tức
là đối với mỗi pháp đều biết rõ. Do biết các
pháp nên rõ các nghóa, rồi rộng vì người khác
phân biệt giảng nói. Nếu không rõ các nghóa thì
không thể đối với pháp sanh tâm hoan hỷ. Vì vậy do
đã hiểu rõ các nghóa nên tâm sanh hoan hỷ. Do tâm
hoan hỷ nên thân được nhẹ nhàng. Do thân nhẹ
nhàng nên tương ưng với an lạc. Do có an lạc, tâm
an trú nơi Tam-ma-hứ-đa. Do tâm ấy an trú nên có
thể biết như thật, lại quán sát như thật. Do quán
sát như thật nên lìa trần, lìa tham, được trí giải
thoát. Trí giải thoát sanh khởi biết rõ rằng ta đã
chấm dứt được sanh tử, phạm hạnh đã thành,
việc làm đã xong, không còn thọ thân sau.
Như
vậy gọi là năm chốn giải thoát.
Lại
nữa, có năm cõi do Đức Phật giảng nói là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sanh, trời và người.
Lại
nữa, có năm chỗ ở thanh tịnh do Đức Phật giảng
nói là Vô phiền, Vô nhiệt, Thiện kiến, Thiện hiện, Sắc cứu cánh.
Lại
nữa, có năm hạng người có học đi vào Phật pháp
do Đức Phật giảng nói là:
–Hàng trung lưu vào Phật pháp.

–Trọn đời vào Phật pháp.

–Có thực hành vào Phật pháp.

–Không thực hành vào Phật pháp.

–Thượng lưu vào Phật pháp.

Đó
gọi là năm hạng người có học đi vào với Phật
pháp. Những pháp như vậy, do Phật có lòng từ bi
thương xót, rộng vì chúng sanh, giảng nói đúng như
lý, khiến các chúng sanh theo đúng như lời dạy mà
tu tập, thực hành các hạnh thanh tịnh, tạo lợi ích
an vui cho hàng trời, người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, có sáu xứ bên trong do Đức Phật giảng nói
là nhãn xứ, nhó xứ, tỷ xứ, thiệt xứ, thân xứ và ý xứ.
Lại
nữa, có sáu xứ bên ngoài do Đức Phật giảng nói
là sắc xứ, thanh xứ, hương xứ, vị xứ, xúc xứ và pháp xứ.
Lại
nữa, có sáu thức do Đức Phật giảng nói là nhãn
thức, nhó thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức và ý thức.
Lại
nữa, có sáu xúc do Đức Phật giảng nói là nhãn
xúc, nhó xúc, tỷ xúc, thiệt xúc, thân xúc và ý xúc.
Lại
nữa, có sáu thọ do Đức Phật giảng nói là:
–Nhãn xúc làm duyên sanh ra các thọ.
–Nhó xúc làm duyên sanh ra các thọ.
–Tỷ xúc làm duyên sanh ra các thọ.

–Thiệt xúc làm duyên sanh ra các thọ.

–Thân xúc làm duyên sanh ra các thọ.

–Ý xúc làm duyên sanh ra các thọ.

Lại
nữa, có sáu tưởng do Đức Phật giảng nói là
tưởng về sắc, tưởng về thanh, tưởng về hương,
tưởng về vị, tưởng về xúc và tưởng về pháp.
Lại
nữa, có sáu điều ưa mến do Đức Phật giảng nói
là mến cảnh sắc, mến âm thanh, mến mùi hương, mến
nếm vị, mến chạm xúc và mến các pháp.
Lại
nữa, có sáu điều thích ý do Đức Phật giảng nói là:
–Thấy sắc đáng ưa là điều thích ý.

–Nghe tiếng đáng ưa là điều thích ý.

–Ngửi mùi đáng ưa là điều thích ý.

–Nếm vị đáng ưa là điều thích ý.

–Xúc chạm biết đáng ưa là điều thích ý.

–Phân biệt pháp lành làø điều thích ý.

Lại
nữa, có sáu điều không thích ý do Đức Phật giảng nói là:
–Thấy sắc không đáng ưa là điều không thích ý.

–Nghe tiếng không đáng ưa là điều không thích ý.

–Ngửi mùi không đáng ưa là điều không thích ý.

–Nếm vị không đáng ưa là điều không thích ý.

–Xúc chạm biết không đáng ưa là điều không thích ý.

–Phân biệt pháp bất thiện không đáng ưa là điều không thích ý.

Lại
nữa, có sáu hạnh xả do Đức Phật giảng nói là:
–Thấy sắc, liền tu tập xả bỏ ngay cảnh sắc đó.
–Nghe âm thanh, liền tu tập xả bỏ ngay nơi âm thanh đó
–Ngửi mùi hương, liền tu tập xả bỏ ngay mùi hương đó.
–Nếm vị, liền tu tập xả bỏ ngay vị đó.
–Xúc chạm, liền tu tập biết ngay nơi xúc chạm đó mà xả bỏ.
–Biết pháp, liền tu tập xả bỏ ngay nơi pháp đó.
Lại
nữa, có sáu niệm do Đức Phật giảng nói là niệm
Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới, niệm Thí, niệm Thiên.
Lại
nữa, có sáu hành do Đức Phật giảng nói là kiến
hành, văn hành, lợi ích hành, học hành, phân biệt hành, niệm hành.
Lại
nữa, có sáu pháp xa lìa cảnh trần do Đức Phật giảng nói là:
–Có Tỳ-kheo hiện tại an trú thân nghiệp trong hạnh từ,
theo đó bắt đầu tu tập thì được hạnh thanh tịnh
vững chắc, không hoại.

–Có Tỳ-kheo hiện tại an trú ngữ nghiệp trong hạnh từ,
theo đó bắt đầu tu tập nên được hạnh thanh tịnh
vững chắc, không hoại.

–Có Tỳ-kheo hiện tại an trú ý nghiệp trong hạnh từ, theo
đó bắt đầu tu tập nên được hạnh thanh tịnh vững
chắc, không hoại.

–Có Tỳ-kheo nhận lợi dưỡng đúng như pháp, đi khất
thực đúng như pháp, tùy phẩm vật nhận được ăn
dùng đúng như pháp, tự giữ gìn thực hành, xa lìa
phi pháp, theo đó bắt đầu tu tập nên đạt hạnh
thanh tịnh vững chắc, không hoại.

–Có Tỳ-kheo tu hành giới luật thanh tịnh, không hủy phạm,
không khiếm khuyết, lìa các lỗi lầm, tăng thêm
thiện lực. Do việc làm đó nên không còn các kiến
chấp; theo đó bắt đầu tu tập nên đạt hạnh thanh
tịnh, vững chắc, không hoại.
Lại
nữa, có sáu thứ nguồn gốc của sự tranh luận
chống đối, do Đức Phật giảng nói:
–Có một loại người, tự mình ưa thích tạo tội, lại ưa
gần gũi người tạo tội khác, thường muốn người
khác mến kính mình.
–Có một loại người, tự mình ưa thích tạo tội, lại ưa
gần gũi người tạo tội khác, thường muốn người
khác mến kính mình, lại còn không tôn kính Phật,
không tôn kính Pháp, không hay quán sát các pháp.
–Có một loại người, tự mình ưa thích tạo tội, lại ưa
gần gũi người tạo tội khác, thường muốn người
khác mến kính mình, lại còn ưa muốn chống đối với Tăng.
–Có một loại người có đủ tật: dua nịnh, luống dối,
tham lam, keo kiệt, ganh ghét, che giấu…, các tùy phiền
não và còn có thân kiến, tà kiến, biên kiến,
kiến thủ không thể xa lìa.
–Có một loại người đầy đủ thân kiến… sanh khởi
tâm điên đảo, lại còn không tôn kính Phật, không
tôn kính Pháp, không hay quán pháp.
–Có một loại người đầy đủ thân kiến… sanh khởi
tâm điên đảo, lại còn ưa thường chống đối với chúng Tăng.
Lại
nữa, có sáu cảnh giới đối trị để được xuất
ly do Đức Phật giảng nói là:
–Có Tỳ-kheo nói như thế này: “Ta tu quán tâm từ giải
thoát, tùy công việc làm đều biết như thật, tinh
tấn phát khởi tâm từ để đối trị. Tâm sân hận
của ta thảy đều dứt sạch”. Do quán tâm từ giải
thoát như thế, nên tâm sân hận không còn chỗ nào
để dung chứa, chấp nhận, chỉ có quán tâm từ hiện
tiền thôi, vì vậy tâm sân không còn sanh khởi. Vì
sao? Vì do nhân duyên quán tâm từ mà được xuất ly.

–Có Tỳ-kheo nói như thế này: “Ta tu quán tâm bi giải
thoát, tùy mọi việc làm đều biết như thật, siêng
năng hăng hái vận dụng tâm bi để đối trị. Tâm
hại của ta thảy đều dứt sạch”. Do quán tâm bi
giải thoát như thế nên tâm tổn hại không có chỗ
dung chứa, chỉ còn quán tâm bi hiện tiền, vì vậy
tâm tổn hại không còn sanh khởi. Vì sao? Vì do nhân
duyên quán tâm bi kia mà được xuất ly.

–Có Tỳ-kheo nói như thế này: “Ta tu quán tâm hỷ giải
thoát, tùy chỗ làm đều biết như thật, siêng năng
dùng tâm hỷ để đối trị với tâm không hoan hỷ
của ta, tất cả đều dứt sạch”. Do quán tâm hỷ
giải thoát như vậy nên tâm không hoan hỷ không còn
chỗ dung chứa, chỉ quán tâm hoan hỷ này được hiện
tiền, cho nên tâm không hoan hỷ ở đây không còn
sanh khởi. Vì sao? Vì do nhân duyên quán hoan hỷ kia mà được xuất ly.

–Có Tỳ-kheo nói như thế này: “Ta tu quán tâm xả giải
thoát, tùy công việc làm đều biết như thật, siêng
năng vận dụng tâm xả để đối trị với tâm của
ta, tất cả đều dứt sạch”. Do quán tâm xả giải
thoát như vậy, nếu có tâm tham dục thì không còn
chỗ dung chứa, chỉ quán tâm xả hiện tiền, cho nên
tâm tham dục không còn sanh khởi. Vì sao? Vì do nhân
duyên quán tâm xả kia mà được xuất ly.

–Có Tỳ-kheo nói như thế này: “Ta tu quán tâm vô tướng
giải thoát, tùy công việc làm đều biết như thật,
siêng năng vận dụng tâm vô tướng giải thoát để
đối trị với tâm chấp tướng của ta, tất cả đều
dứt sạch”. Vì do quán tâm vô tướng giải thoát
như vậy nên tâm chấp trước hình tướng không có
chỗ dung chứa, chỉ còn tâm quán vô tướng này
hiện tiền thôi. Tâm chấp tướng ấy ở đây không
còn chỗ sanh khởi. Vì sao? Vì do nhân duyên quán tâm
vô tướng kia mà được xuất ly.

–Có Tỳ-kheo nói như thế này: “Ta tu hạnh quyết định, do
pháp quyết định này để đối trị với tâm nghi hoặc
của ta, tất cả đều dứt sạch”. Vì do tu hạnh quyết
định như vậy, trong tâm nếu có nghi hoặc sẽ không
còn chỗ dung chứa mà chỉ có quán tâm quyết định
kia hiện tiền, cho nên tâm nghi hoặc không có chỗ
sanh khởi. Vì sao? Vì do nhân duyên quán tâm quyết
định kia mà được xuất ly.

Các
điều như thế gọi là sáu thứ đối trị để được
xuất ly. Những pháp như vậy do Phật có lòng từ bi
thương xót, rộng vì chúng sanh giảng nói đúng như
lý, khiến cho chúng sanh đúng như lời dạy mà tu
tập, thực hành các hạnh thanh tịnh, đem lại lợi ích
cho hàng an lạc trời người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, có Thất giác chi do Đức Phật giảng nói là
Niệm giác chi, Trạch pháp giác chi, Tinh tấn giác chi,
Hỷ giác chi, Khinh an giác chi, Định giác chi và Xả giác chi.
Lại
nữa, có bảy điều làm trợ duyên cho Tam-ma-địa do
Đức Phật giảng nói là quán sát chân chánh, suy
lường chân chánh, nói năng chân chánh, hành động
chân chánh, nuôi sống chân chánh, dõng mãnh chân
chánh, trụ niệm chân chánh.
Lại
nữa, có bảy điều quán tưởng để tu hạnh giải
thoát do Đức Phật giảng nói là:

–Quán tưởng bất tịnh.

–Quán tưởng sự chết.
–Quán tưởng không tham ăn uống.
–Quán tưởng tất cả thế gian không đáng vui.
–Quán tưởng về vô thường.
–Quán tưởng vô thường là khổ.
–Quán tưởng về nỗi khổ không cùng tận.
Lại
nữa, có bảy lực do Đức Phật giảng nói là Tín
lực, Niệm lực, Vô úy lực, Tinh tấn lực, Nhẫn
lực, Định lực và Tuệ lực.
Lại
nữa, có bảy Bổ-đặc-già-la do Đức Phật giảng
nói, là: Tâm giải thoát, Câu giải thoát, Tuệ giải
thoát, Thân chứng, Tín giải thoát, Pháp hạnh, Tín hạnh.
Lại
nữa, có bảy chỗ thức an trú do Đức Phật giảng nói là:

–Vô số thân hình đều có vô số tưởng, tức là hàng
trời, người trong cõi Dục là chỗ thức an trú.

–Vô số thân hình chỉ có một tưởng, đó là cõi trời
Sơ thiền, là chỗ thức an trú.

–Chỉ có một thân mà có vô số các tưởng, đó là
cõi trời Nhị thiền, là chỗ thức an trú.

–Một thân một tưởng, đó là cõi trời Tam thiền, là chỗ thức an trú.

–Cõi Không vô biên xứ là chỗ thức an trú.

–Cõi Thức vô biên xứ là chỗ thức an trú.

–Cõi trời Vô sở hữu xứ là chỗ thức an trú.

Đó
gọi là bảy chỗ thức an trú.
Các
pháp như vậy do Phật có lòng từ bi thương xót,
rộng vì chúng sanh giảng nói đúng như lý, khiến các
chúng sanh theo đúng như lời dạy mà tu tập, thực
hành các hạnh thanh tịnh, tạo lợi ích an vui cho hàng
trời, người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, có tám giải thoát do Đức Phật giảng nói là:
–Trong có tưởng sắc, quán sắc bên ngoài để giải thoát.
–Trong không tưởng sắc, quán sắc bên ngoài để giải thoát.
–Thanh tịnh giải thoát, an trú đầy đủ.
–Không vô biên xứ giải thoát.
–Thức vô biên xứ giải thoát.
–Vô sở hữu xứ giải thoát.
–Phi tưởng phi phi tưởng xứ giải thoát.
–Diệt thọ tưởng giải thoát.
Lại
nữa, có tám thắng xứ do Đức Phật giảng nói là:
–Trong có tưởng sắc, quán một ít sắc bên ngoài, khi quán
sát như thế, sanh khởi tri kiến thù thắng, đó là thắng xứ.

–Trong có tưởng sắc, quán sắc bên ngoài nhiều, khi quán
sát như vậy, sanh khởi tri kiến thù thắng, đó là thắng xứ.
–Trong không tưởng sắc, quán một ít sắc bên ngoài, khi
quán sát như thế, sanh khởi tri kiến thù thắng, đó là thắng xứ.

–Trong không tưởng sắc, quán sắc bên ngoài nhiều, khi
quán sát như thế, sanh khởi tri kiến thù thắng, đó là thắng xứ.

–Trong không tưởng sắc, ngoài quán sắc “xanh” nghóa là
quán như hoa Ô-ma và áo màu xanh, đối với hai màu
xanh này đều thấy màu xanh hiển hiện sáng tỏ, rất
trong sạch. Khi quán như thế, sanh khởi tri kiến thù
thắng, đó là thắng xứ.
–Trong không tưởng sắc, ngoài quán sắc “vàng”, nghóa
là quán màu sắc như hoa Ngật-lý-sắc-noa, A-ca-la và
áo màu vàng. Ở trong hai màu vàng này đều là màu
vàng hiển hiện sáng chói rất là trong sạch. Khi quán
như thế, sanh khởi tri kiến thù thắng, đó là thắng xứ.
–Trong không tưởng sắc, ngoài quán sắc “đỏ”, nghóa là
quán màu sắc như hoa Mãn-độ-nhó-phược-ca, áo màu
sắc “đỏ”. Ở trong hai màu đỏ này đều là màu
đỏ hiển hiện sáng chói, rất là trong sạch. Khi quán
sát như thế, sanh khởi tri kiến thù thắng, đó là thắng xứ.
–Trong không tưởng sắc, ngoài quán sắc “trắng”, nghóa
là quán như hoa màu sắc trắng và áo màu sắc
trắng, ở trong hai màu trắng này đều là màu trắng
hiển hiện, sáng chói rất trong sạch. Khi quán sát như
thế sanh khởi tri kiến thù thắng, đó là thắng xứ.
Lại
nữa, có tám thứ pháp thế gian do Đức Phật giảng
nói là lợi dưỡng, suy kiệt, hủy báng, khen ngợi,
xưng danh, chê bai, khổ, vui.
Lại
nữa, có Bát chánh đạo do Đức Phật giảng nói là
Chánh tri kiến; Chánh tư duy; Chánh ngữ; Chánh nghiệp;
Chánh mạng; Chánh tinh tấn; Chánh niệm; Chánh định.
Đây gọi là Bát chánh đạo.

Những
pháp như vậy do Phật có lòng từ bi thương xót,
rộng vì chúng sanh giảng nói đúng như lý, khiến cho
chúng sanh theo đúng như lời dạy mà tu tập, thực
hành các hạnh thanh tịnh, tạo lợi ích an vui cho trời,
người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, có chín cõi chúng sanh ở do Đức Phật giảng nói là:
–Mỗi mỗi thân hình đều có các tư tưởng, tức là hàng
trời người trong cõi Dục, là chỗ chúng sanh nương ở.
–Mỗi mỗi thân hình chỉ có một tưởng, đó là cõi Sơ
thiền, là chỗ chúng sanh nương ở.

–Một thân hình có các tư tưởng, đó là cõi trời Nhị
thiền, là chỗ chúng sanh nương ở.

–Một thân hình một tư tưởng, đó là cõi trời Tam
thiền, là chỗ chúng sanh nương ở.

–Cõi trời Không vô biên xứ là chỗ chúng sanh nương ở.
–Thức vô biên xứ là chỗ chúng sanh nương ở.

–Vô sở hữu xứ là chỗ chúng sanh nương ở.

–Cõi trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ là chỗ chúng sanh nương ở.

–Cõi trời Vô tưởng là chỗ chúng sanh nương ở.

Đó
gọi là chín chỗ chúng sanh nương ở.

Những
pháp như vậy do Phật có lòng từ bi thương xót,
rộng vì chúng sanh giảng nói đúng như lý, khiến cho
chúng sanh theo đúng như lời dạy mà tu tập, thực
hành các hạnh thanh tịnh để đem lại an vui cho trời,
người trong khắp thế gian.
Lại
nữa, có mười hạnh cụ túc do Đức Phật giảng nói là:
–Không hủy hoại chánh kiến.
–Không hủy hoại chánh tư duy.
–Không hủy hoại chánh ngữ.
–Không hủy hoại chánh nghiệp.
–Không hủy hoại chánh mạng.
–Không hủy hoại chánh tinh tấn.
–Không hủy hoại chánh nhẫn.
–Không hủy hoại chánh định.
–Không hủy hoại chánh giải thoát
–Không hủy hoại chánh trí.
Đó
gọi là mười hạnh cụ túc.

Những
pháp như vậy do Phật có lòng
từ bi thương xót, rộng vì chúng sanh giảng nói đúng
như lý, khiến cho chúng sanh theo đúng như lời
dạy mà tu tập, thực hành các hạnh thanh tịnh, đem
lại lợi ích an vui cho trời, người khắp khắp trong thế gian.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn biết Tôn giả Xá-lợi-phất vì
các Tỳ-kheo giảng nói pháp thích hợp, Phật liền từ
chỗ nằm nghỉ ung dung ngồi dậy, nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:
–Lành thay! Lành thay! Xá-lợi-phất, như chỗ Tôn giả nói
là Phật đã nói, pháp này gọi là Đại tập pháp
môn, ở trong đời sau có thể cùng chúng sanh tạo
được lợi ích lớn. Vào đời vị lai, các Tỳ-kheo
của Ta, những người tu phạm hạnh, đối với pháp
môn Đại tập này phải nên thọ trì, đọc tụng,
giảng nói cùng khắp. Xá-lợi-phất; vào đời vị
lai, nếu người nào được thọ trì pháp môn Đại
tập này, thì người ấy, trong giáo pháp của chư
Phật đời vị lai là người hiền thiện, có lòng tin
thanh tịnh, đối với giáo pháp của Đức Phật, tâm
rất ưa thích, hiểu rõ, khai mở rộng lớn, tâm rất hoan hỷ.
Lúc
bấy giờ các thầy Tỳ-kheo nghe Đức Phật tán thán
pháp môn Đại tập này, tất cả đều hoan hỷ tín
thọ, lễ Phật lui ra.


