<經 id="n13">KINH TRƯỜNG A-HÀM THẬP BÁO PHÁP</經>
<章 id="521976546">KINH TRƯỜNG A-HÀM THẬP BÁO PHÁP</章>


Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư An Thế Cao.
người nước An Tức.
<卷 id="521976547">QUYỂN I</卷>

Nghe như vầy:

Đức
Phật ngự trong rừng cây của thái tử Kỳ-đà,
vườn Cấp cô độc, thuộc nước Xá-vệ. Khi ấy Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:

–Thỉnh các vị Tỳ-kheo nghe giảng nói pháp mà phần trước,
phần giữa, phần sau đều tốt đẹp, có trí tuệ, có
thiện xảo, đầy đủ thanh tịnh từ đầu đến cuối,
nói để người tu hành cùng nghe, tuần tự từ một
pháp tăng đến mười pháp. Các vị nên hướng tâm và để ý.
Nghe
Tôn giả Xá-lợi-phất nói như vậy, các vị Tỳ-kheo
đều hướng về Tôn giả thưa:

–Xin nguyện muốn nghe.
Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:

–Tiện đây tôi sẽ nói tuần tự từ một pháp tăng lên
cho đến mười pháp, tất cả gom thành một pháp vô
vi. Người tu hành, từ đây tất cả khổ não đều
được xa lìa, tiêu diệt:
–Một pháp thứ nhất là hành giả hoàn thành pháp vô vi,
chỉ cần giữ vững để tu hành.
–Một pháp thứ hai là tư duy, ý không lìa thân.
–Một pháp thứ ba là cần biết việc thô, tế của thế gian.
–Một pháp thứ tư là cần bỏ tâm kiêu mạn.
–Một pháp thứ năm là cần để ý vào một pháp quán (cho tự mình).
–Một pháp thứ sáu là theo nhiều pháp quán (cho tự mình).
–Một pháp thứ bảy là khó chịu về cảm thọ, không nên
đình chỉ tập định.
–Một pháp thứ tám là đã thành tựu việc khiến ý đình chỉ.
–Một pháp thứ chín là nên biết tất cả con người đều nương ở món ăn.
–Một pháp thứ mười là nên chứng đắc, khiến cho tâm ý hết nghi ngờ.
Đó
là mười pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có xét kỹ, không mê lầm, không điên
đảo, là như người cầm đèn tuệ, tùy ý quán sát.
–Hai pháp thứ nhất là người tu hành đã đến vô vi,
nên có tâm ý cũng tự niệm.
–Hai pháp thứ hai là tăng thêm thực hành chỉ - quán.

–Hai pháp thứ ba là nên biết danh và tự.
–Hai pháp thứ tư là nên bỏ si và ái của thế gian.
–Hai pháp thứ năm là nên từ bỏ không biết hổ, không biết thẹn.
–Hai pháp thứ sáu là khó định hai pháp: không nên và nên như vậy.
–Hai pháp thứ bảy là nên biết–nên không biết như vậy.
–Hai pháp thứ tám là nên mong cầu chấm dứt sanh–không còn sanh ra nữa.
–Hai pháp thứ chín là nên biết con người do nhân duyên
gì mà chịu khổ trên thế gian, cũng nên biết do nhân
duyên gì mà vượt khỏi thế gian.
–Hai pháp thứ mười là nên tự mình chứng được trí
tuệ và cũng được giải thoát.
Đó
là hai mươi pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có chứng đắc, không mê lầm, không
điên đảo, như người cầm đèn tuệ tùy ý quán sát.
–Ba pháp thứ nhất là người tu hành đến vô vi, trong
mọi sự việc đều có trí tuệ, cũng ưa nghe kinh pháp, cũng nên quán pháp căn bản.
–Ba pháp thứ hai là nên tư duy: còn niệm dục; được
định không còn dục, chỉ có niệm; cũng không dục,
cũng không còn niệm.
–Ba pháp thứ ba là nên biết cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc.
–Ba pháp thứ tư là nên xả bỏ tham ái nơi cõi Dục,
cõi Sắc và cõi Vô sắc.
–Ba pháp thứ năm là nên xả bỏ ba ác: ác về tham
dục, ác về sân hận và ác về ngu si.
–Ba pháp thứ sáu là làm tăng trưởng: không có tham
dục làm gốc; không có sân hận làm gốc; không có ngu si làm gốc.
–Ba pháp thứ bảy là khó cảm nhận: hành tướng đang
định; hành tướng khi dứt định; hành tướng khi khởi định.
–Ba pháp thứ tám là nên làm ba hướng sinh hoạt:
không, không nguyện và không tưởng.
–Ba pháp thứ chín là nên biết ba thọ (thống): lạc thọ,
khổ thọ, không khổ không lạc cũng không khổ thọ.
–Ba pháp thứ mười là: tự chứng đắc trí tuệ; không
còn phải học; vốn có từ xưa nay cũng thường trong
sự sống; không có gì phải từ bỏ.
Đó
là ba mươi pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có xét kỹ, không mê lầm, không điên
đảo, như người cầm đèn tuệ, tùy ý quán sát.
–Bốn pháp thứ nhất là người tu hành đạt đến vô vi
còn trong vòng trời người: ưa ở phần đất đã
chia; nương người có trí tuệ; tự mình mong muốn
chính đáng; mạng sống đời trước có căn bổn.
–Bốn pháp thứ hai là tăng trưởng thực hành bốn điều
dứt ý: tự quán về thân; quán xét trong ngoài
thân chẳng lìa ý; biết sự vướng mắc của ý xa
lìa tâm ý si mê phiền não thế gian. Thống lương
(thọ) của ý pháp cũng như pháp quán xét về thân.
–Bốn pháp thứ ba là nên biết về bốn cách ăn: đoàn
thực, lạc thực, niệm thực và thức thực.
–Bốn pháp thứ tư là nên bỏ bốn thứ bệnh: bệnh tham
muốn, bệnh do ý chấp lẽ phải, bệnh tự nguyện răn
cấm và bệnh cảm thọ nơi thân.
–Bốn pháp thứ năm là nên rõ biết bốn thứ lỗi lầm:
lỗi lầm về giới, lỗi lầm về ý chấp lẽ phải,
lỗi lầm về hành động, lỗi lầm về tạo nghiệp.
–Bốn pháp thứ sáu là bốn việc thành tựu nên tăng
trưởng: thành tựu về giới, thành tựu về ý
đứng đắn, thành tựu về hành động, thành tựu về nghiệp thiện.
–Bốn pháp thứ bảy là biết bốn đế: Khổ đế, Tập đế,
Tận (diệt) đế và chịu nhận Diệt khổ đế (Đạo đế).
–Bốn pháp thứ tám là có bốn thứ thông tuệ: thông
tuệ về khổ; thông tuệ về tập; thông tuệ về tận
(diệt) và thông tuệ về đạo.
–Bốn pháp thứ chín là nên biết bốn tướng: biết ít;
biết nhiều, không biết số lượng vì không chỗ có;
không dùng thức biết nhiều; biết không có số
lượng vì biết không chỗ có, nên không dùng trí để biết.
–Bốn pháp thứ mười là tự chứng: nên biết pháp
thân; nên biết ý thân; nên biết pháp nhãn; nên biết pháp tuệ.

Đó
là bốn mươi pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có thẩm xét, không mê lầm điên đảo,
như người cầm đèn tuệ, tùy ý quan sát.
–Năm pháp thứ nhất là người tu hành đạt đến vô vi
có năm cách dừng dứt tam y. Những gì là năm?
1.Người đệ tử học đạo có niềm tin căn bản, vững
chắc, không ai phá hoại được.
2.Nhẫn nhục là Tiên nhân, hoặc Trời, hoặc Ma, hoặc
Phạm thiên, cũng như trong thế gian không có hành
động che giấu, thân tâm ngay thẳng, đặt liên quan
với sự chỉ dẫn của trí tuệ mà tu hành.
3.Thân ít bệnh hoạn, an lành như giữ cái bụng mà đi
tới. Thân không quá lạnh, quá nóng, không có sân
giận. Được như vậy mới an lòng, khiến ăn uống
tiêu hóa, làm cho thân yên ổn, điều hòa, phát sanh
tu hành tinh tấn.
4.Có quan tâm dùng tinh tấn làm phương tiện, chắc được
pháp tốt đẹp, ý không bỏ phương tiện, đem cả sức
lực tâm ý, dốc hết siêng năng, không được nửa
chừng dừng nghỉ, cần thiết là phải có kết quả tu hành.
5.Người tu hành từ đó sanh khởi trí tuệ, diệt chấp
mới đạt đạo. Cần yếu là không chán nản hành
trì, đi thẳng vào việc diệt khổ. Đây là cách dừng dứt ý nghó.
–Năm pháp thứ hai là làm tăng trưởng công đức cho
người tu hành, tức năm thứ định:
1.Người đệ tử hành đạo tự thân giữ được hỷ
lạc, như tẩm nước mát toàn thân, khiến cho khắp
thân đều được hỷ lạc, từ đó tự mình giữ
được niềm vui. Ví như khi người có trí tuệ tắm
rửa, có đệ tử trí tuệ lo việc tắm rửa đem đồ
đựng, hoặc bồn, hoặc vò, rửa bằng nước sạch,
đã dùng nước sạch rửa chỗ dính cát bẩn, trong
ngoài các chất dơ không còn tan ra, do đây nước
mới không bị dơ. Người hành đạo cũng như vậy,
tự mình giữ được lòng thân ái, sanh vui vẻ, mát
mẻ, hòa hợp, thân cận nhau, tự thân liên quan với
tất cả, từ đó chính mình tự giữ được hỷ
lạc. Đây là một trong năm thứ định mà người đệ
tử học đạo phải thực hành đầu tiên.
2.Cũng có người đệ tử hành đạo, thân đã được
định nên sanh hỷ lạc, như tắm mát toàn thân, nên
khắp thân không có chỗ nào là không nhờ từ định
mà được hỷ lạc. Ví như trở về lại nguồn suối
của ao nước, cũng không từ trên cao mà đến, cũng
không từ phía Đông, cũng không từ phía Nam, cũng
không từ phía Tây, cũng không từ phía Bắc, chỉ từ
suối nước mát mẻ khắp đầy; vì suối nước tưới
từ nguồn nước trong sáng nên nước mát lạnh
không chỗ nào là không chảy đến. Người đệ tử
học đạo tu hành cũng như vậy, do thân an định nên
được hỷ lạc tưới mát toàn thân, toàn thân chỗ
nào cũng được tưới mát, từ đấy mà sanh hỷ
lạc. Đây là định thứ hai trong năm thứ định mà
người đệ tử học đạo phải thực hành.
3.Cũng có người đệ tử hành đạo, thân không còn
đắm trước vào niềm vui của tham ái nên không liên
quan đến việc thúc giục nhau, có thể khiến cho toàn
thân không hỷ lạc. Ví như hoa sen sống trong nước và
trưởng thành trong nước, cho đến rễ, cành và lá
tất cả đều từ nước mát lạnh tưới tẩm cùng
khắp. Đệ tử hành đạo thân cũng như vậy, do không
ưa thích ái lạc nên thân như được tưới tẩm mát
mẻ, từ đó không có ái lạc. Đây là định thứ
ba trong năm thứ định mà người đệ tử học đạo phải hành theo.
4.Cũng có đệ tử hành đạo, từ thân này làm thanh
tịnh được ý, đã trừ cảm thọ của thân mà
thành hạnh, trong thân không có chỗ nào mà không
đến từ tịnh ý và dứt trừ ý. Ví như có bốn
dòng tộc, cũng như con cháu của bốn dòng tộc dùng
lụa trắng dài tám, chín trượng phủ trên thân
người từ đầu đến chân, chỗ nào cũng được
che phủ bằng lụa trắng sạch. Như vậy đệ tử hành
đạo đã hành trì để thân này được thanh tịnh ý
và dứt trừ ý, khắp thân không có chỗ nào là
không được phủ trùm do thanh tịnh, ý (vọng tưởng)
đã được dứt trừ. Đây là định thứ tư trong
năm thứ định mà người đệ tử học đạo phải hành trì.
5.Cũng có đệ tử hành đạo, quán sát rõ ràng về
cảm thọ thân, đã rất tinh tường về ý niệm, tinh
tường về chỗ ở, tinh tường về cảm thọ. Ví như
người đứng quán sát người ngồi và người nằm.
Người đệ tử học đạo hành trì cũng như vậy,
biết hành tướng của cảm thọ, phải tư duy tinh tường
về cảm thọ, do tinh tường về cảm thọ nên tinh
tường về ý niệm, tinh tường về sự việc và
cũng tinh tường luôn về cảm thọ. Đây là định
thứ năm trong năm thứ định, người đệ tử học
đạo phải hành trì.
–Năm pháp thứ ba là nên biết năm loại:

Loại cảm thọ về sắc.

Loại
cảm thọ về thống (thọ).

Loại
cảm thọ về tưởng.

Loại cảm thọ về hành.

Loại cảm thọ về thức.

–Năm pháp thứ tư là nên bỏ năm điều ngăn che (ngũ cái):

1.Ngăn che vì ái dục.

2.Ngăn che vì sân hận.
3.Ngăn che vì ngủ nghỉ.

4.Ngăn che vì vui đùa.

5.Ngăn che vì hối hận và nghi ngờ.
–Năm pháp thứ năm là nên giảm năm tâm ý đóng chặt:
1.Nếu có kẻ tu học không tin tưởng đạo.
2.Nghi không biết khiêm tốn.
3.Không cho ai có thể khá hơn, nên không chấp nhận,
tâm ý như vậy nhất định đóng chặt chưa xả bỏ.
4.Không chịu nghe răn dạy về đạo pháp.
5.Cũng như có kẻ tu học trong đạo được tán thán
về danh văn, là người trí, người đồng học, lại
đem lời nói ác đến có ý ly gián, quấy nhiễu,
xúc phạm, nếu trong đạo có người danh văn, người
trí, người đồng học, đem lời nói ác đến có ý
ly gián, quấy nhiễu, xúc phạm (là tâm ý đóng chặt).
Như
vậy, đây là năm tâm ý đóng chặt chưa xả.
–Năm pháp thứ sáu là sẽ làm tăng trưởng cho đạo, là
năm căn: tín căn, tinh tấn căn, ý (niệm) căn, định căn và tuệ căn.
–Năm pháp thứ bảy là khó khăn về cảm thọ, năm pháp
hành động để được ra khỏi ái dục là: Nếu
người đệ tử đã thành thục trong việc tu học
đạo, không nghó đến ái dục, ý không vướng niệm
dục thì không nên có ý nghó “Không dừng tham
muốn, ý không thể vượt qua tham muốn” mà dừng
lại ý ác không cho sanh khởi, không vận dụng ý
nữa, từ bỏ ý xấu không dùng vào việc ác. Ví
như: con gà với bộ lông đẹp, đầy sức lực, gặp
lửa liền lùi lại, tỏ thái độ không đi tới
được. Người đệ tử đã thấy đạo cũng như
vậy, nếu tu hành nắm vững ý tưởng không niệm ái
dục, liền không dùng đến ái dục, cũng không còn
ái dục, ý không rơi vào ái dục, có niệm dục
liền dừng, do có ý niệm liền dừng dứt nên không
còn sanh khởi nữa. Từ đây, ý niệm về đạo mới
xuất hiện và ý muốn tu hành sanh khởi, ý ấy vững
chắc, có ý thức hay không có ý thức đều rõ
ràng, vì ý ác không sanh khởi nên không cần ngăn
ngừa ý, ý không còn chỗ ngại, không chỗ dùng,
nhưng ý an ổn, vì ý đã tu hành và tu hành thành
thục. Nếu lại do từ nhân duyên ái dục mà kết
thành ảo não, ưu sầu, suy nghó là ta phải theo đúng
như đã giải thích ở trên, không nên đắm trước
thì sẽ được xa lìa, do nhân duyên này sẽ không
còn bị chạy theo cảm thọ về tham dục.
Như
vậy người tu hành từ nơi tham dục mà được độ
thoát, tuy có sân hận mà không sân hận, có xâm
lấn mà không thật xâm lấn, có thấy sắc mà không
tham sắc. Nếu người đệ tử học đạo nắm chắc ý
tưởng không còn trở lại nghó đến thân, đã nắm
chắc ý tưởng không nghó đến thân, liền không tham
muốn thân, không muốn thân thì không đắm chấp nơi
thân, ý sẽ không rơi vào ái dục, ý xấu ác không
sanh khởi. Ví như con gà với bộ lông đẹp, có đủ
sức khỏe, thấy lửa liền thoái lui, tỏ thái độ
không đi tới được. Người đệ tử hành đạo
cũng như vậy, đã nhận thức vững chắc thì không
còn nghó đến thân, ý đã không nghó về thân, ý
không vượt qua được ý, dứt được ý, thì ác
ý mới không sanh khởi, tự giữ gìn một đời dứt
điều ác, niệm ác không sanh. Muốn độ thân phải
nhờ ý niệm độ, thân vốn không làm, do ý siêng
mới có làm, dứt ý là ý được độ, dẫu ý
không dừng thì ý cũng không ác, ý liền đạt đến
niệm tưởng không chỗ ngại, không chỗ dừng, ý
muốn dừng nghỉ, từ đó tu hành được thuần thục.
Nếu
nhân duyên từ nơi thân sanh lỗi khổ não ưu bi, vì
nhân duyên ấy đã sanh lỗi ưu não, thì từ đây mà
hiểu rõ, dừng dứt không chấp trước là được
độ thoát, cũng không từ nơi nhân duyên ấy mà
lại chịu thọ nhận. Người đệ tử học đạo như
vậy, từ thân này mà được xuất ly.
–Năm pháp thứ tám là làm cho sanh khởi đạo hạnh, là
năm loại trí tuệ do định sanh:
1.Người có đạo đức, không chấp trước, không
thuận theo chấp trước thì tuệ thứ nhất bên trong tự sanh.
2.Loại thiền định người thường không thể đạt đến,
chỉ người có trí mới đạt được. Đây là loại
tuệ thứ hai từ bên trong sanh khởi.
3.Loại định từ nhất tâm mà đạt được tiếng khen
là có đạo hạnh. Như vậy là loại tuệ thứ ba từ
bên trong sanh khởi.
4.Loại thiền định tự nhận thấy đạt đến hạnh an
lạc, cảm thọ cũng rất tốt đẹp, như vậy là loại
tuệ thứ tư từ bên trong sanh khởi.
5.Loại thiền định từ định này mà có thể ngồi,
đứng tự tại, như vậy là loại tuệ thứ năm từ
bên trong sanh khởi.
–Năm pháp thứ chín là nên biết năm pháp giải thoát:
1.Nếu người tu học được nghe các bậc tôn túc nói
kinh, hoặc nghe người có trí tuệ nói, hoặc cùng
người đồng học được nghe, nghe nói kinh như vậy
xong liền biết ý nghóa mà thực hành, đã rõ pháp
liền rõ nghóa, đã rõ nghóa liền thọ nhận, đã thọ
nhận liền hoan hỷ, đã hoan hỷ thân an lạc, đã an
lạc nên ý được định, ý được định nên biết
và thấy như thật, đã thấy biết như thật liền xả
bỏ không dùng, đã bỏ không dùng nên không chấp,
đã không chấp trước như vậy nên liền được
giải thoát. Đây là giải thoát thứ nhất của người tu hành.
2.Người tu hành đã được an trú nhưng ý chưa chánh,
được chánh ý nhưng ý chưa định, được định ý
nhưng chưa cởi bỏ được những trói buộc từ bên
trong, cởi bỏ được những trói buộc bên trong nhưng
chưa đạt vô vi, đã đến vô vi nhưng khi ấy không
được nghe Phật giảng kinh, cũng không nghe người trí
kẻ đồng học nói kinh, chỉ theo chỗ được nghe, được
thọ trì liền tự mình đọc tụng. Đây là giải
thoát thứ hai của người tu hành.
3.Hoặc là khi ấy cũng không được nghe Phật nói kinh và người trí kẻ đồng học nói kinh, chỉ như pháp
đã nghe, theo pháp đã thọ nhận, nói dạy đầy đủ
cho người mới học. Đây là giải thoát thứ ba của người tu hành.
4.Hoặc là khi ấy cũng không được nghe Phật nói kinh,
người học chỉ như pháp đã nghe, như pháp đã thọ,
riêng ngồi một chỗ suy nghó, nên như pháp đã nghe,
như pháp đã thọ mà tụng đọc đầy đủ thì chỗ
nên hiểu rõ sẽ như pháp hiểu rõ. Đây là giải
thoát thứ tư của hành giả.
5.Hoặc là khi ấy không như pháp mà nghe, không như
pháp mà thọ, cũng không suy nghó, chỉ từ thực hành
mà đạt được một tướng định thuần thục, cảm
thọ thuần thục và niệm thuần thục. Sau khi tu tập sẽ
thể nhận tướng định thuần thục, cảm thọ thuần
thục, tư niệm thuần thục và hành thuần thục, liền
theo đúng như pháp, liền giải ngộ các pháp tương
ứng như thật, liền giải ngộ các pháp như thật. Khi
đã giải ngộ các pháp tương ứng như thật, đã
giải ngộ các pháp như thật thì các pháp có thể
sanh đã sanh ra tình thương phát khởi. Tình thương đã
sanh thân liền an vui; thân biết an vui, đã được an
vui thì ý liền, như chỗ đã biết đã thấy mà hối
lỗi; đã hối lỗi thì không còn tham muốn, đã không
tham muốn thì được giải thoát. Đây là giải thoát
thứ năm của người tu hành.
Nếu
người tu hành có đạo hạnh được như vậy, tu hành
được như vậy, ý chưa dừng liền dừng, ý chưa
định liền định, những trói buộc bên trong chưa hết
liền dứt hết, chưa vượt được thế gian đến cõi
vô vi liền vượt được thế gian đến vô vi Niết-bàn.
–Năm pháp thứ mười là biết đã tự chứng:
1.Không học về ấm.
2.Không học về giới.
3.Không học về định.
4.Không học về tuệ.
5.Không học vượt thế gian giải thoát.
Đó
là năm mươi pháp của người tu học, không trái,
không khác, có thẩm xét, không mê lầm, không điên
đảo, như người cầm đèn tuệ, tùy ý quán sát.
–Sáu pháp thứ nhất người tu hành đã đến vô vi, không
còn nặng về chấp thủ. Các pháp ấy là:
1.Các thân hành dừng dứt được là nhờ trí tuệ
của Phật và các bậc đồng học, đây là pháp
không còn nặng về chấp thủ.
2.Từ pháp ấy được mến thương, được kính trọng,
rất vừa ý vì đã được mến thương, đã được
kính trọng trong mọi hành động, do đó mà nhóm họp
không có tranh tụng, chuyên tâm tu tập thiền định để
đạt đến pháp nhẫn.
3.Các việc miệng nói, tâm nghó đều có giới hạnh
không hủy phạm, không xuyên tạc, không trì hoãn,
không che giấu và không lỗi lầm là người học đạo
nên thực hành đầy đủ. “Các vị ấy hành trì
giới như thế, ta cũng hành trì giới”, nên so sánh
với người trí tuệ và người đồng học.
4.Người cầu đạo cần nhàm chán, cần quyết tâm tu
tập để diệt khổ. “Họ như vậy, ta cũng như vậy”,
nên so sánh với người trí tuệ, người đồng học.
Pháp này là pháp không còn nặng về chấp thủ.
5.Nếu mình có pháp lợi ích nên hướng dẫn các vị
đồng học thực hành, để theo pháp ấy cùng đạt
được. Tất cả pháp đạt được là tùy ở khả
năng bên trong. Những lợi ích như thế nên cùng chia
xẻ với các vị đồng học, không nên riêng che giấu.
Đây là pháp không còn nặng về chấp thủ.
6.Từ mến thương nên được kính trọng, được vừa
ý; đã được mến thương, đã được kính trọng,
đã được vừa ý, đã được cùng nhau tu hành
hòa hợp ở một chỗ, không tranh tụng, một lòng tu
hành thiền định, đạt đến pháp nhẫn.
–Sáu pháp thứ hai là sáu cách cùng yên ổn để hộ trì
người tu hành: mắt thấy sắc cũng không vui, cũng
không chán, chỉ quán sát hành động của tâm ý,
biết có chân chánh không. Tai, mũi, lưỡi, thân và
ý, cách quán sát cũng không vui, cũng không giận,
chỉ cần quán sát tịnh chỉ tâm ý, không vọng tưởng.
–Sáu pháp thứ ba là nên biết sáu cách trở vào bên
trong; mắt nhìn vào bên trong, tai, mũi, lưỡi, thân
và ý nghó trở vào bên trong.
–Sáu pháp thứ tư là nên bỏ sáu tham ái: mắt theo ái
dục; tai, mũi, lưỡi, thân và ý theo ái dục.
–Sáu pháp thứ năm là nên trừ bỏ sáu điều không cung kính:
1.Không cung kính Phật.
2.Không cung kính Pháp.
3.Không cung kính người đồng học.
4.Không cung kính giới.
5.Không bỏ ác khẩu.
6.Không bỏ ác tri thức.
–Sáu pháp thứ sáu là nên tăng trưởng sáu sự cung kính:
1.Cung kính Phật.
2.Cung kính Pháp.
3.Cung kính người đồng học.
4.Cung kính giới.
5.Tăng thêm lời nói tốt đẹp.
6.Gần thiện tri thức.
–Sáu pháp thứ bảy là khó chấp nhận sáu hành động vượt thế gian:
1.Nếu có người nói: “Ta đã được ý bình đẳng,
tâm định tónh, đã tu tập có kết quả nhưng tâm
giận dữ của ta chưa giải trừ được”, liền nên
đáp: “Chớ nói như vậy. Vì sao? Vì không đúng,
tâm ý đã bình đẳng, định tónh, đã tu tập có kết
quả thì sao lại còn có sân hận? Điều ấy là không
đúng. Vì sao? Đã đạt tâm bình đẳng, định tónh là
vì đã trừ hết niệm giận dữ”.
2.Nếu có người tu hành nói: “Ta có lòng từ và
tâm định, đã hành trì và đã có kết quả, chỉ có
ý giết hại không trừ được”, thì nên trả lời:
“Lời nói kia không đúng. Vì sao vậy? Đã có từ
tâm và định ý, đã thực hành và có kết quả,
thì sao lại còn ý giết hại? Điều ấy là không
đúng. Vì sao? Đã có lòng từ và tâm định không
thể có ý sát hại”.
3.Nếu có người tu hành nói: “Ta có tâm hoan hỷ,
bình đẳng, ý đã định tónh, đã thực hành và có
kết quả, chỉ có ý tưởng là không tịnh chỉ được”,
thì nên trả lời: “Chớ nói như vậy! Vì sao? Vì
không đúng, đã có ý bình đẳng và tâm định, đã
thực hành có tăng tiến và có kết quả, thì sao
không thể định được? Điều ấy là không đúng. Vì
sao? Tâm định, ý bình đẳng là đã trừ vọng, không
thể không được định”.
4.Nếu có người tu hành nói: “Ta có tâm chỉ quán,
đã thực hành và có kết quả, chỉ có ái dục và
sân hận là chưa trừ”, thì nên đáp: “Chớ nói
như vậy! Vì sao? Tâm đã đạt được chỉ và quán
thì không có ái dục và sân hận”.
5.Nếu có người tu hành nói: “Ta không có nghi, chỉ
do ý không thuận theo”, thì nên trả lời: “Chớ
nói như vậy! Vì sao? Hiểu rõ được điều cốt yếu
thì ý không còn nghi”.
6.Nếu có người tu hành nói: “Tâm ý tôi đã hoàn
toàn định tónh, nhưng đối với việc đã qua còn
dùng ý niệm để nhận thức”, thì nên trả lời:
“Không nên nói như vậy vì điều đó không đúng,
cũng không nên có ý niệm ấy. Đã được định ý
thì không còn ý niệm cho là đã đủ. Lại người
tu hành mà còn ý niệm nhận thức là không có
đúng. Vì sao vậy? Người mà tâm ý đã được
giải thoát thì không cầu nhớ nghó lại”.
–Sáu pháp thứ tám là nên phải có sáu niệm:

1.Niệm Phật.
2.Niệm Pháp.
3.Niệm các vị Tăng đồng học.
4.Niệm giới.
5.Niệm thí.
6.Niệm thiên.
–Sáu pháp thứ chín là nên biết sáu điều không so lường:

1.Thấy không có so lường.
2.Nghe không có so lường.
3.Vì lợi không có so lường.
4.Giới không có so lường.
5.Trong sự việc không có so lường.
6.Ý niệm không có so lường.
–Sáu pháp thứ mười là tự biết đã chứng, có sáu điều:

1.Thần thông.
2.Nghe khắp hết.
3.Biết ý người khác.
4.Biết vốn từ đâu sanh lại.
5.Biết sẽ sanh về đâu.
6.Biết về sự trói buộc đã dứt sạch.
Đây
là sáu mươi pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có thẩm xét, không có mê lầm, không
điên đảo, như người cầm đèn tuệ, tùy ý quán sát.
–Bảy pháp thứ nhất là người tu hành muốn đạt đến
Niết-bàn, cần có bảy món quý báu:

1.Có lòng tin là quý báu.
2.Có giới là quý báu.
3.Biết hổ với mình là quý báu.
4.Biết thẹn với người là quý báu.
5.Biết lắng nghe là quý báu.
6.Biết bố thí là quý báu.
7.Có trí tuệ là quý báu.
–Bảy pháp thứ hai là nên tu hành bảy giác ý:

1.Niệm giác ý.
2.Phân biệt pháp giác ý (Trạch pháp).
3.Tinh tấn giác ý.
4.Khả giác ý (Hỷ).
5.Ỷ giác ý (Khinh an).
6.Định giác ý.
7.Hộ giác ý (Xả).
–Bảy pháp thứ ba là nên biết bảy loài:

1.Không thể xếp loài.
2.Loài súc sanh.
3.Loài ngạ quỷ.
4.Loài người.
5.Loài trời.
6.Loài chuyển hóa.
7.Loài trung gian.
–Bảy pháp thứ tư là nên bỏ bảy sự trói buộc:

1.Trói buộc do ái dục.
2.Trói buộc do chẳng thể thuận hợp.
3.Trói buộc do ưa thích.
4.Trói buộc do kiêu mạn.
5.Trói buộc do tà kiến.
6.Trói buộc do ngu si.
7.Trói buộc do nghi ngờ.
–Bảy pháp thứ năm là có thể trừ bớt người ác ở trong bảy pháp:

1.Không có lòng tin.
2.Không hổ với mình.
3.Không thẹn với người.
4.Không có siêng năng.
5.Vô ý hay quên.
6.Ý không định tỉnh.
7.Không có trí tuệ.
–Bảy pháp thứ sáu là tăng tuệ. Bảy pháp của người trí tuệ là:

1.Có lòng tin.
2.Hổ với mình.
3.Thẹn với người.
4.Phát khởi siêng năng.
5.Biết giữ tâm ý.
6.Có thiền định.
7.Có trí huệ.
–Bảy pháp thứ bảy là khó nhận biết bảy chỗ thức nương tựa:
1.Có sắc thân nhưng khác thân, khác hình tướng, ví
như trong loài người hoặc trên cõi trời, là chỗ
thứ nhất nơi thức nương tựa.
2.Có hình sắc, có nhiều thân chỉ có một tưởng, như
chư Thiên trên cõi Phạm thiên lúc mới sanh về cõi
ấy, là chỗ thứ hai nơi thức nương tựa.
3.Tại cõi Sắc, một thân hình một tư tưởng, như cõi
trời Tự tại sáng chói, là chỗ thứ ba thức nương tựa.
4.Cõi không có sắc, chỗ người tu hành tất cả sắc
tướng đã diệt, vô lượng niệm sân đã dừng, ví
như cõi trời tên là Không xứ. Đây là chỗ thứ
tư nơi thức nương tựa.
5.Cõi không có sắc, chỗ người tu hành tất cả từ
Không xứ được vượt đến Thức xứ, tịnh chỉ
không hạn lượng, như cõi trời tên là Thức xứ.
Đây là chỗ thứ năm nơi thức nương tựa.
6.…<註 n="2"/>1
7.Cõi không nương hình sắc, chỗ người tu hành không
có tưởng cũng không lìa tưởng, như cõi trời tên
là Phi tưởng. Đây là chỗ thứ bảy nơi thức nương tựa.
–Bảy pháp thứ tám là bảy pháp thực hành khiến có được định ý:

1.Thấy biết ngay thẳng.
2.Nhớ nghó ngay thẳng.
3.Nói năng ngay thẳng.
4.Phương pháp ngay thẳng.
5.Tạo nghiệp ngay thẳng.
6.Phương tiện ngay thẳng.
7.Tâm ý ngay thẳng.
–Bảy pháp thứ chín là nên biết bảy điều hiện tại phải suy nghó:
1.Nếu người tu hành trong đạo, ý đặt niềm tin nơi
Đức Phật để làm căn bản vào đạo thì tâm sẽ
sanh trưởng, an trú, không hư hoại. Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn, chư Thiên, Ma, Phạm, cũng như các người
tu hành khác trong thế gian không thể phá hoại được.
2.Trì giới, giữ luật phải nhiếp tâm vào giới, như
kẻ tử tội đang sợ hãi vào ra thành, trì giới
học giới cũng vậy.
3.Có thiện tri thức là tốt, có người tốt đồng ở,
sẽ tự trở về chỗ tốt đẹp.
4.Riêng ở một mình, không có người khác để khỏi
mất tự chủ về hành động, mất tự chủ về thân
và mất tự chủ về ý.
5.Duy trì hạnh tinh tấn, vững chắc trong hạnh tinh tấn,
không bỏ phương tiện của đạo pháp.
6.Ý suy nghó: “Thà để thân, da, gân, xương, máu của
mình đều tiêu hoại, cũng chỉ siêng năng đối với việc nên làm”.
7.Người có chiêm nghiệm vững chắc, tu hành không bỏ
phương tiện, pháp tu hành trong đạo cần phải đạt
được. Nếu mình chưa được thì phải siêng năng,
không được nửa đường dừng nghỉ, giữ ý thực
hành, cố ý duy trì thực hành, tự mình tu hành lâu
dài, giảng nói lâu dài, ý không quên mất.
Bảy
điều này do tuệ nhớ nghó tu hành biết rõ về sanh
diệt, được trí tuệ. Đây là bảy điều hiện tại phải suy nghó.
–Bảy pháp thứ mười là bảy pháp sẽ khiến đưa đến chứng ngộ:

1.Có giáo pháp; 2. Có hiểu rõ; 3. Biết thời; 4. Biết
đủ; 5. Biết tự thân; 6. Biết đại chúng; 7. Biết
người trước kẻ sau.
Đây
là bảy mươi pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có thẩm xét, không mê lầm, không điên
đảo như người cầm đèn tuệ, tùy ý quán sát.

<節>KINH TRƯỜNG A-HÀM THẬP BÁO PHÁP</節>

<卷 id="521976548">QUYỂN II</卷>

–Tám pháp thứ nhất là Người tu hành muốn tăng trưởng
nơi gốc thực hành nhưng chưa được trí tuệ, cần
có tám pháp làm nhân duyên. Những gì là tám:
1.Nếu người tu hành nương theo lời Đức Phật, thọ
giáo răn dạy mà thực hành, cũng nương tự bậc
trí tuệ, kẻ đồng học là căn bản tu hành, nếu chưa
được trí tuệ liền được trí tuệ. Đây là nhân
duyên của pháp thứ nhất.
2.Đã nương tựa Phật, cũng nương tựa bậc trí tuệ,
kẻ đồng học, thường được nghe kinh pháp vi diệu,
là căn bản để tăng trưởng việc tu hành, không
được trí tuệ căn bản liền được trí tuệ căn
bản. Đây là nhân duyên của pháp thứ hai.
3.Đã nghe pháp, không chấp vào thân, không chấp vào
ý, từ đó làm nhân duyên căn bản cho sự tu hành,
không được trí tuệ liền được trí tuệ. Đây là
nhân duyên của pháp thứ ba.
4.Đã nghe pháp, tinh tấn thực hành, từ đó làm căn
bản cho sự tu hành được tăng trưởng, không được
trí tuệ liền được trí tuệ. Đây là nhân duyên của pháp thứ tư.
5.Giữ gìn ý tưởng, tự mình tận lực tu hành, có
thời gian lâu tu trì, có thời gian giảng nói, muốn
nhớ nghó liền được nhớ, sự tu hành được tăng
trưởng, không được trí tuệ liền được trí tuệ.
Đây là nhân duyên của pháp thứ năm.
6.Nhận lời giảng dạy cũng như nhận được giáo pháp
tu hành, làm tu hành được tăng trưởng, không được
trí tuệ liền được trí tuệ. Đây là nhân duyên
của pháp thứ sáu.
7.Vui trong giáo pháp, vui trong việc thực hành, thường
giảng nói kinh làm tu hành tăng trưởng, không được
trí tuệ liền được trí tuệ. Đây là nhân duyên
của pháp thứ bảy.
8.Biết năm ấm tăng giảm nên tu hành. Hoặc là sắc,
hoặc là sự tập khởi của sắc, hoặc từ đó mà
sắc được diệt đều biết rõlà tư tưởng, thống,
lương khổ do thức sanh tử phân biệt. Từ sự nhận
biết đó mà được vượt qua. Đó là căn bản của
sự tu hành được tăng trưởng, chưa được trí
tuệ liền được trí tuệ. Đây là nhân duyên của pháp thứ tám.
–Tám pháp thứ hai là: người theo tám pháp này tu hành
có thể đạt đến đạo, có tám con đường:

1.Thấy biết chân chánh.
2.Nhớ nghó chân chánh.
3.Nói năng chân chánh.
4.Học pháp chân chánh.
5.Tạo nghiệp chân chánh.
6.Phương tiện chân chánh.
7.Tâm ý chân chánh.
8.Thiền định chân chánh.
–Tám pháp thứ ba là nên biết tám pháp nơi thế gian:

1.Lợi.
2.Không lợi.
3.Danh tiếng.
4.Không danh tiếng.
5.Luận bàn.
6.Đáng khen.
7.Vui thích.
8.Không vui thích.
–Tám pháp thứ tư nên bỏ là:

1.Thấy biết không chân chánh.
2.Nhớ nghó không chân chánh.
3.Nói năng không chân chánh.
4.Tu pháp không chân chánh.
5.Tạo nghiệp không chân chánh.
6.Dùng phương tiện không chân chánh.
7.Tâm ý không chân chánh.
8.Thiền định không chân chánh.
–Tám pháp thứ năm là nên giảm bỏ tám thứ:
1.Không nên mê mờ, chẳng tinh tấn đối với đạo.
Người tu hành nên ở quận huyện, ở nơi thôn xóm,
cũng như những nơi khác, tùy chỗ tu hành, buổi sáng
thức dậy mang y, cầm bát vào xóm làng khất thực,
trong lòng suy nghó sẽ được nhiều đồ ăn vừa ý.
Đã đi khất thực mà không được nhiều đồ ăn,
liền suy nghó: “Hôm nay ta không nhận được nhiều
đồ ăn vừa ý, thân gầy yếu không thể ngồi thiền
nên đi nằm ngủ”, liền đi nằm ngủ. Lại cũng không
tìm cầu phương tiện giải thoát thế gian, điều chưa
được không được, vấn đề chưa hiểu không hiểu,
việc nên tự biết không chịu tự biết. Đây là
một loại người mê mờ, không siêng năng trong đạo.
2.Người tu hành hoặc ở quận huyện, ở nơi thôn
xóm, cũng như ở những nơi khác, tùy theo chỗ ở
tu hành. Buổi sáng thức dậy mang y, cầm bát vào xóm
làng khất thực, trong tâm nghó sẽ khất thực được
nhiều đồ ăn vừa ý, tự mình sau đó nhận được
nhiều đồ ăn, suy nghó: “Ta sáng nay nhận được
nhiều đồ ăn vừa ý”, liền nghó: “Sáng nay ta
được ăn nhiều đồ ăn, làm cho thân nặng nề,
không kinh hành hay ngồi thiền được, ta nay nên đi
nằm nghỉ”, liền đi nằm nghỉ, không tìm phương tiện
vượt thoát thế gian, chỗ nên được không được,
vấn đề nên hiểu không hiểu, việc nên tự biết
không thể tự biết. Đây là việc mê mờ thứ hai.
3.Hoặc có người tu hành, khi cần đi hành đạo, liền
sanh ý nghó: “Ta phải nên đi hành đạo, nhưng ta
không có khả năng hành đạo, không thể đi giáo
giới, ta nên đi nằm nghỉ”. Không tìm cầu phương
tiện vượt thoát thế gian, chỗ nên được chưa
được, vấn đề nên hiểu chưa hiểu, điều cần tự
biết chưa tự biết. Đây là việc mê mờ thứ ba.
4.Hoặc có người tu hành, suốt ngày hành đạo, ý
nghó: “Từ sáng hành đạo đến giờ, thân thể mệt
mỏi, không thể ngồi thiền hoặc đi kinh hành, ta phải
đi nằm nghỉ”, liền bỏ đi nằm nghỉ, không tìm cầu
phương tiện vượt thoát thế gian, việc nên được
lại không được, vấn đề nên hiểu không hiểu,
cần phải tự biết phép chứng đắc không tự biết
phép chứng đắc. Đây là loại mê mờ thứ tư.
5.Hoặc có người tu hành sắp nỗ lực tu tập, lại
nghó: “Ta nên siêng tu hành, nhưng ta không có khả
năng tu tập, không có khả năng vâng nhận lời răn
dạy, ta nên dành chút thời gian để nghỉ ngơi”,
liền đi nằm nghỉ, không tìm cầu phương tiện vượt
thoát thế gian, cần theo kịp người thì không thể theo
kịp, điều nên hiểu thì không hiểu, nên tự mình
chứng biết mà không thể tự chứng biết. Đây là
điều mê mờ thứ năm.
6.Hoặc có người tu hành suy nghó: “Ta từ sáng đến
giờ hành đạo nên thân thể mệt mỏi không thể
ngồi thiền, ta phải đi nằm nghỉ”. Người ấy đi
nghỉ, không tìm cầu phương tiện vượt thế gian, điều
nên được lại không được, việc nên rõ không
rõ, nên tự chứng biết thì không tự chứng biết.
Đây là điều mê mờ thứ sáu.
7.Hoặc có người tu hành đã bị khổ vì bệnh, liền
suy nghó: “Ta đã khổ vì mắc bệnh, thân thể yếu
đuối không thể đi kinh hành, không thể ngồi thiền,
ta cần phải nằm nghỉ”, liền đi ngủ nghỉ, không tìm
cầu phương tiện vượt thoát thế gian, việc nên được
lại không được, điều nên hiểu lại không hiểu,
nên tự chứng biết thì không tự chứng biết. Đây
là điều mê mờ thứ bảy.
8.Hoặc có người tu hành gặp lúc bệnh mới vừa
khỏi, sau đó liền nghó: “Ta bị bệnh mới lành, thân
thể còn yếu đuối, không thể kinh hành hoặc ngồi
thiền, ta nên đi nằm nghỉ”, liền bỏ đi nằm ngủ,
không tìm cầu phương tiện vượt thoát thế gian, điều
nên được thì không được, việc nên hiểu không
hiểu, pháp nên tự chứng biết thì không thể tự
chứng biết. Đây là điều mê mờ thứ tám.
–Tám pháp thứ sáu là tám phương tiện tinh tấn tu tập
làm tăng trưởng đạo lực.
1.Người tu hành hoặc ở quận huyện, hoặc ở thôn
xóm, cũng như các chỗ khác, tại chỗ tu hành, buổi
sáng thức dậy, mang y cầm bát vào xóm làng khất
thực, ý nghó sẽ được nhiều đồ ăn, nhưng không
được nhiều đồ ăn nên tự nghó: “Ta sáng nay
không nhận được đồ ăn, thân nhẹ nhàng, có thể
kinh hành, ngồi thiền, giúp phương tiện cho ta”, pháp
chưa được liền được, vấn đề chưa hiểu liền
hiểu, chưa tự biết sẽ tự biết. Đây là phương
tiện siêng năng thứ nhất.

2.Hoặc có người tu hành, nếu ở tại quận huyện,
hoặc ở thôn xóm, cũng như những nơi khác, ở chỗ
tu hành, buổi sáng thức dậy mang y cầm bát vào xóm
làng khất thực, ý nghó sẽ được nhiều đồ ăn
liền suy nghó: “Ta sáng nay nhận được nhiều đồ ăn
vừa ý, thân có sức lực, trước nên ngồi thiền
hoặc kinh hành, giúp phương tiện cho sự mong muốn của
ta”, chưa được liền được, chưa hiểu nên hiểu,
chưa tự biết nên tự biết. Đây là phương tiện
siêng năng thứ hai.
3.Hoặc có người tu hành sắp đi hành đạo, tuy thân
không thể hành đạo, cũng chưa nhận lời răn dạy
về hành đạo, tự nghó: “Ta phải tìm cầu phương
tiện để được răn dạy về hành đạo, để giúp
phương tiện cho tự mình hành đạo”, chưa được sẽ
đạt được, chưa hiểu rồi sẽ hiểu, chưa tự biết
rồi cũng tự biết. Đây là phương tiện siêng năng thứ ba.
4.Hoặc có người tu hành, đã đi hành đạo lại sanh
ý nghó: “Ta đã hành đạo từ lâu nay, bây giờ
không thể tự hành đạo nữa, không thể phụng sự
việc giảng đạo nữa, như thế là khiến ta mở ngõ
cho việc sai phạm”, có suy nghó ấy nên những gì chưa
được sẽ được, chưa tự biết sẽ tự biết. Đây
là phương tiện siêng năng thứ tư.
5.Hoặc có người đang tu tập, liền suy nghó: “Ta không
thể tự tạo việc tu hành để thành tựu việc giáo
hóa, mà ta phải trước tìm cầu pháp phương tiện”,
liền trước hết thực hành pháp phương tiện, do đó
pháp chưa được sẽ được, điều chưa hiểu sẽ
hiểu, việc chưa tự biết sẽ tự biết. Đây là
phương tiện siêng năng thứ năm.
6.Hoặc có người đã tận lực tu tập, liền nghó: “Ta
đã tận lực tu hành, không còn cần tu tập để
thành tựu việc giảng dạy, như thế là sẽ khiến cho
ta vướng vào chỗ bế tắc, sai phạm. Phải tìm cầu
pháp phương tiện để hóa giải chỗ sai phạm bế tắc
đó”. Như thế pháp chưa được sẽ được, điều
chưa hiểu rõ sẽ rõ, nếu chưa tự biết sẽ tự
biết. Đây là phương tiện siêng năng thứ sáu.
7.Hoặc có người tu hành, thân có bệnh rất cực
khổ, liền nghó: “Ta có bệnh khổ, có khi do bệnh mà
chết. Ta phải mau gấp tìm cầu phương tiện tu hành”.
Nhờ tu tập, pháp chưa được sẽ được, điều chưa
hiểu sẽ hiểu, nếu chưa tự biết sẽ biết. Đây là
phương tiện siêng năng thứ bảy.
8.Hoặc có người tu hành vừa bị bệnh mới khỏi
không lâu, liền suy nghó: “Thân ta vừa bệnh mới
khỏi, sợ bệnh trở lại, nay ta nên trước tìm cầu
phương tiện tu hành”, liền tìm cầu phương tiện tu
hành, điều chưa được sẽ được, việc chưa rõ sẽ
rõ, chưa tự biết sẽ tự biết. Đây là phương
tiện siêng năng thứ tám.
–Tám pháp thứ bảy là tám giải thoát khó cảm thọ:
1.Nếu có người tu hành, trong tưởng sắc, ngoài quán
sắc, nếu có ít nhiều sắc xấu tốt đều thấy biết
tự tại, ý tưởng cũng như thế. Đây là giải thoát thứ nhất.
2.Nếu có người hành đạo, bên trong thiền tư cảnh
sắc, ngoài thấy sắc. Đây là giải thoát thứ hai.
3.Nếu có người tu hành, thân thanh tịnh giải thoát
nhờ rõ biết về cảm thọ để tu hành. Đây là
pháp giải thoát thứ ba.
4.Đều vượt qua tất cả sắc tưởng, diệt sân hận,
bao nhiêu tâm niệm “có”, “không” đều diệt,
không còn cảm thọ. Đây là giải thoát thứ tư.
5.Vượt qua tất cả không xứ, không còn có thức
thọ hành. Vượt qua tất cả thức xứ, không còn
chịu sức tác dụng cảm thọ của thức. Đây là
pháp giải thoát thứ năm.
6.Vượt qua tất cả niệm vô sở hữu, không dụng
công với tưởng “hữu”, “vô” cũng chẳng cảm
thọ với tưởng “hữu”, “vô”. Đây là pháp
giải thoát thứ sáu.
7.Vượt qua tất cả tưởng “hữu”, “vô” cũng
không tu tập tưởng “hữu”, “vô”. Đây là
giải thoát thứ bảy.
8.Diệt tưởng và tư, tự thân biết rõ của cảm thọ.
Đây là pháp giải thoát thứ tám.
–Tám pháp thứ tám: Gồm có tám sự nhớ nghó của bậc
Đại nhân. Thế nào là tám?
1.Vì nhớ nghó đạo pháp nên là người thiểu dục,
không phải đa dục.
2.Vì đạo pháp, là người tri túc, không tri túc sẽ
không có đạo pháp.
3.Vì đạo pháp, là người biết tiếp nhận pháp tu
hành, không thọ nhận pháp tu hành sẽ không có đạo pháp.
4.Vì đạo pháp, là người tinh tấn, không tinh tấn sẽ
không có đạo pháp.
5.Vì đạo pháp, là người giữ gìn ý, không giữ gìn
ý sẽ không có đạo pháp.
6.Vì đạo pháp, là người định tâm ý, không định ý
sẽ không có đạo pháp.
7.Vì đạo pháp, là người trí tuệ, không có trí tuệ
sẽ không có đạo pháp.
8.Vì đạo pháp, không có nhà là vui, cũng có thể
không có nhà không vui, nhưng người cùng ở chung
nhà mới vui, cùng ở là không có đạo pháp.
Đây
là tám sự nhớ nghó của bậc Đại nhân.
–Tám pháp thứ chín là nên biết tám pháp. Đó là những
gì?
1.Bên trong tưởng sắc, ngoài thấy sắc, ít đoan chánh
hoặc không đoan chánh, gồm thâu được sắc, biết
tự tại, cũng được tự tại trong khi thấy, trong ý
nghó. Đây là tự tại thứ nhất.
2.Bên trong quán niệm sắc, ngoài thấy sắc, thấy sắc
chẳng qua chỉ nơi tác động nên biết tự tại, thấy
tự tại. Quán tư tưởng như vậy là tự tại thứ hai.
3.Bên trong quán tưởng không có sắc, ngoài thấy sắc,
ít đoan chánh hoặc không đoan chánh, nơi sắc hay tu
hành, để biết tự tại, thấy tự tại. Quán tưởng
như vậy là tự tại thứ ba.
4.Bên trong không nghó về sắc, ngoài thấy sắc, không
những là đoan chánh hay không đoan chánh, nơi sắc hay
tu hành, để biết tự tại, thấy tự tại. Quán
tưởng như vậy là tự tại thứ tư.
5.Bên trong niệm tưởng về sắc, bên ngoài thấy sắc
màu xanh, sắc xanh, ánh sáng xanh, tướng thấy xanh, ví
như hoa sen xanh thơm ngát, màu sắc xanh, ánh sáng,
tướng thấy xanh. Trong tưởng sắc, ngoài thấy sắc,
màu sắc xanh, ánh sáng xanh, tướng thấy xanh như vậy.
Quán tưởng như thế là tự tại thứ năm.
6.Bên trong quán tưởng biết sắc, bên ngoài thấy sắc
màu vàng, sắc vàng, ánh sáng vàng, tướng thấy
vàng, ví như hoa Gia-ni, như y màu vàng rất sáng, sắc
vàng, ánh sáng vàng, tướng thấy vàng. Bên trong
tưởng sắc, thấy sắc bên ngoài màu vàng, ánh sáng
vàng, tướng thấy vàng như vậy. Quán tưởng như
vậy là tự tại thứ sáu.
7.Bên trong tưởng sắc, ngoài thấy sắc màu đỏ, sắc
đỏ, ánh sáng đỏ, tướng thấy đỏ, ví như hoa sắc
đỏ, cũng như áo sắc rất đỏ, màu đỏ, sắc đỏ,
ánh sáng đỏ, tướng thấy đỏ. Người tu hành bên
trong tưởng sắc, ngoài thấy sắc màu đỏ, sắc đỏ,
ánh sáng đỏ, tướng thấy đỏ như vậy. Như vậy,
người tu hành tự tại biết, tự tại thấy màu
sắc. Quán tưởng như thế là tự tại thứ bảy.
8.Bên trong tưởng sắc, ngoài thấy sắc màu trắng, sắc
trắng, ánh sáng trắng, tướng thấy trắng, ví như sao
sáng, cũng như áo trắng còn mới, màu trắng, sắc
trắng, ánh sáng trắng, tướng thấy trắng. Như vậy
người tu hành bên trong tưởng sắc, bên ngoài thấy
sắc, màu trắng, sắc trắng, tướng thấy trắng. Như
vậy màu sắc là đối tượng tu tập để biết tự
tại, thấy tự tại. Quán tưởng như thế là tự tại thứ tám.
–Tám pháp thứ mười là người tu hành khi quán cần tự
biết tám điều không chấp trước:

1.Do năng lực không vướng mắc của người tu hành
nên nhận thấy rõ ái dục ví như lửa dữ. Biết rõ
mình thấy như vậy và rõ mình thấy như vậy thì kiến
niệm ái dục qua nhanh và khiến tâm sáng suốt, không
còn chấp trước. Đây là năng lực thứ nhất.
2.Đã tu hành Tứ ý chỉ, đầy đủ, không có chấp
trước. Đây là năng lực thứ hai.
3.Đã tu hành Tứ ý đoạn (Tứ chánh cần) đầy đủ.
Đây là năng lực thứ ba.
4.Đã tu hành Tứ thiền túc (Tứ thần túc) đầy đủ.
Đây gọi là năng lực thứ tư.
5.Đã tu hành Năm căn đầy đủ. Đây là năng lực thứ năm.
6.Đã tu hành Năm lực đầy đủ. Đây là năng lực thứ sáu.
7.Đã tu hành Thất giác ý đầy đủ. Đây là năng lực thứ bảy.
8.Đã tu hành Bát hành (Bát chánh đạo) đầy đủ.
Đây là năng lực thứ tám.
Đây
là tám mươi pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có thẩm xét, không mê lầm, không điên
đảo, như người cầm đèn tuệ, tùy ý quán sát.
–Chín pháp thứ nhất là người tu tập nên thực hành
chín điều làm tâm ý an vui. Thế nào là chín?

1.Nghe pháp vui.
2.Tâm niệm vui.
3.Hoan hỷ vui.
4.Ưa thích vui.
5.Tốt đẹp vui.
6.An ổn vui.
7.Định tónh vui.
8.Dừng nghỉ vui.
9.Xa lìa vui.
–Chín pháp thứ hai là siêng năng để đạt đến chỗ thanh
tịnh. Thế nào là chín?
1.Siêng năng đạt đến thanh tịnh.
2.Tâm ý đạt đến thanh tịnh.
3.Nhận thức đạt đến thanh tịnh.
4.Niệm nghi đạt đến thanh tịnh.
5.Thuyết đạo đạt đến thanh tịnh.
6.Dùng trí tuệ thấy như thật.
7.Trí tuệ nhận thức đoạn tham ái, đạt đến thanh tịnh.
8.Là đoạn hết chủng tử.
9.Là vượt khỏi thế gian.
–Chín pháp thứ ba là nên biết chín chỗ thần thức nương
ở. Thế nào là chín?
1.Có sắc thân nhóm họp nơi thần thức nương gá, có
bao nhiêu thân là có bấy nhiêu tưởng, chẳng phải
một, ví như loài người và một số chư Thiên cõi
Dục. Đây là cõi thứ nhất thần thức nương gá.
2.Có hình sắc, nơi thần thức nương gá, có nhiều
thân nhưng chỉ có một tưởng, ví như cõi trời tên
Phạm ý (Phạm chúng) khi thân mạng lúc đầu mới
sanh lên. Đây là cõi thứ hai thần thức nương gá.
3.Có hình sắc, thân gá, thức nương, một thân mà có
nhiều tưởng, ví như cõi trời Lạc minh (Quang âm).
Đây là cõi thứ ba thần thức nương gá.
4.Có hình sắc, thần thức nương, có một thân và một
tưởng, ví như cõi trời Biến tịnh. Đây là cõi
thứ tư thần thức nương gá.
5.Có hình sắc, thần thức nương, không có thọ, không
có tưởng, ví như cõi trời Vô tưởng. Đây là
cõi thứ năm nơi thần thức nương gá.
6.Có hữu tình không có hình sắc, thần thức nương,
đã vượt qua tất cả sắc tưởng, diệt sân hận
còn ý niệm, có nhiều thân nhưng không còn thọ
hành. Ví như cõi trời Không tuệ (Hư không là vô
biên). Đây là cõi thứ sáu nơi thần minh nương vào.
7.Có hữu tình không có hình sắc, thần thức nương,
đã vượt qua hoàn toàn Không vô biên xứ, đến
thức tuệ hành (Thức là vô biên) đã hết ý
niệm. Ví như cõi trời Thức tuệ hành (Thức vô
biên xứ). Đây là cõi thứ bảy thần minh nương gá.
8.Có hữu tình không có hình sắc, thần thức nương,
tất cả từ thức vô biên, lại vượt qua vô sở
hữu tuệ thọ hành. Ví như cõi trời Vô sở niệm
tuệ (Vô sở hữu xứ). Đây là cõi thứ tám thần minh nương gá.
9.Có hữu tình không có hình sắc, chỗ thức nương,
tất cả từ Vô sở hữu xứ vượt qua cõi không
có tư tưởng cũng không lìa tư tưởng, cảm thọ
hoàn toàn dừng dứt, như cõi trời Phi tưởng phi
phi tưởng. Đây là cõi thứ chín thần minh nương gá.
–Chín pháp thứ tư là nên nhổ sạch chín thứ trói buộc.
Những gì là chín?
1.Ái dục là sự trói buộc thứ nhất.
2.Sân hận là sự trói buộc thứ hai.
3.Kiêu mạn là sự trói buộc thứ ba.
4.Ngu si là sự trói buộc thứ tư.
5.Tà kiến là sự trói buộc thứ năm.
6.Nghi ngờ là sự trói buộc thứ sáu.
7.Tham lam là sự trói buộc thứ bảy.
8.Tật đố là sự trói buộc thứ tám.
9.Xan tham là sự trói buộc thứ chín.
–Chín pháp thứ năm là nên diệt trừ chín thứ phiền
não căn bản. Những gì là chín?
1.Người tu hành nếu có ý muốn làm việc ác sẽ
không an ổn, khiến bị bức bách, cũng như nghó các
điều ác. Nếu người tu hành nghó đến, từ đó sẽ
sanh các phiền não. Đây là phiền não thứ nhất.
2.Nếu người tu hành trước đã có làm ác nên
không an, đã bị bức bách vì các điều ác đã thi
hành, nếu người tu hành còn nghó nhớ đến, từ
đấy sẽ sanh phiền não. Đây là phiền não thứ hai.
3.Nếu người tu hành, sau lại có ý muốn làm ác
khiến cho không an mà vẫn muốn làm, bị bức bách mà
vẫn muốn làm các điều ác. Nếu người tu hành
niệm tưởng đến, từ đấy sẽ sanh phiền não. Đây
là phiền não thứ ba.
4.Nếu người tu hành do gần gũi người có ý mong
muốn làm ác, người ấy gần gũi người muốn làm
ác, mong làm ác nên không an mà vẫn muốn làm, bị
bức bách bởi muốn làm các điều ác. Nếu người
tu hành nghó nhớ đến, từ đấy sanh phiền não. Đây
là phiền não thứ tư.
5.Nếu người tu hành có gần gũi người đã thi hành
việc ác thì tâm không an, bị bức bách do gần người
làm các điều ác. Nếu người tu tập còn nghó nhớ
đến, từ đấy sẽ sanh phiền não. Đây là phiền não thứ năm.
6.Nếu người tu hành do gần gũi nhau, sau lại bày ra
việc ác nên sanh ra việc bất an, gây ra việc bức
bách do làm các việc ác. Nếu người tu hành có
tâm hướng như thế, từ đấy sẽ sanh các phiền
não. Đây là phiền não thứ sáu.
7.Nếu người tu hành e ngại không tiện lợi và giúp
ích cho việc tu hành, sợ không thuận tiện cho nhau nên
muốn thiết lập sự an ổn, muốn giải tỏa bức bách,
không muốn phải có các điều ác. Nếu người tu
hành không chủ hướng, ý niệm như vậy, từ đấy
sẽ sanh ra các phiền não. Đây là phiền não thứ bảy.
8.Nếu người tu hành e ngại không tiện lợi và muốn
giúp ích cho việc tu hành, không thuận tiện cho nhau
nên đã thiết lập sự an ổn, đã giải tỏa sự
bức bách, không muốn có các điều ác. Nếu người
tu hành hướng niệm không được như vậy, từ đấy
sẽ sanh phiền não. Đây là phiền não thứ tám.
9.Nếu người tu hành e ngại không tiện cho nhau trong
việc tu hành, sợ không tiện lợi cho nhau nên đã
trợ giúp, đã an ổn, đã giải tỏa bức bách cũng
như các điều ác. Nếu người tu hành hướng niệm
không được như vậy là không cho nhau được an lạc.
Từ đấy sanh phiền não. Đây là phiền não thứ chín.
–Chín pháp thứ sáu là nên suy nghó trừ bỏ chín phiền
não của ý. Thế nào là chín?
1.Nếu có người tu hành cho rằng: “Vì ta hay quên nên
khiến ta có dị tưởng, khiến ta không vui, làm cho ta
không an ổn, và ta đã làm ác, còn duy trì ý hướng
về phiền não ấy”. Nếu người tu hành hướng niệm
như vậy, là phiền não thứ nhất.
2.Hoặc có người tu hành nghó rằng: “Vì tự ta hay
quên nên khiến ta có dị tưởng, khiến ta không vui,
làm cho ta không an ổn, là ta đã làm ác và còn duy
trì ý hướng về phiền não ác ấy”. Nếu người
tu hành hướng niệm như vậy là phiền não thứ hai.
3.Hoặc có người tu hành tự nghó: “Vì ta hay quên
nên khiến ta có dị tưởng, khiến ta không vui, làm
cho ta không an ổn, ta có thể đã làm ác và còn duy
trì ý hướng phiền não ấy”. Nếu người tu hành
hướng niệm như vậy, gọi là phiền não thứ ba.
4.Hoặc có người tu hành đôi khi tự nghó: “Ta có
nhiều tình cảm thân thiết nên gần nên khiến ta mà
hay quên, khiến ta có dị tưởng, khiến ta không vui,
không an ổn, ta đã làm điều ác và còn duy trì ý
hướng về phiền não ấy”. Nếu người tu hành còn
nhớ nghó như vậy, ấy là phiền não thứ tư.
5.Hoặc có người tu hành có khi tự nghó: “Ta có
nhiều tình cảm thân thiết nên khiến ta hay quên,
khiến ta dị tưởng, khiến ta không vui, không an ổn, vì
thấy làm ác và còn giữ ý hướng về phiền não
ấy. Nếu người tu hành hướng niệm như vậy là
phiền não thứ năm.
6.Hoặc có người tu hành có lúc tự nghó: “Ta có
nhiều tình cảm thân thiết nên khiến ta hay quên,
khiến ta có dị tưởng, khiến ta không vui, không an ổn
vì có thể ta đã làm ác và còn duy trì ý hướng
về phiền não ấy. Nếu người tu hành còn có ý
hướng như vậy, gọi là phiền não thứ sáu.
7.Hoặc có người tu hành sanh khởi ý nghó: “Ta không
cùng phương tiện, ta nghó nhớ ác, khiến ta không an
ổn, khiến ta nghó nhớ điều không tốt, vì nó khiến
ta oán hận. Thật có ích lợi nếu được làm cho
tâm an, được vui, được an ổn. Ta đã giữ ý
hướng về phiền não ấy”. Nếu người tu hành
hướng niệm như vậy là phiền não thứ bảy.
8.Hoặc có người tu hành sanh khởi ý nghó: “Ta không
cùng phương tiện, ta nghó nhớ ác, khiến ta không an
ổn, khiến ta nghó nhớ điều không tốt, vì nó khiến
ta thù oán. Thật lợi ích nếu làm cho tâm được
an, được vui, được an ổn, thấy làm mà vẫn giữ
chặt ý hướng quay điểm về phiền não”. Nếu người
tu hành hướng niệm như vậy là phiền não thứ tám.
9.Hoặc có người tu hành sanh khởi ý nghó: “Ta không
cùng phương tiện, ta nghó nhớ ác, khiến ta không an
ổn, khiến ta nghó nhớ điều không tốt, bởi vì nó
khiến ta thù oán. Thật lợi ích nếu làm cho tâm
được an, được vui, được an ổn. Tâm muốn làm
mà ta vẫn giữ ý hướng về phiền não ác ấy”.
Nếu người tu hành hướng niệm như vậy là phiền não thứ chín.
–Chín pháp thứ bảy là chín chỗ nương trú khó có. Những
gì là chín?
1.Nếu người tu hành được nương trú vào đức tin
thì có thể bỏ điều xấu được điều tốt. Đây
là chỗ nương trú thứ nhất.
2.Nếu người tu hành có ý tu tập xả bỏ tâm chấp
trước, không muốn chấp trước. Đây là chỗ nương trú thứ hai.
3.Nếu người tu hành sanh khởi tâm tinh tấn, từ bỏ
tâm không khởi tinh tấn. Đây là chỗ nương trú thứ ba.
4.Nếu người tu hành tự giữ chỗ an nhàn, xả bỏ
tâm không giữ. Đây là chỗ nương trú thứ tư.
5.Nếu người tu hành có thể kham nhẫn, nương vào sự
kham nhẫn như vậy mà được an trú thì đã được
tâm trắc đạt chân chánh. Đây là chỗ nương trú thứ năm.
6.Nếu người tu hành xả bỏ một pháp (để tiến lên).
Đây là chỗ nương trú thứ sáu.
7.Đã xả một pháp liền hiểu rõ thêm một pháp. Đây
là chỗ nương trú thứ bảy.
8.Đã hiểu rõ một pháp liền thọ một pháp. Đây là
chỗ nương trú thứ tám.
9.Đã thọ một pháp liền thực hành một pháp. Đây
là chỗ nương trú thứ chín.
–Chín pháp thứ tám là chín thứ định. Những gì là chín?
1.Tâm ý an trú ở Sơ thiền là định thứ nhất.
2.Từ định thứ nhất tuần tự đạt đến rốt ráo Nhị
thiền là định thứ hai.
3.Từ định thứ hai tuần tự đạt đến rốt ráo Tam
thiền là định thứ ba.
4.Từ định thứ ba tuần tự đạt đến rốt ráo Tứ
thiền là định thứ tư.
5.Từ thiền thứ tư tuần tự đạt đến rốt ráo
Không xứ là định thứ năm.
6.Từ Không xứ tuần tự đạt đến rốt ráo Thức
xứ là định thứ sáu.
7.Từ Thức xứ tuần tự đạt đến rốt ráo Vô sở
hữu xứ là định thứ bảy.
8.Từ Vô sở hữu xứ tuần tự đạt đến rốt ráo
chỗ không có tư tưởng (Phi tưởng phi phi tưởng
xứ) là định thứ tám.
9.Từ chỗ không có tưởng tuần tự đạt đến Diệt
thọ tưởng là định thứ chín.
–Chín pháp thứ chín là
nên biết chín chỗ không hợp thời. Người tu
hành sanh vào chín chỗ này, dù tu hành cũng không
viên mãn. Những gì là chín?
1.Con người khi ở trong địa ngục mà tội báo chưa hết
thì không thể đắc đạo.
2.Hoặc khi bị đọa vào loài súc sanh, tội báo chưa hết
cũng không thể đắc đạo.
3.Hoặc khi làm thân ngạ quỷ, tội báo chưa hết cũng
không thể đắc đạo.
4.Hoặc được sanh ở cõi trời Trường thọ, khi phước
báo chưa hết cũng không thể đắc đạo.
5.Hoặc có khi đối với ý nghóa của Phật pháp, do
không có người giảng nói nên không được tiếp
nhận, cũng không thể đắc đạo.
6.Hoặc khi bị tai điếc không nghe Pháp, không thể nhận
lãnh Pháp, cũng không thể đắc đạo.
7.Hoặc khi bị câm, không thể thọ trì, không thể đọc
tụng, cũng không thể đắc đạo.
8.Hoặc khi được nghe mà không thể tiếp nhận, cũng
không thể đắc đạo.
9.Hoặc khi chưa được sáng suốt, không khai mở tâm ý
để giảng nói kinh pháp, cũng không thể đắc đạo.
–Chín pháp thứ mười là chín pháp tự chứng biết không
còn phải diệt. Những gì là chín?
1.Diệt trừ khổ của danh tự (danh sắc).
2.Diệt trừ sáu nhập (lục nhập).
3.Diệt trừ cánh thọ (xúc).
4.Diệt trừ các thống (thọ).
5.Diệt trừ tham ái (ái)
6.Diệt trừ thọ (thủ).
7.Diệt mong cầu (hữu).
8.Diệt trừ sanh (sanh).
9.Diệt già, chết (lão tử).
Đây
là chín mươi pháp của người tu hành, không trái,
không khác, có thẩm xét, không mê lầm, không điên
đảo, như người cầm đèn tuệ, tùy ý quán xét.
–Mười pháp thứ nhất là tăng trưởng các đạo hạnh, giữ
gìn Phật pháp, cứu giúp chúng sanh. Những gì là
mười?
1.Nếu có vị đệ tử theo Đức Như Lai nhận lãnh đạo
pháp, trọn đời phát nguyện tin theo thì không ai có
thể phá hoại được dù là Sa-môn, Bà-la-môn,
Trời, Ma, Phạm thiên, cũng như loài người tại thế gian.
2.Tu tập, giữ gìn giới luật thanh tịnh, có thể hiểu
rõ các việc phải làm, theo đó sợ phạm các tội
đã gặp, thấy rõ như
trong luật dạy răn để tu học.
3.Có trí tuệ phân biệt, có tuệ tùy thuận với
người, có tuệ đạt pháp một cách trọn vẹn.
4.Ngồi một mình tư duy, tu tập điều khiển, chế ngự cả thân và ý.
5.Tu tập, thọ trì một cách siêng năng, có năng lực
hiểu rõ các pháp, rồi nỗ lực thực hành, không
từ bỏ pháp phương tiện thanh tịnh.
6.Ở đâu cũng giữ gìn tâm ý. Tâm ý rất nhiệm
mầu, tùy theo các pháp đã làm, đã nói lâu xa mà
vẫn có thể nhớ rõ, có thể hiểu thấu suốt.
7.Tu tập trí tuệ, từ trí tuệ biết rõ các pháp sanh
diệt mà theo đó đạt đạo, đã quyết từ bỏ chúng
không nghi ngờ, chỉ tu tập để dứt khổ, được vắng lặng.
8.Tu tập thọ nhận lời dạy tốt đẹp, rồi theo lời
pháp tốt đẹp ấy thực hành.
9.Ưa thích nghe pháp, ưa thích nghe pháp để tu hành, chỉ
vui thích được nghe các bài thuyết pháp.
10.Khi có người đồng học cùng tu, thì tinh tấn hỗ trợ cho nhau.
Đó
là mười pháp cứu giúp. Từ đây về sau, các vị
nên ngồi một mình tư duy, buôïc tâm với Tín, Giới,
Tuệ; tu tập siêng năng tâm ý mới phát tuệ, tiếp
nhận lời dạy tốt đẹp, muốn nói kinh pháp, tự
thân thực hành các pháp như vậy không dừng nghỉ.
Đây gọi là pháp cứu giúp.
–Mười pháp thứ hai là nên tu tập mười hạnh chánh trực.
Mười hạnh chánh trực là gì?
1.Nhờ nhận thức chánh trực, người tu hành làm cho
các hạnh tà kiến được tiêu diệt, do các pháp
nhân duyên của tà kiến chẳng phải ít. Bao nhiêu
hạnh tệ ác sanh ra có thể được tiêu trừ cũng
nhờ rất nhiều từ nhân duyên nhận thức ngay thẳng.
Bao nhiêu pháp tốt đẹp đều nhờ từ sự tu hành đủ các hạnh.
2.Nhờ sự tư duy, trắc đạt ngay thẳng nên tiêu trừ
được mưu tính tà quấy, do các pháp nhân duyên của
mưu tính tà quấy chẳng phải ít. Bao nhiêu hành động
tệ ác sanh ra có thể được tiêu trừ cũng nhờ
rất nhiều từ nhân duyên tư duy, trắc đạt ngay
thẳng. Bao nhiêu pháp tốt đẹp đến từ sự tu hành đủ các hạnh.
3.Lời nói chánh trực làm tiêu trừ lời nói tà
quấy, do các pháp nhân duyên của lời tà quấy
chẳng phải ít. Bao nhiêu hành động tệ ác sanh ra có
thể được tiêu trừ cũng nhờ rất nhiều từ nhân
duyên lời nói ngay thẳng. Bao nhiêu pháp tốt đẹp
đều từ tu hành các hạnh đầy đủ.
4.Hạnh ngay thẳng tiêu trừ hạnh tà vạy, do các pháp
nhân duyên của hạnh tà vạy chẳng phải ít, nên bao
nhiêu hạnh tệ ác sanh ra có thể được tiêu trừ
cũng nhờ rất nhiều từ nhân duyên hạnh ngay thẳng.
Bao nhiêu pháp tốt đẹp đều nhờ tu hành các hạnh đầy đủ.
5.Nghiệp ngay thẳng làm tiêu trừ nghiệp tà, do các
pháp nhân duyên của tà nghiệp chẳng ít. Bao nhiêu
hành động tệ ác sanh ra có thể được tiêu trừ
cũng nhờ rất nhiều từ nhân duyên nghiệp ngay
thẳng. Bao nhiêu pháp tốt đẹp đều đến từ sự tu
hành đầy đủ các hạnh.
6.Phương tiện ngay thẳng làm tiêu trừ phương tiện tà
vạy, do các pháp nhân duyên của phương tiện tà vạy
chẳng phải ít. Bao nhiêu hạnh tệ ác sanh ra có thể
được tiêu trừ cũng nhờ rất nhiều từ nhân
duyên phương tiện ngay thẳng. Bao nhiêu pháp tốt đẹp
đến đều nhờ từ tu hành đủ các hạnh.
7.Niệm ngay thẳng làm tiêu trừ niệm tà vạy, do các
pháp nhân duyên của niệm tà vạy chẳng phải ít. Bao
nhiêu hành động tệ ác sanh ra có thể được tiêu
trừ cũng nhờ rất nhiều từ nhân duyên của niệm
ngay thẳng. Bao nhiêu pháp tốt đẹp đều nhờ tu hành đủ các hạnh.
8.Chánh định tiêu trừ tà định, do các pháp nhân
duyên của tà định không phải ít. Bao nhiêu hành
động tệ ác sanh ra có thể được tiêu trừ cũng
nhờ rất nhiều từ nhân duyên chánh định. Bao nhiêu
pháp tốt đẹp đến với người tu hành nhờ tu đủ các hạnh.
9.Chánh độ tiêu trừ tà độ, do các pháp nhân duyên
của tà độ chẳng phải ít. Bao nhiêu hành động tệ
ác sanh ra có thể tiêu trừ cũng nhờ rất nhiều từ
nhân duyên chánh độ. Bao nhiêu pháp tốt đẹp đến
với người tu hành nhờ tu đủ các hạnh.
10.Chánh tuệ tiêu trừ tà tuệ, do các pháp nhân duyên
của tà tuệ chẳng phải một. Bao nhiêu hành động tệ
ác sanh ra có thể được tiêu trừ cũng do từ nhân
duyên chánh tuệ chẳng phải ít. Bao nhiêu pháp tốt
đẹp được đầy đủ là nhờ tu hành đủ các hạnh.
–Mười pháp thứ ba là nên rõ biết trong ngoài mười sắc
nhập. Những gì là mười? Đó là:

1.Nhãn nhập.
2.Sắc nhập.
3.Nhó nhập.
4.Thanh nhập.
5.Tỷ nhập.
6.Hương nhập.
7.Thiệt nhập.
8.Vị nhập.
9.Thân nhập.
10.Thô tế nhập.
–Mười pháp thứ tư là nên bỏ mười điều ngăn che trong
ngoài. Những gì là mười?
1.Tham dục ngăn che bên trong.
2.Tham dục ngăn che bên ngoài.
Đủ
cả hai do đó không có trí tuệ, cũng không có hiểu
biết, cũng không đưa đến vô vi vượt thoát thế gian.
3.Là tức giận.
4.Là nóng giận.
Vì
tức giận đều có tính cách ngăn che, nên đều nêu
ra để thấy sự ngăn che. Nếu có đủ cả hai, thì do
đó cũng không đưa đến trí tuệ, cũng không đưa
đến hiểu biết, cũng không đưa đến vô vi vượt thoát thế gian.
5.Là ngủ nghỉ.
6.Là tối tăm.
Ý
nói ngủ nghỉ là ngăn che, tối tăm cũng là ngăn
che. Đủ cả hai thì từ đó không đưa đến trí tuệ,
cũng không đưa đến hiểu biết, cũng không đưa đến
vô vi vượt thoát thế gian.
7.Là phiền não.
8.Là nghi ngờ.
Ý
nói phiền não là ngăn che, nêu ra nghi ngờ cũng là
pháp ngăn che. Đủ hai điều này từ đây không đưa
đến trí tuệ, cũng không đưa đến hiểu biết, cũng
không đưa đến cảnh giới vô vi vượt thế gian.
9.Hoặc trong pháp thanh tịnh mà nghi ngờ.
10.Hoặc trong pháp ác mà có nghi ngờ.
Nếu
có nghi ngờ pháp thanh tịnh thì đó ngăn che. Trong
pháp ác mà nghi ngờ cũng là ngăn che. Nếu có đủ
cả hai, từ đây sẽ không có trí tuệ, cũng không
dẫn đến hiểu biết, cũng không đạt đến vô vi
vượt thoát thế gian.
–Mười pháp thứ năm là giảm trừ mười việc ác. Những
gì là mười?

1.Sát sanh.
2.Trộm cướp.
3.Phạm sắc dục.
4.Nói hai lưỡi.
5.Nói dối.
6.Nói thô ác.
7.Nói thêu dệt.
8.Ngu si.
9.Sân hận.
10.Tà kiến.
–Mười pháp thứ sáu là tu hành để thành tựu mười
hạnh thanh tịnh. Những gì là mười?
1.Xa lìa sát sanh, từ sát sanh mà dứt bỏ.
2.Xa lìa trộm cướp, từ trộm cướp mà dứt bỏ.
3.Xa lìa sắc dục, từ sắc dục mà dứt bỏ.
4.Xa lìa nói hai lưỡi, từ nói hai lưỡi mà dứt bỏ.
5.Xa lìa nói dối, từ nói dối mà dứt bỏ.
6.Xa lìa nói lời thô ác, từ lời thô ác mà dứt bỏ.
7.Xa lìa nói thêu dệt, từ lời thêu dệt mà dứt bỏ.
8.Xa lìa ngu si, từ ngu si mà dứt bỏ.
9.Xa lìa sân hận, từ sân hận mà dứt bỏ.
10.Xa lìa ý tà kiến, từ tà kiến mà dứt bỏ.
–Mười pháp thứ bảy là khó nhận rõ mười đức trong
đạo. Những gì là mười?
1.Đã xả bỏ năm thứ tán loạn (ngũ chủng).
2.Sáu chánh đạo đức (lục chánh đạo đức).
3.Chỉ giữ một cảnh.
4.Là có bốn chỗ nương (y tứ).
5.Tự mình hiểu rõ, không đợi người giải mới hiểu.
6.Đã bỏ sự mong cầu (bên ngoài).
7.Chỗ mong cầu đã thanh tịnh.
8.Thân hành đã dừng nghỉ.
9.Khẩu hành đã dừng nghỉ.
10.Ý hành đã dừng nghỉ.
Dùng
tâm ý tối thắng vượt qua, do trí tuệ thù thắng
vượt qua. Thực hành đầy đủ gọi là người tối thắng.
–Mười pháp thứ tám là hoàn thành mười quán định cùng
khắp. Những gì là mười?
1.Dù ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “đất”
phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

2.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “nước”
phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

3.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “lửa”
phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

4.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “gió”
phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

5.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “màu
xanh” phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

6.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “màu
vàng” phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

7.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “màu đỏ”
phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

8.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “màu
trắng” phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

9.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “hư
không” phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

10.Ở đâu, Tỳ-kheo cũng tu tập quán tưởng “thức”
rất phổ biến trên dưới cùng khắp, không hai, không hạn lượng.

Mười
lực của Phật, thế nào gọi là mười lực?
1.Đức Phật ở đâu cũng như sự thật biết nên hay
không nên, đúng hay không đúng, đều biết như thật,
do trí tuệ vận hành mà được tự biết. Đây là
năng lực thứ nhất.
2.Đức Phật ở trong ba đời: quá khứ, hiện tại và
vị lai, người tạo tội gì vốn phải chịu tai ương
nào, Ngài đều biết rõ như thật. Đây là năng lực thứ hai.
3.Phật vì tất cả chúng sanh hiện tại đang cảm thọ
cảnh giới tu hành biết rõ như thật, tự dùng trí
tuệ vận hành mà được biết như thế. Đây là năng lực thứ ba.
4.Phật vì chúng sanh mà hủy bỏ hay giảng giải, quy định
pháp tu hành, cũng biết rõ như thật loại định bị
trói buộc, loại định đưa đến giải thoát, loại định
đưa đến siêu thoát. Đây là năng lực thứ tư.
5.Phật hiểu biết như thật tâm nguyện của chúng sanh.
Đây là năng lực thứ năm.
6.Phật hiểu biết như thật nhiều vô lượng các loại
hạnh nghiệp của chúng sanh trong thiên hạ. Đây là
năng lực thứ sáu.
7.Phật hiểu biết như thật căn lành của chúng sanh, có
đủ hay không đủ. Đây là năng lực thứ bảy.
8.Phật vì vô lượng chúng sanh phân biệt tâm niệm,
từ khởi nguyên cho đến chung cuộc đều như thật mà
biết. Đây là năng lực thứ tám.
9.Phật dùng thiên nhãn thanh tịnh quán sát khắp thế
gian thấy chúng sanh sanh tử qua lại, đều hiểu biết
như thật. Đây là năng lực thứ chín.
10.Phật đã diệt tận các thứ kiết phược, không còn
bị kiết phược trói buộc, sai sử; tâm ý đã giải
thoát, từ trí tuệ tu hành giải thoát thấy pháp
phải tự mình từ trí tuệ mà được chứng, lại
biết cảm thọ đã hết, không còn sanh tử, chỗ tu
hành đã được đầy đủ, không còn qua lại thế
gian, đều hiểu biết như thật. Đây là năng lực thứ mười.
–Mười pháp thứ chín là tự chứng biết mười điều học
đầy đủ, không còn phải học nữa. Những gì là
mười?
1.Nhận thức chân chánh đã đầy đủ, không còn phải
học về nhận thức chân chánh nữa.
2.Suy nghó, tính toán chân chánh đã đầy đủ, không
còn phải học về suy tính chân chánh nữa.
3.Lời nói chân chánh đã đầy đủ, không còn phải
học về lời nói chân chánh nữa.
4.Hành động chân chánh đã đầy đủ, không còn phải
học về hành động chân chánh nữa.
5.Nghiệp chân chánh đã đầy đủ, không còn phải học
về nghiệp chân chánh nữa.
6.Phương tiện chân chánh đã đầy đủ, không còn
phải học về phương tiện chân chánh nữa.
7.Tâm niệm chân chánh đã đầy đủ, không còn phải
học về niệm chân chánh nữa.
8.Thiền định chân chánh đã đầy đủ, không còn phải
học về định chân chánh nữa.
9.Đã được giải thoát thế gian một cách chân chánh
đầy đủ, không còn phải học về pháp đưa đến
giải thoát khỏi thế gian một cách chân chánh nữa.
10.Trí tuệ chân chánh đã đầy đủ, không còn phải
học về tuệ chân chánh nữa.
Đó
là trăm pháp của người tu học.
Trăm
pháp tôi đã nói này là không trái, là không
khác, có thẩm xét, không mê lầm, không điên đảo,
như người cầm đèn tuệ tùy ý quán sát. Những ai
có trí tuệ cần quán sát như thế.
Các
vị hãy lắng nghe những pháp tôi đã nói ở trên:
Những pháp tôi đã nói, phần trên cũng tịnh, phần
giữa cũng tịnh và phần sau cùng cũng tịnh. Có lợi
ích, có tốt đẹp, đầy đủ thanh tịnh, là hạnh rốt
ráo như chúng ta đã thấy.
Đây
gọi là Thập báo pháp. Những pháp cần nói như
trên, tôi đã vì các vị mà nói.

Tôn
giả Xá-lợi-phất nói xong, các thầy Tỳ-kheo vâng
nhận, hết lòng đội ân.



