<經 id="n14">PHẬT NÓI KINH CON NGƯỜI DO DỤC SANH</經>
<章 id="521976549">PHẬT NÓI KINH CON NGƯỜI DO DỤC SANH</章>


Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn An Thế Cao,
người nước An Tức.

Nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật trú tại nước Câu-loại, đi đến
xứ Pháp trị của nước Câu-loại. Bấy giờ Hiền
giả A-nan một mình tónh tọa nơi thanh vắng, khởi lên
ý nghó như vầy: “Thật chưa từng có! Chính ý này
là nguồn gốc của sự vi diệu, sanh tử cũng vi diệu,
nhưng trong sự vi diệu ấy lại phân minh dễ thấy”.
Rồi
Hiền giả A-nan, trời vừa sáng liền đến chỗ Đức
Phật. Sau khi đến nơi, Hiền giả lạy dưới chân Đức
Phật, đứng qua một bên và bạch:

–Bạch Thế Tôn, con ở một mình tại nơi thanh vắng tónh tọa,
khởi lên ý nghó như vầy: “Thật chưa từng có!
Chính ý này là nguồn gốc của sự vi diệu, sanh tử
cũng vi diệu, nhưng trong sự vi diệu ấy lại phân minh dễ thấy”. Đức Phật bảo:

–Này A-nan, chớ có nói việc ấy là phân minh dễ biết dễ
thấy. Nó rất sâu xa vi diệu. Này A-nan, từ gốc Hữu
mà có sanh tử. Này A-nan, từ nguồn gốc của nhân
duyên sanh tử ấy, nếu ai không biết, không thấy,
không hiểu, không thọ trì, mới khiến cho thế gian
này rối loạn như khung cửi, huyên náo qua lại, từ
đời này qua đời sau, từ đời sau đến đời này,
chịu khổ ở thế gian, làm cho họ không lìa khỏi thế
gian được. Nhân duyên như vậy, này A-nan, nên biết
là thâm sâu vi diệu, bởi vì biết rõ về nguồn gốc
của sanh tử cũng rất vi diệu.

Nếu
có người hỏi: “Có nhân duyên của lão tử
không?” Hỏi như vậy thì nên đáp: “Có nhân
duyên”. “Này A-nan, nhân duyên của lão tử là
gì?” Nên đáp: “Bởi vì có sanh”.
Nếu
hỏi: “Sanh có nhân duyên không?” Hỏi vậy, liền
đáp: “Có nhân duyên”. “Nhân duyên của sanh là
gì?” Nên đáp: “Vì có hữu nên có sanh”.
Nếu
hỏi: “Hữu có nhân duyên không?”, thì đáp: “Hữu
có nhân duyên”. “Nhân duyên của hữu là gì?”
Đáp rằng: “Thọ là nhân duyên của hữu”.
Nếu
hỏi: “Thọ có nhân duyên không?”, thì đáp: “Thọ
có nhân duyên”. “Nhân duyên của thọ là gì?”
Đáp rằng: “Tìm cầu ái là nhân duyên của thọ”.
Như
vậy, này A-nan, từ nhân duyên tìm cầu ái nên có
thọ, từ nhân duyên thọ nên có hữu, từ nhân
duyên hữu nên có sanh, từ nhân duyên sanh nên có
lão tử, ưu bi khổ, không vừa ý, ảo não sanh ra.
Như vậy là đầy đủ khối khổ ấm to lớn, từ đó tập khởi.
Này
A-nan, nhân duyên của sanh là lão tử, cho nên nói:
“Do cái này có nên cái kia có”. Này A-nan, từ
đó phải phân biệt rõ ràng nhân duyên của sanh là lão tử.
Này
A-nan, nếu không có sanh cũng không có các chủng
loại như cá và loài cá, chim và loài chim, muỗi và
loài muỗi, rồng và loài rồng, thần và loài thần,
quỷ và loài quỷ, người và loài người, các thứ
chủng loại. Nếu như không có hữu, cũng sẽ không
có sanh. Này A-nan, tất cả đều không có sanh, vậy
có lão tử không?
A-nan bạch Đức Phật:
–Thưa không.
Đức
Phật liền bảo Tôn giả A-nan:

–Từ nhân duyên ấy nên biết, là từ đó làm căn bản,
từ đó tập khởi, từ đó làm nhân duyên nên
lão tử nhờ sanh mà có. Này A-nan, nhân duyên của sanh là lão tử.
Nếu
có người hỏi: “Sanh có nhân duyên không?” Nên
đáp: “Sanh có nhân duyên”. “Nhân duyên của sanh
là gì?” Đáp: “Nhân duyên của sanh là hữu”.
Này
A-nan, từ nhân duyên này mà biết, mạng sống từ
đó mà có, nhân duyên của hữu là sanh. Này A-nan,
nếu không có nhân duyên của hữu thì làm gì có
cá và loài cá, chim và loài chim, muỗi và loài
muỗi, rồng và loài rồng, thần và loài thần, quỷ
và loài quỷ, người và loài người, các thứ
chủng loại. Vậy nên có hữu hay không có hữu? Nếu
không hữu thì không có gì hết. Này A-nan, tất cả
đều không có hữu, vậy có sanh chăng? A-nan thưa: –Dạ, không.
Cho
nên, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ đó làm nhân duyên,
sanh nhờ hữu mà có. Này A-nan, nhân duyên của hữu là sanh.
Nếu
có người hỏi: “Có nhân duyên của hữu không?”
Nên đáp: “Có”. “Cái gì là nhân duyên của
hữu?” Nên đáp: “Thọ là nhân duyên của hữu”.
Như vậy cần phân biệt rõ ràng nhân duyên của thọ
là hữu. Này A-nan, giả sử nhân duyên của thọ mà
không có, cũng không có thọ hữu. Này A-nan, tất
cả không có thọ, vậy có hữu chăng? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, như vậy từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên này khiến
cho có thọ. Này A-nan, nhân duyên của thọ là hữu.
Này A-nan, nhân duyên của hữu là thọ. Này A-nan
nhân duyên của hữu, chính là thọ. Hãy trả lời câu hỏi như vậy.

“Do nhân duyên gì có thọ?” Nên đáp: “Ái làm nhân
duyên cho thọ”. Này A-nan, từ nhân duyên này nên
biết, nhân duyên của ái là thọ. Này A-nan, nếu
không có ái thì cũng không có thọ, cũng không có
cái đang thọ. Này A-nan, tất cả nếu không có ái
vậy có thọ chăng? Có danh từ thọ chăng? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên này, nhân
duyên của ái là thọ. Này A-nan, nhân duyên của ái
chính là thọ. Như vậy, này A-nan, do nhân duyên ái
mà có mong cầu, do nhân duyên mong cầu mà có lợi,
do nhân duyên lợi mà có mưu tính, do nhân duyên mưu
tính mà có dục lạc, do nhân duyên dục lạc mà khởi
tâm cầu mong; do nhân duyên ái ở trước mới không
muốn xả bỏ, keo kiết, do nhân duyên không xả bỏ,
keo kiết mới có gia đình, do nhân duyên có gia đình
mới có chấp thủ, do chấp thủ làm căn bản, này
A-nan, liền có dao gậy, vì có dao gậy liền có tranh
giành, ngôn ngữ trên dưới, lừa dối, xâm đoạt,
nhiều lời hai lưỡi, lắm điều sai trái, đưa đến toàn pháp tệ ác.
Này
A-nan, nếu từ gốc đã không có, thì cũng không có
cái để ôm giữ, cũng không có ôm giữ. Này
A-nan, tất cả đều không có ôm giữ, thì có dao
gậy, vì có dao gậy liền có tranh giành, ngôn ngữ
trên dưới, lừa dối, xâm đoạt, nhiều lời hai
lưỡi, lắm điều sai trái, đưa đến toàn pháp tệ
ác đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên đó mà
liền có dao gậy, vì có dao gậy liền có tranh giành,
ngôn ngữ trên dưới, lừa dối, xâm đoạt, nhiều
lời hai lưỡi, lắm điều sai trái, đưa đến toàn
pháp tệ ác. Vì thế cho nên, này A-nan, do chấp thủ
liền có dao gậy, tranh giành, ngôn ngữ trên dưới,
lừa dối, xâm đoạt, nhiều lời hai lưỡi, lắm điều
sai trái, đưa đến toàn pháp tệ ác Như vậy, chỉ
toàn là khổ, từ ngũ ấm tập khởi tạo ra.
Do
nhân duyên gia đình mà có thủ cho nên mới nói như
vậy, theo đó mà biết. Này A-nan, do nhân duyên gia
đình nên có chấp thủ, nếu không có nhân duyên gia
đình liền không có thọ, vậy nhân duyên gì mà có
gia đình? Tất cả nhân duyên gia đình đã không có,
thì có gia đình, có dao gậy, tranh giành, ngôn ngữ
trên dưới, lừa dối, xâm đoạt, nhiều lời hai
lưỡi, nhiều sự sai trái đưa đến toàn pháp tệ
ác không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên đó khiến
cho có chấp thủ. Vì có chấp thủ nên mới có gia
đình, này A-nan, khiến cho có tâm chấp giữ, vì do
nhân duyên khó xả bỏ, tham lam mới có gia đình. Do
nhân duyên này mới có như vậy, phải theo nhân
duyên này mà biết. Này A-nan, vì nhân duyên khó xả,
tham lam nên có gia đình. Này A-nan, nếu sự khó xả
bỏ, tham lam mà không có, cũng không có thọ, đã
không có thọ, vậy có sự tham lam, khó xả bỏ
chăng? Này A-nan, tất cả sự tham lam, khó xả bỏ đã
không có vậy có gia đình chăng? A-nan bạch Phật: –Dạ, không có.
Như
vậy, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên này mà
khiến cho có gia đình, tham lam, khó xả bỏ, cho nên
này A-nan, khiến cho có gia đình. Do nhân duyên thọ ở
trước, này A-nan, khiến cho có tham lam, khó xả bỏ vì
thế mới nói như vậy, cũng do nhân duyên này mà
có điều ấy? Như vậy, nên từ nhân duyên này, này
A-nan, có thể hiểu, từ đó phát sanh ra thọ, do thọ
này mà tham lam khó xả. Này A-nan, nếu sự phát sanh
ra thọ không có, thì làm sao có thọ, cũng làm sao
có nhân duyên nào để có thọ ở trước? Tất cả,
này A-nan, không có phát sanh ra thọ, vậy có sự tham
lam, khó xả bỏ chăng? A-nan bạch Phật: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên này khiến
cho có tham lam, khó xả bỏ, phát sanh ra thọ ở trước,
đồng thời cũng phát sanh ra nhân duyên hữu. Vì
vậy, này A-nan, do thọ nên có tham lam, khó xả bỏ.
Này A-nan, do nhân duyên dục tham, khiến cho hữu phát
sanh nên mới nói như vậy. Này A-nan, nên từ nhân
duyên này mà biết, từ nhân duyên dục tham khiến
cho phát sanh. Này A-nan, nếu dục tham không có, đã
không có nhân duyên, vậy nhân duyên nào sẽ có
dục tham? Này A-nan, tất cả dục tham đã không có,
vậy có hữu phát sanh chăng? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên này khiến
phát sanh có tham dục. Cho nên, này A-nan, từ dục tham
khiến cho các pháp trước phát sanh, từ các pháp ở
trên phát sanh khiến có dục tham. Vì vậy mới nói,
phải theo nhân duyên này mà biết là từ các pháp
ở trên phát sanh nên khiến có dục tham. Này A-nan,
nếu không có các pháp ở trên phát sanh, cũng
không có nhân duyên khiến cho các pháp ấy phát
sanh, thì này A-nan, tất cả đã không phát sanh vậy
có tham dục không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó mà có, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, do nhân duyên này, tham dục
có mặt, làm phát sanh các pháp nhân duyên ở trên
khiến có tham dục. Do lợi dưỡng, này A-nan, khiến
phát sanh các pháp trên, từ đó mà nói, phải nên
từ nhân duyên đó mà biết, vì do nhân duyên lợi
dưỡng khiến cho phát sanh các pháp trên. Này A-nan,
nếu không có lợi thì không có mong cầu, cũng không
có nhân duyên nào để mong cầu. Này A-nan, tất cả
đã không có lợi vậy có phát sanh các pháp trước
đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó mà có, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên này cho nên
phát sanh tài lợi, do lợi nên phát sanh mong cầu, do
nhân duyên mong cầu nên khiến cho có lợi. Vì vậy
nói là từ nhân duyên ấy nên biết, từ nhân
duyên mong cầu có lợi dưỡng. Này A-nan, nếu không
có nhân duyên mong cầu, cũng không có nhân duyên
nào để mong cầu, cũng không từ nhân duyên nào để
mong cầu, tất cả đã không có mong cầu, vậy có
thấy lợi dưỡng không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, như vậy, từ đó mà có, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên đó mà có
lợi, mà có tìm cầu. Này A-nan, vì có tìm cầu cho
nên khiến cho có lợi, do ái nên khiến cho có tìm
cầu. Cho nên nói, theo đó mà biết, khiến có ái
cầu. Này A-nan, nếu không có ái cũng không có tìm
cầu, cũng không có nhân duyên tìm cầu, cũng không
có ái. Này A-nan, tất cả ái không có, vậy có tìm
cầu chăng? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó mà có, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên đó mà có
ái, vì có ái nên khiến cho có tìm cầu, vì có tìm
cầu nên khiến cho có ái. Này A-nan, dục ái cũng như
hữu ái, cả hai đều là tướng tham của thống (thọ).

“Này A-nan, có pháp làm nhân duyên cho thọ không?” Nếu
ai hỏi như vậy, liền đáp: “Có”. “Cái gì làm
nhân duyên của thọ?” Đáp: “Cánh (xúc) là nhân duyên của thọ”.

Từ
nhân duyên đó, này A-nan, cũng nên biết chính cánh
(xúc) là nhân duyên của thống (thọ). Này A-nan, nếu
mắt không tiếp xúc, cũng không có cái đang tiếp
xúc, thì mắt không thể tiếp xúc được. Này A-nan,
mắt đã không tiếp xúc tất cả, vậy có nhãn xúc
không? Cũng như có sự kiện mắt làm nhân duyên để
phát sanh lạc, khổ, không lạc, không khổ không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó mà có, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên đó khiến
cho có cảm thọ của nhãn xúc. Này A-nan, do nhân
duyên cánh (xúc) của mắt nên khiến cho mắt biết
Thống; lỗ tai, mũi, lưỡi, thân cũng như vậy. Tâm
không cánh (xúc), này A-nan, cũng không có cái đang
cánh (xúc), cũng không có nhân duyên cánh (xúc)
khiến cho tâm tiếp xúc, này A-nan, tâm không tiếp
xúc với tất cả, vậy có nhân duyên để tâm tiếp
xúc, thâu nhận vào khiến sanh ra thống không? Khiến
sanh ra lạc không? Khiến sanh ra khổ không? Khiến sanh ra
không khổ, không lạc không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, đó là hữu, đó là căn bản, đó
là tập khởi, đó là nhân duyên để thống (thọ)
làm phát sanh cánh (xúc). Này A-nan, tâm cánh (sự
tiếp xúc của tâm) làm nhân duyên khiến cho có thống.

Nếu
có người hỏi: “Cánh có nhân duyên không?” Đáp
là: “Có”. “Những gì là nhân duyên của cánh?”
Đáp là: “Nhân duyên danh tự (danh sắc)”.
Này
A-nan, theo đó nên biết chính từ nhân duyên của danh
tự nên có cánh. Nếu các pháp mà theo đó có
hữu, cũng theo đó mà cần phải thọ, khiến cho danh
và thân hợp lại mà hiện hữu. Này A-nan, nếu các
pháp mà theo đó có hữu, cũng theo đó mà cần
phải thọ đều không có, vậy có cánh (xúc) và có
danh tự (danh sắc) không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, nếu các pháp mà theo đó có hữu, cũng theo
đó mà cần phải thọ đều không có, thì danh và
thân trong hiện tại có hay không? Vậy phải có đối
tượng của cánh hay không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, tất cả danh tự cũng như sắc thân đều không
có, vậy có cánh không? Vậy từ đó mà có cánh
không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ đó làm nhân duyên,
từ cánh đó khiến cho có danh tự. Này A-nan, do nhân
duyên danh tự khiến cho có cánh.

Này
A-nan, giả sử có người hỏi: “Có nhân duyên của
danh tự không?”, liền đáp: “Có”. “Nhân duyên
của danh tự là gì?” Đáp rằng: “Thức làm nhân
duyên nên có danh tự”.

Từ
nhân duyên đó, này A-nan, phải hiểu rõ, nhân duyên
của thức là danh tự. Này A-nan, nếu thức không
vào trong bụng mẹ, vậy danh sắc này có theo tinh để
thọ thai không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, nếu thức đã ở trong bụng mẹ mà không lưu
trú, vậy có danh tự không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, thức là căn bản. Nếu thai nhi trai hay gái đã
hư, đã chết, khiến cho không có hình dạng, vậy có
danh tự khiến cho nó lớn lên, khiến cho nó đầy đủ
không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, như vậy, từ đó phát sanh, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ đó làm nhân duyên,
do thức mà có danh tự. Này A-nan, do nhân duyên thức mà có danh tự.
“Thưa Tôn giả A-nan, thức có nhân duyên không?” Nếu ai
hỏi vậy, liền đáp: “Có”. “Do nhân duyên gì có
thức?” “Do nhân duyên danh tự mà có thức”.

Này
A-nan, phải theo nhân duyên này mà phân biệt, biết
rõ rằng nhân duyên của danh tự là thức. Này
A-nan, nếu thức không được danh tự dựa vào, vì
thức đã không được dựa vào, vậy (thai nhi) có
được sự hỗ trợ, để được tăng trưởng và
có sanh, lão, khổ tập hợp để có thể hiện hữu
hay không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, từ đó đưa đến, từ đó làm căn
bản, từ đó tập khởi, từ nhân duyên này, thức
làm cho có danh tự, do nhân duyên danh tự mà có
thức. Như vậy nhân duyên của thức chính là danh
tự, nhân duyên của danh tự chính là thức. Đừng
nói danh, đừng nói xứ, đình chỉ nguồn gốc tranh
giành hiện tại, phải theo trí tuệ, chớ có thọ. Này
A-nan, có bao nhiêu nhân duyên chấp rằng thống (thọ)
chính là thân? A-nan thưa:

–Pháp ấy vốn từ Phật, pháp ấy gốc ở Phật, Phật là
chỗ các pháp hướng về, mong Đức Phật nói cho. Con
nhờ theo Phật nghe dạy, nghe xong thọ trì, hiểu rõ mà được lợi ích. Đức Phật dạy:

–Hãy lắng nghe, này A-nan, lành thay! Lành thay! Hãy thọ trì
và nhớ nghó cho kỹ, Ta sẽ dạy.
Hiền giả A-nan thưa:

–Xin vâng, con xin nghe theo Phật. Đức Phật dạy:

–Này A-nan, nếu có người nhìn thống (cảm thọ) này là
thân, hoặc có người thấy cảm thọ này, chấp chẳng
phải là thân, chỉ vì thấy pháp cánh (xúc), thống
(thọ) của thân chính là thân, hoặc thấy toàn thân
là cảm thọ đó, không phải là thân, cũng không
phải là pháp cảm thọ; thấy pháp cảm thọ, chấp
không phải là thân, chỉ vì thấy thân này là thân.
Này A-nan, hoặc là ngay cảm thọ này chấp là thân
nên đối với vấn đề đó mà nói như vầy: “Này
Hiền giả, thống (thọ) này có ba loại, có lạc thọ,
có khổ thọ, có bất khổ bất lạc thọ. Này Hiền
giả, đối với ba thọ này, thấy thọ nào là thân?”
Này A-nan, khi lạc thọ, lúc đó hai thọ kia là khổ
và bất lạc khổ thọ đã diệt, lúc đó chỉ là lạc
cánh (xúc). Này A-nan, lạc thọ là vô thường. Nếu
khổ đã diệt, này A-nan, lạc thọ đã diệt, lìa
thân, không chấp rằng ở trong thân. Như vậy, ngay
lúc đó, này A-nan, lúc khổ thọ có mặt, bấy giờ
hai thọ đã diệt, vậy là lạc hay khổ? Lúc đó chỉ
là tiếp xúc với cảm thọ khổ. Này A-nan, khổ thọ
là vô thường, là pháp khổ tận. Này A-nan, lúc
khổ thọ đã hết, thân không còn biết cánh nữa,
lúc đó, này A-nan, cũng không khổ, cũng không lạc,
không tiếp xúc với cảm thọ đó nữa. Bấy giờ
hai thọ đã diệt, vậy thọ cũng tức là khổ, chỉ vì
lúc đó không khổ, không lạc, xúc là thọ. Này
A-nan, không khổ không lạc thọ là vô thường. Khi
khổ tận thì cảm thọ không khổ, không lạc, này
A-nan, cũng đã tận, vậy lẽ ra phải là không có
thân? Tự vị ấy chấp trước. Này A-nan, hoặc có
người hành đạo đối với thọ là pháp vô thường,
cho đó là thân. Này A-nan, hoặc có người hành
đạo, buông lung với lạc thọ, khổ thọ, tự thấy
là thân. Này A-nan, do nhân duyên như vậy không nên
cho thọ là thân, thấy đó là thân. Này A-nan, nếu
có người hỏi: “Nếu không chấp thọ, thấy là
thân, thì xúc và thọ chỉ là pháp của thân chăng?”. Thì nên đáp lại:

“Này Hiền giả, nếu không có thọ và xúc, cũng không
thấy cái bị xúc, vậy cần có nó không?” Lúc đó,
này A-nan, vị Tỳ-kheo thấy không có cảm thọ chấp
chẳng phải là thân, vậy có nên xem pháp xúc và
thọ này cũng là thân chăng? A-nan thưa: –Dạ, không.
Như
vậy, này A-nan, do nhân duyên này không thể nào chấp
xúc và thọ là thân, cũng không thể khiến cho một
người hoàn toàn không có chấp cảm thọ là thân,
mà chỉ thấy là xúc và thọ của thân. Này A-nan, vì
không chấp thọ là thân, cũng không thấy thọ ấy
chẳng phải là thân, cũng không thấy xúc và thọ
của thân, đối với pháp cảm thọ cũng không thấy,
không chấp là thân mà chỉ thấy vì chấp ngã nên
bất giác cho là thân này chính là thân. Có thể
đáp: “Này Hiền giả, tự chấp tất cả điều ấy
là thân mà không có xúc và thọ, vậy có thể có thân không?”.
Bấy
giờ, vị Tỳ-kheo, không chấp thọ là thân, thân cũng
không có xúc và thọ, thấy pháp cảm thọ cũng
không phải là thân, có thân chỉ vì thân không tỉnh
thức mà thôi. Quán thân như vậy, vậy có thân
chăng? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, do nhân duyên như vậy, không nên cho rằng không
có thọ là thân, cũng không cho rằng thân là xúc,
cũng không nên cho rằng pháp là thân, cũng không
nên cho rằng không biết thân là thân. Này A-nan, như
vậy tất cả thọ là pháp tác động lên thân rồi
thấy cảm thọ hiện lên thân. Này A-nan, có bao nhiêu
nhân duyên hoặc là hành đạo, không bị cảm thọ
tác động, vậy thấy hay không thấy thân? A-nan thưa:

–Pháp này vốn do Phật dạy, cũng do Phật nói, cúi mong Phật
vì con tuyên thuyết. Sau khi Phật dạy, đệ tử sẽ thọ
trì, làm cho lời dạy đó được hiểu rõ, lợi ích.
Đức Phật bảo A-nan:

–Hãy lắng nghe, thọ trì rồi nhớ mãi những điều đã
thọ trì, ta sẽ vì ông mà nói.
Như
vậy Hiền giả A-nan nghe pháp do Phật nói. Đức Phật liền dạy:

–Này A-nan, có Tỳ-kheo không cho thọ là thân, cũng không
thấy thọ là thân, cũng không phải là sự xúc
chạm của thân, cũng không có pháp cảm thọ chấp
là thân, cũng không thấy thân kiến là thân, cũng
không do hoặc cho hữu là thân, cũng không theo cái
thấy này thấy là thân, rồi thấy như vậy không trở
lại thế gian, khiến cho không còn thọ thế gian; đã
không còn trở lại thế gian nữa thì không còn ưu
sầu; đã không ưu sầu nữa liền được giải thoát
thế gian và tự biết rằng: “Ta đã chấm dứt sanh,
lão, bệnh, tử, ưu sầu, việc cần làm đã hoàn
mãn, việc cần làm đã làm xong, không còn trở lại
thế gian nữa”. Do đó, này A-nan, nếu là người
hành đạo thì không chấp thọ là thân, tự mình tu
tập phương tiện, cũng không thấy kiến là thân. Này
A-nan, có bao nhiêu nhân duyên để kẻ hành đạo lấy
sắc làm thân? A-nan thưa:

–Pháp vốn do Phật dạy, từ Ngài mà lưu xuất, cúi mong
Ngài vì con mà nói. Sau khi Ngài dạy, đệ tử sẽ
thọ trì, khiến cho lời dạy ấy được hiểu rõ, lợi ích.
Đức Phật bảo A-nan:

–Hãy lắng nghe, thọ trì, khéo nhớ nghó, Ta sẽ nói.
Như
vậy Hiền giả A-nan nghe pháp do Phật nói. Đức Phật liền dạy:

–Này A-nan, có người hành đạo cho sắc hành nhỏ hẹp là
thân. Này A-nan, hoặc có người hành đạo cho không
phải sắc hành nhỏ hẹp là thân, sắc hành không có
hạn lượng là thân, chỉ cho rằng không có sắc hành
nhỏ hẹp là thân. Này A-nan, hoặc có người hành
đạo cũng không cho là sắc hành nhỏ hẹp, cũng
không cho là sắc hành không có hạn lượng, cũng
không cho là không có sắc hành nhỏ hẹp là thân.
Này
A-nan, hoặc có người hành đạo cũng không cho là
sắc hành nhỏ hẹp, cũng không cho sắc hành không có
hạn lượng, cũng không cho là không có sắc hành
nhỏ hẹp là thân, mà chỉ cho không phải sắc hành
không hạn lượng là thân.
Này
A-nan, hoặc có người hành đạo cho sắc hành nhỏ
hẹp là thân. Hiện tại, này A-nan, có người hành
đạo cho rằng sắc hành nhỏ hẹp là thân, khi thân
hoại mạng chung nhận thấy có một ảnh tượng (ngã)
của thân. Như vậy, quan niệm hai yếu tố (sắc hành
nhỏ hẹp là thân và ảnh tượng của thân) như vậy
là không đúng, từ quan điểm đó đưa đến suy nghó
như vậy. Này A-nan, có người hành đạo cho sắc hành
nhỏ hẹp là thân, rồi tự mình có quan niệm như
vậy. Từ đó, này A-nan, có người hành đạo cho
sắc hành nhỏ hẹp là thân, nên bị kiết sử ràng buộc.
Này
A-nan, hoặc có người hành đạo không cho sắc hành
nhỏ hẹp là thân, chỉ cho sắc không có hạn lượng
là thân. Hiện tại, này A-nan, hoặc có người hành
đạo cho sắc không có hạn lượng là thân, khi thân
hoại mạng chung nhận thấy có ảnh tượng (ngã) của
thân như vậy, quan niệm hai yếu tố (sắc hành không
có hạn lượng là thân và ảnh tượng của thân)
như vậy là không đúng, từ quan điểm đó đưa đến
suy nghó như vậy. Này A-nan, hoặc có người hành đạo,
chấp thân là sắc không có hạn lượng. Cũng vậy,
này A-nan, hoặc có người hành đạo cho sắc không
có hạn lượng là thân rồi bị kiết sử trói buộc.

Này
A-nan, hoặc có người hành đạo cho rằng chẳng phải
sắc nhỏ hẹp, cũng chẳng phải sắc không có hạn
lượng, nhưng chấp rằng chỉ có niệm mới nhớ nghó
đến sắc nhỏ hẹp là thân. Hiện tại, này A-nan,
hoặc có người hành đạo cho rằng không phải sắc
nhỏ hẹp là chấp thân, khi đã thân hoại mạng chung,
nhận thấy có ảnh tượng (ngã) của thân. Hai quan
điểm trên như vậy là không đúng, từ quan điểm
đó đưa đến suy nghó như vậy. Này A-nan, hoặc có
người hành đạo cho rằng không phải sắc nhỏ hẹp
tự chấp là có thân. Cũng vậy, này A-nan, hoặc có
người hành đạo cho rằng không phải sắc nhỏ hẹp
khiến có thân rồi bị kiết sử ràng buộc.
Này
A-nan, hoặc có người hành đạo cho rằng cũng không
phải sắc nhỏ hẹp, cũng không phải sắc không có
hạn lượng, cũng không phải không có sắc nhỏ hẹp,
cũng không phải không có sắc không có hạn lượng,
mà là thân đọa hành (thân ràng buộc trong các
hành). Hiện tại, này A-nan, hoặc có người hành đạo
cho rằng cũng không phải sắc nhỏ hẹp, cũng không
phải sắc không có hạn lượng, cũng không phải là
không có sắc nhỏ hẹp, cũng không phải không có
sắc không có hạn lượng, mà là thân kế đọa
(thân bị chấp thủ ràng buộc), khi thân hoại mạng
chung, nhận thấy có ảnh tượng (ngã) của thân. Hai
quan điểm trên như vậy là không đúng, từ quan điểm
đó đưa đến suy nghó như vậy. Này A-nan, hoặc có
người hành đạo không phải sắc không có hạn
lượng tự chấp là có thân. Theo đó, này A-nan,
hoặc có người hành đạo mà chấp như vậy, chẳng
phải sắc bị trói buộc sai sử.
Cũng
vậy, này A-nan, hoặc có người hành đạo tự mình
có những quan điểm đưa đến chấp trước về thân,
vậy thân có mấy nhân duyên, này A-nan, để người
hành đạo cho rằng sắc không phải là những yếu tố
tác thành thân? A-nan thưa:

–Pháp này vốn do Ngài dạy, cũng từ Ngài mà lưu xuất,
mong Ngài vì con mà nói. Khi Ngài nói xong, đệ tử
sẽ thọ trì, khiến cho lời nói ấy được hiểu rõ và lợi ích.
Đức Phật bảo A-nan:

–Hãy lắng nghe, thọ trì kỹ, nhớ mãi, Ta sẽ nói.
Như
vậy Hiền giả A-nan theo Phật để nghe pháp. Đức Phật dạy:

–Này A-nan, có người hành đạo, hoặc không cho rằng sắc
tác thành thân, cũng không cho rằng chấp sắc là
thân, cũng không cho sắc không có hạn lượng, cũng
không cho sắc nhỏ hẹp, cũng không cho sự chấp vào
sắc không có hạn lượng là thân. Này A-nan, người
hành đạo không cho sắc nhỏ hẹp là pháp tác thành
thân, cũng không cho sự chấp là thân. Hiện tại,
này A-nan, người hành đạo ấy không cho sắc nhỏ
hẹp là thân, cũng không cho sự đọa xuống là
thân, sau khi thân hoại mạng chung lại không còn thấy
ảnh tượng (ngã) của thân này. Hai quan điểm (sắc
là… và thấy ảnh tượng của thân) là không đúng.
Cũng
vậy, này A-nan, người hành đạo cho rằng không phải
sắc nhỏ hẹp là thân, cũng không chấp là thân
này. Cũng vậy, này A-nan, người hành đạo cho rằng
không phải sắc nhỏ hẹp là thân thì không bị trói buộc.
Này
A-nan, hoặc có người hành đạo không cho sắc không
có hạn lượng là thân, cũng không cho sắc tác
động là thân. Hiện tại, này A-nan, người hành đạo
không cho sắc không có hạn lượng là thân, cũng
không chấp đó là thân, khi thân hoại mạng chung,
khiến cho không còn thấy lại ảnh tượng của thân
tướng nữa. Như vậy không phải là đối tượng,
như vậy chính là chẳng có thân đó. Cũng vậy, này
A-nan, kẻ hành đạo không cho sắc không có hạn lượng
là thân, cũng không rơi vào sự chấp vào thân.
Cũng như vậy, A-nan, nếu có người hành đạo cho
rằng không phải sắc không có hạn lượng là thân
thì không bị trói buộc.
Này
A-nan, hoặc người hành đạo không cho rằng không
phải sắc nhỏ hẹp là thân, cũng không rơi vào chấp
thân. Hiện tại, này A-nan, người hành đạo cho rằng
không phải sắc nhỏ hẹp là thân, cũng không rơi
vào chấp thân, sau khi thân hoại mạng chung rồi, khiến
cho không còn thấy lại hình tượng của thân tướng
nữa. Như vậy đó chẳng phải là đối tượng, như
vậy đó chính là chẳng có thân đó. Cũng thế, này
A-nan, kẻ hành đạo không cho rằng chẳng phải sắc
nhỏ hẹp là thân, cũng không rơi vào chấp thân.
Này A-nan, người hành đạo như vậy không cho không
phải sắc nhỏ hẹp khiến người ấy không bị trói buộc.
Này
A-nan, hoặc là có người hành đạo không cho không
phải sắc không có hạn lượng là thân, cũng không
rơi vào sự chấp thân này. Hiện tại, này A-nan,
người hành đạo không cho rằng không phải sắc là
thân, cũng không rơi vào kiến chấp cho là tác thành
thân, sau khi thân hoại mạng chung, thân như vậy khiến
cho không còn thấy kiến chấp ấy nữa, không cho là
đối tượng như vậy, như vậy chính là không có thân đó.
Cũng
vậy, này A-nan, người hành đạo không cho rằng không
phải sắc không có hạn lượng là thân, cũng không
rơi vào sự chấp đó là thân. Này A-nan, người
hành đạo như vậy không cho là không phải sắc không
có hạn lượng, cũng khiến cho thân không bị trói buộc.
Cũng
vậy, hoặc có người hành đạo không cho không phải
sắc không có hạn lượng là thân, cũng chẳng tác
thành thân, cũng không rơi vào sự chấp đó là
thân. Này A-nan, cũng có bảy chỗ khiến cho thức
được an trú, cũng có hai thọ hành mà theo đó được giải thoát.
1.Đối với loài có sắc mà theo đó có nhiều thân,
nhiều tư tưởng, ví như ở cõi người hay ở cõi
trời. Đó là chỗ an trú thứ nhất của thức.
2.Đối với loài có sắc mà theo đó có một thân
nhưng nhiều tư tưởng, như cõi trời tên là Phạm
thiên, ở đó được trường thọ. Đó là trú xứ
thứ hai của thức.
3.Đối với loài có sắc mà theo đó có một thân
nhưng nhiều tư tưởng, ví như cõi trời tên Minh
thanh. Đó là chỗ trú xứ thứ ba của thức.
4.Đối với loài có sắc mà theo đó có một thân,
một tư tưởng, như cõi trời tên Biến tịnh. Đó là
trú xứ thứ tư của thức.
5.Đối với loài không có sắc mà theo đó có chúng
sanh từ tất cả sắc tướng vượt qua nhiều tướng
diệt, là vô hữu lượng không, dùng không tuệ để
tâm an trú, như cõi trời tên Không tuệ hành (Không
vô biên xứ thiên). Đó là trú xứ thứ năm của thức.

6.Đối với loài không có sắc mà theo đó có chúng
sanh tu tập tất cả từ không rốt ráo vượt đến
thức vô hạn lượng, từ tuệ mà an trú tâm, ví
như cõi trời tên Thức tuệ (Thức vô biên xứ
thiên). Đó là trú xứ thứ sáu của thức.
7.Đối với loài không có sắc mà theo đó có chúng
sanh từ tất cả thức tuệ vượt qua vô hữu lượng,
bất dụng, theo tuệ đó an trú tâm, ví như cõi trời
Bất dụng tùng thị tuệ (Vô sở hữu xứ thiên). Đó
là trú xứ thứ bảy của thức.
Này
A-nan, thế nào là “Cũng có hai thọ hành mà từ
đó được giải thoát?”

–Có người hành đạo theo nhân duyên của sắc khiến cho
không còn tư tưởng như cõi trời tên Bất tư tưởng
(Vô tưởng thiên). Đó là thọ hành mà theo đó
được giải thoát thứ nhất.
–Có người hành đạo theo nhân duyên vô sắc, không thọ
dụng theo tất cả nên được độ, vì thọ hành an
trú ở cảnh giới không có tư tưởng mà cũng có
tư tưởng (Phi hữu tưởng, Phi vô tưởng), như cõi
trời tên Bất tư tưởng diệc hữu tư tưởng. Đó
là thọ hành mà theo đó được giải thoát thứ hai.
Này
A-nan, chỗ thức an trú theo thứ lớp ấy là từ
nhân duyên tu tập sắc hành nhiều thân, nhiều tư
tưởng, ví như ở cõi trời hay ở cõi người cũng đồng một xứ.
Này
A-nan, nếu người hành đạo đã biết chỗ an trú của
thức này, cũng biết thức ấy, cũng biết chỗ tập
khởi của nó, cũng biết từ đó mà diệt mất,
cũng biết sự yêu thích của nó, cũng biết khổ xúc
của nó, cũng biết con đường thoát khỏi nó. Khi đã
biết như vậy rồi, này A-nan, người hành đạo đối
với chỗ an trú của thức có nên mong cầu, có nên
mơ tưởng, có nên trụ trong đó chăng?
Tôn giả A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, chỗ thức dừng nghỉ thứ hai là từ nhân
duyên tu tập sắc hành, nhiều thân nhưng một tưởng,
như cõi trời tên Phạm thiên, được sống lâu đệ
nhất ở tại đó. Này A-nan, nếu người hành đạo
đã biết chỗ an trú của thức ấy, cũng biết thức
ấy, cũng biết chỗ tập khởi của nó, cũng biết từ
đó mà diệt mất, cũng biết sự ưa thích của nó,
cũng biết khổ xúc của nó, cũng biết con đường
thoát ra khỏi nó. Vậy thì, này A-nan, người hành
đạo đối với trú xứ của thức có nên mong cầu,
mơ tưởng và an trụ trong đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, chỗ trú thứ ba của thức là từ nhân duyên
tu tập sắc hành một thân nhưng nhiều tưởng; như
cõi trời tên là Minh. Này A-nan, nếu người hành
đạo đã biết chỗ trú của thức ấy, biết chỗ tập
khởi của nó, cũng biết sự từ đó mà diệt mất,
cũng biết sự ưa thích của nó, cũng biết khổ xúc
của nó, cũng biết con đường thoát khỏi nó. Đã
biết như vậy rồi, này A-nan, người hành đạo đối
với chỗ trú của thức ấy có nên mong cầu, mơ
tưởng và an trụ trong đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, chỗ trú thứ tư của thức, từ nhân duyên tu
tập sắc hành một thân, một tư tưởng như cõi trời
tên Biến tịnh. Này A-nan, nếu người hành đạo đã
biết chỗ trú của thức ấy, cũng biết chỗ tập
khởi của nó, cũng biết sự từ đó mà diệt mất,
sự ưa thích của nó, khổ xúc của nó, cũng biết
con đường thoát khỏi nó. Đã biết như vậy rồi,
này A-nan, người hành đạo đối với chỗ trú của
thức có nên mong cầu, mơ tưởng và an trụ trong đó
không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, chỗ dừng trú năm của thức, là từ nhân
duyên tu tập không có sắc hành, do đã vượt qua
mọi sắc, địa tưởng không còn, có vô lượng
không, tu tập an trú vào không tuệ, như cõi trời
tên là Không tuệ. Này A-nan, nếu người hành đạo
đã biết chỗ trú của thức ấy, cũng biết chỗ tập
khởi của nó, cũng biết từ đó mà diệt mất,
cũng biết sự ưa thích của nó, khổ xúc của nó,
và con đường thoát khỏi nó. Vậy thì, này A-nan,
người hành đạo đối với chỗ trú của thức có
nên mong cầu, mơ tưởng và an trụ trong đó không?
A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, chỗ trú thứ sáu của thức là nhân duyên tu
tập không có sắc hành, tất cả từ không tuệ vượt
đến an trú thức vô hữu lượng thọ tuệ hành, như
cõi trời tên Thức tuệ. Này A-nan, nếu người hành
đạo đã biết chỗ trú của thức này, chỗ tập
khởi của nó, sự biến mất của nó, sự ưa thích
của nó, khổ xúc của nó, và cũng biết con đường
thoát khỏi nó. Đã biết như vậy, này A-nan, người
hành đạo đối với chỗ trú của thức ấy có nên
mong cầu, mơ tưởng và an trụ trong đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, đối với chỗ trú thứ bảy của thức là từ
nhân duyên tu tập không có sắc hành tất cả từ
Thức tuệ vượt đến vô hữu lượng bất dụng kỷ
xả thọ tuệ hành, như cõi trời tên Bất dụng thọ
tuệ hành (Vô sở hữu xứ thiên). Này A-nan, nếu
người hành đạo đã biết chỗ trú của thức này,
chỗ tập khởi của nó, cũng biết sự biến mất của
nó, sự ưa thích của nó, sự khổ xúc của nó,
cũng biết con đường thoát khỏi nó. Đã biết vậy
rồi, này A-nan, bấy giờ người hành đạo đối với
chỗ trú của thức có nên mong cầu, mơ tưởng và
an trụ trong đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, thọ hành mà theo đó được giải thoát thứ
nhất, có người theo nhân duyên tu tập sắc, không
có tưởng cũng không thọ, như cõi trời tên Bất
tư (Vô tưởng thiên). Này A-nan, nếu người hành
đạo đã biết nó từ thọ, cũng biết nó từ thọ
tập, cũng biết sự biến mất của nó, sự ưa thích
của nó, sự khổ xúc của nó, cũng biết con đường
thoát ra khỏi nó. Đã biết như vậy, khi ấy, này
A-nan, người hành đạo đối với thọ hành mà theo
đó được giải thoát này có nên mong cầu, mơ ước,
an trụ trong đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, thọ hành mà theo đó được giải thoát thứ
hai, có người do nhân duyên tu tập không có sắc,
tất cả đều không thọ dụng theo tuệ đạt đến an
trụ trong cảnh giới không có tư tưởng, cũng chẳng
tư tưởng thọ hành (xa lìa Vô sở hữu xứ, Phi hữu
tưởng, Phi vô tưởng), tức là cõi trời Vô hữu
tư tưởng giải (Phi tưởng phi phi tưởng xứ). Này
A-nan, nếu người hành đạo đã biết từ thọ hành
này được giải thoát, chỗ tập khởi của nó, cũng
biết sự biến mất của nó, sự ưa thích của nó,
sự khổ xúc của nó, cũng biết con đường thoát ra
khỏi nó. Đã biết như vậy, thì này A-nan, người
hành đạo đối với thọ hành mà theo đó được
giải thoát này có nên mong cầu, mơ ước, an trụ
trong đó không? A-nan thưa: –Dạ, không.
Này
A-nan, nếu kẻ hành đạo biết như vậy, thấy như vậy,
nói là không biết, không thấy, nếu có kiết sử
này, bấy giờ nên nói là thường, hay nên nói là
vô thường; nên nói thế gian có bản thể (ngã) hay
nên nói thế gian là không có bản thể, nên nói:
đắc đạo rồi chết sanh trở lại, hay nên nói: đắc
đạo không còn chết nữa? Vậy có hay không có sự
thoát khỏi sự chết ở thế gian từ sự trói buộc
này? Lúc đó, này A-nan, người hành đạo đối với
bảy chỗ trú của thức và hai thọ hành đắc giải
thoát như vậy, như đã thấy rõ bằng trí tuệ, theo
tâm ý đã thông tỏ mà được giải thoát. Đó
gọi là, này A-nan, bậc tu tập Vô sở trước
(A-la-hán), nhờ tuệ mà được giải thoát.
Này
A-nan, cũng có tám giải thoát xứ. Những gì là tám? Đó là:
1.Bên trong có sắc, quán sắc. Đó là giải thoát xứ thứ nhất.
2.Nội quán sắc, không quán tưởng ngoại sắc. Đó là
giải thoát xứ thứ hai.
3.Quán ba mươi sáu vật bất tịnh trong thân, tu tập quán
chiếu nên được chỉ. Đó là giải thoát xứ nhất thiết thứ ba.
4.Do đã lìa sắc tưởng, diệt địa tưởng, nhiều
tưởng, không nghó đến Vô lượng không tuệ đã
thọ rồi, ví như trời Không tuệ. Đó là giải thoát xứ thứ tư.
5.Vượt qua tất cả từ không tuệ đạt vô hữu lượng
thức tuệ thọ rồi, gọi là trời Thức tuệ. Đó
là giải thoát xứ thứ năm.
6.Vượt qua tất cả từ Thức tuệ (Thức vô biên)
được Vô sở hữu, không dùng Thọ tuệ hành, gọi
là trời Bất dụng vô sở dụng tuệ hành. Đó là
giải thoát xứ thứ sáu.
7.Vượt qua tất cả từ không dụng tuệ, được Vô
hữu tư tưởng, cũng chẳng phải Vô hữu tư tưởng
(Phi tưởng phi phi tưởng), đình chỉ thọ hoàn toàn,
gọi là trời Tư tưởng. Đó là giải thoát xứ thứ bảy.
8.Vượt qua tất cả từ không có tư tưởng đạt đến
chỗ diệt tư tưởng và giác ngộ hoàn toàn, thân
đã tịnh chỉ xúc và thọ hoàn toàn. Đó là giải
thoát xứ thứ tám.
Này
A-nan, nếu người hành đạo đối với bảy chỗ an
trú của thức, hai thọ hành mà từ đó được
giải thoát và tám giải thoát xứ này, nếu như có
trí tuệ, theo đó mà thấy, từ bỏ không thọ dụng
ngã thì liền được giải thoát. Như vậy là có
phước cho thân mình nhờ pháp môn định chỉ này.
Này A-nan, đó gọi là hành đạo Vô sở trước,
nhờ hai thọ hành mà được giải thoát.
Đức
Phật nói như vậy, Tôn giả A-nan tín thọ phụng hành.



