<經 id="n15">PHẬT NÓI KINH ĐẾ-THÍCH SỞ VẤN</經>
<章 id="521976550">PHẬT NÓI KINH ĐẾ-THÍCH SỞ VẤN</章>


Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật ở trong hang Đế-thích, nơi núi
Tỳ-đề-hê, phía Bắc của khu làng Đại Bà-la-môn,
trong vườn Đông yêm-la, thuộc thành Vương xá, nước
Ma-già-đà với đông đủ đại chúng.
Bấy
giờ, Thiên chủ Đế-thích nghe Phật ở trong hang
Đế-thích, núi Tỳ-đề-hê, nước Ma-già-đà, liền
bảo Ngũ Kết vương tử Càn-thát-bà:

–Ngươi có biết không? Ta nghe Phật ở trong hang Đế-thích,
núi Tỳ-đề-hê, nước Ma-già-đà. Ta muốn cùng ông
đi đến chỗ Phật để thân cận cúng dường.

Ngũ
Kết vương tử Càn-thát-bà nghe nói như vậy bèn
thưa với Đế-thích:

–Rất hay! Thưa Thiên chủ!
Nói
xong, vị ấy liền ôm đàn không hầu tô điểm bằng
lưu ly báu đi theo Đế-thích. Lúc đó các Thiên chúng
nghe Thiên chủ Đế-thích cùng vương tử Càn-thát-bà
Ngũ Kết phát tâm đi đến chỗ Phật để thân cận
cúng dường, nên cũng phát tâm vui thích đi theo đến
chỗ Phật để thân cận cúng dường.
Thiên
chủ Đế-thích cùng vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết
và các Thiên chúng lúc ấy biến mất ở cõi trời
nhanh như lực só co duỗi cánh tay, liền đến núi
Tỳ-đề-hê, nước Ma-già-đà. Khi đó hòn núi này
bỗng có một luồng ánh sáng bao trùm tỏa chiếu khắp
cả bốn mặt. Dân chúng quanh vùng thấy luồng ánh
sáng này, bèn nói với nhau:

–Núi này tại sao có một đám lửa lớn cháy rực cả
một vùng giống như núi báu?
Khi
ấy, Thiên chủ Đế-thích bảo vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết:

–Ngươi thấy núi này có màu sắc thù thắng vi diệu không?
Đấy là chỗ Đức Phật Thế Tôn đang an trú nơi đó,
bốn sự đều thanh tịnh. Vả lại, núi này có những
nhà cửa đều do châu báu tạo thành. Người nào ở
trong đó đều dứt hết các phiền não, đều chứng
Thánh quả, cho đến chư Thiên có oai lực lớn cũng thường ở nơi ấy.
Rồi nói tiếp:

–Cho nên chúng ta khó mà gặp được Ngài, như trên đã
nói, để thân cận cúng dường. Nay đã đúng lúc,
này vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết, hãy dùng âm
nhạc tấu lên để cúng dường. Vì sao như vậy? Vì
trước đây thật khó mà được gặp Ngài.
Vương
tử Càn-thát-bà nghe xong, thưa với Đế-thích:

–Rất hay! Rất hay!

Nói
xong, vương tử liền suy nghó: “Chư Phật Như Lai có
đủ thiên nhó thông, không xa cũng không gần đều
có thể nghe rõ cả”. Nghó như vậy rồi liền khảy
chiếc đàn không hầu tô điểm bằng lưu ly báu đã
mang theo, trong âm thanh phát ra bài kệ. Bài kệ ấy như sau:
Như
hiền nữ Nhật Quang
Hãy
xin với cha nàng
Cùng
ta làm quyến thuộc
Nên
biết hỡi hiền lương!
Ta
vốn hâm mộ nàng

Ví
như người nóng khát
Nhớ
nghó chốn thanh lương
Như
người khát nhớ nước.
Như
người bệnh mong thuốc
Người
đói mong được ăn
Như
voi chúa bị xích

Không
thể bước tới được.
Lại
như A-la-hán

Ưa
cầu pháp tịch diệt
Nay
mong muốn của ta
Ý
nghóa cũng như vậy.
Tham
dục thêm phiền não
Nó
đâu có chân thật
Nguyện
cầu chẳng như ý
Chịu
vô lượng khổ đau.
Ta
đã tạo phước đức

Cúng
dường A-la-hán
Các
quả báo đạt được

Xin
chia sẻ cùng nàng.
Ta
mong Nhật Quang nữ
Lòng
ấy không đổi dời
Đế-thích
chư Thiên chủ
Cho
tôi được mãn nguyện.
Khi
ấy Đức Thế Tôn ở trong hang Đế-thích, dùng thiên
nhó thông, từ xa nghe bài hát đó liền dùng thần
lực bảo với vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết:

–Lành thay! Lành thay! Này vương tử Càn-thát-bà! Ông thật
khéo sử dụng âm nhạc, khi những dây đàn rung lên
phát ra những âm thanh vi diệu như tiếng ca êm ái
của ông, khi ông ca hát cũng giống như tiếng đàn.
Vì sao vậy? Bởi vì đã từ lâu khi phát ra âm nhạc
thì trong dây đàn ấy lại phát ra kệ tụng. Lại nữa,
trong bài kệ tụng ấy nói lên ba loại âm thanh. Đó
là âm thanh yêu thích, âm thanh của loài rồng và âm
thanh của bậc A-la-hán.

Lúc
đó vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết nương vào thần
lực của Phật, từ xa nghe tiếng của Ngài, liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con nhớ một thời có vua Càn-thát-bà tên
là Đống-mẫu-la, vị vua ấy có một người con gái
tên là Nhật Quang, tâm con rất muốn được làm
quyến thuộc với nàng. Mặc dù lúc đó con đã làm
đủ cách nhưng vẫn không được như nguyện. Con liền
đến trước người con gái ấy hát lên bản nhạc
này, trong tiếng đàn phát ra một bài kệ, trong bài
kệ có ba loại âm thanh. Bạch Thế Tôn, khi con ca hát
thì ở trong hội Thiện pháp có các Thiên chúng, họ
cùng nói với nhau:

–Vị vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết này không thấy,
không nghe Đức Thế Tôn của chúng ta có đủ mười
hiệu là: Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh
Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều
Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Lúc
đó con nói với các Thiên chúng:

–Chư Thiên, các vị thật khéo tán thán công đức của Phật.
Chư Thiên đáp:

–Vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết, chúng tôi tán thán công
đức của Phật cùng với người không khác.

Vương
tử Càn-thát-bà Ngũ Kết nghe chư Thiên nói như vậy
bỗng nhiên tỉnh ngộ, đáp:

–Nhân giả, nay tôi quy y Phật Thế Tôn. Nhân việc ấy tôi
hướng về Đức Phật, hát lên bản nhạc này.
Bấy
giờ, Thiên chủ Đế-thích suy nghó như vầy: “Nay vương
tử Càn-thát-bà Ngũ Kết này căn duyên đã thuần
thục, nhưng chưa đến trước Đức Phật để đích
thân cúng dường”. Nghó như vậy xong, liền bảo vương
tử Càn-thát-bà Ngũ Kết:

–Ông hãy đem lời nói của ta đến chỗ Đức Phật, đầu
mặt lạy sát chân Ngài, như lời ta mà thưa: “Thiên
chủ Đế-thích cúi đầu lạy dưới hai chân, thăm
hỏi sức khỏe của Thế Tôn, có ít bệnh, ít phiền,
đi lại nhẹ nhàng, khí lực an ổn, tới lui ung dung
chăng? Con nay cùng với Thiên chúng trời Đao-lợi
này muốn đến gặp Phật để thân cận cúng dường,
nghe lời Phật dạy”.

Vương
tử Càn-thát-bà Ngũ Kết nghe xong, thưa với Đế-thích:

–Rất hay, thưa Thiên chủ!

Nói
như vậy rồi vị ấy liền đi đến chỗ Phật, đầu mặt
lạy sát chân Phật, đứng qua một bên, bạch với Phật:

–Bạch Thế Tôn, Thiên chủ Đế-thích cùng với Thiên chúng
trời Đao-lợi sai con đến đây lạy dưới hai chân
Phật, thăm hỏi Thế Tôn có ít bệnh, ít phiền, đi
lại nhẹ nhàng, khí lực an ổn, tới lui ung dung chăng?
Chúng con hôm nay muốn đến gặp Phật để thân cận
cúng dường, cho nên sai con đến đây để nghe Phật chỉ dạy. Phật liền đáp:

–Ông hãy trở lại nói với Đế-thích và Thiên chúng
ấy: “Nay đã đúng lúc”.

Vương
tử Càn-thát-bà Ngũ Kết vâng theo thánh chỉ của
Phật, trở về chỗ Đế-thích truyền lại lời dạy
của Thế Tôn: “Nay đã đúng lúc”.
Bấy
giờ Đế-thích và Thiên chúng Đao-lợi liền đến
chỗ Phật, đến nơi, lạy dưới hai chân Phật, đứng
qua một bên. Lúc đó Thiên chủ liền nghó: “Hang
Đế-thích này có vẻ chật hẹp, còn Thiên chúng thì
nhiều vô số, làm sao mà ngồi?”. Phật biết ý nghó
này, liền dùng thần lực khiến cho cái hang trở nên
rộng rãi, có thể chứa hết Thiên chúng mà không
trở ngại. Thiên chủ Đế-thích và Thiên chúng đều
đảnh lễ Phật, rồi theo thứ lớp mà ngồi. Sau khi
tất cả đã ngồi yên, Thiên chủ Đế-thích chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, đã lâu chúng con muốn đến yết kiến Phật
và muốn nghe chánh pháp. Bạch Thế Tôn, con nhớ lại
có một thời Phật ở nước Xá-vệ, rừng cây
Kỳ-đà, vườn Cấp cô độc, Ngài nhập Tam-muội hỏa
giới. Lúc đó con đang ở trong cung Tỳ-sa-môn, thấy
trong cung có một phu nhân tên là Diệu Tý. Vị phu
nhân ấy thấy Phật nhập Tam-muội hỏa giới thì chắp
tay cung kính chuyên tâm niệm Phật. Con thấy Thế Tôn
chưa ra khỏi tam-muội, nên bảo với Diệu Tý: “Chờ
Phật Thế Tôn ra khỏi tam-muội thì thưa: Ta chí thành
hỏi thăm sức khỏe của Phật có ít bệnh, ít phiền,
đi lại nhẹ nhàng, khí lực an ổn, tới lui ung dung
chăng?” Con lại bảo: “Hãy chờ Phật xuất định,
thưa lại lời chí thành của ta, đừng quên”. Bạch
Thế Tôn, việc này có đúng như vậy chăng?
Đức Phật nói:

–Này Đế-thích, việc này quả đúng như vậy. Vị phu nhân
kia đã thay thế ông cung kính hỏi thăm sức khỏe của Ta.
Phật lại bảo:

–Này Thiên chủ, Ta ở trong tam-muội cũng có nghe ông nói,
sau đó không bao lâu Ta liền xuất định.
Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, xưa kia con từng được nghe có Phật Như Lai
Chánh Đẳng Chánh Giác xuất hiện ở thế gian tạo
lợi ích lớn, dùng đại phương tiện, tùy theo từng
loài mà dẫn dắt, hoặc ẩn nơi tướng người, hoặc
hiện làm thân trời. Nay con tự biết Phật ở thế
gian tạo lợi ích lớn, dùng phương tiện khéo léo,
tùy loài mà dẫn dắt, hoặc ẩn, hoặc hiện. Bạch
Thế Tôn, những vị Thanh văn theo Phật xuất gia, tu trì
phạm hạnh, sau khi mạng chung, sanh lên trời Đao-lợi,
các vị thiên nhân ấy vui mừng vì được ba việc,
đó là: thọ mạng, sắc tướng và danh xưng. Bạch
Thế Tôn, xưa có một Thích nữ tên là Mật Hạnh
theo Phật xuất gia, giữ gìn phạm hạnh, thường nhàm
chán thân nữ, cầu tướng nam tử. Sau khi mạng chung,
sanh lên trời Đao-lợi làm con của con tên là Mật
Hạnh, có đầy đủ oai lực, đúng là vị đại trượng
phu. Bạch Thế Tôn, lại có ba vị Bí-sô tu hạnh Thanh
văn nhưng chưa đoạn trừ được tâm tham dục, sau khi
mạng chung sanh lên cõi trời, làm con của vị
Càn-thát-bà thấp nhất, thường đến chỗ Thiên tử
Mật Hạnh để hầu hạ. Khi ấy vị trời Mật Hạnh
hướng về Càn-thát-bà thấp kém nói bài kệ:
Xưa
kia ta thân nữ

Đủ
trí tên Mật Hạnh
Chán
nữ cầu tướng nam
Thường
cúng Phật Pháp Tăng.
Khi
ấy thấy ba người

Đang
tu hạnh Thanh văn
Nay
sanh vào hạ tộc

Theo ta để hầu hạ.
Các
ngươi nay nên biết
Vì
các ngươi nói thật
Xưa
các ngươi làm người
Tứ
sự đều đầy đủ
Không
giữ giới cấm Phật
Nay
ôm lòng xấu hổ
Rõ
tâm là Chánh pháp

Chỉ kẻ trí mới biết.
Xưa
ta cùng các ngươi

Gần
Phật theo Chánh pháp
Tín
tâm trì giới Phật

Và
cúng dường Thánh chúng.
Nhờ
ta hành chánh hạnh
Được
làm con Đế-thích
Vị
trời đại oai lực

Tự
biết tên Mật Hạnh
Ở
cung điện thù thắng

Chuyển
nữ thành tướng nam.
Ngươi
con Càn-thát-bà
Theo
Phật giữ phạm hạnh
Nghe
pháp Phật tối thượng
Trở
lại làm người hầu
Ta
ở trong cõi trời

Chưa
thấy việc như vậy.
Tu
trì hạnh Thanh văn
Mà
sanh nhà hạ tiện
Ngươi
con Càn-thát-bà
Chịu
Mật Hạnh giáo hóa
Chỗ
thọ sanh các ngươi
Chẳng phải đệ tử Phật.
Càn-thát-bà tử thưa:

“Lời ngài nói là thật
Chúng
tôi vì tham dục

Đọa vào Càn-thát-bà.
Tôi
nay nguyện tinh tấn
Chỉ
nhớ chánh pháp Phật
Biết
tham dục là sai

Đoạn
trừ tâm tham dục
Tham
bị phiền não trói
Còn
mạnh hơn ma quân.
Bỏ
pháp Phật chân thật
Nên
không sanh cõi trời.
Đế-thích
cùng Phạm vương
Ngồi
trong hội Thiện pháp
Xem
chư Thiên thắng hạnh
Qua
lại ở cõi trời
Thấy
tôi sanh hạ tộc

Qua
lại ở cõi trời
Tôi
do hành bất chánh

Nên
không được thắng quả”.
Khi
ấy trời Mật Hạnh

Thưa
với cha Đế-thích:
“Vua cha nay nên biết

Phật
của con tối thắng
Xuất
hiện ở thế gian

Khéo
hàng phục ma quân
Tên
Thích-ca Mâu-ni
Ba
Càn-thát-bà này
Là
con của Đức Phật

Vì
quên mất chánh niệm
Nên
đọa Càn-thát-bà

Nhưng
trong ba vị kia
Một
vị không chánh tri
Hai
vị theo chánh đạo
Thường
hướng Phật Bồ-đề
Thực
hành theo chánh pháp
Kiến
thức của Thanh văn
Không có ai hơn được.
Họ
xa lìa ái dục

Đoạn
trừ các phiền não
Chỉ
nhớ Phật Thế Tôn

Không
còn sanh các tưởng.
Pháp
nào chưa liễu ngộ
Cả
hai đều chánh tri
Sẽ
được quả báo tốt

Sanh
lên trời Phạm thiên.
Bạch
Thế Tôn, khi nghe Thiên tử Mật Hạnh nói kệ xong,
đối với việc ấy lòng con vẫn còn phân vân, cho
nên con đến chỗ Phật muốn đích thân thưa hỏi, mong
Phật rủ lòng thương xót dạy bảo.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn suy nghó: “Thiên chủ Đế-thích
ở trong cõi sanh tử không hề biếng nhác, không phế
bỏ, không bị cấu nhiễm, nếu có hỏi điều gì là do
không biết chứ không phải là nhằm để quấy nhiễu
Ta. Nếu vị này hỏi Ta sẽ trả lời”. Nghó như vậy
xong Phật liền nói bài kệ bảo Đế-thích:

Đế-thích nay nên
biết
Chỗ
vui trong lòng ông
Muốn
hỏi nghóa lý nào
Cứ hỏi Ta sẽ nói.
Thiên
chủ Đế-thích liền nói kệ bạch Thế Tôn:
Nay
mong Phật chấp thuận
Như
lòng con vui sướng
Con
nay xin thưa hỏi
Xin
Phật hãy chỉ bày.
Thiên
chủ Đế-thích nói kệ xong bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, các hàng Trời, Người, A-tu-la, Càn-thát-bà
cùng với các hàng phàm phu khác vì sao mà bị phiền
não? Phật dạy:

–Do thương ghét mà bị phiền não. Này Thiên chủ
Đế-thích, những hàng Trời, Người, A-tu-la,
Càn-thát-bà cho đến các chúng sanh khác thường hay
suy nghó: “Than ôi! Tự ta đối với người khác
trước hết đừng có xâm hại, cũng đừng oán
thù, không tranh giành chống đối, không kiện cáo
tranh hơn thua, lại cũng đừng lôi kéo lẫn nhau. Tại
sao ta lại làm những việc như vậy?” Này Thiên chủ,
những việc như thế là do lòng thương ghét nổi lên
nên mới sanh ra phiền não.
Đế-thích thưa:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Đúng vậy! Như lời Phật dạy,
nay con nhờ Phật biết được nghóa này: Vì thương
ghét nên có phiền não, phải đoạn trừ mê lầm thì
trong lòng mới an vui.
Khi
ấy Thiên chủ Đế-thích được nghe Phật dạy, hoan hỷ
tin vâng, lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, phiền não thương ghét lấy gì làm nhân, do
đâu tập khởi, vì sao sanh ra, lấy gì làm duyên, do
đâu mà có, do đâu mà không?
Phật dạy:

–Này Thiên chủ, phiền não thương ghét do thân oán làm
nhân, do thân oán tập khởi, từ thân oán sanh ra,
lấy thân oán làm duyên, do có thân oán mà có
phiền não thương ghét. Nếu không có thân oán sẽ
không có thương ghét.

Đế-thích bạch Phật:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Như Phật đã dạy, nay con nhờ Phật
hiểu được nghóa này: Phiền não thương ghét lấy
thân oán làm nhân. Nếu không có thân oán thì cũng
không có thương ghét.
Lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, thân oán nhân đâu mà có, từ đâu tập
khởi, do đâu sanh ra, lấy gì làm duyên, tại sao lại
có, làm sao để không có?
Phật dạy:

–Này Đế-thích, do dục làm nhân, vì dục tập khởi, do dục
sanh ra, do dục mà có thân oán. Nếu không có dục
sẽ không có oán thân.

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Đúng vậy! Như Phật đã dạy,
nhân có dục mà có oán thân.
Lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nhưng dục này nhân đâu mà có, do đâu
tập khởi, do đâu phát sanh, lấy gì làm duyên, tại
sao lại có, làm sao để không có? Phật dạy:

–Này Đế-thích, dục do nghi hoặc mà có, từ nghi hoặc tập
khởi, do nghi hoặc sanh, nương nghi hoặc làm duyên,
nhân nghi hoặc mà có, nếu không có nghi hoặc sẽ không có dục.

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Đúng vậy! Như Phật đã dạy,
do nghi hoặc nên có dục.
Lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nghi hoặc do nhân gì, tập gì, sanh gì, duyên
gì mà có nghi hoặc này. Do đâu có nghi hoặc, do đâu
không có?
Phật bảo Đế-thích:

–Lấy hư vọng làm nhân, từ hư vọng tập khởi, do hư vọng
phát sanh, nương hư vọng làm duyên, do có hư vọng
nên có nghi hoặc, do có nghi hoặc nên có dục, do có
dục nên có thân oán, do có thân oán nên có thương
ghét, do có thương ghét nên mới có dao kiếm đánh
nhau, tố tụng, tranh giành, trong lòng sanh ra quanh co,
khúc khuỷu, lời nói không thành thật, khởi lên
muôn ngàn các thứ nghiệp xấu, pháp bất thiện như
vậy, dẫn đến sự tập khởi của khối đại khổ
được tích tụ. Này Thiên chủ, nếu không có hư
vọng thì không có nghi hoặc, nếu không có nghi hoặc
liền không có tham dục, nếu không có tham dục liền
không có thân oán sanh ra, thân oán không có thì
thương ghét tự trừ. Vì không có thương ghét thì
dao kiếm đánh nhau, tố tụng đấu tranh, trong lòng quanh
co khúc khuỷu, lời nói không thành thật, các thứ
nghiệp xấu, pháp bất thiện đều được tiêu trừ;
như thế là toàn bộ khối khổ lớn được tiêu diệt.

Đế-thích bạch Phật:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Như Phật đã dạy, nhân mê lầm mà có hư vọng.
Lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, pháp hư vọng lấy pháp gì để diệt trừ,
cho đến các Bí-sô phải thực hành như thế nào? Phật dạy:

–Này Thiên chủ, pháp để diệt trừ hư vọng là Bát
chánh đạo. Bát chánh đạo là chánh kiến, chánh tư
duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng, chánh tinh
tấn, chánh niệm, chánh định. Nhờ tám pháp này mà
diệt trừ được hư vọng. Nếu các Bí-sô thực
hành pháp này thì gọi là thực hành các pháp diệt trừ hư vọng.

Đế-thích bạch Phật:

–Đúng vậy! Đúng vậy! Bạch Thế Tôn! Pháp diệt trừ hư
vọng là Bát chánh đạo.

Đế-thích lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, pháp diệt trừ hư vọng ấy, nếu Bí-sô
thực hành đối với Biệt giải thoát có mấy pháp? Phật dạy:

–Này Thiên chủ, pháp hư vọng này đối với Biệt giải
thoát có sáu pháp. Những gì là sáu? Đó là mắt
thấy sắc, tai nghe tiếng, mũi ngửi mùi, lưỡi biết
vị, thân cảm xúc, ý phân biệt pháp. Này Thiên
chủ, mắt xem sắc có hai thứ, đó là sắc nên xem
và sắc không nên xem. Sắc không nên xem là đối
với tất cả cảnh giới của pháp ô nhiễm thì không
nên xem. Sắc nên xem là đối với các cảnh giới
của pháp thiện thì nên quán sát. Mắt xem cảnh sắc
là như vậy, cho đến ý phân biệt pháp cũng như thế.

–Bạch Thế Tôn, nay con nhờ Phật biết được nghóa này.
Những điều không nên xem là nếu mắt nhìn cảnh
thuộc pháp bất thiện, hễ nhìn nó liền tăng trưởng
pháp ô nhiễm, tổn hại pháp lành. Còn những điều
nên xem là mắt thấy các cảnh thuộc pháp thiện, hễ
thấy nó liền tăng trưởng pháp thiện, làm tổn
giảm pháp ô nhiễm; cho đến ý phân biệt pháp trần
cũng giống như vậy. Bạch Thế Tôn, nay con nhờ Phật
nghe được pháp này rồi, mãn nguyện sung sướng,
đoạn trừ nghi hoặc.
Lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nếu lại có Bí-sô muốn đoạn trừ hư
vọng phải đoạn bao nhiêu pháp, hành bao nhiêu pháp? Phật dạy:

–Này Thiên chủ, nếu có Bí-sô muốn diệt trừ pháp hư
vọng cần phải đoạn ba pháp, hành ba pháp. Một là
nghi hoặc, hai là mong cầu, ba là lời nói vô nghóa.
Ba pháp này cũng có thể thực hành, cũng có thể
không thực hành. Nói không thực hành tức là đối
với ba pháp bất thiện phải đoạn trừ không thực
hành, nếu thực hành pháp bất thiện sẽ tăng
trưởng, pháp thiện sẽ tổn giảm. Còn nói nên thực
hành tức là đối với ba pháp bất thiện siêng
năng đoạn trừ, như vậy pháp bất thiện được tổn
giảm, pháp thiện được tăng trưởng.

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Đúng vậy! Nay con nhờ Phật
được hiểu nghóa này. Đó là ba pháp nghi hoặc, mong
cầu và nói lời vô nghóa. Nếu thực hành chúng thì
pháp thiện bị tổn giảm, pháp bất thiện được tăng
trưởng. Nếu các Bí-sô đối với ba pháp này siêng
năng đoạn trừ thì pháp bất thiện sẽ tổn giảm,
pháp thiện được tăng trưởng.
Lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nếu có Bí-sô thực hành pháp diệt trừ
hư vọng, có mấy loại thân?
Phật dạy:

–Này Thiên chủ, nếu có Bí-sô thực hành pháp diệt trừ
hư vọng thì có ba loại thân. Ba loại thân đó là
thân vui thích, thân khổ não và thân xả. Thân vui
thích có hai nghóa, đó là nên thực hành và không
nên thực hành. Nên thực hành là các pháp thiện,
không nên thực hành là các pháp bất thiện. Thân
khổ não và thân xả cũng lại như vậy.

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Đúng vậy! Nay con nhờ Phật nên
được hiểu nghóa này: Nếu các Bí-sô thực hành
pháp diệt trừ hư vọng, đối với thân vui thích,
thân khổ não và thân xả, ba loại thân này nên
thực hành theo các pháp thiện, không nên thực hành
theo các pháp bất thiện.
Bấy
giờ Đế-thích lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn sự ưa muốn, sự nhớ nghó và sắc tướng
của tất cả chúng sanh có giống nhau không? Phật dạy:

–Chẳng giống nhau. Này Thiên vương, tất cả chúng sanh không
đồng một ưa muốn, không đồng một nhớ nghó, không
đồng một sắc tướng. Này Thiên chủ, tất cả chúng
sanh tuy mỗi mỗi đều ở trong cảnh giới của mình,
nhưng không biết các cảnh giới sai biệt. Vì không
biết các cảnh giới sai biệt cho nên mới đi vào con
đường tối tăm, trở lại chấp pháp si mê cho đó
là chân thật. Các chúng sanh ấy không biết các cõi
muôn ngàn sai biệt, điều họ biết được chỉ là
cảnh giới tối tăm. Tuy có hiểu biết nhưng cũng
thường đi vào con đường tăm tối, chấp chặt lấy
si mê mà cho là chân thật.

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Đúng vậy! Như Phật đã dạy,
nay con nhờ Phật nên biết được nghóa này: Tất cả
chúng sanh không đồng một ưa muốn, không đồng một
nhớ nghó, không đồng một sắc tướng. Do vì các
chúng sanh ấy không biết sự sai biệt cho nên mới
chấp sự si ám cho là chân thật.
Bấy
giờ Đế-thích lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, có phải tất cả Sa-môn, Bà-la-môn đều
đạt được phạm hạnh thanh tịnh hoàn toàn không? Phật dạy:

–Chẳng phải như vậy. Điều này có hai nghóa. Này Thiên chủ,
nếu các Sa-môn, Bà-la-môn nào không thể tận trừ
ái dục, chắc chắn không thể nào đạt được phạm
hạnh thanh tịnh hoàn toàn. Còn nếu Sa-môn, Bà-la-môn
nào có thể đoạn trừ được ái dục, liền chứng
được tâm vô thượng giải thoát, tâm chánh giải
thoát, kẻ ấy mới gọi là đạt được phạm hạnh thanh tịnh.

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Đúng vậy! Như lời Phật dạy,
nay con nhờ Phật hiểu được nghóa này: Nếu các
Sa-môn, Bà-la-môn không thể tận trừ ái dục, kẻ
ấy quyết định không thể đạt được phạm hạnh
thanh tịnh hoàn toàn. Còn nếu các Sa-môn, Bà-la-môn
nào đã tận trừ được ái dục thì quyết định
đạt được tâm vô thượng giải thoát, tâm chánh
giải thoát, kẻ ấy mới gọi là đạt được phạm
hạnh thanh tịnh hoàn toàn.
Bấy
giờ Đế-thích lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nay con phải làm sao để vónh viễn xa lìa
bệnh của các kiến chấp, làm sao cho nó không còn
sanh ra nữa? Bệnh của các kiến chấp ấy từ tâm
thức sanh ra, vậy tâm thức này của con lại phải
làm thế nào? Con tuy hỏi Phật về ý nghóa các thứ
nhưng tại sao con vẫn không thể đạt được Thánh
quả, được quả Ứng Chánh Đẳng Giác của Phật Như
Lai? Cúi mong Đức Thế Tôn vì con đoạn trừ nghi hoặc
là nguồn gốc của căn bệnh kiến chấp.
Phật dạy:

–Này Thiên chủ, ông có biết không, lúc trước đó có
Sa-môn, Bà-la-môn cũng hỏi về ý nghóa này.

Đế-thích bạch Phật:

–Nay con nhớ lại trong một thời có chư Thiên với đại
oai lực nhóm họp ở hội Thiện pháp tại cung trời Đao-lợi.

Khi
ấy, trong hội có các trời người không biết pháp
muốn mau thành Phật. Vì có ý như vậy nên họ đã
bạch với Thế Tôn. Thế Tôn quán sát thấy họ là
những người ngu si cho nên đã không thọ ký cho họ.
Chư Thiên ấy vì không được mãn nguyện, tâm có
sai biệt, nên từ chỗ ngồi đứng dậy, mỗi người
đều trở về chỗ ở của mình. Chỗ ở của họ
chẳng hiện ra nên liền bị đọa lạc. Lúc đó chư
Thiên ấy vì bị đọa lạc nên hết sức sợ hãi,
tâm sanh nghi hoặc, ai cũng nghó như vầy: “Chỗ ở
của mình không hiện ra, chắc chắn phải bị đọa lạc.
Nếu ta thấy được vị Sa-môn, Bà-la-môn nào thì
phải đến để thưa hỏi: “Ngài có phải là Đức
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác không?”
Bấy
giờ các vị trời kia, có người thấy con một mình
đi kinh hành, liền đến chỗ con hỏi:

–Nhân giả, ngài là ai?
Con đáp:

–Tôi là Thiên chủ Đế-thích.

Khi
ấy các vị trời ấy trong lòng rất khổ não, thưa:

–Thiên chủ, há ngài không thấy tôi đang bị khổ não sao? Vì
tôi hướng đến Phật để hỏi pháp nhưng không thể
hỏi được, muốn quy y mà không quy y được, vì có
tâm sai biệt nên đã trở về chỗ ở của mình,
nhưng chỗ ở của mình lại chẳng hiện ra, biết chắc
mình đã bị đọa lạc cho nên khổ não, mong được
cứu hộ. Thiên chủ, kể từ ngày hôm nay, tôi thệ
nguyện quy y Phật làm đệ tử Thanh văn.

Khi
ấy con liền nói kệ đáp vị thiên kia:
Các
ngươi khởi niệm tà
Nói
ra lời bất chánh
Tâm
sai biệt cầu Phật

Do đó chịu khổ mãi.
Hoặc
thấy vị Sa-môn

Và
các Bà-la-môn
Kinh hành liền thưa hỏi:
“Ngài là chánh giác chăng?
Nếu
là bậc chánh giác

Con
quy y cúng dường”.
Con
liền hỏi vị kia

Làm
sao để cúng dường
Hỏi
rồi không thể biết

Chánh
đạo Phật như thật.
Khi
ấy Thiên chúng ấy

Những
dục vọng trong lòng
Tâm
và tâm sở pháp

Nghi
hoặc nên phân biệt.
Con
biết tâm pháp họ

Như
Thế Tôn đã dạy
Con
đã nói với họ

Ở
trong ba cõi này
Chỉ
có Phật Thế Tôn

Là
Đại Sư thế gian
Hàng
phục đại ma quân
Độ
các loài hữu tình
Đến
bờ giác Niết-bàn

Như
Lai Đại Giác Tôn
Ở
thiên thượng, nhân gian
Không có ai bằng Ngài.
Đại
Trượng Phu vô úy

Khéo
đoạn bệnh tham ái.
Như
Lai Đại Nhật Tôn
Nay ông hãy đảnh lễ.
Khi
Thiên chủ Đế-thích nói việc ấy xong, Phật lại bảo:

–Này Thiên chủ, ông có thể biết được việc quá khứ
ấy, đó là lợi phân biệt và lợi vui thích.

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, nay con nhớ lại thuở xưa, chư Thiên và
A-tu-la cùng đánh nhau, thiên nhân thắng trận, A-tu-la
bại trận. Con suy nghó như vầy: “Những điều vui thích
của thiên nhân và của A-tu-la, nay con một mình được
sự vui thích, do được cái lợi vui thích như vậy,
thì trong suốt cuộc đời này cần phải tranh giành,
đao binh chém giết lẫn nhau, đó gọi là lợi ích của
sự vui thích. Còn lợi phân biệt là suốt cả đời
này không tranh giành cho đến việc dùng đao binh tàn
hại lẫn nhau, đó là lợi ích của sự phân biệt”.

Đế-thích lại thưa:

–Bạch Thế Tôn, nay con nhờ Phật nghe được Chánh pháp
này, lại càng thêm tin tưởng sâu sắc, phát khởi
hạnh nguyện. Nguyện cho con sau khi mạng chung, nếu sanh ở
nhân gian thì được sanh vào nhà giàu có, sang trọng,
tiền bạc lúa thóc vô kể, chứa nhiều châu báu, xe
cộ đầy đủ, quyến thuộc đông đúc, đủ mọi thứ
chẳng thiếu vật gì. Nguyện cho con sẽ sanh vào nhà
giàu có như vậy, ở trong thai của trí tuệ, thân thể
tròn đầy, sắc tướng đẹp đẽ, ăn món thượng
vị, giàu sang tự tại, thọ mạng lâu dài, phát tâm
chánh tín theo Phật xuất gia, cạo bỏ râu tóc mặc áo
ca-sa làm Bí-sô, thường giữ phạm hạnh không có
thiếu sót sai phạm, chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, cho đến đạt được biên vực tận
cùng của sự khổ. Bạch Thế Tôn, con lại nghe nói
có cõi trời Sắc cứu cánh, mong cho con khi mạng chung
ở nhân gian được sanh lên cõi trời ấy.
Phật dạy:

–Này Thiên chủ, lành thay, lành thay! Này Thiên chủ, như
lời nguyện của ông, do nhân duyên gì mà có được
sự chứng quả thù thắng ấy?

Đế-thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con không có nguyên nhân gì đặc biệt, chỉ
nhờ theo Phật nghe Chánh pháp mà phát khởi đức
tin sâu xa, nhờ nguyện lực ấy mà chứng được
quả như vậy. Bạch Thế Tôn, nay con ở trong hội này
được nghe Chánh pháp, nhờ pháp lực ấy nên được
tăng trưởng trí tuệ, lại được tăng thêm tuổi thọ.

Khi
ấy Đế-thích phát lời nguyện ấy xong, liền xa lìa
mọi thứ cấu nhiễm, được pháp nhãn thanh tịnh,
đồng thời có tám vạn người, trời cũng được
pháp nhãn thanh tịnh. Bấy giờ Thiên vương Đế-thích
nghe pháp, thấy pháp, có thể thông tỏ an trụ vững
chắc nơi pháp, đoạn các nghi hoặc. Chứng như vậy
xong, ông liền từ chỗ ngồi đứng dậy, trịch vai áo
bên phải, chắp tay đảnh lễ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con đã được giải thoát! Con đã được
giải thoát! Kể từ hôm nay cho đến trọn đời con
xin quy y Phật, Pháp và Tăng, thọ trì giới Ưu-bà-tắc.
Bấy
giờ Thiên chủ Đế-thích đang ở trước Đức Phật
quay lại nói với vương tử Càn-thát-bà Ngũ Kết:

–Nhờ ông mà ngày nay ta được hoan hỷ, lợi lạc và
nhiều người cũng được lợi ích. Nhờ ông đã
đến trước dùng âm thanh vi diệu này cúng dường
Phật khiến cho chúng ta được nghe pháp, chứng quả.
Chờ ta trở về cung sẽ khiến cho ông được mãn nguyện.
Khi
ấy, Thiên chủ Đế-thích lại bảo chúng chư Thiên ở cõi Đao-lợi:

–Này các Nhân giả, các ông hãy dùng phạm âm, ba lần
xin quy y Đức Phật. Vì sao như vậy? Vì nay Đức Phật
Thế Tôn đã đắc Phạm trụ, tịch tónh, Niết-bàn.

Bấy
giờ Thiên chúng đi theo Đế-thích, đều nhiễu quanh
chỗ Phật ba vòng đầu mặt lạy sát chân Phật, đứng
trước Đức Phật, đồng cất tiếng phạm âm, ba lần quy y Phật:

–Na mô na mạc, tát đa tát muội, bà nga phạ đế, đát
tha nga đa da, a ra ha đế, tam miệu tam một đà dã
(Thành kính đảnh lễ Bậc Nhất Thiết Trí, Thế Tôn,
A-la-hán, Chánh Đẳng Chánh Giác).
Thiên
chủ Đế-thích và chúng chư Thiên ấy ba lần quy y
Phật xong liền cùng với vương tử Càn-thát-bà Ngũ
Kết… biến mất khỏi hội chúng, trở về cõi trời.
Bấy
giờ Đại Phạm thiên vương, chủ cõi Ta-bà, ngày đã
qua, đêm đến, đi tới chỗ Phật, thân phát ra ánh
sáng rực rỡ, chiếu sáng hang Đế-thích, đến trước
Đức Phật, lạy dưới hai chân Ngài, chắp tay đảnh lễ, nói kệ:
Đế-thích
được nhiều lợi
Theo
Phật hỏi Chánh pháp
Phật
dùng vi diệu âm
Đoạn trừ hết mê lầm.
Nói
kệ xong, Phạm vương bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, khi Phật nói Chánh pháp, Thiên chủ Đế-thích
xa lìa mọi thứ cấu nhiễm, được con mắt pháp thanh
tịnh, tám vạn trời người cũng được con mắt pháp thanh tịnh. Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy!
Khi
ấy Đại Phạm thiên vương, chủ cõi Ta-bà, nghe Phật
nói xong, hoan hỷ tin vâng, lạy dưới chân Phật rồi
ẩn thân biến mất, trở về cõi trời.
Bấy
giờ, lúc đêm vừa tàn, Đức Thế Tôn, đến chỗ
chúng Bí-sô, đi vòng quanh rồi an tọa, bảo các Bí-sô:

–Ngày đã qua, khoảng nửa đêm, Đại Phạm thiên vương,
chủ cõi Ta-bà đi đến chỗ Ta, lạy dưới chân xong,
chắp tay cung kính nói kệ:
Đế-thích
được nhiều lợi
Theo
Phật hỏi Chánh pháp
Phật
dùng vi diệu âm
Đoạn trừ hết mê lầm.
Lại
nói với Ta: “Thiên chủ Đế-thích khi nghe Chánh
pháp, được mắt pháp thanh tịnh, và tám vạn trời
người cũng được mắt pháp thanh tịnh”.

Ta
liền nói: “Đúng vậy, đúng vậy!”
Khi
ấy Phạm vương nghe lời Ta nói hoan hỷ tin vâng, lạy
dưới chân Ta rồi ẩn thân biến mất, trở về cõi trời.
Bấy
giờ các Bí-sô nghe Phật nói pháp này xong, thảy
đều hoan hỷ, lạy Phật lui ra.



