<經 id="n16">PHẬT NÓI KINH THI-CA-LA-VIỆT LẠY SÁU PHƯƠNG</經>
<章 id="521976551">PHẬT NÓI KINH THI-CA-LA-VIỆT LẠY SÁU PHƯƠNG</章>


Hán dịch: Đời Hậu Hán, Sa-môn An Thế Cao.

Phật
ở trong núi Kê thuộc thành Vương xá.
Bấy
giờ, có vị con trai Trưởng giả tên Thi-ca-la-việt,
sáng sớm dậy, tắm rửa chải đầu, mặc áo đẹp,
hướng về phương Đông lạy bốn lạy, phương Nam lạy
bốn lạy, phương Tây lạy bốn lạy, phương Bắc lạy
bốn lạy, ngẩng lên trời lạy bốn lạy, cúi xuống
đất lạy bốn lạy. Phật đi vào thành khất thực,
từ xa trông thấy như vậy, liền đi đến nhà vị ấy để hỏi lý do:
–Tại sao anh lại lạy sáu phương? Việc này tương ứng với
pháp gì?
Thi-ca-la-việt thưa:
–Khi cha con còn sống dạy con lạy sáu phương. Con chẳng
biết tương ứng với pháp gì. Nay cha con đã mất, con
không dám trái lệnh.
Phật dạy:
–Cha anh dạy anh lạy sáu phương không phải dùng thân lễ bái.

Thi-ca-la-việt
liền quỳ xuống bạch Phật:

–Cúi mong Phật giải thích ý nghóa của sự lạy sáu phương này cho con. Phật dạy:

–Hãy lắng nghe và ghi nhớ. Trưởng giả là người thông
minh trí tuệ nếu có thể giữ gìn bốn giới không
có vi phạm thì đời này được mọi người kính
nể, đời sau được sanh lên trời:

1.Không giết hại quần sanh.

2.Không trộm cắp.
3.Không lấy vợ người.
4.Không nói dối, nói hai lưỡi, tâm dục, tham dâm,
sân hận, ngu si, phải tự kiềm chế đừng có nghe theo.

Nếu
không tự kiềm chế bốn sự việc này thì tiếng xấu
ngày một tăng, như mặt trăng đã lặn, ánh sáng
mất đi thành tối tăm. Còn ai tự kiềm chế được
việc ác này thì như mặt trăng lúc mới mọc, ánh
sáng càng lúc càng tỏ, cho đến ngày rằm là lúc
mặt trăng tròn đầy nhất. Phật dạy:
–Lại có sáu việc làm cho tiền tài mỗi ngày một hao giảm:

1.Thích uống rượu.
2.Thích cờ bạc.
3.Thích ngủ sớm dậy trễ.
4.Thích mời khách và cũng muốn được người ta mời lại.
5.Muốn kết thân cùng với ác tri thức.
6.Kiêu mạn khinh người.

Phạm
bốn việc ác ở trên và lại làm sáu việc này sẽ
phương hại đến hạnh lành, cũng như không ích lợi
trong vấn đề sinh kế, khiến cho tiền bạc ngày một
hao giảm, thì việc lễ bái sáu phương có ích lợi gì. Phật dạy:
–Ác tri thức có bốn hạng:

1.Bên trong có tâm oán thù, bên ngoài giả làm tri thức.
2.Đối với người trước mặt thì nói tốt sau lưng thì nói xấu.
3.Khi bạn có việc cần cấp, trước mặt bạn thì tỏ ra
sầu khổ, sau lưng thì ấp ủ vui mừng.
4.Bên ngoài như thân lắm, nhưng bên trong lại mưu oán.

–Thiện tri thức cũng có bốn hạng:

1.Bên ngoài như oan gia, bên trong lại có lòng nhân hậu.

2.Trước mặt người thì thẳng thắn can ngăn, bên
ngoài thì đề cao việc tốt của người.
3.Gặp khi bệnh hoạn, kẻ quan quyền làm cho bạn lo âu
sợ sệt thì tìm cách giúp đỡ hóa giải.
4.Thấy bạn nghèo túng cũng không bỏ rơi, thường nghó
cách tìm phương tiện muốn cho được giàu có.

–Ác tri thức cũng có bốn hạng:

1.Khó can gián, khó dạy dỗ làm điều thiện, cùng kẻ ác làm thân.
2.Dù có dạy bảo cũng không thích nghe vì làm bạn với
kẻ uống rượu cho nên thích hợp với người nghiện rượu.
3.Dù có dạy bảo thì bảo thủ, lại còn gây nhiều chuyện.
4.Dạy bảo làm bạn với kẻ hiền nhưng lại quen thân
với bạn bè cờ bạc.

–Thiện tri thức cũng có bốn hạng:

1.Thấy người bần cùng đói rách thì giúp cho sinh sống.

2.Không tranh hơn thua với người.
3.Thường hay thăm viếng.
4.Đi đứng luôn luôn tưởng nhớ.

–Thiện tri thức lại có bốn hạng:

1.Bị quan lại bắt bớ thì đem về che giấu, chờ sau sẽ giải quyết.
2.Có tật bệnh, ốm đau thì đem về nuôi dưỡng, chăm sóc.
3.Nhận biết bạn có sự chết chóc thì lo việc chôn cất.
4.Nếu biết bạn đã chết, lại nghó tưởng đến gia đình bạn.

–Thiện tri thức lại có bốn hạng:

1.Bạn muốn tranh giành, đấu đá thì ngăn cản.
2.Bạn muốn theo kẻ ác tri thức thì khuyên can đừng theo.
3.Bạn không muốn làm ăn thì khuyên bảo lo làm ăn.
4.Bạn không thích theo đạo pháp thì dạy bảo làm cho
có niềm tin, vui vẻ.

–Ác tri thức lại có bốn hạng:

1.Bị xâm phạm ít mà sân hận nhiều.
2.Khi có việc gấp rút nhờ cậy thì không chịu làm.
3.Thấy người khi có việc nguy cấp thì bỏ trốn.
4.Thấy người chết chóc thì bỏ đi không quan tâm. Phật dạy:

–Hãy chọn người tốt để theo, kẻ ác để tránh. Ta nhờ
làm bạn với thiện tri thức mà tự mình được thành Phật. Phật dạy:

*
Lạy về phương Đông, ý nghóa là:
–Con thờ cha mẹ phải có năm việc:

1.Phải nhớ lo làm ăn.
2.Phải dậy sớm để sai bảo người giúp việc đúng giờ cơm nước.
3.Đừng để cha mẹ lo âu.
4.Phải nghó đến công ơn của cha mẹ.
5.Cha mẹ bệnh tật thì phải lo lắng tìm thầy thuốc trị liệu.

–Cha mẹ đối với con cũng có năm việc:

1.Phải nhớ khiến cho con bỏ ác theo thiện.
2.Dạy cho con chăm lo học hành.
3.Dạy cho con trì kinh giữ giới.
4.Phải biết lo dựng vợ gả chồng cho con.
5.Trong nhà có của cải gì phải để cho con.
*
Lạy về phương Nam, có ý nghóa là:
–Đệ tử thờ thầy phải có năm việc:

1.Phải cung kính tán thán.
2.Phải nhớ ơn thầy.

3.Phải nghe theo lời thầy dạy.

4.Nhớ nghó không nhàm chán.

5.Nên hết lòng theo và khen ngợi thầy.

–Thầy dạy đệ tử cũng có năm việc:

1.Phải làm cho mau hiểu biết.

2.Hãy làm cho đệ tử mình hơn đệ tử người khác.

3.Muốn làm cho điều đã biết nhớ mãi không quên.

4.Các hoài nghi đều giảng giải.

5.Muốn khiến đệ tử trí tuệ hơn thầy.
*
Lạy về phương Tây, có ý nghóa là:
–Vợ thờ chồng phải có năm việc:

1.Chồng đi đâu về phải đứng dậy nghênh tiếp.
2.Khi chồng đi khỏi phải lo mọi việc nấu nướng, quét
dọn chờ chồng về.

3.Không được có lòng dâm dục với người khác,
chồng có trách mắng cũng không được có thái độ trách mắng lại.

4.Hãy làm theo lời chồng răn dạy, có nhặt được
vật gì cũng không được che giấu.

5.Khi chồng ngủ nghỉ, phải lo sắp xếp xong rồi mới ngủ.

–Chồng đối với vợ cũng có năm điều:

1.Đi đâu phải cho vợ biết.
2.Việc ăn uống đúng giờ, cung cấp áo quần cho vợ.
3.Phải cung cấp vàng bạc châu báu.

4.Những vật ở trong nhà nhiều ít đều phải giao phó cho vợ.

5.Không được ngoại tình, bằng cách nuôi dưỡng, hầu
hạ, chuyển tài sản.
*
Lạy phương Bắc là mình đối với người thân thuộc
bằng hữu có năm việc:

1.Thấy làm việc ác thì riêng đến chỗ vắng mà can
gián, khuyên ngăn.

2.Thấy việc nguy cấp dù rất nhỏ cũng mau chạy đến cứu giúp.

3.Có việc nói riêng, không được nói cho người khác nghe.

4.Phải kính mến khen ngợi nhau.

5.Có vật tốt dù nhiều, dù ít cũng nên phân chia cho nhau.
*
Lạy dưới đất có nghóa là:
–Chủ đối với người giúp việc phải có năm việc:

1.Phải đúng giờ cho ăn uống và cho quần áo.

2.Khi bị bệnh hoạn phải gọi thầy thuốc đến điều trị.

3.Không được đánh đập.

4.Họ có của riêng thì không được chiếm đoạt.

5.Những vật phân chia phải phân chia đồng đều.

–Tôi tớ đối với chủ cũng có năm việc:

1.Phải lo dậy sớm, đừng để chủ nhà gọi.

2.Khi làm việc phải hết lòng.

3.Phải thương tiếc đồ vật của chủ, không được
vứt bỏ cho người khác.

4.Chủ nhà đi về phải đưa rước.

5.Phải khen ngợi điều hay, không được nói điều xấu của chủ.
*
Hướng lên trời lễ bái có nghóa là người phụng
sự các bậc Sa-môn, Đạo só cần làm năm việc:

1.Hướng đến các vị ấy với thiện tâm.
2.Chọn lời hay mà nói.

3.Lấy thân cung kính.

4.Phải quyến luyến hâm mộ.

5.Sa-môn, Đạo só là bậc thiện só trong loài người,
phải cung kính, thờ phụng, thưa hỏi về phương cách
để thoát khỏi nỗi khổ nơi cuộc đời. –Sa-môn,
Đạo só có sáu điều nhớ nghó đến phàm nhân:

1.Dạy họ bố thí, không được tham lam keo kiệt.

2.Dạy cho họ trì giới, không được phạm sắc dục.

3.Dạy cho họ nhẫn nhục, không được giận hờn.
4.Dạy cho họ tinh tấn, không được kiêu mạn, lười biếng.

5.Dạy cho họ nhất tâm, không được buông lung.

6.Dạy cho họ sự hiểu biết, trí tuệ không được ngu si. Sa-môn,
Đạo só dạy anh bỏ ác làm lành, khai thị con đường
chánh đạo, ơn ấy lớn hơn cha mẹ. Hãy làm như vậy,
xem như lúc cha anh còn sống dạy anh lạy sáu phương,
lo gì mà không phú quý.
Thi-ca-la-việt
liền thọ năm giới, làm lễ lui ra.
Phật nói bài kệ:
Gà
gáy cần dậy sớm
Xuống
giường vận y phục
Súc
miệng để tâm tịnh
Hai
tay dâng hương hoa.
Phật
cao hơn chư Thiên
Quỷ
thần không bì kịp
Cúi
đầu nhiễu tháp chùa
Vòng
tay lạy mười phương.
Hiền
giả không tinh tấn
Giống
như cây không rễ
Rễ
đứt cành lá khô
Khi
nào mới liền được.
Người
hái hoa giữa ngày
Hoa
tươi được bao lâu
Phóng
tâm tự buông ý
Mạng qua rồi nói gì.
Người
phải nghó vô thường
Nó
đến không hẹn trước
Phạm
lỗi không tự biết
Mạng qua vì tự khinh.
Nay
phải vào Nê-lê
Khi
nào mới ra được
Hiền
giả nghe lời Phật
Trì
giới chớ có nghi.
Phật
như cây hoa tốt
Ai
mà chẳng mến yêu
Nơi
nơi nghe tiếng Ngài
Tất cả đều hoan hỷ.
Khi
ta được quả Phật
Mong
được như Pháp vương
Vượt
qua đường sanh tử
Tất
cả được giải thoát.
Tâm
nương theo giới đức
Phước
báo thường theo ta
Pháp
thiện nay lớn dần
Trọn xa ba nẻo ác.
Giới
trừ hết lo sợ

Phước
đức ba cõi quý
Quỷ
thần tà độc hại
Không
phạm người có giới.
Đọa
thế tục khổ đau
Mạng
nhanh như điện chớp Già,
bệnh, chết đến ngay
Chẳng kể là hào quý.
Chẳng
ai để nương tựa
Không
chỗ nào trốn được
Phước
trời còn phải hết
Mạng
người há dài lâu.
Ở
nhà của cha mẹ
Thí
như người khách trọ

Mạng
trước thọ đã hết
Bỏ cũ thọ thân mới.
Tất
cả do hành động
Xoay
vần như bánh xe
Khởi
diệt theo tội phước
Sanh
tử mười hai nhân.
Hiện
thân không thác loạn
Tế
độ khắp mọi người
Thương
chúng rơi đường tà
Trôi
giạt nơi vực thẳm.
Siêng
năng dùng sáu độ
Tu
hành đạt như nhiên
Cho
nên cúi đầu lạy
Qui
mạng Thiên Trung Thiên.
Thân
người đã khó được
Được
thân lại tham dục
Ý
thức đối tham dâm Thọ,
tưởng không nhàm chán.
Dự
bị ở đời sau
Hoan
hỷ đến địa ngục
Sáu
tình đã đầy đủ
Tự
mình chịu khổ đau.
Tất
cả phải chánh tâm
Ba
đời thần thức tốt
Không
tham đắm tám nạn
Tùy
hạnh sanh mười phương.
Sanh
đâu cũng tinh tấn
Sáu
độ là cây cầu
Tuệ
rộng lớn khuyên răn
Tất cả nhờ trí Phật.



