<經 id="n18">PHẬT NÓI KINH CÔNG ĐỨC TIN PHẬT</經>
<章 id="521976553">PHẬT NÓI KINH CÔNG ĐỨC TIN PHẬT</章>


Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Pháp Hiền.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật tại thành A-nô-ca, trong vườn Yêm-la cùng
với đông đủ đại chúng.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất đến giờ khất thực,
đắp y ôm bát vào thành A-nô-ca, thứ lớp khất
thực xong, trở về chỗ ở của mình, xếp y rửa
chân, trải tòa ngồi thọ thực. Khi ăn xong, Tôn giả
đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu mặt lạy dưới
chân Như Lai, rồi đứng qua một bên, chắp tay hướng về Thế Tôn thưa:

–Bạch Thế Tôn, nay con đối với Phật pháp khởi lòng tin
một cách sâu xa. Vì sao vậy? Vì thần thông của Phật
là tối thắng không ai sánh bằng. Các Sa-môn,
Bà-la-môn ở quá khứ, hiện tại và vị lai vẫn
không ai có thể biết thần thông của Phật, huống chi
là hơn được Phật. Làm sao họ có thể chứng được
đạo quả Vô thượng Bồ-đề? Phật dạy:

–Lành thay! Lành thay! Này Xá-lợi-phất, Tôn giả có thể
khéo nói về nghóa lý vô cùng rộng này. Tôn giả
nên thọ trì và ở trong đại chúng rống lên tiếng
rống của sư tử, vì họ mà tuyên thuyết rộng khắp.
Xá-lợi-phất lại thưa:

–Bạch Thế Tôn, nay con đối với Phật sanh khởi tín tâm,
cho rằng không người nào ở quá khứ, hiện tại
và vị lai có thể bằng Phật, cũng không có Sa-môn,
Bà-la-môn nào biết rõ thần thông của Phật huống
chi là hơn được Phật. Làm sao họ có thể chứng
được đạo quả Vô thượng Bồ-đề? Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất, ý ông nghó sao? Các Đức Phật Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác trong ba đời
có đủ giới thanh tịnh, trí tuệ, giải thoát, thần
thông, diệu hạnh, Ta dùng diệu lực của thần thông
đều biết rõ cả. Các Đức Như Lai, Ứng Cúng,
Chánh Đẳng Chánh Giác ấy cũng lại như vậy, các
Ngài biết Ta có đầy đủ giới thanh tịnh, trí tuệ,
giải thoát, thần thông, diệu hạnh. Này Xá-lợi-phất,
Tôn giả chớ có bảo rằng chỉ riêng Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni mới có đủ thần thông ấy.

Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Chẳng phải như vậy, bạch Thế Tôn, con không có nói “Chỉ
có Phật mới có đủ thần thông ấy”. Con biết ba
đời các Đức Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh
Giác đều có đầy đủ giới thanh tịnh, trí tuệ,
giải thoát, thần thông, diệu hạnh cũng đồng như Phật.
Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất, đúng vậy, đúng vậy! Các Đức Phật
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác trong ba đời
đều có đủ các pháp thần thông ấy. Tôn giả hãy
vì các chúng sanh mà tuyên bày pháp sâu xa như vậy,
hãy một lòng thọ trì. Ở trong đại chúng, hãy rống
lên tiếng rống của sư tử, thuyết giảng rộng khắp.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, Thế Tôn đã thuyết giảng rộng rãi diệu
pháp tối thắng vô cùng sâu xa, cho đến nghiệp
thiện, nghiệp bất thiện và các pháp duyên sanh, với
mỗi pháp con đều biết rõ như thật. Khi hiểu một
pháp liền tu một pháp; tu một pháp xong lại diệt một
pháp; diệt một pháp xong lại chứng một pháp. Cho
nên nay con sanh khởi lòng tin Đức Phật là Bậc
Chánh Đẳng Chánh Giác chân thật. Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất, nay Tôn giả hãy đi hỏi những người
khác trong thời quá khứ có Sa-môn, Bà-la-môn nào
có thể rõ biết về diệu lực nơi các thần thông
chân thật hơn Phật cho đến thành tựu quả vị giác
ngộ như Phật? Tôn giả hãy hỏi và xem họ sẽ đáp như thế nào.
Lại
nữa, này Xá-lợi-phất, Tôn giả lại đến hỏi các
người khác rằng trong thời vị lai có Sa-môn,
Bà-la-môn nào bằng với Đức Phật cho đến thành
tựu quả vị giác ngộ như Phật? Tôn giả hãy đến
hỏi và xem họ sẽ đáp như thế nào.
Lại
nữa, này Xá-lợi-phất, Tôn giả đến hỏi các
người khác rằng trong thời
hiện tại có Sa-môn, Bà-la-môn nào bằng với Đức
Phật cho đến thành tựu quả vị giác ngộ như
Phật?

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất, Tôn giả hãy đến hỏi các
người khác rằng thời quá khứ, vị lai và hiện
tại, các Sa-môn, Bà-la-môn… quy y người nào? Tôn
giả hãy hỏi và xem họ sẽ đáp như thế nào.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất thưa Phật:

–Bạch Thế Tôn, nghóa ấy chẳng phải như vậy. Con được
theo Phật nghe Phật dạy, đã ghi nhớ thọ trì: “Không
có hai Đức Phật cùng xuất hiện ở thế gian, chỉ
có một Đức Phật Thế Tôn là Bậc Chánh Đẳng
Chánh Giác chân thật, là Bậc Chánh Biến Tri, đầy
đủ năng lực thần thông tối thượng”. Thân Thế
Tôn, con không thấy gì có vị Sa-môn, Bà-la-môn nào
có thể biết được năng lực thần thông ấy, huống
chi là có thể hơn Phật, cho đến việc thành tựu
quả vị giác ngộ như Phật.
Tôn
giả Xá-lợi-phất lại thưa:

–Con thấy Đức Thế Tôn có vô số các pháp tối thắng.
Pháp tối thắng ấy là khi Đức Phật Thế Tôn đang
thuyết pháp, ai đạt được thiện lợi, Phật đều
biết rõ. Nếu có các Sa-môn, Bà-la-môn… trụ ở
các nơi như núi rừng hoang vắng, bên gốc cây, chốn
gò mả, hay trong nhà trống, nhập Tam-ma-địa, đoạn trừ
các phiền não, tu tập viên mãn, làm tăng trưởng
các pháp lành, chánh tâm ghi nhớ; lại nữa, các
Sa-môn, Bà-la-môn ấy đoạn các pháp ác, tu các
pháp lành cho đến chứng được quả vị. Các pháp
như vậy Phật đều biết rõ. Đó gọi là pháp tối
thắng của Phật, không có Sa-môn, Bà-la-môn nào
biết được năng lực thần thông này hơn Phật,
huống chi là thành tựu quả vị giác ngộ như Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có đầy đủ pháp tối
thắng. Đó là Phật Thế Tôn có năng lực khéo
phân biệt được pháp mười hai xứ. Và có thể
thuyết giảng rộng rãi pháp này cho người khác nghe.
Không có một Sa-môn, Bà-la-môn nào có thể rõ
biết pháp mười hai xứ ấy, có thể phân biệt được
mười hai xứ. Đó là nhãn xứ, sắc xứ, nhó xứ,
thanh xứ, tỷ xứ, hương xứ, thiệt xứ, vị xứ,
thân xứ, xúc xứ, ý xứ, pháp xứ. Các pháp như
vậy chỉ có Phật Thế Tôn mới biết rõ. Như vậy
gọi là pháp tối thắng của Phật, không có Sa-môn
nào hơn được, huống hồ là thành tựu quả vị
giác ngộ như Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Phật Thế Tôn có năng lực khéo phân biệt thấu
đạt lý của pháp Bổ-đặc-già-la và giảng nói cho
người khác nghe. Không có Sa-môn, Bà-la-môn nào
biết được pháp như vậy và giảng cho người khác
nghe về pháp Bổ-đặc-già-la, tức bảy loại thân,
đó là tùy tín hành, tùy pháp hành, tín giải, kiến
chí, thân chứng, tuệ giải thoát và câu giải thoát.
Bảy loại pháp tối thắng của Bổ-đặc-già-la như
vậy chỉ có Phật Thế Tôn mới rõ biết. Đây gọi
là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Phật Thế Tôn nói ra lời chân thật không hư
dối, cũng không nói lời thêu dệt và nói lời hai
lưỡi. Những điều Ngài nói ra là đúng đắn, đem
lại lợi ích lớn. Pháp tối thắng ấy có nhân có
duyên. Phật có thể ở trong đại chúng phát ra âm
thanh vi diệu, giảng nói ý nghóa sâu xa. Pháp chân
thật hơn hết như vậy chỉ có Phật Thế Tôn mới có
thể biết rõ. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Phật Thế Tôn dùng Tam-ma-bát để quán sát thân
hữu lậu là dơ nhớp xấu xa. Ấy là những phần
trên và dưới của thân thể như tóc, lông, móng,
răng, da thịt, gân, xương, các vật bất tịnh như thế
đầy dẫy trong thân, Phật đều biết rõ, đấy là
vật không rốt ráo, cần phải xa lìa, nhàm chán. Đó
gọi là Tam-ma-bát để thứ nhất.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, nếu có Sa-môn, Bà-la-môn đối
với những vật trong thân như da, thịt, xương, tủy,
các vật hôi thối… là hữu lậu bất tịnh, thì có
thể dùng trí tuệ để quán sát một cách như thật.
Đó là Tam-ma-bát để thứ nhì.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào
có thể dùng trí tuệ quán sát về thân hữu lậu,
suốt cả cuộc đời mà vẫn chẳng thấy là rốt ráo;
nếu có thể quán sát như vậy thì đó là Tam-ma-bát để thứ ba.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, nếu có Sa-môn nào có thể
dùng trí tuệ quán sát về thân hữu lậu, đời này
chẳng phải là rốt ráo, cho đến đời sau cũng chẳng
phải là rốt ráo; nếu có thể quán sát được như
vậy thì đó là Tam-ma-bát để thứ tư.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, nếu có Sa-môn nào có thể
dùng trí tuệ như trên để quán sát về thân hữu
lậu, đời này và đời sau đều chẳng phải là rốt
ráo, cho đến đời sau và đời sau nữa vẫn chẳng
phải là rốt ráo, đều là bất tịnh đáng ghét; nếu
có thể quán sát như vậy thì gọi là Tam-ma-bát để thứ năm.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, hữu lậu bất tịnh như vậy là
pháp không rốt ráo. Chỉ có Phật Thế Tôn dùng
thiên nhãn thanh tịnh thấy xa hơn mắt thường, thấy
khắp chúng sanh sống, chết, đẹp, xấu, sinh đến chỗ
lành hay chỗ ác, cho đến sanh lên cõi trời, Ngài
đều biết đúng như thật. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là khi Thế Tôn thuyết pháp, nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn nào quy y hướng về Ngài để nghe pháp
thọ trì, cầu đạt sự tịch tónh, họ đều nương tựa
vào Thất giác phần. Thất giác phần là Trạch pháp
giác phần, Tinh tấn giác phần, Hỷ giác phần, Khinh an
giác phần, Xả giác phần, Niệm giác phần, Định giác
phần. Bảy pháp như vậy chỉ có Phật Thế Tôn mới
có thể biết rõ. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.

Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là khéo phân biệt pháp Tứ chánh cần. Tứ chánh
cần là điều ác đã làm khiến cho đoạn trừ; điều
ác chưa làm khiến cho không phát sinh; điều thiện đã
làm khiến cho tăng trưởng; điều thiện chưa làm
khiến cho phát sanh. Các pháp như vậy đối với thiên
thượng, nhân gian, Ngài đều thuyết giảng rộng rãi
để tạo mọi lợi ích. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.

Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn của con có pháp tối
thắng. Đó là Phật Thế Tôn có năng lực hiển bày
chánh trí thần thông. Thần thông đó là từ một
thân hiện thành nhiều thân, từ nhiều thân hợp
thành một thân, hoặc hiện không có gì cả, hoặc
dùng thân xuyên qua thành quách núi đá để đi,
hoặc thị hiện từ mặt đất lấy tay tiếp xúc với
hư không cho đến tận cõi trời Phạm thiên, hoặc
hiện đi dưới nước như đi trên đất liền, hoặc
hiện ngồi kiết già trên không trung, hoặc hiện hành
tướng giống như mặt trời mặt trăng du hành trên
không trung. Những thần thông như vậy, nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn nào thấy diệu lực của thần
thông ấy mà sanh lòng ngờ vực, con nói những
người ấy là những kẻ phàm phu ngu si, không phải
là bậc Thánh, không đủ sức thần thông, không cầu
chánh giác, cũng không muốn cầu Niết-bàn tịch tónh.
Và năng lực thần thông ấy chính là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, những điều ưa muốn của thế
gian là sắc hoan hỷ, sắc đẹp… nếu có ai mong cầu,
Như Lai vì các chúng sanh đó, theo căn cơ mà giáo
hóa. Đó là thần thông của Như Lai.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, những sắc vui và những sắc
không vui, sắc đẹp và sắc không đẹp của thế gian,
cả hai đều xa lìa, xả bỏ không trụ, khéo biết túc
mạng. Đó chính là thần thông của Như Lai.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, trong sắc thấy sắc, đó gọi là
thần thông của Như Lai.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, bên trong không có tưởng về
sắc, thấy các sắc bên ngoài, đó gọi là thần
thông của Như Lai.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, thân khéo giải thoát, chứng
được Hành trụ, đó gọi là thần thông của Như Lai.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, chứng đắc hoàn toàn định
Không vô biên xứ, đó gọi là thần thông của Như Lai.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn, chứng đắc hoàn toàn định
Thức vô biên xứ, đó gọi là thần thông của Như Lai.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn, chứng đắc hoàn toàn định Vô
sở hữu xứ, đó gọi là thần thông của Như Lai.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn, chứng đắc hoàn toàn định Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, đó gọi là thần thông của Như Lai.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn, rõ biết thọ, tưởng và đã
diệt thọ tưởng, đó gọi là thần thông của Như Lai.

Tất
cả những cảnh giới thần thông tối thắng như thế
chỉ có Phật Thế Tôn mới có thể rõ biết hoàn
toàn. Đó gọi là năng lực thần thông của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là mọi nhân duyên đã làm, nhận lấy quả báo, mọi
suy nghó… cho đến tuổi thọ của các Sa-môn,
Bà-la-môn… từ một đời cho đến nhiều đời trong
quá khứ, con đối với số năm nhiều như vậy không
thể nào biết được. Chỉ có Phật Thế Tôn mới
biết được những nơi mà các Sa-môn, Bà-la-môn
này đã trụ trong kiếp quá khứ hoặc trong sắc giới,
hoặc trong vô sắc giới, hoặc Hữu tưởng xứ, hoặc
Vô tưởng xứ, hoặc Phi hữu tưởng phi vô tưởng
xứ. Mọi nhân duyên quả báo mà họ đã làm, Ngài
đều biết rõ cả. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là khi Thế Tôn thuyết pháp đều thuyết giảng hoàn
toàn như thật. Hoặc có Sa-môn, Bà-la-môn vì ngu si
nên sanh ra ý nghó này nọ, khởi tâm mê hoặc nghi
ngờ “Pháp Phật đã giảng đều dùng ngôn ngữ sự
tướng để nói pháp được giảng nói phải là ba
đời đồng nói, hoặc gần hoặc xa, pháp đều thích
hợp với tâm ý và cũng đều được thuyết giảng
như thế. Pháp do vị ấy nói đều chẳng như thật”.
Người khởi niệm nghi này, Phật đều biết rõ. Đó
gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn thuyết pháp, nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn nào tự mình không sanh nghi, sau đó
nghe người khác nói: “Pháp Phật nói ra đều chẳng
như thật”. Nghe lời nói ấy rồi lại sanh lòng nghi,
cũng cho: “Thế Tôn dùng sự tướng để thuyết
giảng các pháp”. Người khởi lên sự hủy báng
này, Phật cũng biết rõ. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, khi Đức Phật Thế Tôn thuyết pháp, nếu có
Sa-môn, Bà-la-môn nào vốn không sanh nghi hoặc, không
bảo “Thế Tôn dùng sự tướng để thuyết giảng
các pháp” Sau lại nghe người khác nói, do đó mà
sanh nghi hoặc, lại bảo với người khác khiến cho
người này cũng sanh nghi hoặc. Do tâm nghi hoặc mới
sanh ra ý này ý nọ, nói như thế này: “Việc này
giống như trước, đều chẳng chân thật”. Đó là
những loại tâm sai khác của chúng sanh, đối với
những việc như vậy Phật đều biết cả. Đó gọi là
pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn thấy có Sa-môn ở trong
Tam-ma-địa, không nghi, không nói, Phật đều biết rõ
hạnh nguyện của họ. Lại nữa, hoặc thấy Sa-môn từ
định mà ra Phật cũng biết rõ, họ có những việc
gì và những nghi hoặc nào nên mới xuất định,
những nghi hoặc như vậy Phật đều biết rõ. Đó gọi
là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Phật Thế Tôn khéo biết rõ các pháp không rốt
ráo. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào ở trong núi,
tâm an trụ vào định Đẳng dẫn, tự dùng diệu lực
thần thông biết được sự việc hai mươi kiếp tăng
giảm. Họ nghó như vầy: “Ta ở trong thời quá khứ,
những sự việc trong kiếp tăng giảm đều biết rõ”.
Bạch Thế Tôn, các Sa-môn, Bà-la-môn ấy đối với
những việc tăng giảm trong thời vị lai và hiện tại
họ không thể biết được. Chỉ có Đức Phật Thế
Tôn mới biết rõ đầy đủ sự tăng giảm của ba
đời. Đó gọi là biết rõ pháp không rốt ráo thứ nhất.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào
ở trong núi sâu, tâm an trụ trong định Đẳng dẫn,
tự dùng diệu lực thần thông biết được sự
việc bốn mươi kiếp tăng giảm. Vị ấy nghó: “Trong
đời vị lai có những kiếp tăng giảm, ta đã biết
rõ”. Bạch Thế Tôn, các Sa-môn, Bà-la-môn kia lại
không biết sự tăng giảm của kiếp quá khứ và
hiện tại. Chỉ có Đức Phật Thế Tôn mới biết ba
đời một cách đầy đủ. Đó gọi là biết rõ pháp
không rốt ráo thứ hai.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào
ở trong núi sâu, tâm an trụ trong định Đẳng dẫn,
tự dùng diệu lực thần thông biết được sự
việc tăng giảm của tám mươi kiếp. Vị ấy nghó:
“Những việc tăng giảm của quá khứ và vị lai, ta
đều biết rõ”. Bạch Thế Tôn, vị Sa-môn, Bà-la-môn
ấy chỉ còn đối với biên vực tận cùng của hiện
tại là không thể biết. Chỉ có Phật Thế Tôn là
biết rõ chi tiết giới hạn của ba đời. Đó gọi
là biết rõ pháp không rốt ráo thứ ba.
Đức
Thế Tôn đã dùng thiên nhãn thanh tịnh thấy xa hơn
mắt thường như thế, Ngài thấy hết các pháp sanh
và diệt của chúng sanh cho đến sanh lên cõi trời.
Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Đức Phật Thế Tôn dùng pháp điều phục, biết
rõ pháp an lạc trong tâm của các (cấp độ)
Bổ-đặc-già-la, từ đó Ngài vì chúng sanh giảng
nói cho Bổ-đặc-già-la ấy. Khi đã biết rõ, họ theo
đúng như lý mà tu hành, đoạn ba thứ phiền não,
không lâu sau đó chứng quả Tu-đà-hoàn, ngược
dòng sanh tử, bảy lần qua lại nơi cõi trời hoặc ở
nhân gian, dứt tận biên vực của khổ. Như vậy Thế
Tôn đều biết rõ cả. Lại nữa, Thế Tôn biết pháp
ưa thích nơi tâm ý của Bổ-đặc-già-la ấy rồi,
giúp họ theo đúng như lý mà tu hành, đoạn trừ ba
thứ phiền não, đoạn trừ tham, sân, si, sau đó
không lâu sẽ chứng quả Tư-đà-hàm; một lần trở
lại nhân gian nữa thì dứt được tận cùng biên
vực của khổ. Như vậy Thế Tôn đều biết rõ cả.
Lại nữa, Thế Tôn, khéo biết pháp ưa thích nơi tâm
ý của Bổ-đặc-già-la rồi, giúp họ đúng như lý
tu hành, đoạn ba món phiền não và tùy phiền não,
không lâu sau đó chứng quả A-na-hàm. Như vậy Thế
Tôn đều biết rõ cả. Lại nữa, Thế Tôn, khéo
biết rõ Bổ-đặc-già-la, giúp họ theo đúng như lý
tu hành, chẳng bao lâu thì dứt sạch các lậu, chứng
pháp giải thoát, sanh tử đã hết, phạm hạnh được
lập, việc cần làm đã làm xong, không còn tái sanh
nữa. Những pháp như vậy Thế Tôn mỗi mỗi đều
biết rõ cả. Đó là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Đức Phật Thế Tôn khéo biết rõ về bốn loại
thai tạng. Một là loại không biết nhập thai, cũng
không biết trụ thai và ra khỏi thai; hai là có biết
nhập vào thai nhưng không biết trụ trong thai và ra
khỏi thai; ba là biết nhập vào thai, trụ trong thai nhưng
không biết ra khỏi thai; bốn là nhập vào thai, trụ ở
thai và ra khỏi thai đều biết rõ. Bốn loại như vậy,
sự biết có sai khác, chỉ có Phật Thế Tôn mới
biết rõ. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Phật Thế Tôn khéo biết rõ các Bổ-đặc-già-la,
tùy theo loại mà đoạn trừ các chướng ngại để
chứng Thánh quả. Các pháp như vậy, Phật đều biết
rõ. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Lại
nữa, Đức Phật Thế Tôn có pháp tối thắng. Đó
là Phật Thế Tôn biết rõ có người đã đủ tín
căn, giới hạnh thanh tịnh, trí tuệ đầy đủ, chân
thật không hư vọng, không có ngã, không biếng trễ,
không có các thứ huyễn hoặc, không bị tán loạn,
cũng không có tham dục, không dùng tà đạo để dẫn
dắt chúng sanh, thường thực hành chánh niệm. Những
pháp như vậy, chỉ có Phật Thế Tôn mới có thể
biết rõ. Đó gọi là pháp tối thắng của Phật.
Bấy
giờ Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, hàng phàm phu ngu si của thế gian tham các
dục lạc, lao khổ thân mình, cầu lợi một các vô
nghóa. Chư Phật Như Lai chẳng giống như vậy, chỉ muốn
làm lợi cho người khác, chẳng cầu cái vui riêng
cho mình, khéo biết tâm pháp, thấy pháp tịch tónh,
trụ trong an lạc, không dục không khổ, được bốn
thiền định. Cho nên bạch Thế Tôn, nếu có những
thiện nam tử thuộc hàng thượng căn nên thấy như
vậy, nên nghe như vậy, nên hay như vậy, nên biết như
vậy, thì mới gọi là bậc thượng căn đích thực.
Bấy
giờ, trong chúng hội có một Tôn giả tên là Long
Hộ, tay cầm phất trần báu, đứng hầu một bên
Phật. Lúc đó, Tôn giả Long Hộ bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, con xem các hàng ngoại đạo tà kiến như
Ni-kiền tử… đối với Phật Thế Tôn trước không
có lòng tin, chỉ dùng tà đạo để cạnh tranh nói cho
hơn. Cho nên con nay quyết tâm tạo lập pháp tràng để
tuyên nói chỉ dẫn cho người đời, nhằm khiến họ
đều nghe biết về công đức thù thắng của Phật. Vì
Phật Thế Tôn là Bậc Đại Trượng Phu tối tôn tối
thượng, không ai bằng.
Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Long Hộ:

–Tôn giả chớ nói như vậy, chớ có tuyên nói chỉ dẫn
cho người khác biết về công đức thù thắng của
Phật. Nay Ta không muốn xưng dương như vậy.

Tôn
giả Long Hộ liền tán thán Đức Thế Tôn:

–Lành thay! Lành thay! Đúng là Bậc Chánh Đẳng Chánh Giác.
Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Tôn giả hãy khéo dùng chánh pháp như trên, rộng vì các
Bí-sô, Bí-sô-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và các
Sa-môn, Bà-la-môn mà tuyên nói giảng rộng khắp nơi,
cho đến các hàng ma, ngoại đạo Ni-kiền tử… những
hàng tà kiến không tin Phật, được nghe chánh pháp
này khiến họ khởi sanh lòng tin sâu xa, quy hướng
về Phật mà sanh chánh kiến, biết rõ chánh pháp. Ngài lại nói:

–Này Xá-lợi-phất! Tôn giả cần phải thuyết giảng rộng khắp như vậy.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói với Tôn giả Xá-lợi-phất
xong thì ngồi im lặng. Tôn giả Xá-lợi-phất, nương
vào oai lực của Phật, nói pháp này xong, lạy Phật
lui ra. Khi ấy, những vị ở trong hội chúng được
nghe chánh pháp, hoan hỷ đảnh lễ, tín thọ phụng hành.


