<經 id="n19">PHẬT NÓI KINH ĐẠI TAM-MA-NHẠ</經>
<章 id="521976554">PHẬT NÓI KINH ĐẠI TAM-MA-NHẠ</章>


Hán dịch: Đời Tống, Đại sư Pháp Thiên.

Tôi nghe như vầy:

Một
thời Phật ở tại rừng Ca-tỳ-la, cùng với chúng
Đại Bí-sô đều là A-la-hán, các lậu đã hết,
việc cần làm đã làm xong, đã được tự lợi,
dứt hết các sự trói buộc, tâm được tự tại;
có đủ năm ngàn năm trăm vị như vậy.
Bấy
giờ mười phương lại có chư Thiên, Thích, Phạm,
đầy đủ đại oai đức, cùng các quyến thuộc cung
kính vây quanh, thân sắc đoan nghiêm, hào quang chiếu
sáng, đi đến rừng Ca-tỳ-la, tới trước Thế Tôn,
đầu mặt lạy dưới chân, đứng qua một bên. Khi đó
bốn vị Đại Phạm vương, mỗi vị dùng một bài kệ ca
tụng công đức của Phật. Vị Phạm vương thứ nhất nói bài tụng:
Đức
Đại Tam-ma-nhạ
Tuyên
dương Diệu pháp âm
Đức
Phật, Bậc Tối Thắng Trời,
người đều vân tập.
Vị
Phạm vương thứ hai nói bài tụng:
Trải
qua vô số kiếp
Tu
hành, tâm tin sâu
Giữ
gìn mắt, các căn
Không
đắm nơi trần cảnh.
Vị
Phạm vương thứ ba nói bài tụng:
Giới
định tuệ chân thật
Thanh
tịnh không cấu nhiễm.
Như
kim cang Đế-thích.
Kiên
cố không thể hoại.
Vị
Phạm vương thứ tư nói bài tụng:
Nếu
ai quy y Phật
Trọn
không đọa nẻo ác
Người
ấy khi mạng chung
Liền
được sanh cõi trời.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn dùng thiên nhãn thanh tịnh quán
khắp đại chúng hội vô lượng vô số trời và
người, rồi bảo các Bí-sô:
–Thời quá khứ các Đức Như Lai, Ứng Cúng Chánh Đẳng
Giác nhóm họp trời, người mà vì họ nói pháp
cũng như thế này. Hôm nay Ta tập hợp trời người
muốn vì các vị thuyết pháp, các vị hãy thọ trì.
Nếu người nào dõng mãnh, quyết định không sợ
sệt, giống như sư tử, có sự tin tưởng sâu xa,
vững chắc mà không tham đắm thì từ thế gian cõi
người cho đến cõi Phạm thiên, đều đạt được Niết-bàn.
Khi
Phật nói lời pháp ấy, lại có một ngàn bảy trăm
vị trời, người hữu học và vô số chư Thiên với
hào quang chiếu sáng, đi đến chỗ Phật. Phật bảo các Bí-sô:
–Các vị hãy lắng nghe cho kỹ. Ta xem các Thiên chúng vừa
đến đây, nên dùng pháp của hàng Thanh văn ưa thích mà hóa độ họ.
Bấy
giờ lại có bảy ngàn vị Đại dược-xoa, có đủ
oai đức đại thần thông, hào quang chiếu sáng, cùng
các quyến thuộc cung kính vây quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la.
Lại
có sáu ngàn vị Đại dược-xoa đứng trên Kim sơn,
có đầy đủ oai đức đại thần thông, hào quang
chiếu sáng, cùng các quyến thuộc cung kính vây quanh,
đi đến rừng Ca-tỳ-la.
Lại
có ba ngàn vị Đại dược-xoa đứng trên núi Ta-đa,
có đầy đủ oai đức đại thần thông, hào quang
chiếu sáng, cùng các quyến thuộc cung kính vây quanh,
đi đến rừng Ca-tỳ-la.
Lại
có trăm ngàn vị Dược-xoa, Cung-tỳ-la… đứng trên
núi Vó-bố-la, thành Vương xá, có đầy đủ oai đức
đại thần thông, hào quang chiếu sáng, cùng các
quyến thuộc cung kính vây quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la.
Lại
có Thấp-phạ-di-đát-ra, Bán-tả-thủy,
Vó-thấp-phạ-di-phạ… các đại tướng Dược-xoa, có
đầy đủ oai đức đại thần thông, hào quang chiếu
sáng, cùng các quyến thuộc, đi đến rừng Ca-tỳ-la.
Lại
có Hộ thế thiên vương Càn-thát-bà chủ ở phương
Đông, tên là Địa-lý-đa-ra-sắc-đà-ra, có đủ đại
thần thông, vô lượng oai đức, thân sắc đẹp đẽ,
hào quang sáng chói, cùng các quyến thuộc cung kính
vây quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để
nghe pháp. Hộ thế thiên vương Cưu-bàn-nô chủ ở
phương Nam tên là Vó-lỗ-trà-ca, có đủ đại thần
thông, vô lượng oai đức, thân sắc đẹp đẽ, hào
quang sáng chói, cùng các quyến thuộc cung kính vây
quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe
pháp. Hộ thế thiên vương ở phương Tây là Đại
long chủ tên là Vó-lô-bác-xoa có đủ đại thần
thông, vô lượng oai đức, thân sắc đẹp đẽ, hào
quang sáng chói, cùng các quyến thuộc cung kính vây
quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe
pháp. Hộ thế thiên vương ở phương Bắc là Đại
dược-xoa chủ tên là Câu-phệ-ra, có đủ đại thần
thông, vô lượng oai đức, thân sắc đẹp đẽ, hào
quang sáng chói, cùng các quyến thuộc cung kính vây
quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe
pháp. Lại có, các quỷ thần theo hầu Tứ đại thiên
vương, đó là Ma-dã, Ca-trí, Vó-chỉ-trí, Bạt-lý-ngu,
Bạt-lý-cu-trí…. đều có thần thông uy lực, ngã
mạn, vô minh, hình dáng xấu xí, biến hóa đủ loại,
cùng với quyến thuộc cung kính vây quanh, đi đến
rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có các thần tướng Dược-xoa là Ấn-nại-ra,
Mộ-phạ-lỗ-nô, Bát-ra-nhạ-bát-đế,
Bà-ra-nại-phược-nhạ, Y-xá-nẳng, Tán-nan-nẳng,
Ca-ma, Tất-lý-sắc-tra, Cu-nễ-kiến-tra, Nễ-kiến-tra,
Mãn-ni-ma-ni-tả-ra, Bát-ra-nô-na, Ô-ba-bán-tả-ca, Sa-đa-nghi-lý,
Hải-ma-phạ-đa-bố-ra-noa-khư-nễ-ra-cu-vó-tra-ngu-ba-ra,
A-tra-phạ-cu-nẳng-ra-ra-nhạ-nễ, Nẳng-lý-sa-bà,
Tức-đát-ra-tế-nẳng, Hiến-­đà-lý-phạ,
Nễ-lý-đà-thiết-đế-ma-đa-lệ, Bán-tả-ra,
Hiến-noa-tô-mô-ma-nẳng-di-lý-cụ, cùng các quyến
thuộc Đát-lý-phả-lệ, Đát-lý-kiến-tra-kế, cho đến
các vị du hành trong thế gian, có đủ oai đức thần
thông, hào quang chiếu sáng, cung kính vây quanh, đi đến
rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có các vị Đại độc long, đó là rồng Đát-xoa-ca,
Kiếm-mạt-la-thấp-phạ-đa-lỗ, Bát-ra-bát-đa,
Bát-ra-nhạ-ngu, Sa-ngu-nẳng-sa-họa-tảo-na-cu,
Địa-lý-đa-ra-sắt-tra-ra, Cu-tổ-ra, Ái-ra-phạ-ni… sân
hận bạo ác, có oai đức đại thần thông, hào quang
sáng chói, cùng các quyến thuộc cung kính vây quanh,
đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có vị Kim sí điểu tên là Vô Úy, cùng các loại
thú bay, có mắt thanh tịnh… cùng các quyến thuộc
cũng có đủ oai đức thần thông, hào quang chiếu
sáng, cung kính vây quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi
chúng hội để nghe pháp.
Lại
có Kim cang thủ Vô năng thắng, ở trong biển cả, tất
cả Bố Úy Dược-xoa cùng các quyến thuộc đều có
đủ oai đức thần thông, hào quang chiếu sáng, cung
kính vây quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có chúng A-tu-la, đó là Vó-ma-tức-đát-ra,
Tô-tức-đát-ra, Bát-ra-hạ, Na-mẫu-na-lệ và một
trăm Mạt-lệ A-tu-la tử cùng các quyến thuộc có đủ
đại thần thông, vô lượng oai đức, hào quang chiếu
sáng, cung kính vây quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi
chúng hội để nghe pháp.
Lại
có Tứ đại thiên vương, trời Đao-lợi, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời
Tha hóa tự tại và Thiên chúng, đều có đủ oai
đức thần thông, hào quang chiếu sáng, cung kính vây
quanh, đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.

Lại
có các vị trời danh tiếng đó là trời Phạ-lỗ-noa,
trời Phạ-lỗ-ni, trời Tô-ma, trời Tất-lý-sắc-tra,
trời A-nga-ma, trời Mật-đát-ra-phạ-lỗ-ni, Địa
thiên, Thủy thiên, Hỏa thiên, Phong thiên, mười vị
trời như vậy, có đủ đại oai đức, thần thông
biến hóa, hào quang chiếu sáng, cung kính vây quanh, đi
đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có trời Na-la-diên, trời Ta-hạ-lợi-tả, Nhật
thiên, Nguyệt thiên, Tinh tú thiên, trời Đế-thích,
trời Mạc-già, tất cả các vị trời Hiền thánh tối
tôn, cùng các quyến thuộc… mười vị trời như
vậy, có đủ đại thần thông, vô lượng oai đức,
hào quang chiếu sáng, cung kính vây quanh, đi đến rừng
Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có các vị Thiên nữ là Thiên nữ Ta-hê-ca, Thiên
nữ Như Hỏa Diệm, Thiên nữ A-lý-sắc-tra, Thiên nữ
Tô-ma, Thiên nữ Ô-đa-ma, Thiên nữ
Bổ-sắc-ba-phạ-tất-nễ, Thiên nữ Tả-ra-ca, Thiên nữ
Tô-bạt-nại-ra, Thiên nữ Yết-xoa-a-tả-dụ-đa, Thiên
nữ Bát-ra-nại-dụ-ma-nẳng, Thiên nữ Sa-nễ-ca… vô
số Thiên nữ như vậy cùng các quyến thuộc, có đủ
đại thần thông, vô lượng oai đức, thân tướng
đoan nghiêm, hào quang chiếu sáng, cung kính vây quanh,
đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có các Đại dược-xoa nữ là nữ Dược-xoa Xá-ma,
nữ Dược-xoa Ma-ha Xá-ma, nữ Dược-xoa Ma-nậu-sa, nữ
Dược-xoa Ma-nậu-số-đát-ma, nữ Dược-xoa
Ngật-lý-noa, nữ Dược-xoa Bát-ra-mộ-sa, nữ Dược-xoa
Ma-nẳng-bát-ra-nổ-sa-ca, nữ Dược-xoa Mạc-ra-hạ, nữ
Dược-xoa Ma-hạ-­mạt-ra, nữ Dược-xoa
Bí-sô-mâu-ni-ca, mười hai vị Đại dược-xoa nữ như
vậy, cũng có đủ oai đức thần thông, hào quang
chiếu sáng, cùng các quyến thuộc, cung kính vây quanh,
đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có mười vị Đại dược-xoa nữ, đó là nữ
Dược-xoa Thâu-ngật-ra, nữ Dược-xoa Yết-noa-mạt-ra,
nữ Dược-xoa Ca-lô-noa, nữ Dược-xoa
Nễ-ra-ca-phạ-tất-nễ, nữ Dược-xoa A-phạ-na-đa-kế-xá,
nữ Dược-xoa Bát-ra-mục-khế-bế-đa-ca-phạ-tất-nê,
nữ Dược-xoa Ta-na-ma-đa, nữ Dược-xoa Ha-lý-đế,
nữ Dược-xoa Lô-tức-ca, các Dược-xoa nữ như
vậy, cũng có đủ oai đức thần thông, hào quang
chiếu sáng, cùng các quyến thuộc, cung kính vây quanh,
đi đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Lại
có Hạ-lý-đế và quyến thuộc đồng nam, đồng nữ
cũng có đủ oai đức thần thông, hào quang chiếu
sáng, cùng các quyến thuộc, cung kính vây quanh, đi
đến rừng Ca-tỳ-la, nơi chúng hội để nghe pháp.
Như
vậy, mười phương Phạm vương, Đế-thích, trời
người, tám bộ, các Đại Bí-sô, vô lượng vô số
đều đến nơi chúng hội.
Bấy
giờ, trong chúng hội có một vị Đại hắc thần tên
là Tổ-tôn-na, có đủ đại thần thông, dõng mãnh,
bạo ác, luôn gây não hại cho trời người, làm
chướng ngại cho việc tu thiện, lấy tay vỗ mặt đất,
phát ra âm thanh đại ác, ở trên hư không hóa ra
gió lớn, mây lớn, sét lớn, mưa đá lớn, sấm
lớn, tia chớp có sét lớn, các thứ tướng xấu
ác khiến ai cũng khiếp sợ. Phật liền quán sát
giảng nói pháp Thanh văn, ma nghe xong liền quy y và
chấm dứt các điều ác ấy, cùng các Bí-sô đồng
an trụ trong Thanh văn thừa.
Bấy
giờ chúng hội thấy Phật hàng phục các ma ác, tâm
đều phấn khởi vui mừng, tin kính vâng làm.


