<經 id="n20">KINH PHẬT GIÁO HÓA PHẠM CHÍ A-BẠT</經>
<章 id="521976555">KINH PHẬT GIÁO HÓA PHẠM CHÍ A-BẠT</章>


Hán dịch: Đời Đông Ngô, Ưu-bà-tắc Chi Khiêm.

Nghe như vầy:

Một
thời Phật cùng đông đủ năm trăm vị Sa-môn du hóa
tại Việt-kỳ, đến nơi Ngài an tọa bên gốc cây
ngoài thành Cổ-xa. Trong ngôi làng gần đó, có một
vị Phạm chí giàu sang, hiền hậu tên là Phí-ca-sa,
hiểu rõ kinh sách và sự vận hành của tinh tú. Ai
hỏi điều gì cũng đều trả lời được. Ông có
năm trăm người đệ tử, người đệ tử đứng
đầu tên là A-bạt. A-bạt hỏi thầy:

–Hôm nay có Phật đến, mọi người khen ngợi đức độ
của Phật, danh tiếng bao trùm trời đất, chẳng biết
đó là người thế nào? Phí-ca-sa đáp:

–Ta nghe vị ấy thuộc dòng họ Thích, là Thái tử con vua
một nước, vị ấy không nhờ thầy mà tự mình
trước tác kinh điển để giáo hóa chúng sanh. A-bạt thưa:

–Nếu không có thầy thì tiếng tăm đâu có tốt. Vả lại
con của vị quốc vương phần nhiều thì kiêu mạn, dâm
dục và ham vui, làm sao đi bộ, tự hạ thấp mình
xuống để khất thực, dạy bảo người không mệt
mỏi? Vị ấy là bậc chân nhân sao? Mong thầy nên đi
đến để xem đạo đức của vị ấy. Phí-ca-sa nói:

–Chẳng phải vậy. Ta ở đời là bậc hiền thiện, hào phú,
thông minh, nhiều tài, vị kia mới xuất hiện, đáng
lẽ phải đến yết kiến ta mới đúng. Ta không nên đến. A-bạt thưa:

–Con nghe trời Đế-thích cùng vị Phạm thiên thứ bảy đều
đến để hầu hạ vị ấy. Những đệ tử được vị
ấy dạy đều chứng ngũ thông, bay đi nhẹ nhàng,
thấy xa nghe suốt, biết được ý chí của con người,
biết cả từ đâu sanh đến, chết đi về đâu. Hơn
nữa, vị đó là Thầy của trời, sao lại không đến
để yết kiến? Phí-ca-sa bảo:

–Kinh nói: Đế vương sanh con có ba mươi hai tướng tốt,
lập tức sẽ làm hoàng đế phi hành, làm vua bốn
châu thiên hạ tự nhiên có bảy báu là: Kim luân
báu; Bạch tượng báu; Ngựa báu; Ngọc nữ báu;
Thần châu báu; Lý gia báu; Hiền tướng báu, và có
ngàn người con đều là bậc tài nghệ, thông minh,
vũ dũng, một người có thể địch được ngàn
người, không dùng binh đội, dao gậy, cuộc đời
thái bình. Nếu bỏ thiên hạ, tự nhiên thành Phật,
lấy pháp vô vi hóa độ con người đạt đạo. Có
phải là vị ấy chăng? Ông hãy đến xem thử. Nếu
có tướng ấy thì đúng là Phật, ta sẽ tôn thờ. A-bạt thưa:

–Cho phép con đi cùng với các bạn đồng học. Vị thầy nói:

–Rất hay!
A-bạt
cùng với năm trăm người bạn đồng môn đến chỗ
Phật, cùng xuống xe, vòng tay vái chào một cách cung
kính trước Phật. Phật bảo ngồi xuống, năm trăm
người đều ngồi, chỉ có A-bạt là hồi hộp nhìn
bên trái liếc bên phải, chăm chú xem tướng Phật.
Đức Phật biết ý ấy, Ngài cũng đứng dậy và
làm như thế. A-bạt đứng thì Phật cũng đứng,
A-bạt ngồi Phật cũng ngồi. A-bạt bèn hỏi Đức Phật:

–Ngài thờ đạo nào? Cạo bỏ râu tóc, mặc ca-sa, ôm bình
bát có ý nghóa gì? Phật nói:

–Từ khi Ta cầu đạo đến nay đã trải qua nhiều kiếp lâu
xa không thể kể hết, thường thờ chư Phật, hành
đạo Bồ-tát, đã thờ kính vô số thầy bạn. Cạo
bỏ râu tóc là suốt đời giữ giới, từ bỏ tham
ái, cũng không trang sức đẹp đẽ, khiến cho người
đời không tham đắm Ta, Ta cũng không tham đắm người
đời. Mặc áo pháp ca-sa, đó là biểu tượng cho
dòng họ của bậc Thánh xưa, giải thoát những điều
cấu nhiễm trói buộc, cũng không còn nhớ nghó về
thế gian. Bình bát là ứng khí (vật đựng đồ ăn)
của bậc đạo nhân dùng, tiết chế thân tâm để
được tỉnh ngộ, vật phi nghóa không nhận. Đó là
biểu tượng của pháp vô vi thanh tịnh. Nay Ta đã
thành Phật, là Thầy của thiên hạ, ông cứ tự ý
muốn hỏi gì cũng được. A-bạt thưa:

–Thầy của chúng con đang thờ tên là Phí-ca-sa, đời đời
thông minh, tiếng tăm xa gần đều biết, lại là dòng
dõi Phạm chí, đặc biệt hơn những người khác.
Thiên hạ tuy cho vua là quý nhưng cũng có kẻ bất
nhân, chứ dòng họ của con hoàn toàn không thích sát sanh. Phật dạy:

–Ta vốn vì ghét việc sát sanh nên cầu đạo Vô thượng
chánh chân của Phật. Dòng họ Phạm chí của ông
miệng chỉ nói quý nhân từ, tuy tay không giết hại
nhưng tâm đều có ý sát hại. Nay Ta là Phật, thân,
miệng, ý đều thanh tịnh, không sát hại tất cả
chúng sanh, khuyên bảo những người trong thiên hạ
không được hiếu sát, dạy họ làm việc nhân nghóa. A-bạt hỏi:

–Nay Phật đã bỏ vợ con, tự mình làm tuyệt dòng giống,
không người kế tự, sao bằng thầy tôi đời đời được kế tự. Phật dạy:

–Dòng họ loài người trong thiên hạ, trước sau mỗi mỗi
khác nhau. Những người ở đời trước đã từng
là con của Ta, Ta cũng đã từng là con của tất cả
mọi người, hội họp rồi sẽ có chia ly, bản chất
của chúng làvô thường; hoặc trước đó là oán
cừu nay trở thành thân thuộc; hoặc trước đây là
thân thuộc nay trở thành oán cừu. Nhân duyên tan
hợp, tất cả đều như huyễn. Cha mẹ, vợ con vốn
chẳng phải là thân thuộc của Ta, Ta cũng không phải
là thân thuộc của họ. Người đời chỉ lấy cái
“ta” này, hoặc chẳng phải là “ta” mà gây ra
tội ác, sau đó phải chịu khổ.
Ngày
xưa, Ta đã từng làm làm vị vua dòng Sát-lợi, tên
là Cổ-ma-sàng có bốn người con. Người thứ nhất
tên là Úc-cam, người thứ hai tên là Kiền-ni,
người thứ ba tên là Độ, người thứ tư tên là
Hưởng. Nhà vua chưa băng hà mà bốn người con đã
giành ngôi. Vua nghe việc ấy nên rất buồn rầu lo
lắng, nghó rằng bốn người con tranh ngôi sẽ giết
hại nhân dân, liền ủy thác việc nước lại rồi đi
về phương Đông. Cứ mỗi bước, mỗi bước tự
nghó: “Đời người có bao lâu mà lo lắng mãi mãi!
Ta nay làm vua muốn có con cái. Khi đã có con, chúng
lại muốn giết nhau. Có con như vậy ích gì cho người!
Ta không nỡ nhìn thấy cảnh huynh đệ tương tàn ấy,
sợ giết đi thì không ai nối dõi, chỉ nên bỏ nhà
làm Sa-môn mà thôi”. Vua liền vào núi phía Bắc
gặp vị đạo nhân Ca-tỳ-giáo đang ở trong một am
tranh, cùng có đạo nhân Ma-ly. Vua hỏi lý do tại sao học đạo.
Ma-ly tự nói:

–Tôi cưới vợ mà không có con mặt thẹn với mọi nhà
cho nên làm Sa-môn. Vua bảo:

–Lạ thay! Ta là quốc vương có bốn người con, thân ta tuy
chưa chết mà con đã làm loạn trong nước, ta không
nỡ nhìn thấy cảnh ấy cho nên mới đi tìm đạo.
Ma-ly
hiểu rõ càng thêm tinh tấn.
Như
vậy, này A-bạt, chính là muốn khiến cho con được
hiền lương, cha già bệnh chết con không cướp ngôi,
khi sống làm ác, chết bị đọa địa ngục, con không
thể thay thế được. Do đó, Ta thường dùng tâm từ
bi cứu tế người vật, thành đạo, chứng quả Phật,
độ thoát chúng sanh. A-bạt thưa:

–Phật thật khó sánh! Ngày nay thiên hạ có bốn hạng
người: quân tử, Phạm chí, điền gia, công kỹ. Chỉ
có dòng Phạm chí của con vừa chân chánh vừa cao
quý. Ngoài ra, ba hạng kia đều phải tôn thờ dòng họ của con. Đức Phật bảo:

–Giả sử dòng họ của ông là chân chánh, cao quý, nhưng
nếu như người vợ không có con, phải lấy người
gái hầu để sanh con trai, vậy ông có chấp nhận
người đó không? Thưa:

–Phải chấp nhận.
–Nay tổ mẫu của ông hiện chọn lấy người hèn kém để
nối dõi, có thể gọi đó là chân chánh cao quý
chăng?
A-bạt
im lặng. Năm trăm người đệ tử đều đứng lên nói:

–Sa-môn Cù-đàm, tại sao lại hủy báng dòng họ chúng tôi?
A-bạt là người tài trí, có thể cùng Ngài vấn nạn. Đức Phật bảo:

–Tất cả hãy im lặng. Nếu ai có tài trí hãy tự mình tranh biện.

Đức
Phật hỏi về vị tổ của họ, cho đến ba lần mà
chẳng ai trả lời. Kim cang lực só đưa cái chày lớn lên nói:

–Đức Phật đã hỏi lại ông, tại sao không trả lời?
A-bạt sợ hãi thưa:

–Thật đúng như lời Phật nói.
Năm
trăm người kia nói:

–Thánh trí của Phật thật sáng suốt, mẹ của A-bạt đúng
là người con gái giúp việc trong nhà họ Thích.
Chúng tôi từ nay không còn kính phục nữa. Đức Phật dạy:

–Chẳng phải như vậy. Ở đời hoặc mẹ thì bần tiện nhưng
con lại hiền quý. A-bạt là người hiền, các ông
không nên hủy báng. Nếu như người dòng Phạm chí
ấy lấy con gái dòng Sát-lợi, sanh con khôn lớn,
nên học theo cha hay học theo mẹ? Tất cả đều đáp:

–Nên học theo cha. Đức Phật dạy:

–Như vậy nếu mẹ bần tiện nào có hại gì. Nếu con khôn
lớn, giỏi kinh điển, đức hạnh cao vút hơn cả cha
mình, các ông càng phải kính phục. Nếu con gái của
Phạm chí là vợ của dòng Sát-lợi, sanh con khôn
lớn, biết bên ngoại là hiền lương nhưng không chịu
học, tự bắt chước theo cha, săn bắn, sát sanh, các
ông có kính phục không?
Tất cả đều đáp:

–Không nên kính phục. Đức Phật dạy:

–Như vậy đề cập đến phía mẹ làm gì. Nếu giả sử
A-bạt có con hiền lương, tài trí tuyệt thế, các ông
phải xử sự như thế nào? Đều thưa:
–Nên mời ngồi tòa ở trên.

–Giả sử cả cha lẫn mẹ đều thuộc dòng Phạm chí, nhưng
sanh con chẳng ra gì, không ngay thẳng, các ông phải
làm gì?
Tất cả đều đáp:

–Phải cho ngồi nơi tòa thấp. Đức Phật dạy:

–Sự quý trọng đó mãi như vậy không? Nếu con của Phạm
chí mà sát sanh, trộm cắp, phạm pháp thì quan lại có
nên bắt không? Thưa:

–Nên bắt. –Tại sao các ông không tranh luận: “Dòng họ của tôi cao
quý, không nên bắt tôi?” Thưa:

–Hiện nay có tội, đâu có nói dòng dõi. Đức Phật dạy:

–Nay Ta là Phật dạy cho dân chúng nói lời chân chánh
về lòng nhân hiếu để bỏ dục, giận dữ, si mê,
giữ thái độ bình thường. Đối với những người
làm điều ác, Ta liền dạy họ không sát sanh, trộm
cắp, tà dâm, nói láo, uống rượu, cúng tế tà
đạo. Người đời trước làm ác, thân phải chịu
tội, còn việc giết hại sinh linh để tế trời, tội
càng thêm nặng, chẳng ích lợi gì. Vả lại, phàm
tâm của các vị trời thì thanh tịnh, nhân từ, há
lại ăn đồ ăn của con người sao? Có đức thì
thần giúp, không giết hại là phước. Cho nên những
bậc Thế chủ hiền trí trong thiên hạ nghe kinh, giới
của Phật đều tự dứt bỏ một cách vónh viễn,
nguyện không làm ác, thà giữ giới mà chết, tinh
thần được sinh lên trời. Nếu ai có thể chí tâm
thanh tịnh liền đạt được bốn đạo quả của bậc
Sa-môn: một là Cấu cảng (Tu-đà-hoàn), hai là Tần
lai (Tư-đà-hàm), ba là Bất hoàn (A-na-hàm), bốn là
Ứng chân (A-la-hán).
Lại
nữa, những bậc quân vương trong thiên hạ, tuy thực
hiện việc trị nước, muốn được thái bình, nhưng
vẫn có bổn phận bắt dân đóng thuế, ý tham chưa
trừ. Còn nay Ta là Phật đều khiến cho con người
không còn tham dục nữa, chứng đạo vô vi. Từ khi
Ta cầu đạo đến nay, trải qua vô số kiếp, mỗi đời
đều có lời nguyện: “Nguyện bỏ ái dục, tu hạnh
Sa-môn, chẳng thích cũng chẳng không; đối với những
người hiền minh, các bậc quân tử trong thiên hạ,
nghe giới kinh của Phật, không ai là không phụng
hành. Người nào không vâng theo về sau đều hối
hận. Ai kiềm chế được ý chí, không còn tham dục,
liền đoạn trừ con đường sanh tử buồn khổ. Nếu
chẳng luyến ái nhau, liền được thoát khỏi khổ đau.
Cuộc đời vô thường, con người như bọt nước,
cái này thành thì cái kia hoại, đâu có tồn tại”.
Đức Phật hỏi A-bạt:

–Thầy của ông lấy gì để giảng dạy? Thưa:

–Thầy của con dạy không được giết người, giết bò,
không được trộm cắp vàng bạc, không được dâm
dục với vợ thầy và vợ của đệ tử, không được
uống rượu. Lúc bốn mươi tám tuổi mới được
cưới vợ. Thầy của con dạy người suốt đời phải
giữ tám giới này. Chẳng hay giới của Phật có ý
nghóa gì? Đức Phật dạy:

–Những ai thích nghe hãy lắng nghe! Nếu có con nhà tộc tánh
tìm đến, tự trình bày việc ưa thích giới của
Phật, Ta sẽ tùy theo khả năng từng người mà
truyền trao giới pháp. Người muốn tu tập tại nhà
thì gọi là Thanh tín só, phải giữ năm giới:
1.Không được ham giết hại các loài cầm thú, kể cả
loài nhỏ bé nhất, không được làm tổn hại đến
thân hình chúng, huống hồ lại cầm dao gậy hành hạ
chúng. Tâm nghó việc nhân từ, miệng không bảo giết.
2.Không được trộm cắp, tham lam đối với tài sản
của cải người khác, lừa cân tráo đấu, dù như
đồ vật nhỏ nhất cũng không được xâm chiếm của
kẻ khác. Tâm phải nhớ điều nghóa, miệng không
được dạy người trộm cắp.
3.Không được ham dâm dục, xâm phạm vợ của người
khác, không được xem sắc đẹp, không được nghe
nhạc hay, tâm tu lễ cấm, lời nói không trái phép.
4.Không được nói dối, gièm pha, vu vạ để lời buộc
tội người. Lời nói đúng lúc. Lời nói phải
thành tín, tâm không được lộ rõ sự kiêu mạn,
miệng không được khen chê.
5.Không được uống rượu, không tự ý say sưa. Tâm
không nghiện rượu, miệng không nếm rượu. Rượu
có ba mươi sáu thứ lỗi, chớ có khuyên người uống.

Đó
gọi là giới luật nơi hàng Thanh tín só của Ta. Đức Phật dạy:

–Ta không kêu gọi người, nhưng người tự đến xin kính
thọ giới và được dạy dỗ, bỏ ác làm theo thiện,
kẻ hiền trí trong thiên hạ muốn làm Sa-môn, trước
hết Ta hỏi: Do duyên gì mà được giác ngộ?
Phàm
là con người, cần phải hiếu kính, lấy việc an dưỡng
cha mẹ làm chính, nếu muốn học đạo cần phải báo
ân cha mẹ. Cha mẹ có đồng ý, sau đó Ta mới nói
giới Sa-môn cho họ. Có hai trăm năm mươi giới,
suốt đời phải giữ cho thanh tịnh, không được nửa
đường phế bỏ, làm mất ân cúng dường. Nếu ai
dốc lòng cầu thỉnh, tín tâm không chuyển, có thể
phụng trì pháp luật như thế Ta mới ban giới pháp
cho họ. Giới của Sa-môn lấy từ bi làm gốc, không
được tàn sát các loài vật nhỏ bé nhất, luôn
thương xót người vật xem như con đỏ, cũng không
thù oán kiện cáo, mong người ngay thẳng, thường
nhớ đến công ơn của cha mẹ và thầy bạn, siêng
năng cầu đạo, nhằm độ thoát cho cha mẹ. Sa-môn
không được tham lam, lừa đảo để chiếm đoạt tài
vật của kẻ khác, thấy những của cải báu hãy xem
như là cát bụi, người ta có cho cũng không lấy,
nếu có lấy cũng không được giữ, phải đem cho
những người bần cùng, thường thuyết giảng đức
tính không tham cho mọi người.
Sa-môn
không được có vợ để nối dõi, phải đề phòng
tránh xa người nữ, đóng kín nẻo tình dục. Khi thấy
sắc đẹp, mắt không được ngắm nhìn, hãy xem người
già như mẹ, người trẻ như chị em, nếu tâm không
đình chỉ được phải quán bất tịnh để trừ hạnh
dâm, có sanh tử đều do si ái.
Sa-môn
không được nói dối, nói lời thêu dệt, gièm pha
vu vạ để buộc tội người, thấy nghe như thật, điều
phi nghóa thì không rao truyền, hòa giải kẻ tranh chấp,
nói hai bên đều tốt, nói lời từ tốn là nhằm
giữ lấy sự chính đáng, không được nói đời tư của người khác.
Sa-môn
không được ngâm vịnh, ca hát, múa vui, đùa giỡn
và luận bàn chuyện xướng ca, cần phải siêng năng
suy tư, ôn cũ để biết mới. Những điều Sa-môn
nói, lời ấy ắt là của Pháp sư. Những ai không
nghe, tâm ý chẳng được mở mang. Sáng tối tụng
kinh, không được nhầm lẫn. Hãy tinh tấn thực hành
điều cốt yếu của đạo, mục đích là để dứt trừ
các thứ ô uế, vì người thuyết pháp, suy tư hợp với ý nghóa.
Sa-môn
không được mong nằm giường tốt đẹp, quần áo
không được dùng tơ lụa thêu thùa, ăn uống không
được tham đắm vị ngon, không được dùng đồ vàng
bạc chạm trổ, chỉ nên dùng bình bát bằng đất nung, hoặc bằng thiếc.
Sa-môn
không được uống rượu, ăn thịt, mong nhớ được
nếm các mùi vị, không được uống rượu thuốc và
đi đến các nơi chốn bán rượu.
Sa-môn
không được lấy hương hoa xoa lên thân, xông ướp
áo quần, phải nhớ kỹ đến sự trì giới.
Sa-môn
không được mua kẻ sai khiến, hàng nô tỳ, cho mướn
đồ vật và nhi đồng, hoặc có người đem đến cho
mình, nhất thiết không được nhận.
Sa-môn
không được nuôi dưỡng các thứ súc vật, cưỡi
xe, cưỡi ngựa buông lung tâm ý.
Sa-môn
không được cất giữ lúa gạo. Mỗi sáng đi khất
thực, không quá bảy nhà, nhà thứ nhất mà không
được cho mới đến nhà thứ hai, giáp vòng bảy
nhà mà không được thì chỉ nên uống nước mà thôi.
Sa-môn
vào xóm làng, phải như chim ăn no rồi bay đi, không
trông mong về chỗ còn lại, nếu không được ăn,
tâm cũng không giận.
Sa-môn
bỏ nhà, ở không cầu an lạc, không ham nhà tốt, chỉ
ở các chốn núi rừng, cạnh đầm ao, bên gốc cây mà thôi.
Sa-môn
không được buôn bán cầu lợi, suy nghó về cái
này cái kia, cái nào là sang, cái nào là hèn.
Sa-môn
không được bận bịu chuyện ruộng vườn, khai khẩn
đất đai để trồng lúa thóc, nhớ nghó, vui thích công việc trồng.
Sa-môn
không được bàn luận về sự vui thích đối với
đất đai, sông nước hương hoa; phải nhất tâm suy
nghó về đạo, ngoài ra không được suy nghó cái gì khác.
Sa-môn
không được bàn về chuyện làng xóm, thành ấp,
quốc gia, xấu tốt, cao thấp.
Sa-môn
không được bình luận về cơ nghiệp của đồng đạo
như ruộng, nhà, lúa thóc, y phục, đồ ăn uống, kia
thì có, đây thì không.
Sa-môn
không được nằm mà đàm luận, ăn mà nói chuyện,
không được dự đoán việc chính sự, binh bị, việc
hành quân đánh chiếm, được thua.
Sa-môn
không được nói về y phục, thức ăn tốt xấu, ngon
dở, cho đến khen chê nước suối tốt xấu.
Sa-môn
không được nói về hình tướng tốt xấu của các
loài súc sanh. Đó là sự đàm luận của kẻ ngu,
chứ không phải là sự luận bàn của đạo pháp.
Sa-môn
không được tự xưng là mình hiểu kinh, còn kẻ
khác thì không thông, phải tự trách mình không phải
kẻ hiền, không được cao ngạo, kiêu căng.
Sa-môn
giảng pháp, không được nói: “Kinh của tôi thì hay
còn kinh của ông thì bị vướng mắc, giới của tôi
thực hành thanh tịnh, giới của ông thực hành thì
ô uế”. Không được nói: “Thầy của tôi thì
sáng suốt, thầy của ông thì không sáng suốt”. Kinh Phật thống nhất, chỗ quy về không hai. Kẻ có chí khí
còn trẻ hãy tự gánh vác, thể hiện, không nên
khen chê. Không được cho rằng: “Ta thuộc về dòng
họ lớn, còn tộc của ông thì chẳng ra gì”. Không
được tự nói: “Điều ông giảng nói không bằng ta”.
Sa-môn
không được tự cho các thứ giường ghế, áo
quần, gối, đồ nằm của ta tốt đẹp, còn của người
khác thì thô sơ, không được soi gương cạo râu,
tưởng nhớ đến những vật mịn, trơn. Không được
xem các trưởng giả đấu giá những người nghèo
hèn và các loài súc sanh đấu húc. Không được
bắt chước lối dùng hai tay đánh nhau, không được
chơi cờ “xu bồ”, bài bạc, xem kết quả của các
trò chơi, biếng nằm chờ ăn. Không được nghó đến
phương nào, quận nào, từ kia lại đây hết bao nhiêu
dặm đường. Không được làm thầy thuốc cho con
trai, con gái và cho bò, ngựa. Không được dạy
người nói năng lung tung hay không nên nói năng.
Không được tập giỡn với binh đao gậy gộc, ném
đạn vui chơi. Không được học xem tướng nam nữ,
nghèo giàu, sang hèn, có tướng, không tướng và
tướng trạng của sáu thứ gia súc. Không được
theo đòi việc bói quẻ về sự phong phú hay nghèo
nàn của những năm tai biến, hạn hán.
Sa-môn
không được xem coi về lịch số, đoán mặt trời mặt
trăng đầy vơi hay bị che lấp, sao xấu biến hiện, núi
sập, động đất, mưa gió trong năm, tất cả đều không được học.
Sa-môn
quá ngọ không được ăn, y phục, thức ăn uống
thô sơ, tâm không oán hận, bình bát thường mang
dưới hông trái, dù đến nơi nào cũng không lo đói
lạnh, thường mang bình bát bên thân, như chim có
cánh, miệng không được ăn phi thời, sáu căn
thường đoan chánh, tâm biết hổ thẹn, không sân,
không hận vì thân khổ, nguyện giữ giới kinh, mắt
không liếc sắc; tai, mũi, lưỡi, thân, tiếp xúc
điều tốt hay xấu mà tâm vẫn không động, hãy tiết
chế trong việc ăn uống để thân không đói cũng
không no, để cơ thể được nghỉ ngơi, giả như có
ngủ cũng không lâu, giữ chí thanh cao, luôn gắn bó
với nẻo Nê-hoàn giải thoát. Thí như con hiếu, sáng
chôn cha mẹ, thương khóc nhớ tưởng, chẳng phút
nào quên. Sa-môn của Ta ở đây giữ chí hành đạo,
khi ngồi thì thiền tư, lúc đứng dậy thì tụng niệm,
thường tỉnh giác, tinh tấn, đừng trái với giới
hạnh. Đó là đệ tử của Phật. Phật bảo A-bạt:

–Những giới như vậy gồm có hai trăm năm mươi thứ, nay chỉ
nói sơ lược, Sa-môn phải thu giữ tâm ý, đừng
để buông lung, ở chỗ vắng lặng thanh tịnh, bỏ dâm,
nộ, si, nhằm thành tựu được trí tuệ, thường
dùng tâm từ bi thương xót khắp thiên hạ, xả bỏ
trạng thái tham dục, ham ngủ nghỉ, một lòng tin pháp,
không còn nghi hoặc mới đạt được A-la-hán. La-hán
là người đã chứng quả Ứng chân. Thí như người
đời thường sinh sống, nợ nần nghèo khổ, khi được
tài lợi trở về với mình tất vui mừng. Lại như
tội nhân ở lâu trong ngục, có vị trưởng giả tốt
tạo phương tiện để được ra tù. Ví như kẻ thoát
khỏi hoàn cảnh nô tỳ được làm dân lương thiện.
Lại nữa, bệnh khổ nhiều năm, nhờ uống thuốc của
cha mà trị được lành. Lại như người đi buôn, từ
nơi con đường hiểm trở mà được hàng hóa quý
giá rồi trở về nhà.
Năm
thí dụ này người đều hoan hỷ, những Sa-môn của
Ta cũng lại như vậy. Tự nghó đến sanh tử, năm ấm
trói buộc từ lâu, thọ khổ vô lượng, nay được giải thoát.
Sao
gọi là năm ấm? Một là sắc, hai là thống (thọ), ba
là tưởng, bốn là hành, năm là thức. Năm thứ
này che lấp con người, làm cho họ không thấy được đạo.
Sa-môn
tự nghó, biết về lẽ vô thường, thân này chẳng
phải của ta, ý ngu si liền tỏ, tâm không tham đắm
vướng mắc. Sắc ấm đã trừ, đó là cái vui thứ nhất.
Sa-môn
nhớ nghó, tự thấy trong thân năm tạng nhơ nhớp, ý
tham dục liền bỏ, thiện ác không hai, thống (thọ) ấm
đã trừ, đó là cái vui thứ hai.
Sa-môn
siêng năng suy nghó, thấy ân ái là khổ, không tạo
các pháp hữu lậu, không có ý tưởng về cánh
lạc (xúc). Tưởng ấm đã trừ, đó là cái vui thứ ba.
Sa-môn
tư duy về thân, miệng, ý thanh tịnh, cũng không mừng,
giận, tâm định tónh vắng lặng, không khởi, không
tạo tác. Hành ấm đã trừ, đó là cái vui thứ tư.
Sa-môn
tự nghó rằng được Phật giáo hóa thanh tịnh, đoạn
các nhân duyên, si ái diệt sạch. Thức ấm đã trừ,
đó là điều vui mừng thứ năm. Phật bảo A-bạt:

–Sa-môn của Ta vứt bỏ các dục, phụng hành kinh giới, để
đoạn sanh tử, như vậy, đời này không còn tư
tưởng buồn khóc ái luyến nhau nữa. Ta không tham ái
người, người cũng không tham ái Ta, nhưng Ta lấy
đạo thương nhớ tất cả, muốn làm cho họ được độ thoát.
Phàm
người hành đạo, thân khổ một đời, nhưng người
không theo đạo thì thọ khổ nhiều kiếp. Như người
tắm rửa chỉ sạch bên ngoài, tâm dơ không trừ
được. Bậc đã chứng quả Ứng chân (La-hán) thì
các điều ác đều dứt hết.
Người
phàm phải dốc tâm theo, tâm của người hành đạo
chuyên nhất, như đá ở trong đất, mặt trời thiêu
đốt cũng không tiêu, mưa ngập cũng không tan, gió
thổi cũng không động, ra khỏi phàm tục, liền thành
đạo lớn. Tâm ý đã nguội lạnh, không bị lửa
dâm dục thiêu đốt nữa, giống như bông sen ra khỏi
bùn lầy ô uế mà gốc nằm trong nước, nước dơ không dính được.
Sa-môn
tự nghó: “Cha mẹ nuôi con, ân lớn một đời. Đức
Phật khai hóa khắp thiên hạ, làm cho con người đắc
đạo, tự thấy được gốc ngọn của năm đường
sanh tử, biết thọ mạng của con người, ý chí đã
chân chánh, hành hóa tự tại, muốn lên trời thì
lên, muốn vào biển thì vào. Thí như lấy hương tắm
cho người chết, không thể làm cho xác chết thơm lên
được. Dạy cho người ác điều thiện, chưa chắc họ
làm theo. Tâm con người ác thì miệng thân đều ác.
Lời nói của người học thế tục chỉ làm cho nghe
xong thì sự buông lung mà thôi, không phải là đạo
chân chánh. Người hành đạo nghe như vậy thì quyết
không trả lời, biết tâm ý kẻ phàm, nhận thức tư
duy đều điên đảo. Kẻ ngu không hiểu đạo, lấy
chánh làm tà, không phân biệt được chân ngụy.
Bậc Thánh Nhân thương xót họ nên càng thêm lòng từ bi cứu độ”.
Sa-môn
giữ ý như người mặc áo mới lúc ngồi, lúc đứng
đều cẩn thận, không muốn làm cho dơ bẩn. Cho nên
người giữ giới thường chiến đấu với tâm, dù
trăm điều ác đến, rốt cuộc đều không nghe theo.
Cha
mẹ sanh con, lúc còn thơ ấu dạy dỗ cho theo đạo, khi
lớn phạm tội bị chết, không thể oán trách cha mẹ.
Thí như ngồi xổm trên giường có cây mà không có
dây thì không thể ngồi được. Đệ tử mà không
có minh sư cũng không thể đắc đạo được. Như các
vị đạo só này ở thời tiền kiếp của Ta thờ
nhiều Thánh hiền, thọ lãnh được những điều phi
phàm, đều do thầy là bậc Vô vi dạy. Người được
quả La-hán, có thể tự mình nêu bày rõ, ở nơi
nào được quả Cấu cảng (Tu-đà-hoàn), ở nơi nào
được quả Tần lai (Tư-đà-hàm) và Bất hoàn cho
đến quả Ứng chân, tất cả đều giải thoát, không
còn sanh tử nữa, biết rõ rộng hẹp, như xem bức
tranh đẹp, phân biệt được năm màu. Thấy người
trong thiên hạ đều có ba độc: kiêu mạn, phóng dật,
tham đắm mùi vị, tự biết đã cởi bỏ, không còn
tham sanh lên trời, cũng không thích ở trong cõi
người, chỉ nhớ tưởng đến chúng sanh, muốn họ
được giải thoát. Kẻ phàm phu chưa nghe Chánh pháp
cần phải học tập thật kỹ, như cầm dây tơ ngũ sắc
xâu chuỗi ngọc lưu ly năm màu đều hiện.
Bậc
đạt được mắt đạo xem thấy thần thức của con
người từ đâu đến và chết đi về đâu. Biết
người nào chết thần thức bị đọa vào địa ngục,
ai bị đọa vào súc sanh, ai bị đọa vào ngạ quỷ, ai
sinh vào loài người, ai chết sanh lên trời, kẻ
thành đạo tự biết. Đoạn trừ năm chỗ sanh này,
đã đạt được điều nguyện ước, xem thân này như
đất bụi, cứ đem thân mình nghiền nát thành bụi
cũng được. Đã rõ chân ngụy như vào nước trong
thì cát sỏi hoặc châu báu đều hiện rõ. Dự biết
thiên hạ, một người là trăm, trăm người là
một. Sở dó như vậy là vì một người sanh con truyền
đến cháu chắt, hưng thạnh được trăm, hoặc khi một
trăm người chết dần dần chuyển thành không, hay lại còn có một.
Sa-môn
đắc đạo, thấy một cách đầy đủ về tốt và xấu.
Biết người nào chết sẽ sanh nơi đường lành, cũng
biết kẻ nào chết sẽ sanh vào đường dữ. Lại
thấy phạm vi bốn đại trong thân, biết được tuổi
thọ, khổ, vui, dài ngắn của con người. Từ gốc đã
không rõ, tâm thức là hành, hành thọ danh sắc, chỉ
do nhân duyên ký thác, sanh trong bụng mẹ, lại thương
nhớ nhau. Cha mẹ nói: “Con tôi”. Con nói: “Cha mẹ
tôi”, tinh thần xoay chuyển đều không tự biết. Đời
trước là kẻ thiện, lại sanh làm người, phú quý
sống lâu, còn kẻ bất thiện thì khổ mà chết yểu.
Tất cả đều do nghiệp của bản thân. Trời, đất,
người, vật đều nhờ bốn khí (bốn đại): một là
đất, hai là nước, ba là lửa, bốn là gió. Trong
thân con người, chất cứng là đất, chất ướt là
nước, chất ấm nóng là lửa, hơi thở là gió.
Sống nhờ vào đó, chết trở về tứ đại. Xét từ
gốc ngọn, tất cả đều từ những cái khác sanh ra
nhưng kẻ phàm không biết. Trong khoảng đất trời, sự
sanh như mộng, mạng sống ngắn ngủi, loay hoay rồi chết.
Giống như gió thổi nước biển, các lớp sóng đuổi
nhau, sanh tử cũng vậy, qua lại không ngừng.
Sa-môn
đắc đạo, biết hết những việc đầu cuối, trước
sau, thành bại của đất trời trong một kiếp, thân
có trở lại cũng biết sự việc từ vô số kiếp
lâu xa. Cũng biết các bậc thần tiên đắc đạo trong
thiên hạ thần tiên không ai bằng Phật. Tự biết ý
chí vốn có vạn mối, việc nay là một, thường thương
chúng sanh bị tham dục, sân giận, si mê kết hợp gây
rối loạn trong lòng, hoặc do ân ái nên không biết
chỗ cốt yếu ấy. Bậc đắc đạo, đạt thần thông
như người xem gương, bay đi không bị ngăn ngại, vách
đá đều qua được, có thể đứng trên núi Tu-di,
lấy bàn tay sờ mặt trời, mặt trăng, có thể làm
cho trong thân phun nước, phun lửa, có thể biến mất
ở dưới đất rồi hiện ra ở một chỗ khác. Có
thể ngồi hay nằm trên hư không tùy ý, có thể sai
khiến Ma vương, Phạm thích, chư Thiên, không gì mà
không đảo lộn được. Thí như người thợ làm đồ
gốm nung ngói gạch, vật đựng đồ, nước không thể
thấm qua được. Kẻ phàm phu thì như ngói chưa nung,
người đắc đạo thì như ngói đã nung, có thể làm
khô hay ướt, dù nước có thấm qua cũng không bể.
Như người thợ vàng muốn làm vật gì tùy ý, người
đắc thần túc cũng lại như vậy, tùy ý biến hóa.
Người làm đồ gốm đem nung lửa thành đồ dùng.
Sa-môn của Ta cũng như vậy, giữ ý thành đạo,
giống như da trâu khô cuộn lại cũng có tiếng mà
mở ra cũng có tiếng, để ẩm thì thành chất cao,
cuốn vào hay mở ra cũng đều mềm mại. Ý đạo cũng
thế, tất cả đều mềm mại, không có cứng rắn.
Giống như ở trên lầu cao thấy người ở dưới ca
múa, tiếng chuông, tiếng trống và tiếng của sáu
thứ gia súc. Đạo là như vậy, cũng nghe được âm
nhạc cõi trời, cũng nghe được tiếng kêu thống
khổ, đói khát của địa ngục, ngạ quỷ, thấy rõ
lòng người, kẻ có dục, người không dục, có các
sự mừng giận, thương, ghét, ngu, trí, mạnh, yếu, kẻ
dễ hóa độ, người khó hóa độ, đường tốt,
đường không tốt đều có thể phân biệt biết rõ.
Như người thích tắm rửa, cọ xát thân thể, nếu
chưa cùng khắp thì lại cọ xát cho đến thỏa thích.
Bậc Đạo nhãn quán biết người có thể độ được,
liền đem kinh Phật để khai mở truyền trao. Ý đã
thiện rồi, lại được làm người, hành vi cao vút,
lúc chết được sanh lên trời. Nếu trì giới thanh
tịnh liền được bốn đạo quả Sa-môn. Người đã
đắc đạo rồi liền biết việc của một đời, mười
đời, trăm đời, vô số đời; cũng biết kiếp
thành, kiếp hoại, bắt đầu và kết thúc của trời
đất; biết vô số kiếp, thân này từ kia sanh ra; khi
sanh, cha mẹ, tên tuổi, dòng họ như thế này. Đời
khác tuổi thọ nhiều ít. Biết khi khác từ cõi người
sanh lên trời, rồi từ cõi trời sanh xuống làm
người; hoặc từ loài người đọa vào địa ngục;
từ địa ngục làm súc sanh, ngạ quỷ. Từ ngạ quỷ
ra được làm thân người; hoặc từ loài người
lại làm quỷ thần, từ quỷ thần sa vào địa ngục,
rồi được sanh lên trời, vị ấy đều phân biệt tự
tư duy biết rõ. Như người khách xa nhà nhớ nghó
quê nhà. Dùng tâm thức đầy đủ quán thấy năm
đường, tự biết mình đã giải thoát, đạo lực
đã được tự tại, muốn sống trăm tuổi, ngàn
tuổi, vạn tuổi, cho đến vô số kiếp cũng được.
Có thể theo ý muốn không ăn từ mười ngày, trăm
ngày, một năm, trăm năm, cho đến vô số năm, muốn
ăn thì ăn. Như lên lầu cao nghe nhìn người bên
dưới; khi ngồi, khi đứng, tiếng nói từ Đông,
Tây, Nam, Bắc, tất cả đều nghe thấy.
Đạo
nhân tự biết ý chí đã tịnh, thiện ác đều trừ.
Như người ưa làm những điều lỗi lầm, phạm pháp,
bị quan lại dùng xác chó chết quấn trên cổ, dắt đi
khắp nơi. Người ấy rất xấu hổ, muốn sớm thoát
ly. Bậc chứng A-la-hán xấu hổ về thân này cũng như
vậy. La-hán có hai loại: Diệt và Hộ. Gọi là Diệt
vì tự mình lo đắc đạo, liền đạt được Nê-hoàn
(Niết-bàn). Còn gọi là Hộ vì lo che chở con người,
độ thoát khắp thiên hạ. Giống như nước trong thì
cát, đá, cá, rùa tự hiện trong đó. Đạo ý đã
tịnh liền thấy tất cả tâm thức trong thiên hạ, Sa-môn cũng vậy.

–Thầy ông giáo huấn có được như vậy không? A-bạt thưa:

–Điều này thật khó sánh kịp.
Đức Phật dạy:

–Ta thấy thế gian cũng có đạo só, không biết Phật
pháp, ở ẩn nơi ao đầm, ăn toàn rau cỏ, nói:
“Không cần thầy tự nhiên sẽ chứng đạo”. Kẻ
ấy có đắc đạo chăng? Đáp:

–Không đắc đạo. Đức Phật dạy:

–Đạo từ tâm mà được, cần có thầy có pháp. Ở trên
là một cách tin đạo si vọng thứ nhất. Lại có đạo
só hái một trăm thứ cây, cành, lá, hoa, quả làm
thành phương thuốc, tự uống thuốc này cho là có
thể thành tiên. Thầy trò của ông có tin như vậy chăng? Thưa:

–Không tin.

–Đó là tin đạo một cách si vọng thứ hai. Hoặc có đạo
só từ bỏ cha mẹ, mặc áo da nai, nằm nghỉ trên chiếu
cỏ, xõa tóc, không ăn, lạy trời cầu đạo, chỉ tự
làm khốn khổ cho mình mà chẳng thành đạo gì cả.
Ông có bắt chước như vậy chăng? Thưa:

–Không bắt chước.
–Đó là tin đạo một cách si vọng thứ ba. Cũng có đạo
só ở trong thâm sơn cùng cốc vắng vẻ, cách biệt,
đề xướng có đạo, thờ phụng nước lửa, mặt
trời, mặt trăng và năm sao, giết vật tế trời,
rộng mong cầu phước. Ông có làm như vậy chăng? Thưa:

–Chẳng làm như vậy.
–Đó là tin đạo một cách si vọng thứ tư.
Đức Phật bảo A-bạt:

–Từ khi đất trời được mở rộng đến nay có hai mươi
ba vị đạo só Đại Phạm chí tên là: Kỳ-đồ, Lưu-hao,
Tận-đà, Ca-di, A-nhu, Ca-thần, Linh-di, Át-siêu,
Viêm-mao, Ba-mật, Lam-hóa, A-luân, Cầu-đàm, Kỳ-tảng,
Linh-lệ, Ca-diếp, Bạo-phục, A-bát, Khê-hiệt, Ưu-sát,
Ba-lợi, Nghiêu-cảnh, Pha-khư, thành quách đất trời
đều do hai mươi ba vị này hợp lại tạo ra. Nay
Phí-ca-sa có bằng những vị ấy không? Đáp:

–Không bằng. Đức Phật dạy:

–Thầy của ông bao lớn và có thể làm thầy các đế vương
và khiến cho họ được đắc đạo không? Thưa:

–Không có thể.
–Các ông có thể làm thầy thái tử, đại thần, quan
trưởng và khiến họ được đắc đạo chăng? Thưa:

–Không thể. –Thầy của ông có thể dạy cho các hàng só, công, nông,
thương, trưởng lão, trung niên, thiếu niên, nam tử,
phụ nữ, và khiến cho họ đều được đắc đạo
chăng? Thưa:

–Không thể. –Tổ tiên của thầy ông đã đắc đạo chưa? Thưa:

–Không nghe thầy con dạy chuyện này.
–Vậy các ông theo những đạo nào? Thưa:

–Thầy con dạy rằng ai giữ tám giới lúc chết được sanh
lên trời Phạm thiên.
–Chẳng lẽ trong các ông, ai trì tám giới này đều có thể
sanh lên trời Phạm thiên sao? Thưa:

–Nghe thầy con nói như vậy.
Đức Phật bảo A-bạt:

–Sa-môn của Ta đắc quả Ứng chân (A-la-hán), biết sự sanh
tử trong kiếp sống, phân biệt được mọi người,
lúc đó là người nào, từ đâu sanh và làm việc
gì. Biết người trong thiên hạ và việc ở trên
trời, bay đi từ chỗ này đến chỗ khác, muốn sống
thì sống, muốn chết thì chết, có thể làm rung động
đất trời, dời núi Tu-di ra vào không gián đoạn,
biến hóa tùy ý, cha mẹ đã chết biết đọa nơi
đâu, tìm kiếm để chỉ bày, dẫn dắt, làm cho được
giải thoát. Con được đắc đạo, cha mẹ đều được
độ thoát. Lại nữa, Sa-môn của Ta tu tập tâm ý
chuyên chú, chánh chân, gồm hai trăm năm mươi giới,
thành tựu đạo Vô vi (Niết-bàn).
Đức Phật bảo A-bạt:

–Ta bỏ nước, bỏ ngôi vua làm Sa-môn lo đoạn sanh tử,
nay đã tự chứng được, là Bậc Như Lai, Chí Chân
Đẳng Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế
Gian Giải, Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân
Sư, hiệu Phật Chúng Hựu, làm Bậc Thầy của trời
và người. Ai trì kinh giới của Ta, không ai mà không
đắc đạo. Ta luôn luôn dùng tâm từ giáo hóa
thiên hạ bỏ ác làm lành. Điều thiện có thể làm
mãi, điều ác không thể lâu dài, điều khổ thì
lâu dài, sự vui thì ngắn ngủi. Kẻ hưởng dục lạc
trong hiện tại thì vui thích, nhưng về lâu sau phải chịu
khổ. Có tội mà chí tâm sám hối, đó là điều tốt nhất.
Bấy
giờ A-bạt nhìn kỹ thân Phật, tâm nghó tướng Phật
có ba mươi hai tướng, đặc biệt có một tướng ta
không thấy, tại sao như vậy?
Đức
Phật biết ý ấy liền hiện tướng lưỡi ra, trước
tiên chạm đến tai bên trái, sau đến tai bên phải,
lại đến mé tóc, dùng lưỡi che cả mặt, rồi từ
từ thâu lưỡi trở lại. A-bạt khen:

–Bậc như Đức Phật dù vạn kiếp cũng khó gặp, có tướng
lưỡi như vậy sao mà chẳng biết? Đức Phật dạy:

–Các ông đến đây đã lâu, hãy trở về xin lỗi với
thầy của các ông đi.

Năm
trăm người đều đến trước lạy dưới chân Phật rồi đi ra.
Phí-ca-sa
cưỡi xe đi ra, thấy các đệ tử đi lại, liền đứng
chờ họ. Các đệ tử đi đến, xuống xe đảnh lễ. Thầy hỏi:

–Sa-môn Cù-đàm tiếng đồn khắp thiên hạ, vậy có tướng
ấy không? Vì sao ở lâu như vậy? Phật đã nói
chuyện gì? A-bạt thưa:

–Những điều đã nói hồi sáng, không sai một chút nào. Sau
khi về nhà dùng cơm xong con sẽ từ từ kể lại chuyện ấy.
Thầy nói:

–Đức Phật không thể giữ các ngươi lại để ăn cơm sao? Thưa:

–Đức Phật ngồi bên gốc cây, hoàn toàn chẳng có gì cả.
Ngài biết đã đến giờ ăn cho nên bảo chúng con trở về.
Mọi
người trở về dùng cơm xong, A-bạt thuật lại cho
thầy nghe đầy đủ những điều Phật đã nói.
Thầy bảo:

–Ông nói Đức Phật dạy, không có thêm bớt, có ý
muốn ta tôn thờ Ngài chăng. A-bạt thưa:

–Con nghe những lời Phật nói vượt hẳn Phạm chí của
ta, chỉ sợ dòng dõi chúng ta không thể tôn thờ
Ngài thôi!
Vị
thầy liền tức giận, giậm chân bảo:

–Ta nhiều đời làm thầy, tại sao lại không bằng? A-bạt thưa:

–Thầy hãy thử tự mình đến để xem trí năng của Đức Phật.
Thầy nói:

–Vậy thì ta phải tự mình thỉnh Phật để cùng đàm đạo.
Đến
chiều tối, ông cho bày biện bàn ghế đủ cho năm
trăm vị. Lúc gà gáy, vị thầy tự mình đi đến, xưng
tên họ, xin được gặp Phật. Đảnh lễ Phật xong,
ông ngồi qua một bên, vòng tay thưa:

–Hôm nay tôi có soạn một ít thức ăn, mong Phật cùng
chúng Sa-môn đều dùng oai thần hạ cố.

Đức
Phật im lặng nhận lời. Phí-ca-sa vui vẻ từ biệt,
trở về bày biện thức ăn. Trời chưa đúng ngọ,
ông lại bảo A-bạt tới rước Phật cùng năm trăm
vị Sa-môn đến nhà. Sau khi ổn định chỗ ngồi, Đức
Phật và các Sa-môn ăn uống, rửa tay xong, Phí-ca-sa hỏi Đức Phật:

–Hôm qua A-bạt trở về nói những điều Phật dạy, chẳng
biết hôm nay Phật có thể nói lại cho tôi nghe được
không? Đức Phật bảo:

–Tất cả đều không có thêm bớt.

Đức
Phật liền nói lại những điều đã nói hôm qua.
Phí-ca-sa nghe lời Phật nói, hoan hỷ, liền tự cúi lạy thưa:

–Ngày hôm qua con đã vô cớ tức giận vì những điều A-bạt nói. Đức Phật dạy:

–Ông tuy nổi giận về người đệ tử hiền ấy nhưng giống
như ngựa hay biết được tâm ý con người.
Đức
Phật chú nguyện cho A-bạt:

–Mong ông sống lâu không bệnh.
Bấy
giờ vị thầy khen ngợi Đức Phật:
Lửa
chiếu soi bóng tối
Vua
sông, biển, trăm hang
Thánh
nhân dạy dỗ khắp
Như
nước có minh quân.
Ma-ni
báu số một
Trăng
sáng hơn các sao
Như
mặt trời chiếu soi
Ba
cõi, Phật lớn nhất.
Đức
Phật biết tâm Phí-ca-sa đã hiền hòa, chân chánh,
không tà vạy nên vì ông nói kệ:
Người
làm nhân nghóa
Bố
thí làm phước
Giác
ngộ vô thường
Hộ trì kinh, giới.
Thế
gian nguy khốn
Vui
ít khổ nhiều
Phải
lo thân mình
Không nên biếng nhác.
Nhằm
đoạn tham dục
Tích
tập đáng sợ Sanh,
già, bệnh chết Đau khổ buồn lo.
Ân
ái chia lìa
Tất
cả đều khổ

Cho
nên Thánh nhân
Cầu đạo giải thoát.
Phí-ca-sa
nghe xong, liền đứng dậy đảnh lễ chân Phật, rơi lệ thưa:

–Con nhớ tổ tiên của con đều chẳng có ai biết Phật,
mong Phật xót thương. Con có anh em, vợ con, gia đình,
nay muốn đem đến đây để họ được thọ lãnh Phật pháp.
Đức Phật bảo:

–Được! Khi
ấy mọi người liền lạy chân Phật, thọ tam quy, cùng
với A-bạt… đồng giữ năm giới.

Sau
đó Phí-ca-sa mạng chung. Các đệ tử hỏi Phật:

–Thầy của chúng con mất rồi, sanh ở nơi nào? Đức Phật dạy:

–Thầy của các ông đã đắc quả thứ ba là Bất hoàn,
sanh tại tầng trời thứ mười chín của bậc
A-na-hàm, sẽ ở đó Bát-nê-hoàn.
A-bạt
cùng tất cả năm trăm người muốn làm Sa-môn. Đức Phật dạy:

–Các ông hãy tự mình về nhà, khéo giữ năm giới, giữ
ý chí kiên cố rồi mới có thể xuất gia.
Đức
Phật nói kinh này xong, tất cả đều rất hoan hỷ, đảnh lễ lui ra.




