<經 id="n21">PHẬT NÓI KINH PHẠM VÕNG SÁU MƯƠI HAI KIẾN</經>
<章 id="521976556">PHẬT NÓI KINH PHẠM VÕNG SÁU MƯƠI HAI KIẾN</章>


Hán dịch: Ưu-bà-tắc Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi, đời Ngô.

Nghe như vầy:
Một
thời Phật du hóa tại nước Câu-lưu, cùng đông đủ
chúng Đại Tỳ-kheo một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Bấy giờ có vị ngoại đạo tên Tu-tì và đệ tử
là Ma-nạp-phạm-đạt, đi theo sau Phật và chúng
Tỳ-kheo Tăng. Ngoại đạo Tu-tì dùng vô số lời lẽ
hủy báng Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng; còn vị đệ
tử Ma-nạp-phạm-đạt lại tán thán Phật, Pháp và
Tỳ-kheo Tăng hết lời. Hai thầy trò mãi tranh luận
với nhau, mỗi người đều cho rằng lời của người
kia nói là sai lầm trong suốt thời gian đi theo sau Phật
và chúng Tỳ-kheo Tăng trên đường các Ngài đến chỗ thọ thỉnh.
Lúc
ấy, Đức Phật từ nước Câu-lưu đến nước
Xá-vệ, dừng chân nghỉ tại vườn Cấp cô độc,
rừng cây Kỳ-đà. Khi đó các Tỳ-kheo hội họp tại
giảng đường Ca-lê-la, cùng nhau ngồi bàn luận:

–Việc này như thế nào? Ngoại đạo Tu-tì và đệ tử
Ma-nạp-phạm-đạt luôn đi theo sau Thế Tôn và chúng
ta, trong khi chúng ta đến chỗ thọ thỉnh. Ngoại đạo
Tu-tì thì dùng vô số lời lẽ để hủy báng Phật,
Pháp và Tỳ-kheo Tăng; còn vị đệ tử
Ma-nạp-phạm-đạt thì lại tán thán Phật, Pháp và
Tỳ-kheo Tăng hết lời.
Đức
Phật từ xa nghe rõ các Tỳ-kheo đang luận bàn về
việc này, liền đứng
dậy đi đến giảng đường, ngồi xuống và hỏi các Tỳ-kheo:

–Các ông đang nhóm họp tại giảng đường Ca-lê-la để
bàn luận những việc gì?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Vừa rồi chúng con cùng nhau nhóm họp để bàn luận về
việc ngoại đạo Tu-tì và đệ tử là Ma-nạp-phạm-đạt
đi theo sau Phật và chúng con trên đường đi đến
chỗ thọ thỉnh. Ngoại đạo Tu-tì thì dùng vô số lời
lẽ để hủy báng Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng; còn
vị đệ tử là Ma-nạp-phạm-đạt thì lại tán thán
Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng hết lời. Đức Phật dạy:

–Lành thay! Này các Tỳ-kheo, khi hội họp thường phải làm
hai việc. Những gì là hai? Một là thuyết pháp, hai là tư duy.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Nếu có người hủy báng Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng,
các ông chớ có sân hận, sanh tâm ý ác, buồn rầu
thì mới tốt. Nếu có người hủy báng Phật, Pháp
và Tỳ-kheo Tăng, các ông sanh lòng sân hận, sầu
muộn thì các ông sẽ bị suy thoái. Này các Tỳ-kheo,
nếu có người tán thán Phật, Pháp và Tỳ-kheo
Tăng, các ông chẳng nên vui mừng, cũng không buồn
lo, cũng chẳng có ý hân hoan; nếu chẳng như vậy,
các ông sẽ bị suy thoái.
Nếu
có người hủy báng Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng,
các ông nên nghó: “Điều người kia nói không phải
là lời nói thành thật. Đức Phật không có những
việc như vậy”. Này các Tỳ-kheo, nếu có người
tán thán Phật, Pháp và Tỳ-kheo Tăng, các ông nên
suy nghó: “Thật có việc này”. Vì sao như vậy? Vì
kẻ biết ít chỉ biết theo lời răn dạy không thể
nghe nhiều, nên mới chê trách Phật.
Các
Tỳ-kheo hỏi Phật:

–Sao gọi là kẻ biết ít, chỉ biết theo lời răn dạy,
không đa văn nên mới chê trách Đức Phật? Đức Phật dạy:

–Người đó nói rằng Đức Phật không sát sanh, không kết
oán, không cầm dao gậy, dạy người làm thiện, thương
yêu tất cả mọi người cho đến loài côn trùng nhỏ
bé; cũng không lấy tài vật của kẻ khác, chỉ muốn
bố thí, tâm niệm bố thí, thấy người bị kẻ khác
cướp đoạt thì thương xót; thân tự làm thanh tịnh,
không kết tội kẻ khác, tu phạm hạnh thanh tịnh, thích
hạnh thanh tịnh, không thích pháp ái dục xấu ác;
cũng không nói dối, lời nói chí thành, thích sự
thành thật không hư dối. Người thế gian đều tin
lời nói của vị ấy, không có ý khác, cũng không
vọng niệm, không nói hai lưỡi, rao truyền để hai
bên đánh nhau, nếu có tranh tụng thì hòa giải, khiến
hai bên được an ổn, không chửi mắng, cũng không
nói lời ác, nói ra điều gì cũng khiến cho mọi
người hoan hỷ, chỉ nói điều thiện, không nói lời
lừa dối, nói lời rất thành thật đúng lúc, nói
lời dịu dàng theo chánh pháp, có nghóa lý; không
ngồi giường cao chạm trổ đẹp đẽ, cũng không trang
sức hương hoa, không nghe ca hát múa xướng, không
uống rượu; cũng không đeo vàng bạc châu báu, luôn
khất thực đúng pháp, không ăn sai giờ, không nhận
nô tỳ trai gái, không hủy diệt mầm lúa, cũng không
nuôi gà, dê, heo, không có nhà cửa; cũng không mua
bán ở chợ búa, không dùng cân, đấu thước, tấc
để lừa đảo, xâm đoạt của người; đối với
việc dùng dao gậy, đánh đập khủng bố người đều xa lìa.
Thí
như ngoại đạo tham đắm việc ăn uống, vì việc đó
nên mọi việc làm đều tham đắm; họ cất chứa
nhiều lúa thóc để ăn, uống rượu, nuôi súc vật,
y phục, thuốc men. Sa-môn Cù-đàm đều không có những việc ấy.
Thí
như ngoại đạo thọ nhận đồ ăn của tín thí vì việc
ấy nên luôn làm những việc si mê, mặc sức ra
vào, bài báng ganh tị, chỉ muốn thân mình được cung
kính. Đức Phật thường xa lìa nghiệp si mê này.
Thí
như ngoại đạo thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi mà
còn ở trong làng xóm, tích chứa nhà cửa, lúa
thóc, cây cối, hoa quả, vườn rau cải, tự giữ lấy
để ăn dùng. Đức Phật đều xa lìa những việc ấy.
Có
ngoại đạo thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
ngồi nằm giường cao rộng trải tơ, lấy vàng bạc
tốt đẹp khảm lên trên, rồi lấy nệm làm bằng các
loại lông voi, ngựa, súc sanh, các loài chim trải lên
tòa ngồi. Đức Phật đều xa lìa các việc này.
Thí
như có ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí
rồi mà còn hỏi nhau: “Vua là thế nào? Giặc là
thế nào? Binh đội là thế nào? Đánh nhau là thế
nào? Đại thần là thế nào? Quận, nước, huyện, ấp
là thế nào? Nữ nhân là thế nào? Dâm dật là
thế nào?” Nói toàn chuyện thế gian, nói cả về
việc biển khơi… Còn Đức Phật đều xa lìa các việc ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi
mà còn hành động hư dối, giả làm như thật, ứng
hiện trong ngoài không hợp nhau, tỏ vẻ xuất sắc để
cầu tài lợi, thường tham đắm chuyện ăn uống. Đức
Phật đều xa lìa kiến chấp si mê.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi
mà còn tranh cãi với nhau cho rằng: “Ta biết pháp
luật, ngươi chẳng biết pháp luật, ngươi có tà kiến
làm sao có thể biết pháp được? Ta có chánh kiến
còn ngươi thì ngôn ngữ trước sau điên đảo. Ta có
chánh kiến, ngươi có tà kiến. Ngươi bị thua, ta được
thắng. Ngươi là xấu, ngươi có biên kiến, đến độ
không chịu nghe lời nói của ta. Ngươi cần phải học
hành. Ngươi có gì để bảo chứng không?” Đức
Phật thì xa lìa quả báo của hàng súc sanh ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi
mà còn thường chơi cờ xu bồ, bài bạc và nói:
“Ta được ném thả vào túi, leo lên trụ, chơi cờ
vua, đấu nghé, ném chén”. Đức Phật đều xa lìa các việc ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí, mà
khi tắm rửa còn dùng tạp hương xoa vào mình, tự
làm đẹp, lấy gương tự soi, cầm dù lọng cao, mang
giày da, búi tóc, dùng châu ngọc. Đức Phật đều
xa lìa các việc như thế.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn thường làm việc ác, lấy tay đánh chân, dùng
đầu mặt xúc chạm nhau, đấu voi, ngựa, trâu, dê,
đấu người nam, người nữ và trẻ em, đấu gà,
heo, vịt. Đức Phật đều xa lìa những tà kiến, ác kiến ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn làm nghiệp của hàng súc sanh để tự mưu sống,
biết phân biệt về dao, mâu, cung tên, phân biệt
tướng nam, tướng nữ, người lớn, trẻ nhỏ, biết
phân biệt tướng voi, ngựa, trâu, dê. Đức Phật
đều xa lìa các việc ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi
mà còn làm nghiệp của hàng súc sanh để tự mưu
sống, làm thầy thuốc cho đàn ông, đàn bà, con nít,
làm thầy thuốc cho voi, ngựa, trâu, dê. Đức Phật
đều xa lìa các việc như vậy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi
mà còn làm nghiệp của hàng súc sanh để tự mưu
sống; làm các việc về quỷ thần, tạo ra các thứ
áo quần, làm thầy thuốc chữa mắt, làm thuốc cho
phụ nữ mới sanh, làm bùa chú cho người bị nhiễu
loạn. Khi người nữ lui tới thì cầm cây cỏ hóa
thành đồ ăn ngon cho họ ăn, nói dối là đi tìm vật
tốt để hóa ra y phục cho người mặc vào có thể
bay được. Đức Phật đều xa lìa những việc ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn làm nghiệp của hàng súc sanh để tự mưu sống;
cho người uống thuốc để nôn mửa. Đức Phật đều
xa lìa các việc như thế.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn dùng nghiệp súc sanh để tự mưu sống, bảo
người đi tới chỗ này chỗ nọ, dùng chú thuật
khiến cho gây lộn, kiện cáo, cùng đánh đập người,
vật ngã xuống đất, dùng bùa chú khiến phụ nữ bị
hư thai, dùng cây lau chú thuật khiến bám vào tay
người. Đức Phật đều xa lìa những việc ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn dùng nghiệp của hàng súc sanh để tự mưu sống,
cầm củi đốt lửa, chú vào hơi độc của vỏ cây
á phiện, hạt bồ đào để tạo ra khói, chú vào con
chuột để cắn giết người, học chú thuật để biết
người lúc nào sống lúc nào chết. Đức Phật đều
xa lìa các việc như thế.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn làm nghiệp của hàng súc sanh để tự mưu sống.
Một người nói: “Sẽ có mưa lớn”; một người
nói: “Sẽ có mưa nhỏ”; một người nói: “Lúa
thóc sẽ chín”; một người nói: “Lúa thóc sẽ
không chín”; một người nói: “Lúa thóc sẽ tốt”;
một người nói: “Lúa thóc sẽ không tốt”; một
người nói: “Sẽ có bệnh dịch lớn”; một người
nói: “Không có”; một người nói: “Sẽ có giặc
đến phá hoại nước này”; một người nói: “Sẽ
có chết chóc lớn”; một người nói: “Sẽ có vua
băng hà”; một người nói: “Sẽ có lập vua mới”;
một người nói: “Sẽ có động đất lớn”; một
người nói: “Không có động đất”; một người
nói: “Sẽ có nguyệt thực”; một người nói:
“Không có nguyệt thực”; một người nói: “Sẽ
có nhật thực”; một người nói: “Không có nhật
thực”; một người nói: “Mặt trời từ phía Đông
qua phía Tây”; một người nói: “Từ phía Tây qua
phía Đông”; một người nói: “Mặt trăng tinh tú
từ phía Đông qua phía Tây”; một người nói: “Từ
phía Tây qua phía Đông, do đó mà có việc tốt xấu”;
một người nói: “Do đó cho nên mặt trời, mặt
trăng từ phía Đông qua phía Tây”; một người nói:
“Do đó cho nên mặt trời, mặt trăng, tinh tú xuất
hiện”; một người nói: “Do đó cho nên mặt trời,
mặt trăng, tinh tú lặn”; một người nói: “Mây
sẽ che mặt trời”; một người nói: “Mặt trời
sẽ ra khỏi mây”; một người nói: “Mặt trời sẽ
trong sáng, không bị mây che”. Đức Phật đều xa lìa những việc ấy.
Có
ngoại đạo đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn làm nghiệp của hàng súc sanh để tự mưu sống.
Một người nói: “Vua nước này sẽ qua tàn phá
nước kia, vua nước kia sẽ tàn phá lại nước này”,
một người nói: “Xe, ngựa, sáu thứ súc vật của
nước này ít”, giải mộng cho người, dùng chú
thuật khiến người không nói được, khiến cho người
cấm khẩu; vì người mà viết sách nói lên giá trị
của họ, vì người mà lấy áo quần để so sánh
phẩm giá của họ, phân biệt màu sắc tốt xấu để
đánh giá họ. Đức Phật đều xa lìa những việc như vậy. Đức Phật dạy:
–Sa-môn ngày ăn một bữa, chiều không ăn, ăn đúng giờ,
xa lìa việc ăn phi thời, đối với y bát, thực hành
hạnh biết vừa đủ, ăn uống vừa no thì thôi, có
đi đâu cũng đều mang theo y bát bên mình, thí như con
chim bay đi đâu cũng có hai cánh bên thân. Tỳ-kheo
cũng như vậy, đối với áo quần, việc ăn uống,
bình bát đều vừa đủ thì thôi, dù đi đến đâu
cũng mang theo y bát bên mình; Tỳ-kheo cũng như vậy,
thọ trì, phụng hành lời răn dạy của bậc Hiền
giả, tự quán thân mình, không có tranh cãi, luôn
suy nghó về đạo, làm việc hợp với sự thật, thấy
sắc không khởi tưởng, cũng không xem người cùng
đánh nhau, giữ sự tịch tónh liên tục, không có si
mê loạn động; các pháp ác bất thiện, không vừa
lòng, không nên để chúng làm loạn tâm mình, như
giữ gìn con mắt. Đó gọi là Tỳ-kheo phụng hành
giới phẩm của bậc Hiền giả.
Bậc
Hiền giả như vậy, các căn tịch tónh, đối với bên
trong không nghó về sự tranh giành, loạn động, ăn
uống chỉ nhằm vừa đủ, không ăn nhiều cũng không
ăn ít, thấy thích ứng là được, thường ăn một
bữa, không thêm không bớt, nhằm nuôi mạng sống
chứ không phải để cho mập béo, chỉ để cho thân
được an ổn, không thọ khổ, có khí lực để tu tập hành hóa.
Các
Tỳ-kheo ở tương lai nên tôn thờ và hành trì giới
của bậc hiền thiện ấy. Bậc hiền thiện ấy nên ăn
uống đủ no, phải suy tư về đạo, đầu đêm, cuối
đêm phải hành đạo, thực hành đạo niệm vi diệu,
không lay động, ban ngày hoặc ngồi, hoặc đi kinh hành,
không nghó đến pháp ác; đầu đêm hoặc đi kinh hành, hoặc ngồi; nửa đêm nằm nghiêng hông bên
phải, hai chân xếp lên nhau, ý tưởng nghó đến việc
thức dậy, luôn mong thấy trời sáng; cuối đêm lại
ngồi suy tư về đạo. Lúc kinh hành thì không nghó đến
pháp ác. Nếu đi vào quận, huyện, làng ấp để khất
thực, thì sáng sớm ngủ dậy, đắp y mang bát đi vào
những nơi chốn ấy để khất thực, phải luôn gìn
giữ các căn, thường nghó đến việc khất thực cho
xong, dùng cơm xong, rửa tay, rửa chân, cất bát, liền
vào chỗ vắng vẻ một mình, ban đêm ngồi thiền, hoặc
ở bên gốc cây vắng vẻ, hoặc chỗ đất trống,
hoặc giữa núi, trong hang động, hoặc trong nhà cỏ,
hay bên ao đầm, ngồi ngay thẳng, không ngó bên này,
không liếc bên kia, lìa bỏ sự si mê của thế gian,
ý nhớ nghó về sự hành hóa, không có ý ác, lấy
tâm từ bi thương xót tất cả mọi người kể cả
các loại côn trùng nhỏ bé, ý cũng không nghó ác,
trừ bỏ ái dục, xa lìa sự ham ngủ nghỉ, thường
nghó đến việc mau đạt được tâm ý hành định, mà
không nghó đến việc ngủ nghỉ, từ bỏ các tưởng
còn do dự, không nói điều ác, cũng không nghó
tưởng về điều ác, giữ lòng tịch định, xa lìa sự
nghi ngờ bên ngoài, xả bỏ các tưởng về việc
hành hay chẳng hành các pháp ác, ý cũng chẳng nhớ
nghó về các tưởng ấy, trừ bỏ năm thứ ngăn che
và những ý tưởng về phiền não.
Thí
như có người mang tiền đi buôn, mong được như ý,
khi trở về quê, lợi tức thường được dư dả,
sinh sống đầy đủ, người đó tự nghó, trong lòng vui mừng.
Thí
như có người từ lâu đã làm tôi tớ cho người
ta, nay được thoát khỏi thân nô tỳ, ra vào tự
tại, tự nghó: “Ta vốn làm nô tỳ, nay được giải
thoát để làm dân”. Người đó nghó như thế, trong lòng vui mừng.
Thí
như có người bị nhốt trong lao ngục, được ân xá
mà ra khỏi ngục, người đó tự nghó, trong lòng vui mừng.
Thí
như có người bị bệnh nặng, năm này qua năm nọ
không lành, bỗng gặp được lương y chữa cho lành
bệnh, có khí lực, đi đứng ra vào, ăn uống tự
nhiên. Người đó suy nghó: “Lúc xưa bị bệnh quanh
năm, nay được lành bệnh, lại có khí lực ăn
uống, ra vào”, người đó tự nghó như thế, trong lòng vui mừng.
Thí
như có người đem tài vật quý báu đi qua đường
hiểm, tài vật được giữ gìn hoàn toàn an ổn, đến
được con đường tốt, người đó tự nghó, trong lòng vui mừng.
Tỳ-kheo
cũng như vậy, xa lìa năm thứ ngăn che tâm ý. Thí
như người mắc nợ đã trả được nợ; người bị
cầm tù nay được thả ra; người bệnh lâu ngày
được lành; người làm tôi tớ nay được về làm
dân, như người qua đường hiểm nay được an lành,
trong lòng hoan hỷ. Đức Phật bảo:

–Kẻ thiếu trí hoặc không đa văn mới hủy báng Phật. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta hiểu thì thâm diệu, điều mà Ta biết thì rốt
ráo. Vị đệ tử hiền giả nghe như vậy liền khen ngợi Đức Như Lai. Đức Phật nói:

–Sao gọi đó là pháp thâm diệu mà Ta hiểu rõ, đệ tử
hiền giả nghe pháp ấy liền tán thán Đức Như Lai? Đức Phật dạy:
–Nếu có ngoại đạo, ở trong kiếp quá khứ, thấy việc
quá khứ, đối với vô số học thuyết, mỗi mỗi
đều học hỏi các sự việc và biết các sự việc
ấy, thì đều ở trong mười tám thứ kiến giải này.
Nếu
có ngoại đạo, ở trong kiếp vị lai, thấy việc vị
lai, học hỏi việc vị lai, đối với số học thuyết,
mỗi mỗi rõ biết từng việc, thì đều ở trong bốn
mươi bốn thứ kiến giải.
Đối
với ngoại đạo ở trong kiếp quá khứ, thấy việc
quá khứ, đối với vô số học thuyết, mỗi mỗi
đều học hỏi các sự việc và biết rõ các sự
việc ấy, đều ở trong mười tám thứ kiến giải
thì người hành theo “Thường kiến” luôn tự cho
“Thế gian là hữu thường”, ở trong bốn kiến giải. Đức Phật dạy:
–Người ngoại đạo ấy vì sao trong bốn kiến giải đều thấy
là thường, tự thuyết giảng cho người thế gian về
“Hữu thường”? Nếu có ngoại đạo, đoạn trừ
ái dục, hành thiền định, liền ở trong loại định
tương tự như Tam-muội chánh thọ, có thể nhớ sự
việc trong hai mươi kiếp ở quá khứ. Người đó
nói: “Ngã và thế gian là hữu thường”. Vì sao
như vậy? Ta biết lúc thành lúc hoại ở kiếp quá
khứ, nhưng không biết lúc thành lúc hoại ở kiếp
vị lai”. Người đó liền nghó: “Biết việc quá
khứ, bỏ việc vị lai”. Đó là kiến giải thứ nhất.

Thứ
hai, nếu có ngoại đạo, đoạn trừ ái dục, ở trong
loại đinh tương tự như Tam-muội chánh thọ, có thể
nhớ được sự việc trong bốn mươi kiếp ở vị lai.
Người đó nói: “Ngã và thế giới là hữu
thường. Vì sao vậy? Vì ta không biết sự việc thành,
hoại ở kiếp quá khứ, chỉ biết lúc thành, hoại ở
kiếp vị lai”. Người đó bèn bỏ việc quá khứ
không biết đến, chỉ nghó đến việc vị lai. Đó là
kiến giải thứ hai.
Thứ
ba, nếu có ngoại đạo, đoạn trừ ái dục, tinh tấn
hành thiền, nhờ loại định tương tự như Tam-muội
chánh thọ, nhớ lại sự việc trong tám mươi kiếp ở
quá khứ và vị lai. Người đó bèn nói: “Ngã và
thế giới là hữu thường. Vì sao vậy? Vì ta biết
lúc thành lúc hoại ở kiếp vị lai và quá khứ”.
Người đó bèn nhớ nghó đến trí tuệ của quá khứ
và vị lai. Đó là kiến giải thứ ba.
Thứ
tư, nếu có ngoại đạo, tinh tấn tịch tónh, nhất tâm
đoạn trừ hạnh ác, liền được loại định tương
tự như Tam-muội chánh thọ, nhớ đến căn tịch tónh,
trụ nơi niệm si. Người ấy tự cho: “Thế gian là
hữu thường. Vì sao vậy? Vì ta không biết lúc thành
lúc bại ở kiếp quá khứ, cũng không biết lúc
thành lúc bại ở kiếp vị lai”. Đó là kiến giải thứ tư.
Chỗ
mà ngoại đạo gọi là “nói thường, thấy thường,
tự mình vì người thế gian thuyết giảng hữu
thường”, đều ở trong bốn kiến giải này không
thể vượt lên trên. Như Lai đều biết rõ, biết một
cách vi diệu vượt hơn thế nữa, cho nên Như Lai
không chấp trước, nhờ không chấp trước nên được
giải thoát. Như Lai biết sự thọ nhận (thống dương)
do lạc xúc sanh ra đã diệt tận, biết nó từ đâu
sanh khởi, Như Lai thấy vậy nên không chấp nhận, ý hiểu rất rõ. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta hiểu hết sức thâm diệu, vô cùng sâu xa sáng
tỏ, nếu có vị đệ tử hiền giả nghe được pháp
đó liền tán thán Phật.
Có
ngoại đạo trong kiếp quá khứ, thấy việc quá khứ,
nhớ đến việc quá khứ, đối với vô số học
thuyết, đều thích nói là biết những việc trong quá
khứ, tất cả đều ở trong mười tám kiến giải. Vị
ngoại đạo ấy vì sao ở trong kiếp quá khứ, thấy
việc quá khứ, nhớ đến việc quá khứ, đối với
vô số học thuyết, đều thích nói là biết những
việc trong đó? Nếu có ngoại đạo đều “nói
thường, thấy thường”, tự thân vì người thế
gian thuyết “hữu thường” thì đều ở trong bốn
kiến giải. Vì sao vị ngoại đạo ấy gọi là “nói
thường, thấy thường”, vì người thế gian nói
“thường”? Khi kiếp hoại, chúng sanh nơi hạ giới
được sanh lên trời A-vệ-hóa-la thứ mười hai.
Lúc kiếp hoại, vị thiên đó phước đức cạn mỏng,
mạng chung liền sanh xuống hạ giới. Có vị Phạm thiên
sanh trong cõi hư không, bèn đối với vị đó tự
xưng là bậc Đại tôn phạm, tự cho “Ta làm ra tất
cả mọi sự, ta là thượng tôn, là cha của tất cả,
giải nghóa cho ngàn người, ta là bậc Tôn thượng”.
Vị Phạm thiên ấy tự nghó: “Làm thế nào để có
chúng sanh được sanh đến đây?”. Vị ấy vừa nghó
như vậy, những người ở hạ giới khác liền được
sanh lên trên cõi trời ấy. Bấy giờ vị Phạm thiên
kia nhân điều mới thấy đó, nên nói: “Ta hóa sanh
ra các người này”. Các người đó cũng tự sanh
kiến giải cho rằng: “Vị Phạm thiên đã hóa sanh ra
chúng ta. Vì sao vậy? Vì Phạm thiên sanh trước, chúng
ta sanh sau, cho nên hóa sanh ra chúng ta là vị Phạm
thiên sanh trước ấy”. Ngài hết sức đoan chánh
đẹp đẽ và thanh khiết, oai thần vòi vọi”. Các vị
trời thì tùy theo phước đức cạn mỏng mà mạng
hết dần dần sanh xuống nhân gian. Các vị ấy tu hành
tinh tấn, xa lìa ái dục, hành nhất tâm liền được
loại định tương tự như tam-muội, nên nhớ lại chỗ
sanh khi xưa. Vị ấy nói: “Vị Phạm thiên sanh ra ở
trên trời trước tiên đó thì được thường tại,
không di chuyển, cũng không chết. Vị Phạm thiên tối
tôn tối thượng luôn tồn tại ấy hóa sanh ra chúng
ta. Chúng ta là những người phi thường (vô thường),
bị chuyển dời và bị chết”. Đó là chủ thuyết
thường và vô thường, gọi là kiến chấp thứ nhất.
Hai
là nếu có ngoại đạo đối với Phạm thiên nêu
bày kiến giải như thế này: “Nếu có các pháp
sắc, thống dương (thọ), tưởng, hành, thức, thì các
pháp ấy là thường, cũng không chuyển dời, không
chết. Còn các đại chủng như địa chủng, thủy chủng,
hỏa chủng, phong chủng và không chủng, những thứ
này là vô thường, không bền chắc”. Vị Phạm
thiên ấy, lộc tướng phước đức cạn mỏng, mạng
chung lại sanh xuống nhân gian. Vị đó tinh tấn, xa lìa
ái dục, nhất tâm liền được loại định ý tương
tự tam-muội, nhớ lại Phạm thiên lúc trước, bèn
nói: “Các pháp như sắc, thọ (thống dương), tư
tưởng (tưởng), hành, thức kia là pháp thường
còn bền chắc. Còn các đại chủng như địa chủng,
thủy chủng, hỏa chủng, phong chủng và không chủng ở
nhân gian này là pháp vô thường, không bền chắc,
có diệt vong”, thì đó là kiến giải thứ hai.
Thứ
ba nếu có ngoại đạo, chủ trương rằng có vị trời
tên là Kỷ-đà-ba-đồ, ở trên cõi trời cùng nhau
vui chơi, vì vui chơi nên sau đó thường không nhớ
lại lúc thân thể bị bệnh nằm liệt giường. Vị đó
thân tướng, pháp lộc, phước đức cạn mỏng, mạng
chung sanh xuống nhân gian. Vị đó thực hành hạnh tinh
tấn, xa lìa ái dục, nhất tâm nên được loại định
tương tự như tam-muội, nhớ lại chỗ sanh đời
trước, liền nói: “Sự vui sướng an lạc của vị
trời kia luôn tồn tại, chẳng dời đổi, chẳng diệt
vong. Còn sự vui sướng của nhân gian là vô thường
không bền chắc, bị tử vong. Vị thiên kia là hữu
thường, còn người nhân gian này là vô thường”,
thì đó là kiến giải thứ ba.
Thứ
tư, nếu có ngoại đạo chủ trương rằng có vị trời
tên là Tán-đề, vị đó ở trên trời cùng với
vị trời tên là Đốn Bình, hai bên nhìn nhau sanh ra
sân hận nên phải xa lìa tòa ngồi của mình. Vị thiên
nhân ấy lộc tướng phước đức cạn mỏng, mạng
chung sanh xuống nhân gian, tu hành tinh tấn, xa lìa ái
dục, nhất tâm liền được loại định ý tương tự
như tam-muội, nhớ lại thuở xưa đã sanh ở thiên
thượng, vị đó nói: “Chư Thiên kia cùng nhau vui chơi
thỏa thích là thường trụ, bền chắc không có tử
vong. Còn ta ở nhân gian thì chẳng thường, không bền
chắc, bị tử vong. Chư Thiên kia là thường còn, ta ở
nhân gian là vô thường”, thì đó là kiến giải thứ tư. Đức Phật dạy:
–Các ngoại đạo, tất cả gì họ nói “hữu thường”,
tất cả những gì họ vì người thế gian nói “hữu
thường” đều ở trong bốn kiến giải ấy, không
thể vượt hơn bốn kiến giải ấy. Thế Tôn đều
biết rõ, còn hiểu biết vượt hơn thế nữa bằng
sự hiểu biết tuyệt diệu. Do Thế Tôn không chấp
trước cũng không hủy báng nên được Vô vi
(Niết-bàn). Thế Tôn biết thọ do xúc sanh, biết phương
tiện để thoát khỏi kiến giải, nhờ không có thọ
nên tâm ý khéo được giải thoát. Pháp mà Thế
Tôn biết thì thâm diệu, sáng tỏ; Thế Tôn đều
biết rõ tất cả. Nếu có vị đệ tử hiền giả nghe
biết pháp ấy đều tán thán Đức Thế Tôn.
Nếu
có ngoại đạo, ở trong kiếp quá khứ, thấy việc
quá khứ, nhớ lại việc trong thời quá khứ, đối
với vô số học thuyết, mỗi mỗi đều thích nói,
hiểu rõ những việc đó, thì đều ở trong mười
tám thứ kiến giải, vốn là đối tượng nhận thức
của đạo nhân. Những gì mà ngoại đạo nói: “Ta
tự nhiên sanh ở đây, không phải từ nơi khác sanh
đến”, nghó: “Không có từ đâu sanh đến”, thấy
rằng: “Vốn không có thế gian, nay có thế gian”,
đều ở trong hai loại kiến giải.
Những
điều mà ngoại đạo đã biết và nói rằng: “Ta tự
nhiên sanh ở đây, không phải từ phương khác sanh
đến”, nhớ là: “Không có thế gian, nay lại có
thế gian” là do chủ trương rằng có một vị trời
tên là Vô Tưởng, sanh vào cõi Vô tưởng, không
có cảm thọ. Vị trời ấy do nghó đến tư tưởng nên
lộc, phước đức liền cạn mỏng, mạng chung sanh
xuống nhân gian. Người đó tu hành tinh tấn, xa lìa
ái dục, nhất tâm định ý, tâm ý liền được loại
định như vào tam-muội nhưng không thể nhớ lại thuở
xưa từ đâu sanh đến, nên nói: “Vốn không có
thế gian, nay mới có thế gian, thuở xưa ta vốn không
có, nay bỗng tự nhiên sanh”. Đó là kiến giải thứ nhất.
Thứ
hai, nếu có ngoại đạo ý niệm si mê, người si mê
ấy nghó: “Vốn không có thế gian, nay bỗng nhiên có
thế gian, ta vốn không có, nay tự nhiên sanh ra có. Vì
sao như vậy? Vì ta vốn không có, nay tự nhiên sanh ra
có. Đó là vì vốn không có thế gian”. Đó là
kiến giải thứ hai.
Các
ngoại đạo kia chủ trương: “Ta vốn không từ đâu
sanh”, nghó là “không từ đâu sanh”. Kiến giải
này gọi là “Bổn pháp thế gian, nay bỗng có thế
gian”, đều ở trong hai kiến giải trên. Đó là hai
loại kiến giải không có loại kiến giải thứ ba. Ta
biết rõ và còn vượt lên trên bằng sự hiểu
biết tuyệt diệu. Do Ta không chấp trước, cũng không
hủy báng nên được Vô vi (Niết-bàn). Ta biết cảm
thọ do xúc sanh ra, và còn biết phương tiện từ đâu
phát sanh kiến giải ấy, nên ý hiểu rất rõ. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta biết thì thâm diệu, hết sức sáng tỏ, Ta biết
tất cả pháp ấy. Nếu có vị đệ tử hiền giả nghe
biết như vậy liền tán thán Phật.
Nếu
có ngoại đạo, ở trong kiếp quá khứ, thấy việc
quá khứ, nhớ nghó hành động lúc quá khứ, đối
với một số chủ trương đều thích nói là đã hiểu
rõ việc quá khứ, thì đều ở trong mười tám loại kiến giải này.
Có
ngoại đạo, một người nói: “Những điều tôi
thấy là có giới hạn”, một người cho rằng:
“Những điều tôi thấy là không có giới hạn”,
một người nêu: “Những điều tôi thấy là có
giới hạn, mà cũng không có giới hạn”, một
người cho là: “Những điều tôi thấy là không có
giới hạn, cũng không phải không có giới hạn”,
tất cả đều ở trong bốn kiến giải này. Nhận thức
của chúng ngoại đạo ấy như thế nào?
Nếu
có ngoại đạo thực hành như vầy: Tự giảng nói
về “hữu hạn” cho người thế gian, cho rằng chỉ có
lời nói của ta là chân thật, ngoài ra đều là lời
nói hư vọng si cuồng. Vị ấy tự giảng nói không
hạn lượng cho người thế gian, nói rằng: “Nếu có
ai nói rằng ngã và thế gian là hữu hạn, vô hạn.
Ngã và thế gian cũng không hữu hạn, cũng không vô
hạn, thì đó cũng chỉ là lời nói hư vọng. Lời
phát biểu như vậy là lời nói điên cuồng. Vì sao?
Vì ta thấy thế gian là ‘hữu hạn’”. Đó là kiến giải thứ nhất.
Thứ
hai, nếu có ngoại đạo chủ trương: “Điều ta làm
và thấy là vô hạn”, nghóa là “Ngã và thế gian
là vô hạn”. Ngoại đạo ấy làm như vầy, thấy như
vầy tức là “Ngã và thế gian là vô hạn”. Người
ấy nói rằng: “Ngã và thế gian là vô hạn. Chỉ có
lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là si mê.
Nếu có người nói ngược lại rằng: Ngã và thế
gian vừa hữu hạn, vừa vô hạn; ngã và thế gian
cũng không hữu hạn, cũng không vô hạn. Ai nói lời
nói đó là nói cuồng si. Vì sao như vậy? Vì ngã và
thế gian là vô hạn”. Đó là kiến giải thứ hai.
Thứ
ba, có ngoại đạo chủ trương: Thấy như vầy hành như
vầy, tức cho rằng: “Ngã và thế gian vừa hữu
hạn, vừa vô hạn”. Chỉ có lời nói của ta là
chân thật, ngoài ra đều là lời vọng ngữ, si
cuồng. Kẻ nào nói ngược lại: Ngã và thế gian vừa
hữu hạn, vừa vô hạn; ngã và thế gian cũng không
hữu hạn, cũng không vô hạn, ai nói như vậy là
nói lời si cuồng. Vì sao như vậy? Vì ngã và thế
gian vừa hữu hạn, vừa vô hạn”. Đó là kiến giải thứ ba.
Thứ
tư, có ngoại đạo chủ trương: “Ta nhớ như vầy,
làm theo kiến giải như vầy, nghóa là ngã và thế
gian cũng không hữu hạn, cũng không vô hạn. Chỉ có
lời nói của ta là chân thật, ngoài ra đều là lời
hư vọng si cuồng. Ai nói ngược lại rằng: Ngã và
thế gian là hữu hạn, ngã và thế gian là vô hạn,
ngã và thế gian vừa hữu hạn, vừa vô hạn”, nói
như vậy là nói lời si cuồng. Vì sao? Vì ngã và thế
gian cũng không hữu hạn, cũng không vô hạn”. Đó
là kiến giải thứ tư. Đức Phật dạy:
–Các ngoại đạo, có người nói: “Ngã và thế gian hữu
hạn”, có người bảo “vô hạn”, có người cho
rằng “vừa hữu hạn vừa vô hạn”, lại có người
nói: “Không hữu hạn, cũng không vô hạn”, đều
ở trong bốn kiến giải này, không thể vượt hơn
bốn kiến giải ấy. Ta biết tất cả những điều đó,
lại còn vượt lên trên bằng sự hiểu biết một
cách tuyệt diệu hơn nữa. Do Ta không chấp trước,
không hủy báng mà được Vô vi (Niết-bàn). Ta biết
cảm thọ là do xúc sanh ra, biết phương tiện để
thoát ra khỏi nó, không chấp vào các thọ, nên Ta
được hoàn toàn giải thoát. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta biết thì thâm diệu, hết sức sáng tỏ, nếu
có vị đệ tử hiền giả nghe biết pháp ấy liền tán thán Đức Phật.
Nếu
có ngoại đạo ở tròn kiếp quá khứ, thấy việc
quá khứ, nhớ nghó đến chỗ đã sanh thuở trước,
đối với vô số học thuyết đều ưa thích thuyết
giải những việc ấy, thì các học thuyết ấy đều ở
trong mười tám loại kiến giải. Các ngoại đạo ấy
cùng nhau tranh luận mỗi người mỗi cách. Nếu có
người hỏi sự việc liền đấu tranh với nhau, lời
nói, ngôn giáo khác nhau: “Ta sẽ dạy đạo như vậy,
người kia nên dạy như vậy, người khác phải dạy
như vậy, ngươi nên như vậy, không nên như vậy”,
đều ở trong bốn kiến giải ấy.
Các
ngoại đạo ấy cùng nhau tranh luận, chủ thuyết mỗi
người khác nhau ra sao? Có các ngoại đạo thấy như
vầy, hành như vầy, nói rằng: “Ta không biết cũng
không thấy có đời sau hay không có đời sau, ta
không biết cũng không thấy là tất cả không có
đời sau. Ta vốn không thấy không biết, không nhớ
việc này, lời của ta nói không phải như lời người
khác đã nói”. Người ấy tự khẳng định: “Sự
thấy của ta là chân thật, ngoài ra đều là si mê”. Đức Phật dạy:

–Người chấp thủ tà kiến si mê ấy, khi thân chết đọa vào
cõi ác Nê-lê. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn biết được
nhiều việc, trí tuệ thông tỏ, nhận xét đúng đắn
về ý nghóa, lời nói không khác, danh tiếng đồn xa,
trừ bỏ kiến chấp của kẻ khác, có ai đến chỗ vị
ấy để hỏi, vị ấy không thể trả lời được. Vị
ngoại đạo ấy chết bị đọa vào nẻo ác. Đó là
kiến giải thứ nhất.
Thứ
hai, có ngoại đạo chủ trương thế nào? Vị ngoại đạo
ấy thấy như vầy, nói như vầy: “Tôi không biết có
tai ương hay phước đức của việc thiện ác? Cũng
không biết là không có tai ương hay phước đức
của việc thiện, ác. Tôi không biết cũng không
thấy. Nếu nói như vầy: có tai ương hay phước đức
của thiện ác, thì tôi chấp nhận; nếu không có tai
ương, phước đức của việc thiện, ác, thì tôi
không chấp nhận; nếu tôi không chấp nhận nó sẽ
cảm thọ trở lại”. Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn hiểu
biết nhiều việc, giải thuyết một cách trí tuệ, nghóa
lý chắc thật, lời lẽ không thay đổi, tiếng tăm
đồn xa, hủy bỏ kiến chấp của kẻ khác, có ai đến
chỗ vị ấy hỏi, thì vị ấy không thể trả lời, giải
thích. Vị ngoại đạo ấy nghi ngờ sợ sệt có người
đến hỏi. Nếu có người đến hỏi liền cùng nhau
tranh luận rằng: “Dạy người này phải như thế này,
dạy người khác phải như thế khác, nên như vậy,
không nên như vậy, cũng nên như vậy, không nên như
vậy”. Đó là kiến giải thứ hai.
Thứ
ba, có ngoại đạo chủ trương thế nào? Chúng ngoại
đạo ấy thấy như vậy, nói như vầy: “Nếu không có
ngã thì sao gọi là thiện, sao gọi là ác, nên làm
những gì và không nên làm những gì, đâu là nẻo
thiện, đâu là nẻo ác, đâu là sự thật đời
này, đâu là sự thật đời sau, thường làm những
gì thì bị khổ, thường nên làm những gì thì được
vui?” Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn có nhiều hiểu biết,
nghóa lý xác thực, lời lẽ không thay đổi, tiếng
tăm đồn xa, hủy bỏ kiến giải của kẻ khác, có ai
đến hỏi: “Thiện ác ở chỗ nào? Những gì nên
làm và những gì không nên làm? Đâu là con đường
của thiện ác? Sự thật của đời này và đời sau
ở chỗ nào? Thường phải làm những gì đưa đến
khổ vui?”, đến hỏi như vậy nhưng vị ấy giải thích,
sợ rơi vào nẻo ác. Nếu có người đến hỏi việc
như vậy, liền cùng nhau tranh cãi, lời nói khác nhau:
“Dạy người này nên làm như vầy, dạy người
khác nên làm như kia, dạy người này nên như vậy,
cũng nên như vậy, không nên như vậy”. Đó là
kiến giải thứ ba.
Thứ
tư, có ngoại đạo chủ trương thế nào? Ý nghó của
chúng ngoại đạo ấy si mê, nếu có người đến hỏi
việc, liền cùng nhau tranh cãi, lời nói khác nhau:
“Dạy người này nên như vầy, dạy người khác
nên như kia, nên như vậy, không nên như vậy, cũng
nên như vậy, cũng không nên như vậy, không như vậy,
cũng nên như vậy, cũng không như vậy”. Đó là
kiến giải thứ tư.
Đó
là ý nghóa mà các ngoại đạo cùng nhau tranh luận,
với các lời lẽ khác nhau. Khi có người đến hỏi,
họ tranh luận với nhau: “Dạy người này nên làm
như vầy, dạy người khác nên làm như kia, nên như
vậy, không nên như vậy, cũng nên như vậy, cũng
không nên như vậy”, đều ở trong bốn kiến giải
ấy, không thể vượt hơn bốn kiến giải ấy. Phật
đều biết rõ, và còn biết hơn thế nữa bằng sự
hiểu biết tuyệt diệu. Do Ta không chấp trước cũng
không hủy báng nên được Vô vi (Niết-bàn). Ta biết
cảm thọ do xúc sanh, biết theo phương tiện để thoát
ra khỏi thọ hiện tại, tâm ý được giải thoát hoàn toàn. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta biết thì thâm diệu, vô cùng chói sáng, Ta đều
biết rõ. Nếu có vị đệ tử hiền giả nghe biết
pháp ấy liền tán thán Phật.
Nếu
có ngoại đạo ở trong kiếp quá khứ, biết việc
quá khứ, nhớ việc trong lúc quá khứ, đối với
vô số học thuyết, ưa giải thích những việc ấy,
đều ở trong mười tám kiến giải này, không thể
vượt qua mười tám kiến giải ấy được. Thế Tôn
đã biết như vậy, còn vượt lên bằng sự hiểu
biết tuyệt diệu. Do đó Thế Tôn không chấp trước,
cũng không hủy báng, hiện tại không còn chấp thọ
nên được giải thoát hoàn toàn. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta biết được rất thâm diệu, sáng tỏ vô cùng,
Ta biết rõ tất cả. Nếu có vị đệ tử hiền giả
nghe biết pháp ấy liền tán thán Phật.
Nếu
có ngoại đạo ở trong kiếp tương lai, nhớ nghó việc
tương lai, hành theo vô số học thuyết, ưa thích giảng
nói những việc ấy, đều ở trong bốn mươi bốn
kiến giải. Các ngoại đạo ấy đã biết những gì
mà ở trong kiếp tương lai, biết việc tương lai, hành
theo vô số học thuyết, ưa giải thích những việc ấy.
Nếu có ngoại đạo hành theo tưởng, nhận thức theo
tưởng, tự thân nói về tưởng cho người thế
gian, đều ở trong mười sáu kiến giải. Ngoại đạo
ấy đã biết những gì mà hành theo tưởng, nhận
thức theo tưởng, nói về tưởng cho người thế
gian, đều ở trong mười sáu kiến giải?

Ngoại
đạo ấy đã thấy như vầy, làm như vầy: “Bản ngã
có sắc thì đời sau có tưởng”<註 n="3"/>1.Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là si
mê. Đó là kiến giải thứ nhất.
Nếu
có ngoại đạo nói: “Bản ngã không có sắc, không
có đời sau. Chỉ có lời nói của ta là chân thật,
ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ hai.
Nếu
có ngoại đạo, hành theo tưởng nhận thức theo
tưởng, tự thân nói về tưởng cho người thế
gian: “Bản ngã vừa có sắc, vừa không sắc. Chỉ
lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là si mê”.
Đó là kiến giải thứ ba.
Nếu
có ngoại đạo nói: “Bản ngã không có sắc, cũng
không phải không có sắc. Chỉ lời nói của ta là
chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ tư.
Thứ
năm, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là hữu
hạn. Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là
si mê”. Đó là kiến giải thứ năm.
Thứ
sáu, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là vô
hạn. Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là
si mê”. Đó là kiến giải thứ sáu.
Thứ
bảy, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã vừa hữu
hạn, vừa vô hạn. Chỉ lời nói của ta là chân
thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ bảy.
Thứ
tám, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã không hữu
hạn, cũng không vô hạn. Chỉ lời nói của ta là
chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ tám.
Thứ
chín, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là nhất
tưởng<註 n="4"/>1.Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là si
mê”. Đó là kiến giải thứ chín.
Thứ
mười, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là ít tư
tưởng<註 n="5"/>1.Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là si
mê”. Đó là kiến giải thứ mười.
Thứ
mười một, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là
nhiều loại tư tưởng<註 n="6"/>2.Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là si
mê”. Đó là kiến giải thứ mười một.
Thứ
mười hai, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là
vô số tư tưởng. Chỉ lời nói của ta là chân
thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ mười hai.
Thứ
mười ba, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là
nhất lạc (hoàn toàn vui). Chỉ lời nói của ta là
chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ mười ba.
Thứ
mười bốn, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là
khổ. Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là
si mê”. Đó là kiến giải thứ mười bốn.
Thứ
mười lăm, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là
vừa khổ vừa vui. Chỉ lời nói của ta là chân
thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ mười lăm.
Thứ
mười sáu, nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã
không khổ cũng không vui. Chỉ lời nói của ta là
chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ mười sáu. Đức Phật dạy:

–Vị ngoại đạo ấy hành theo tưởng, nhận thức theo
tưởng, tự thân vì thế gian nói về tưởng, đều
ở trong mười sáu kiến giải này, không thể vượt
hơn được. Đức Thế Tôn đều biết những việc
ấy. Thế Tôn còn hiểu biết hơn thế nữa, sự hiểu
biết của Thế Tôn là tuyệt diệu, cho nên Thế Tôn
không chấp trước cũng không hủy báng mà được
Vô vi (Niết-bàn). Thế Tôn biết các cảm thọ do xúc
sanh ra, biết phương tiện để thoát ra khỏi nó; Thế
Tôn trong hiện tại không chấp các thọ nên tâm ý
được giải thoát hoàn toàn. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta biết thì thâm diệu, hết sức sáng tỏ, Ta biết
tất cả. Nếu có vị đệ tử hiền giả nghe biết như
vậy liền tán thán Phật.
Nếu
có ngoại đạo, ở trong kiếp tương lai, thấy việc
tương lai, nhớ nghó về các việc đã làm trong quá
khứ, đối với vô số học thuyết, ưa thích giải
thuyết những việc làm ấy thì đều ở trong bốn mươi
bốn kiến giải. Những ngoại đạo ấy đã nói những
gì?
Nếu
có ngoại đạo hành vô thường, nhận thức vô
thường, tự thân tuyên thuyết về vô thường cho
người thế gian, thì đều ở trong tám kiến giải.

1.Ngoại đạo ấy đã thực hành những gì mà chủ
trương “hành vô tưởng, nhận thức vô tưởng”,
rồi tự thân tuyên thuyết về vô tưởng cho người
thế gian? Ngoại đạo ấy thấy như vầy, hành như vầy:
“Bản ngã không có tưởng là hữu sắc, chết rồi
không có đời sau. Chỉ lời nói của ta là chân
thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ nhất.
2.Nếu có ngoại đạo đã biết những gì thuộc về
luận thuyết: “hành vô tưởng, nhận thức vô
tưởng”, rồi tự thân tuyên thuyết về vô tưởng
cho người thế gian thì đó là chủ thuyết “Bản ngã
không có tưởng là vô sắc, chết rồi không có
đời sau. Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài
ra là si mê”. Đấy là kiến giải thứ hai.

3.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã không có tưởng
vừa là hữu sắc, vừa là vô sắc, chết rồi không
có đời sau. Chỉ lời nói của ta là chân thật,
ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ ba.
4.Nếu có ngoại đạo nói: “Ngã và thế gian là không
có sắc cũng không phải không có sắc, chết rồi
không có đời sau. Chỉ lời nói của ta là chân
thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ tư.

5.Nếu có ngoại đạo nói: “Ngã và thế gian là hữu
hạn, chết rồi không có đời sau. Chỉ lời nói của
ta là chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ năm.
6.Nếu có ngoại đạo nói: “Ngã và thế gian là vô
hạn, chết rồi không có đời sau. Chỉ lời nói của
ta là chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ sáu.
7.Nếu có ngoại đạo nói: “Vừa hữu hạn, vừa vô
hạn. Chỉ lời nói của ta là chân thật, ngoài ra là
si mê”. Đó là kiến giải thứ bảy.
8.Nếu có ngoại đạo nói: “Cũng không hữu hạn,
cũng không vô hạn. Chỉ lời nói của ta là chân
thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ tám. Đức Phật dạy:

–Nếu có ngoại đạo ở kiếp tương lai, thấy việc tương
lai, sự hiểu biết và lời nói khác nhau, đều ở
trong bốn mươi bốn loại kiến giải. Ngoại đạo ấy
đã biết những gì mà nói “nhận thức vô tưởng,
hành vô tưởng, cũng không nhận thức vô tưởng?”
Quan điểm của vị ấy là “Ngã và thế gian là không
có tưởng”, đều ở trong tám kiến giải này:
1.Kiến giải thứ nhất là nếu có ngoại đạo thấy như
vầy, hành như vầy: “Bản ngã là có sắc, không có
tưởng, cũng không phải không có tưởng, chết rồi
có đời sau. Lời nói của ta là chân thật, ngoài
ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ nhất.
2.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã vừa là hữu
sắc, vừa là vô sắc, không có tưởng, cũng không
phải không có tưởng, chết rồi có đời sau. Lời
nói của ta là chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó
là kiến giải thứ hai.
3.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã vừa là hữu
sắc, vừa là vô sắc, không có tưởng, cũng không
phải không có tưởng ở đời sau. Lời nói của ta
ta chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ ba.
4.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã không có sắc,
cũng không phải không có sắc, không có tưởng
cũng không phải không có tưởng ở đời sau. Lời
nói của ta là chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó
là kiến giải thứ tư.
5.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là hữu hạn,
không có tưởng cũng không phải không có tưởng
ở đời sau. Lời nói của ta là chân thật, ngoài
ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ năm.
6.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã là vô hạn,
không có tưởng cũng không phải không có tưởng
ở đời sau. Lời nói của ta là chân thật, ngoài
ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ sáu.
7.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã vừa hữu hạn
vừa vô hạn, không có tưởng cũng không phải
không có tưởng ở đời sau. Lời nói của ta là
chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ bảy.
8.Nếu có ngoại đạo nói: “Bản ngã không hữu hạn
cũng không vô hạn, không có tưởng cũng không
phải không có tưởng ở đời sau. Lời nói của ta
là chân thật, ngoài ra là si mê”. Đó là kiến giải thứ tám. Đức Phật dạy:
–Nếu có ngoại đạo nói: “Không phải có tưởng, cũng
không phải không có tưởng hành; không phải có
tưởng, cũng không phải không có tưởng kiến;
không phải có tưởng hành, cũng không phải có
tưởng kiến”, đều ở trong tám kiến giải ấy,
không thể vượt hơn tám kiến giải ấy. Thế Tôn
đều biết những điều ấy, Ta còn biết hơn thế nữa
bằng sự hiểu biết tuyệt diệu, cho nên Ta không chấp
trước cũng không hủy báng mà được Vô vi
(Niết-bàn). Ta biết các cảm thọ nhận do xúc sanh ra,
và biết phương tiện thoát ra khỏi nó. Hiện tại Ta
không có chấp trước nên tâm ý hoàn toàn giải thoát. Đức Phật dạy:

–Pháp mà Ta biết thì thâm diệu, vô cùng sáng tỏ, Ta biết
tất cả. Nếu có vị đệ tử hiền giả nghe biết pháp
ấy liền tán thán Phật. Đức Phật dạy:
–Nếu có ngoại đạo ở kiếp tương lai, thấy việc tương
lai, đối với vô số học thuyết có sự hiểu biết
và lời nói khác nhau, đều ở trong bốn mươi bốn
kiến giải này. Ngoại đạo ấy biết những gì mà
nói như vậy? Nếu có ngoại đạo nói: “Không có
hành, không có nhận thức, không có người nghó
biết về ‘không’”, đều ở trong bảy kiến giải.
Ngoại đạo ấy nói: “Không có hành, không có nhận
thức, không có người nghó biết về ‘không’”,
họ biết như thế nào mà nói như vậy?
1.Nếu có ngoại đạo thấy như vầy: “Các sắc tứ
đại của ta, do cha mẹ sanh ra, do ăn uống nên trưởng
thành, tắm rửa mặc y phục, nhưng nó là vật vô
thường, thân chết trở về đất, xương cốt các
thứ nơi thân rơi rớt mỗi thứ một nơi, gió thổi
vào thân, tan nát hư hoại, đến đời sau không còn
sống chết nữa, như vậy liền tiêu diệt hết”. Đó
là kiến giải thứ nhất.
2.Lại có ngoại đạo nói: “Chết rồi không phải như
vậy, tuy tan hoại nhưng còn có cái ngã vượt hơn
thế nữa. Đâu là chỗ ngã này vượt lên trên?
Cái ngã ấy là ở cõi Sắc và cõi Dục hành. Bản
ngã ấy nếu chết thì hủy hoại, đời sau không còn
sanh tử nữa”. Đó là kiến giải thứ hai.
3.Nếu có ngoại đạo nói: “Ngã là cái mà chết rồi
không có hủy hoại như vậy, có cái ngã khác còn
vượt hơn nó, cái ngã ấy là sắc vô ý, còn ngã
kia nếu chết thì hủy hoại, đời sau không còn sanh
tử trở lại nữa”. Đó là kiến giải thứ ba.
4.Lại có ngoại đạo nói: “Ngã chẳng phải chết hủy
hoại như vậy, có cái ngã còn vượt hơn nó nữa.
Sao gọi cái ngã ấy như vậy? Vì ngã ấy vượt qua
các cõi trời Sắc tưởng, vượt qua cõi trời
Tưởng giận dữ, nhớ vô số các loại hư không tri
hành. Ngã ấy nếu chết thì hủy hoại, đời sau không
còn sanh tử nữa”. Đó là kiến giải thứ tư.
5.Lại có ngoại đạo nói: “Ngã này không phải chết
rồi hủy hoại như vậy, còn có cái ngã vượt lên
trên nó. Sao gọi cái ngã ấy như vậy? Vì ngã ấy
vượt qua cõi trời Nhất thiết hư không tri, cõi
trời Vô ương số danh thức tri, cõi trời Sở niệm
hành kỳ, nếu chúng không hủy hoại, đời sau không
còn sanh tử nữa”. Đó là kiến giải thứ năm.
6.Lại có ngoại đạo nói: “Ngã ấy không phải chết
rồi hủy hoại như thế, có cái ngã còn vượt lên
trên nó nữa. Sao gọi cái ngã ấy như vậy? Vì ngã
ấy vượt qua cõi trời Nhất thiết thức tri, không
còn chấp trước danh, vượt qua cõi trời Vô thức
tri niệm hành kỳ. Ngã ấy chết rồi thì hủy hoại,
đời sau không còn sanh tử trở lại nữa”. Đó
là kiến giải thứ sáu.
7.Lại có ngoại đạo nói: “Ngã ấy chẳng phải chết
rồi hủy hoại như thế, có cái ngã còn vượt lên
trên nó nữa. Sao gọi cái ngã ấy như vậy? Vì ngã
ấy vượt qua cõi trời Nhất thiết vô thức tri, vị
thiên nhân ấy là thuộc cõi trời Vô tưởng hữu
tưởng niệm hành. Ngã này khi chết thì hủy hoại,
đời sau không còn sanh tử trở lại nữa”. Đó
là kiến giải thứ bảy. Đức Phật dạy:
–Quan điểm về đoạn diệt trong tu tập của ngoại đạo có
thể tuyên bố là “Không có hành, không có tưởng,
không có người niệm ‘không’”, đều ở trong
bảy kiến giải ấy, thuộc về bảy kiến giải ấy,
không thể vượt hơn được. Thế Tôn đều biết
những sự kiện ấy, còn vượt lên nó bằng sự
hiểu biết tuyệt diệu, cho nên Ta không chấp trước,
cũng không hủy báng mà được Vô vi (Niết-bàn). Ta
biết các cảm thọ do xúc sanh ra, và biết cách thoát
ra khỏi nó. Hiện tại Ta không còn chấp trước nên
ý được giải thoát hoàn toàn. Pháp mà Ta biết thì
thâm diệu, vô cùng sáng tỏ, biết một cách trọn
vẹn. Nếu có vị đệ tử hiền giả nghe biết pháp ấy
liền tán thán công đức của Phật. Đức Phật dạy:

–Nếu có ngoại đạo ở kiếp tương lai, thấy việc tương
lai, đối với vô số học thuyết, có chủ trương
khác nhau, đều ở trong bốn mươi bốn kiến giải này.
Lại có ngoại đạo tự chủ trương: “Niệm hành
trong hiện tại là Vô vi (Niết-bàn), kiến trong hiện
tại là Vô vi (Niết-bàn)”, đều ở trong năm kiến giải này.
1.Có ngoại đạo thấy như vầy, nói và hành cũng như
vầy: “Ở trong cung điện, tự hoan lạc, dùng năm
thứ dục lạc để tự vui thích. Người đó nói:
“Ngã hiện tại đạt được Vô vi (Niết-bàn)”. Đó
là kiến giải thứ nhất.
2.Lại có ngoại đạo nói không giống như những người
khác rằng: “Bản ngã hiện tại được Niết-bàn,
nhưng còn phải đạt hiện tại Niết-bàn. Sao gọi là
hiện tại Niết-bàn? Nếu Tỳ-kheo lìa dục, lìa pháp
ác bất thiện, ý niệm hành thiện an lạc, được đệ
Nhất thiền; vị ấy diệt tận ngã, đời sau không còn
sanh tử trở lại nữa. Ngã ấy đạt Niết-bàn trong
hiện tại”. Đó là kiến giải thứ hai.
3.Lại có Sa-môn, Đạo nhân không như những người
khác đã nói chủ trương: “Không cần ngã hiện tại
ấy được Niết-bàn, còn có hiện tại Niết-bàn cao
hơn nữa. Hiện tại Niết-bàn ấy như thế nào? Đó
là Tỳ-kheo diệt ý, bên trong được định tịch tónh,
giữ ý chí chuyên nhất, không nghó cũng không hành,
tam-muội sanh hỷ lạc, liền được đệ Nhị thiền.
Người đó hoàn toàn vắng lặng đạt Niết-bàn trong
hiện tại”. Đó là kiến giải thứ ba.
4.Lại có Sa-môn, Đạo nhân không như những người
khác đã nói chủ trương: “Không cần ngã hiện tại
ấy được Niết-bàn, còn có hiện tại Niết-bàn
vượt hơn nữa. Hiện tại Niết-bàn ấy là thế nào?
Đó là Tỳ-kheo an vui, xa lìa dâm dật, ưa thích hành
quán, thân hành được tịch tónh, an lạc. Nếu chỗ
hành quán của vị hiền giả luôn được an ổn, liền
được đệ Tam thiền”. Đó là kiến giải thứ tư.
5.Lại có Sa-môn, Đạo nhân không như những người
khác đã nói chủ trương: “Không cần ngã hiện tại
ấy được Niết-bàn, còn có hiện tại Niết-bàn
vượt hơn thế nữa. Hiện tại Niết-bàn ấy như thế
nào? Đó là có vị Tỳ-kheo đoạn trừ lạc, đoạn
trừ khổ, không có niệm duyên với điều khả ý
hay bất khả ý, tâm không khổ, cũng không vui, luôn
giữ gìn tâm thanh tịnh, liền được đệ Tứ thiền.
Vị ấy trong hiện tại được giải thoát hoàn toàn,
do đó đời sau không còn sanh tử trở lại nữa”.
Đó là kiến giải thứ năm. Đức Phật dạy:

–Những gì các Sa-môn, Đạo nhân có thể tuyên thuyết, nhận
thức và suy tư về hiện tại Niết-bàn đều ở trong
năm kiến giải ấy, không thể vượt hơn năm kiến
giải ấy. Thế Tôn biết tất cả các kiến giải ấy,
Ta còn hiểu biết hơn thế nữa bằng sự hiểu biết
tuyệt diệu, do đó Ta không chấp trước, cũng không
hủy báng nên được Vô vi (Niết-bàn). Ta biết các
cảm thọ do xúc sanh ra, và biết phương tiện để
thoát khỏi nó. Hiện tại Ta không còn chấp trước
nên tâm ý được hoàn toàn giải thoát. Pháp mà
Ta biết thì thâm diệu, vô cùng sáng tỏ; Ta biết một
cách trọn vẹn. Nếu có vị đệ tử hiền giả nghe,
biết pháp ấy liền tán thán công đức của Phật. Đức Phật dạy:

–Vị ngoại đạo ấy suy niệm về thường tồn, có quan điểm
thường tồn và giảng nói cho người nghe rằng: “Ngã
và thế gian là thường tại”, thuộc về bốn loại
kiến giải ấy. Do không biết chỉ bày nên không được
đạo hạnh tinh tấn, chính là sự hiểu biết về nhân
duyên tập khởi, nhân duyên không tập khởi, do cái
này nhân duyên thành, do cái kia nhân duyên không
thành. Vị ấy không đạt được sự hiểu biết đó. Đức Phật dạy:

–Ngoại đạo ấy nói về hạnh bậc thượng và bậc trung, mỗi
pháp hiện hữu là do chính nó, rồi tự thân giảng
thuyết cho mọi người rằng thế gian là thường tại,
thuộc về hai loại kiến giải ấy. Do không biết, không
thấy nên vị ấy không được đạo hạnh tinh tấn
chính là sự hiểu biết về nhân duyên tập khởi,
nhân duyên không tập khởi, do cái này nhân duyên
thành, do cái kia nhân duyên không thành. Vị ấy không
đạt được sự hiểu biết đó. Đức Phật dạy:

–Nếu có ngoại đạo luôn suy niệm về thường tồn, có
quan điểm thường tồn rồi nói với mọi người:
“Ngã và thế gian là hữu thường”, thuộc về bốn
loại kiến giải ấy. Do không biết, không thấy nên vị
ấy không đắc đạo, chính là sự hiểu biết về
nhân duyên tập khởi, nhân duyên không tập khởi,
do cái này nhân duyên thành, do cái kia nhân duyên
không thành. Vị ấy không đạt được sự hiểu biết ấy. Đức Phật dạy:

–Các ngoại đạo kia, có người nói: “Ngã và thế gian
là hữu hạn”, có người bảo “Vô hạn”, có
người cho: “Vừa hữu hạn vừa vô hạn, có người
nói: “Không hữu hạn, cũng không vô hạn” đều
ở trong bốn loại kiến giải ấy. Do không biết, không
thấy nên họ không được đạo hạnh tinh tấn, chính
là sự hiểu biết về nhân duyên tập khởi, nhân
duyên không tập khởi, do cái này nhân duyên thành,
do cái kia nhân duyên không thành. Vị ấy không đạt
được sự hiểu biết ấy. Đức Phật dạy:

–Các ngoại đạo ấy cùng nhau tranh luận chủ thuyết không
giống nhau, đều ở trong bốn loại kiến giải ấy. Do
không biết, không thấy nên không tinh tấn tu tập đạo
hạnh, chính là sự hiểu biết về nhân duyên tập
khởi, nhân duyên không tập khởi, do cái này nhân
duyên thành, do cái kia nhân duyên không thành. Họ
không đạt được sự hiểu biết ấy. Đức Phật dạy:

–Các ngoại đạo kia có luận thuyết về tưởng, thực hành
theo tưởng, rồi nói với mọi người: “Ngã và
thế gian là có tưởng”, đều ở trong mười sáu
loại kiến giải ấy. Do không biết, không thấy nên
họ không được đạo hạnh tinh tấn, chính sự hiểu
biết về nhân duyên tập khởi, nhân duyên không tập
khởi, do cái này nhân duyên thành, do cái kia nhân
duyên không thành. Họ không đạt được sự hiểu biết ấy. Đức Phật dạy:
–Các ngoại đạo kia có niệm vô tưởng, có kiến (quan
điểm, nhận thức) vô tưởng, rồi nói với mọi
người “Ngã và thế gian là không có tưởng”, ở
trong tám loại kiến giải ấy. Do không biết, không
thấy nên họ không được đạo hạnh tinh tấn, chính
là do sự hiểu biết về nhân duyên tập khởi, nhân
duyên không tập khởi, do cái này nhân duyên thành,
do cái kia nhân duyên không thành. Họ không đạt
được sự hiểu biết ấy. Đức Phật dạy:

–Các ngoại đạo ấy không có niệm về tưởng, cũng không
phải không có tưởng, nói với mọi người “Ngã
và thế gian là không có tưởng”, ở trong tám
loại kiến giải ấy. Do không biết, không thấy nên
họ không được đạo hạnh tinh tấn, chính là sự
hiểu biết về nhân duyên tập khởi, nhân duyên
không tập khởi, do cái này nhân duyên thành, do cái
kia nhân duyên không thành. Họ không đạt được sự hiểu biết ấy. Đức Phật dạy:
–Các ngoại đạo kia chủ trương “hoại diệt”, thường
nói cho mọi người: “Ngã và thế gian là hoại
diệt”, ở trong bảy loại kiến giải. Do không biết,
không thấy nên họ không được đạo hạnh tinh tấn,
chính là sự hiểu biết về nhân duyên tập khởi,
nhân duyên không tập khởi, do cái này nhân duyên
thành, do cái kia nhân duyên không thành. Họ không
đạt được sự hiểu biết ấy. Đức Phật dạy:

–Các ngoại đạo kia chủ trương “Hiện tại là Vô vi
(Niết-bàn)”, nhưng thấy hiện tại là vô thường,
vì người giảng nói về “hiện tại Niết-bàn”, ở
trong năm loại kiến giải. Do không biết, không thấy
nên họ không được đạo hạnh tinh tấn, chính là
sự hiểu biết về nhân duyên tập khởi, nhân duyên
không tập khởi, do cái này nhân duyên thành, do cái
kia nhân duyên không thành. Họ không đạt được chỗ này. Đức Phật dạy:

–Nếu có ngoại đạo ở trong kiếp quá khứ, thấy việc
quá khứ, đối với vô số học thuyết, mỗi mỗi
chủ trương khác nhau, đều ở trong mười tám loại
kiến giải ấy. Các ngoại đạo kia ở trong kiếp tương
lai, thấy việc tương lai, đối với vô số học
thuyết, chủ trương khác nhau, đều ở trong bốn mươi
bốn loại kiến giải ấy.
Hiệp
lại tất cả đều ở trong sáu mươi hai loại kiến
giải ấy, qua lại trong sáu mươi hai loại kiến giải
ấy, nằm gọn trong đó, chết nghẹt trong cái lưới
kiến giải mà không thể thoát ra ngoài. Đức Phật dạy:

–Thí như người đánh cá lành nghề hay học trò của ông
ta, dùng cái lưới có lỗ nhỏ, bao phủ trên cái ao
nhỏ, khi thả lưới xong, người đánh cá hoặc đứng
phía trước ao, hoặc ngồi, suy nghó rằng: “Các con cá
bơi lội trong cái ao nhỏ đều bị mắc trong lưới,
vùng vẫy trong lưới không thể thoát ra được”. Đức Phật dạy:

–Các ngoại đạo cũng như vậy, ở trong kiếp quá khứ,
thấy việc quá khứ, đối với vô số học thuyết
có chủ trương khác nhau, đều ở trong mười tám
loại kiến giải ấy. Nếu có ngoại đạo ở trong kiếp
tương lai, thấy việc tương lai, suy niệm, tuyên thuyết
về việc tương lai, đối với vô số học thuyết có
chủ trương khác nhau, đều ở trong bốn mươi bốn
loại kiến giải ấy. Tất cả họ đều qua lại trong
sáu mươi hai loại kiến giải ấy, sống chết, an trụ
trong đó, cùng nhau gặp gỡ hợp thành trong cái lưới
ấy mà không thoát ra được. Đức Phật dạy:

–Này Tỳ-kheo, thân của Phật đã đoạn trừ hết các chấp
trước. Ta thường dùng thân này để chư Thiên và
loài người có thể thấy được. Sau khi Ta nhập
Bát-niết-bàn thì không thể thấy nữa.
Khi
Đức Phật nói kinh này, ba ngàn đại thiên thế giới
chấn động sáu cách. Bấy giờ Tỳ-kheo Na-da-hòa-lưu
ở trước Đức Phật, dùng quạt quạt cho Phật. Hiền
giả Na-da-hòa-lưu quỳ thẳng, chắp tay bạch Phật:

–Thật chưa từng thấy! Bậc Thiên Trung Thiên đã nói kinh thâm diệu và hết sức sáng tỏ này. Bạch Thế Tôn,
kinh này tên là gì? Và làm sao để thọ trì?
Đức
Phật dạy Na-da-hòa-lưu:

–Phật Câu-lâu-tần, Đức Như Lai, Vô Sở Trước, Đẳng
Chánh Giác, khi nói kinh này đã đặt tên là Pháp
Võng. Phật Ca-diếp, Đức Như Lai, Vô Sở Trước,
Đẳng Chánh Giác khi thuyết kinh này đã gọi tên là
Kiến Võng. Nay Ta cũng nói kinh này gọi tên là Phạm Võng.
Đức
Phật nói như vậy, các Tỳ-kheo đều hoan hỷ, đến
trước Đức Phật đảnh lễ rồi lui ra.



