<經 id="n22">KINH TỊCH CHÍ QUẢ</經>
<章 id="521976557">KINH TỊCH CHÍ QUẢ</章>


Hán dịch: Đời Đông Tấn, Sa-môn Trúc Đàm Vô Lan.

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật du hóa tại vườn xoài Kỳ-vực
thuộc thành Vương xá, cùng đông đủ chúng Tỳ-kheo
một ngàn hai trăm năm mươi vị. Lúc bấy giờ, vua
A-xà-thế vào ngày rằm tháng bảy, ngày thọ tuế,
cùng đông đủ bá quan, quần thần, quyến thuộc vây
quanh, vua im lặng, an nhiên quan sát, bảo quần thần:

–Các khanh nên biết, ta luôn tu tập như vậy mà sầu muộn
vẫn không thay đổi, tuy đến tuổi này mà trong lòng
cứ buồn thảm mãi. Vậy phải dùng phương pháp gì
để tiêu trừ sự sầu muộn ấy?
Có
vị quan tâu với vua:

–Nên dùng năm thứ âm nhạc để làm tiêu tan sự buồn lo.

Có
vị quan khác thưa:

–Nên cho kỹ nữ mỹ miều cử trống, khảy đàn, hát những
bài ca tuyệt diệu thì có thể làm tiêu sầu.

Lại
có vị quan tâu vua:

–Nên dùng bốn loại binh chủng tượng binh, mã binh, xa binh,
bộ binh, với các binh só dũng mãnh để tiêu trừ sầu muộn.

Lại
có vị quan khác tâu với vua:

–Bất-lan Ca-diếp, Mạc-kha-ly Duy-cù-lâu, A-di-súy, Kỳ-da-kim-ly,
Ca-chiên, Tiên-tỷ-lô-trì, Ni-kiền tử…, các vị
thầy ấy, mỗi vị đều có năm trăm vị đệ tử đang
ở trong thành lớn này. Đại vương nên chuẩn bị xe
lớn, đến gặp mặt nghe đàm đạo vui vẻ, có thể xa lìa sầu khổ.
Khi
ấy có vị thầy thuốc trẻ tuổi tên Kỳ-vực (đời
Tấn gọi là Cố Hoạt) đang cầm quạt hầu vua. Nhà vua quay lại hỏi:

–Tại sao khanh im lặng, không trình bày ý kiến của mình?
Kỳ-vực tâu với vua:

–Nay có Đức Phật Thế Tôn cùng với chúng đệ tử
đang ở tại vườn xoài. Đại vương muốn cắt đứt
nỗi phiền muộn, trừ sự buồn lo, có thể đến chỗ
Phật, cúi đầu cung kính đảnh lễ, thưa hỏi chỗ nghi
hoặc thì sẽ được khai mở.

Lúc
ấy vua A-xà-thế lập tức nảy ý muốn gặp Bậc
Thiên Trung Thiên nên đáp lời Kỳ-vực:

–Lành thay! Thật tốt đẹp! Hãy cùng trẫm đi đến yết kiến.

Kỳ-vực
tuân lệnh, sửa soạn năm trăm thớt voi, năm trăm
thể nữ, sửa soạn xong liền thưa:

–Tâu đại vương, nay đã đến giờ.
Nhà
vua cưỡi một con voi tên là Nhân Điều, cùng năm
trăm quân hầu hộ vệ trước sau, thắp đuốc lớn ra
khỏi thành Vương xá. Lúc đó nhà vua trong lòng sợ
sệt dừng lại không dám bước tới, gọi Kỳ-vực nói:

–Đức Phật cùng với bao nhiêu vị Tỳ-kheo có mặt tại vườn
Xoài này? Kỳ-vực tâu:

–Có tất cả một ngàn hai trăm năm mươi vị.
Nhà vua nói:

–Khanh không lừa dối ta, để ta ra khỏi nước, đi vào con
đường nguy hiểm này chứ? Mỗi lần trẫm đến chỗ
các vị Phạm chí, họ chỉ có năm trăm người mà âm
thanh vang dội, nay các Tỳ-kheo nhiều như vậy mà sao
không nghe một tiếng động nào?
Kỳ-vực thưa với vua:

–Xin đại vương đừng sợ hãi. Thần không dám dối đại
vương, không làm điều phản nghịch, hại đến đại
vương, hoàng hậu và các cung phi. Chỉ vì Đức Phật
Thế Tôn luôn luôn yên lặng, các đệ tử tinh tấn
tu học cũng giữ phép im lặng. Cúi mong đại vương
cứ đến trước để thấy được ánh sáng tuyệt
cùng, thấy Phật Thế Tôn và chúng đệ tử, tâm ý
đại vương sẽ lập tức hoan hỷ.
Khi
ấy vua A-xà-thế từ xa trông thấy Đức Thế Tôn
liền xuống voi, cởi bỏ năm loại trang sức: vương
miện, anh lạc báu, áo khoác báu tràng hoa, phất trần
và cởi kiếm, bỏ lọng, đi bộ đến giảng đường. Vua hỏi Kỳ-vực:

–Đức Phật ở chỗ nào? Đáp:

–Vị đang ngồi ở trước chúng Tỳ-kheo chính là Đức
Phật. Ngài có oai thần sáng chói, công đức cao vòi vọi.

Nhà
vua đến trước Đức Phật thăm hỏi, chiêm ngưỡng
Đức Phật, rồi đứng qua một bên, quan sát chúng
Tỳ-kheo của Đức Phật. Thấy tất cả đều ngồi yên
lặng, hết sức thanh tịnh, thậm thâm vi diệu, trong
lòng vua vui mừng, vòng tay hướng về Đức Phật bạch:

–Tâm Phật tịch lặng, vi diệu, vô niệm, các đệ tử cũng
như vậy. Mong Phật làm cho tâm trí của tôi cũng được
định tónh vi diệu như thế.
Có
một thanh niên tên Bạch Hiền tâu với vua:

–Đại vương mong muốn được hạnh ấy chăng?
Nhà
vua bạch với Phật:

–Đúng như vậy, bạch Thế Tôn, tôi rất ưa thích chúng Tăng,
tâm ý tôi rất hoan hỷ.

Bấy
giờ vua A-xà-thế bạch Đức Phật:

–Tôi có điều muốn hỏi, nếu Ngài cho phép tôi mới dám hỏi.
Đức Phật bảo:

–Đại vương có ý muốn gì cứ hỏi.
Nhà vua thưa:

–Những người làm những công việc tùy theo sở thích ưa
muốn như sự vui sướng ngủ nghỉ, hội họp, tính
toán, thuật số, các đại thần và trăm quan đều
tuân phục. Thái sử bói quẻ biết được sự kết
thúc và bắt đầu của con người. Họ nhận được
sự cung kính, các thức ăn uống, kỹ nghệ. Hoặc vì
bản thân, cha mẹ, vợ con, nô tỳ cúng dường
Sa-môn, Phạm chí, dâng cúng các vật hảo hạng để
cầu được sự lợi lạc an ổn tốt đẹp. Như vậy
đối với Pháp luật của Phật có đắc đạo chứng
quả chăng? Đức Phật đáp:

–Đại vương đã từng hỏi các ngoại đạo khác như vậy
chưa?

Nhà vua bạch Phật:

–Tôi đã từng đến chỗ Bất-lan Ca-diếp hỏi: “Có những
người với các thứ voi, ngựa, cưỡi xe hay đi bộ,
có của báu, kẻ hầu, kho tàng, lực só dõng mãnh,
xe voi, ngựa lớn, vui chơi ngủ nghỉ, trời người
cùng tụ hội đến, các hàng đại thần, trăm quan
tùy tùng; thái sử bói quẻ biết sự khởi đầu
và kết cuộc của con người nên được cung kính;
những việc làm ấy, hoặc vì thân mình cầu được
an ổn, hoặc vì cha mẹ, vợ con, nô tỳ cúng dường
Sa-môn, Phạm chí những vật hảo hạng. Như vậy là
tôi đã làm theo pháp luật, được nhập vào đạo
tịch nhiên rồi phải chăng?”
Vị
ấy liền trả lời tôi: “Không có gì cả, cũng
không có Bậc Thế Tôn, không có báo đáp ân lành,
cũng không có tội phước, không có cha mẹ cũng
không có người đắc đạo La-hán. Cúng dường
không có phước, cũng không có đời này đời
sau, cũng không có người chuyên cần tu hành nhất
tâm hướng về đạo. Mặc dù có thân mạng, sau khi
mạng chung, bốn sự tan rã, tâm diệt trở về không,
sau đó không còn sanh trở lại. Tuy chôn vào đất,
mỗi phần tự hư thối, rốt cuộc cũng như hư không,
không còn hiện hữu nữa”.

Kính
bạch Thế Tôn, tôi đã hỏi vị thầy ngoại đạo, vị
ấy dùng quan điểm như thế đáp lại tôi. Tâm tôi
nghó: “Không phải thế. Tại sao lại không có tội
phước báo ứng?” Thí như có người hỏi xoài là
loại gì thì lại lấy dưa trả lời, hỏi dưa thì lấy
xoài trả lời, Bất-lan Ca-diếp cũng như vậy, lời
lẽ điên đảo, chẳng có đầu đuôi. Tuy nghe ông ta
nói lời ấy nhưng tôi cũng chẳng hiểu.
Vua
A-xà-thế bạch Phật:

–Tôi lại đến chỗ Mạc-kha-ly Cù-da-lâu hỏi: “Sao gọi là
tiểu xứ, dục xứ? Con người không có nhân duyên
có được trở thành người thanh tịnh không? Không
biết không thấy thì có tội phước không? Vị ấy
cũng trả lời với tôi: “Không có đời này đời
sau, không có tự lực và tha lực, không có tinh
tấn. Tất cả mọi người đều có khổ vui theo như
vậy”. Nếu hỏi sáu thì lấy bảy đáp lại, bạch
Thế Tôn, thí như hỏi xoài thì lấy dưa đáp, hỏi dưa
thì lấy xoài đáp. Vị ngoại đạo ấy cũng như vậy,
ở trong nước của tôi, với những nghi vấn mà tôi
đã hỏi, thì vị ấy dùng quan điểm đó đáp lại.
Tôi đã hỏi những điều trên nhưng không được
giải thích rõ ràng nên liền bỏ đi.
Tôi
lại đến chỗ A-di-súy hỏi: “Sao gọi là trụ xứ,
dục xứ. Làm thế nào để ở trong pháp luật ấy
chứng được đạo? Vị ấy trả lời: “Tâu đại
vương, người khắc đến hỏi tôi cũng trả lời là
có sanh lại ở đời sau. Tôi ở trong vấn đề ấy
cũng nói có đời sau. Giả như có người hỏi đời
sau sanh lại ở thế gian là có hay không? Như ý tưởng
của tôi là có đời sau, hoặc không có đời sau.
Hoặc có người đến hỏi như có đời sau hoặc
không có đời sau, tôi trả lời hoặc có hoặc
không”. Thí như có người hỏi xoài thì lấy dưa
đáp lại, hỏi dưa thì lấy xoài đáp lại, A-di-súy
cũng như vậy. Tôi hỏi về những phương pháp tu tập
khác nhau để đắc đạo quả Sa-môn thì vị ấy đáp
lại tôi bằng lời lẽ chẳng có thứ tự. Tâm tôi
nghó: “Tất cả các đạo khác ở thành Vương xá
đều không thể giải tỏa, tiêu trừ tâm sầu muộn
của ta. Ta nên đến chỗ nào để được gặp Sa-môn,
Phạm chí khiến tâm ý ta được khai mở, không còn
ưu sầu?” Thấy những điều A-di-súy nói chẳng ích
lợi gì, tôi liền bỏ đi.
Tôi
lại đến chỗ Ba-hưu-ca-chiên hỏi: “Sao gọi là sở
trụ xứ? Nguyên do của hàng súc sanh? Ở trong luật
pháp này làm sao để đắc đạo chứng quả?” Vị ấy
đáp lại tôi: “Tâu đại vương, như người được
thọ thân này, không nhân cũng không duyên, không
có tưởng, cũng không kiêu mạn, không chứa nhóm
giặc hại, thì ngay chỗ hiện tại mà được trụ xứ,
đối với việc được thân này chẳng mất gì cả.
Các sắc và tâm tưởng cứ tự lưu hành, cái gọi
là tội phước, thiện ác đối với người đó đã
đoạn tuyệt. Những điều mắt xem thấy chẳng có gì
để tranh cãi. Khi thọ mạng của thân hết, không lo
buồn về sự chết. Kẻ ấy không nói là ta sắp chết
và nói do sự sắp đặt của chư Thiên cho con người,
nên tuổi thọ kết thúc là mất hẳn. Vì dựa vào
ái dục trần tục của nhân gian, trời người phát
sinh kiến chấp, từ đó dục liền có năm giặc, sáu
mươi hai loại. Sáu mươi hai loại này không có chủng
tánh, nói đủ là sáu mươi hai sự cùng với chủng
tánh cùng sanh, không dùng tư tưởng, đi vào tám
nạn đều sẽ xả bỏ, luôn được thêm lợi ích, an
ổn. Đã được an ổn, thường ở cõi trời, đã
được ở cõi trời liền có tám mươi bốn đại
niệm cùng với huyễn thuật cùng sanh, cùng với vi
diệu sanh, liền khởi lên
già, bệnh, khổ. Không có Đạo nhân, cũng không có
Phạm chí chủ trương như vậy. Giới của ta thanh
tịnh, lại xa lìa ái dục, đối với dục thường theo
bên thân đã tận trừ. Thí như đốt đèn thì có
ánh sáng. Sự việc là như vậy, không có Phạm chí
đắc đạo”. Thí như có người hỏi xoài thì lấy
dưa đáp lại, hỏi dưa thì lấy xoài đáp lại, vị
Ba-hưu-ca-chiên cũng vậy. Tôi hỏi về sự chứng đạo
của Sa-môn thì ông ta lại đem việc già, bệnh của
con người mà trả lời. Tâm tôi nghó: “Ta hỏi về
việc đạo chứng mà vị ấy lại trả lời như vậy”.
Nghe lời nói của ông ấy, trong lòng không vui, chẳng
hiểu gì cả, tôi liền đứng dậy bỏ đi.
Tôi
lại đến chỗ Tiên-tỷ-lô-trì để hỏi về sự mong
cầu đối với pháp luật này làm sao để thành đạo?
Vị ấy đáp lại tôi: “Tâu đại vương, điều mà
con người đã dạy, phải làm là đoạn trừ sự
chiếm đoạt có thấy hay không thấy, nhàm chán mọi
sự mong cầu, tự mình từ bỏ ưu sầu như là đập
bình đất, xa lìa tham lam keo kiệt. Phá nước hủy
thành, tàn hại muôn dân, sát sanh, trộm cướp, dâm
dật, nói dối, nói hai lưỡi, uống rượu, đánh
nhau, tuy phạm những việc này cũng chẳng có tội
báo. Người bố thí cũng không có phước báo. Tàn
hại, bội nghịch, làm những điều ác, không tội
không phước, không có gì để giữ, để làm, không
có nhân duyên, không có chí thành, cũng không có
chân thật, dẫu làm theo nghóa lý, thiện ác không có
báo ứng”. Thí như hỏi xoài thì lấy dưa đáp lại,
hỏi dưa thì lấy xoài đáp lại, Tỷ-lô-trì cũng như
vậy. Tôi hỏi về phương pháp tu tập để đắc đạo
chứng quả thì lại trả lời đoạn tuyệt, không có
tội phước. Tâm tôi nghó rằng duyên gì như vậy.
Không thể hiểu nổi tôi liền bỏ đi.
Tôi
lại đến chỗ Ni-kiền tử, hỏi Ni-kiền tử: “Sao
gọi là được trụ xứ, dục xứ, có người thọ
tội phước hay không? Làm những việc gì ở đời
trước? Người học đạo có đắc đạo chăng?” Vị
ấy đáp lại tôi: “Thưa đại vương, tất cả những
người hiện tại mà tôi thấy được có tội hay
phước đều là do nhân duyên ái dục từ đời
trước sanh ra, do nhân duyên ái dục mà có già
bệnh. Đối với người học đạo có ý niệm về
nhân duyên, nhờ sanh ra con cháu, sau đó mới được
đạo”. Thí như hỏi xoài đáp dưa, hỏi dưa đáp
xoài. Tôi hỏi việc chứng quả đắc đạo, vị ấy
trở lại dùng kiến chấp hư vọng để trả lời. Tôi
nghe vị ấy nói xong không mừng không vui, liền đứng dậy bỏ đi.
Vua
A-xà-thế bạch Đức Phật:

–Tôi đã hỏi tất cả các vị thầy ấy mà không được
thông tỏ. Dám mong Đức Thế Tôn, Đấng Chứa Của
Báu, xin hỏi những điều như vậy, mong Ngài giải đáp
sự nghi ngờ cho tôi: “Thế nào là vị Phạm chí có
chí tịch tịnh? Đối với pháp luật này làm thế nào
để chứng đạo?”
Đức
Phật bảo nhà vua:

–Những điều đại vương hỏi, Ta sẽ vì đại vương phân biệt
rõ ràng để tâm đại vương giải tỏa các ràng
buộc. Trước hết Ta hỏi đại vương, đại vương hãy
tùy ý đáp lại. Thế nào đại vương, nếu có người
mặc quần áo đẹp cung kính đứng hầu đại vương tự
cho là sung sướng. Người đó không thích địa vị và
chỗ ở của mình, tâm tự nghó: “Vua A-xà-thế là
người, ta cũng là người, vua dùng năm thứ dục
lạc để tự vui thích, y phục trang nghiêm, mà còn
không thích chỗ ở, không ưa địa vị của mình. Ta nên
lập đức, lìa các tội báo, chi bằng ta hãy cạo bỏ
râu tóc mặc áo ca-sa làm Sa-môn, từ nhà phát sanh
niềm tin, bỏ nhà học đạo. Vị ấy bèn thọ giới
pháp, tu tập vâng giữ các điều ngăn cấm của đạo:
không sát sanh, trộm cắp, tà dâm; không nói láo,
nói hai lưỡi, nói lời độc ác, mắng nhiếc; không
giận hờn, ganh ghét si mê. Ý của đại vương như
thế nào, nếu có người đến chỗ đại vương tâu
rằng, người hầu trang nghiêm đẹp đẽ, cung phụng
hầu hạ đại vương đã không thích địa vị, không ham
chỗ ở, từ nhà phát sanh niềm tin, bỏ nhà học
đạo, giữ gìn thân miệng ý, không phạm các điều
ác, tu hành mười nghiệp thiện? Đại vương đối xử
với người hầu ấy như thế nào?
Nhà
vua thưa với Đức Phật:

–Tôi gặp người đó sẽ hoan hỷ hỏi thăm, cung kính lễ
bái, cúng dường y phục, đồ ăn đồ uống, giường
nằm tọa cụ, thuốc thang khi đau ốm.

Đức
Phật bảo nhà vua:

–Người đó chưa thực hành đại pháp mà đạt được kết
quả của đạo như vậy.

Nhà
vua bạch Đức Phật:

–Cúi mong Phật thuyết pháp.
Đức
Phật bảo nhà vua:

–Ta đối với thế gian là Bậc Như Lai, Chí Chân, Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Só, Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật
Thế Tôn. Khi thuyết pháp, lời nói đầu cũng thiện,
lời nói giữa cũng thiện, lời nói cuối cũng
thiện, đầy đủ trí tuệ vi diệu, giảng thuyết hạnh
thanh tịnh. Nếu có con của bậc Trưởng giả tôn quý
nghe Phật giảng thuyết kinh điển, đối với Pháp luật
của Như Lai có được đức tin tốt đẹp lợi ích,
tự thấy đối với trong Phật pháp có lợi ích lớn
liền được pháp nhẫn, nghó rằng đời sống gia đình
bức bách, phiền não, còn người xuất gia thì không
có ngăn ngại, liền nhất tâm trừ bỏ dục lạc, cho
đến trọn đời vâng giữ hạnh thanh tịnh, nghó rằng:
“Ta muốn dứt bỏ nhà cửa, tài sản, quyến thuộc,
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, từ nhà phát sinh
niềm tin xuất gia theo đạo, xả bỏ dục lạc làm
Sa-môn, phụng trì hai trăm năm mươi giới của Tỳ-kheo
không vi phạm điều cấm của đạo, nên đạt được
pháp”. Vị ấy khi đứng đều có khuôn pháp chẳng
mất oai nghi, ngay đó trừ được tâm sở hữu, yên
tịnh nghiêm trang, cẩn thận sợ sệt những lỗi lầm,
nhất tâm bình đẳng, tu tập chánh giới, xa lìa sát
sanh, không cầm dao gậy, tâm thường giữ lòng hổ
thẹn, rộng làm an ổn cho tất cả chúng sanh, không
làm chúng sợ hãi. Tâm vị ấy thanh tịnh, không có
tổn hại, xa lìa trộm cắp, trừ bỏ sự lấy của
không cho, hoan hỷ tuệ thí, tâm muốn xả bỏ, nhớ
nghó an ổn, thường tự phòng hộ.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không cho thì không lấy, xa lìa dâm
dục, tịnh tu phạm hạnh, giữ tâm trinh khiết, tiêu
diệt tâm dục ô uế.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không bị sắc mê hoặc, xa lìa nói
dối, không còn hư dối, chưa từng dối trá, giữ
tâm thành tín, an trụ trên sự thật, không làm
ngược lại lời thệ nguyện đối với thế gian.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không ôm lòng lừa đảo, không
thích hai lưỡi, không gièm pha bậc có đức, chưa
từng xúi giục để bên này bên kia tranh giành, hòa
giải những điều tranh tụng, làm tiêu trừ sự oán hại.

Tâm
vị ấy thanh tịnh, không nói hai lưỡi để gây thù
hận, xa lìa lời nói ác độc, không thích chửi
mắng, luôn luôn giữ tâm tự tại, chưa từng phóng
túng buông lời bất thiện, nói điều nhu hòa, không
nói lời thô bỉ, ai nghe cũng tín phục, hân hoan, quy ngưỡng.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, chưa từng chửi mắng, xa lìa lời
nói thêu dệt, phát ngôn đúng lúc, không có sự
hủy báng, mưu hại, bàn luận pháp ý nghóa rõ ràng,
lời nói an tường, tịch tónh không sai sót, phân biệt tình lý.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không thêu dệt, xa lìa vô minh, trừ
bỏ tâm ngu si, không tham vật của kẻ khác, không tìm
lỗi của người, xem thân mình như người, thường
cầu được an định tuyệt đối.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không ôm lòng ngu si, xa lìa sân hận,
không có ý sân hại, thường giữ tâm từ bi, dùng
phương tiện khéo léo thương xót che chở cho cả loài
côn trùng nhỏ bé, biết xấu hổ, an ủi tất cả muôn loài.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không ôm lòng sân hận, xa lìa việc
ham ngủ nghỉ, tâm tập hạnh không, thường hành vắng
lặng, chưa từng an nghỉ, mong thấy trời sáng để thức dậy.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, tinh tấn không ngủ nghỉ, xa lìa đùa
giỡn, nói chuyện ồn ào, hành động không tham đắm, không hung bạo.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, tinh tấn không đùa giỡn, xa lìa hồ
nghi, tâm không do dự, giữ ý nhất định ở nơi
pháp lành, trong lòng thanh tịnh, chí không hồ nghi, xa
lìa tà kiến, đời này đời sau, tin bố thí đạt
được phước, hiếu thuận đối với cha mẹ, tôn
kính bậc Hiền thánh, vâng giữ tu hành theo đường
thiện của người có lòng tin, sau khi mạng chung được
sanh trở lại, được đạo lục thông, hành hạnh bình đẳng.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không có tà kiến, xa lìa dua nịnh,
trong lòng chân thật, không ôm lòng xảo trá, không
dùng cân, đấu, thước tấc để xâm chiếm, lừa
dối cướp đoạt của người, không trói buộc và
bỏ người vào lao ngục, không hủy báng, không oán
trách, mong được sáng tỏ.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không dua nịnh, xa lìa quan hệ nam nữ,
không thích ở nhà với cảnh vợ con ái dục, tiêu trừ hồ nghi.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không tham danh lợi, không nuôi nô
tỳ, tớ hầu, tỳ thiếp; không thích đời sống gia đình.

Tâm
vị ấy thanh tịnh, không có vọng chấp, không nuôi voi,
ngựa, trâu, dê, không ưa nuôi súc vật.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không muốn cưỡi xe, không nuôi gà,
chim, chó, heo; không có cầu lợi.

Tâm
vị ấy thanh tịnh, không nuôi gà heo, xa lìa nhà cửa,
không trang sức phòng ốc, không tậu ruộng nhà, vườn tược cây trái.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không tham đắm ruộng nhà, xa lìa sự
thêu dệt mỹ lệ, tòa ngồi vàng bạc cao rộng; không
thích nệm trải trên xe, ghế bện bằng tre.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không ngủ giường cao, xa lìa bảy
thứ châu báu, không chứa ngọc ngà vật báu, xả
bỏ đồ chơi bằng ngọc, không ham danh lợi.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, không ham tài sắc, xa lìa hương hoa,
không thích các loại hương, thân không ướp hương,
không có mong cầu.

Tâm
vị ấy thanh tịnh, không tham đắm hoa hương, xa lìa ăn
phi thời, đúng giờ chỉ ăn một lần, trọn đời giữ đúng kỳ hạn.
Tâm
vị ấy thanh tịnh, ăn không sai giờ, cày đất gieo
giống, đứng đắn trong các việc ấy, thấy rồi mới
làm, làm việc của Sa-môn, làm nghiêm tịnh tâm mình,
chiếu soi phá bỏ ưu sầu, trừ hết uế hại, thường
hành chân chánh, tiết độ, tri túc, một lòng với
đạo, làm Sa-môn Phạm chí như vậy, thọ nhận đồ ăn
của tín thí, ngay nơi chỗ ở quận, nước, huyện ấp,
hành động như pháp, cội rễ đã thường thanh tịnh,
cành thân nhánh lá hoa quả cũng thanh tịnh, đầy đủ
các thứ thanh tịnh, hạt giống ấy cũng thanh tịnh như
vậy, tại quận nước, huyện ấp làm Sa-môn với hạnh xa lìa.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí là người đáng thọ nhận đồ
ăn của tín thí, ngay chỗ mình ở phải khéo nhớ nghó
đến tín thí, thường hành như pháp.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí thọ nhận đồ ăn của tín thí, ở
ngay trụ xứ, hành động không tương ứng, mong cầu
đồ ăn uống, so đo, tính toán, mong cầu hương hoa, y
phục, giường nằm, tàng trữ châu báu, những việc
mong cầu như vậy, vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí thọ nhận đồ ăn của tín thí
rồi mà còn ngồi giường cao rộng, sử dụng giường
báu, hành động không tương ứng, trang sức giường
chõng, sơn phết đẹp đẽ, ưa thích vẽ vời, tạo cảm
giác mạnh, tay cầm tràng phất, cưỡi voi, xe, ngựa,
chí mong cầu ăn ngon, thường ưa danh sắc, Sa-môn đạo
nhân ấy đều đã xa lìa những việc đó.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín
thí mà còn tắm rửa tự do, hành động không tương
ứng, hành động đáng bỏ, lấy hương hoa tự ướp
vào người, cầu mong đồ cúng dường, không theo đạo
lý, tay cầm dao và lọng, thi nhau dùng chuỗi ngọc châu
báu, đeo vào cánh tay, cổ tay, vào cổ vào chân,
thân thì mặc y phục trắng sạch, chặt đứt cây cối;
những hành động như vậy, vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín
thí mà còn tự làm đẹp thân thể, ở tại trụ xứ
hành động không tương ứng, như đấu voi, trâu,
ngựa, gà, chó, dê, heo, đấu loạn giữa người nam,
người nữ, người lớn, người nhỏ, đi xem việc
đấu nhau và các lễ hội, hành động và mong cầu như
vậy, vị Sa-môn đạo nhân đều đã xa lìa.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín
thí mà còn tự mình trang nghiêm thân thể, chỗ ở
phi pháp, hành động không tương ứng, chỉ làm nghề
nghe tiếng voi, tiếng bầy ngựa, tiếng xe, tiếng người
đi bộ, tiếng trâu, tiếng dê, đánh trống, kỹ nhạc,
ca múa, vui đùa, bàn luận nói năng, những pháp như
vậy là đạo hạnh của ngoại đạo, vị Sa-môn đạo
nhân ấy đều đã xa lìa.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn chơi cờ xu bồ, bài bạc, nếp sống phi pháp,
hành động bất nhất, cùng nhau cạnh tranh, ném thẻ
vào túi, leo cột, chơi cờ vua, chọi bò con, ném
chén, hành động như vậy là nếp sống phi pháp, vị
Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa.
Nếu
có Sa-môn Phạm chí thọ nhận đồ ăn của tín thí mà
còn cùng nhau lớn tiếng tranh nhau lời nói, hành
động phi pháp, nếp sống phi pháp, việc làm không
tương ứng, cho rằng: “Đây là pháp đúng, đấy là
phi pháp. Việc ấy chẳng phải như vậy, đây là pháp
duy nhất, chẳng phải như ngươi nói. Ta đã tu tập
pháp, ngươi làm không đúng, ta làm đúng; ngươi có
nhân duyên, ta không có nhân duyên; những điều
đáng nói trước ngươi lại nói dối ngược ra sau,
ta đã thắng ngươi, ngươi không được gì cả, chỉ
làm các điều ác, sẽ gặp nguy hại; ta được độ
thoát, ngươi bị tổn hại, không được tự tại”,
những sự tranh tụng như vậy là lời nói phi pháp,
vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa.

Nếu
có Sa-môn Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín
thí mà còn ngồi lại bàn luận không căn cứ, hành
động không tương ứng như: “Vua xử ra sao với giặc
trộm? Chiến đấu ra sao? Ăn uống thế nào? Y phục nam
nữ, kẻ lớn người nhỏ ra sao? Các việc thế gian,
nguyên nhân tốt xấu thế nào?”, những lời nói
phi pháp mang tính như vậy, vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
nói năng không đúng, nói những điều phi pháp,
hành động không tương ứng, nói về việc vua chúa,
việc của hàng Bà-la-môn, nói về cây cối, nhân
sự, nói về quốc sự, đối với đây với kia phải
như vậy, nước kia phải có điều đó, người này
phải đến kia, người kia phải lại đây; những lời
nói phi pháp như vậy, vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
hành động quanh co dua nịnh, việc làm phi pháp, hành
động không tương ứng, ngồi lại nói chuyện như thế
là đắc lợi, như thế là suy bại, làm ăn mua bán
tài vật của người; những việc phi pháp quanh co, dua
nịnh như vậy, vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
học các huyễn thuật, hưng khởi tà kiến, nói sự
quái gở của mặt trời, bói ngược xem tướng, nói
dối có sự chiếm đoạt, học phẩm thuật, xử độ
thuật và thuật học chú dối trá, thuật niệm chú
Càn-đà-la, niệm chú Khổng tước, niệm chú Tạp
toái. Ấy là dị thuật dối trá, mê hoặc. Những
việc như vậy là thuật phi pháp. Vị Sa-môn đạo nhân
ấy đều đã xa lìa những việc.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
học chú mê hoặc, thuật lừa dối, xem tướng mặt
người, xem tinh tú, các việc tai biến, mây, gió, sấm
sét, sương mù, cầu xin ngày tốt, vào lúc trong tháng
mùa hạ ở làng xóm kia sẽ có mưa, không mưa, ở
đất đó sẽ tốt, không tốt, nói về việc quốc
vương. Hành động như vậy là thuật phi pháp. Vị
Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
học bao nhiêu loại pháp tà quấy, tạo nghiệp súc
sanh, xem mạch ra toa làm thuốc, vì muốn làm cho người
đoạn khí, thổ hạ, xuất hạn, chí không chân chánh,
nói ra thuật lừa dối, bói việc an ổn. Những việc
như vậy là nghiệp súc sanh. Vị Sa-môn đạo nhân ấy
đều đã xa lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà vẫn
còn hành động phi pháp, miệng nhai cơm bàn luận
chuyện cưới hỏi: “Vị ấy có chỗ ở tốt, quán
của vị này, nhà của vị kia, nhà vị này đáng nhớ,
nhà vị kia yên ổn; vị này có lầu đài, làm việc
siêng năng, vị kia có lầu quán, làm việc lười
biếng, và nói về những việc vụn vặt của vua. Việc
làm như vậy là nghiệp súc sanh. Vị Sa-môn đạo nhân
ấy đều đã xa lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
làm bao nhiêu hạnh súc sanh, nghiệp tà kiến: xem bói,
xem tướng châu báu, bò, ngựa, nhà ở, dao bén, xem
tướng đàn ông, đàn bà, người lớn, con nít.
Những việc làm như vậy là nghiệp tà kiến. Vị
Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà tự
thân còn làm nghiệp phi pháp yêu tá, mê vọng, làm
việc vô trí mà tự cho là có trí, bói quẻ, làm
phù chú. Hành động như vậy là nghiệp tà kiến. Vị
Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
xem việc tốt, xấu, dự đoán lúa thóc sẽ mất mùa,
được mùa, sẽ bình yên hay bị nạn, sẽ bị khủng
bố, sẽ được an ổn, sẽ có nạn dịch lớn, sẽ có
tử vong. Việc làm như vậy là nghiệp tà kiến. Vị
Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí mà còn
nói vua nước này chiến đấu sẽ đắc thắng, vua
nước kia thì không bằng, vua nước này sẽ công du
thăm nước kia, vua nước kia thì không được tự
tại như vậy. Ở đây sẽ đắc thắng, ở kia sẽ bại
trận; voi ngựa, sáu thứ súc vật, xe cộ của vua này
nhiều; voi, ngựa, xe cộ của vua kia ít. Các việc như
vậy là nghiệp tà kiến. Vị Sa-môn đạo nhân ấy đều
đã xa lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi mà
còn cùng nhau bàn luận chuyện mặt trời, mặt trăng
đi thuận đường, mặt trời, mặt trăng đi sai đường;
tinh tú đi thuận đường, tinh tú đi sai đường; mặt
trời mặt trăng vận hành chậm, nhanh, không thuận,
sẽ có tai biến lạ lùng, khác thường, sẽ có nhật
thực, nguyệt thực, hoặc có mưa, có sương, có mưa
đá, hoặc sẽ có sấm chớp. Việc làm như vậy là
nghiệp tà kiến. Vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã xa
lìa những việc đó.

Sa-môn
Phạm chí đã thọ nhận đồ ăn của tín thí rồi mà
còn nói mặt trời mặt trăng vì vậy mà đi thuận
đường, vì vậy mà đi sai đường, tinh tú đi thuận
đường là có nhân duyên, đi không thuận đường
cũng có nhân duyên. Có sự trở ngại biến hóa
quái dị, mặt trời mặt trăng sẽ đi về hướng Tây,
hoặc nói đi về hướng Đông, hoặc nói sẽ bị xâm
thực, lại nói tại sao không bị xâm thực, sẽ có
sấm chớp, sét nổ. Những việc như vậy thường cho
là chứng nghiệm. Vị Sa-môn đạo nhân ấy đều đã
xa lìa những việc đó, thì mới gọi là bậc Hiền thánh.
Đệ
tử Sa-môn của Ta tôn thờ giới phẩm của bậc Hiền
thánh, hành động biết vừa đủ, áo quần mục đích
là để che thân, ăn uống mục đích là để no lòng,
đi đến đâu y bát luôn mang theo bên thân, không lưu
luyến việc gì. Ví như con chim bay trên bầu trời mang
theo đôi cánh, Tỳ-kheo cũng vậy, tôn thờ giới của
bậc Hiền thánh, tâm biết vừa đủ, không có mong
cầu, chăm chú, tiết chế, các hành động của vị ấy
đều an ổn, tất cả hành động đều tốt lành, thấy
nhìn, quan sát, không mất oai nghi, co duỗi, tiến ngừng
theo đúng nghi pháp, ngồi đứng an nhàn, không có
tổn hại, trì giới phẩm này là tri túc đệ nhất,
các căn tịch tónh, tâm được an ổn, các căn không
loạn, giữ gìn tâm mình, không còn suy tưởng, để
tâm nơi đạo, mắt thấy sắc đáng ưa không suy tưởng
tìm cầu cái đẹp, đoạn trừ ngay chỗ cảm thọ,
phụng hành gốc thiện, ở trong tâm mình, xa lìa nội
sắc, giữ gìn nhãn căn, khi tai nghe tiếng, mũi ngửi
hương, lưỡi nếm vị, thân xúc chạm cũng như vậy,
không có tưởng mong cầu, không có tham đắm, trừ
bỏ những điều không nên làm, vứt sạch ngu si,
đoạn pháp bất thiện, giữ ý bên trong khiến cho
không loạn, làm cho tâm, căn được định. Vị Tỳ-kheo
phụng trì giới của Hiền thánh ấy là bậc Tri túc
đệ nhất. Tâm vị ấy tịch tịnh, các căn của tòan
thân đều an định, bên trong không khởi loạn động
mà hành an ổn, ở chỗ an nhàn vắng lặng, ẩn mình
nơi núi rừng, hang động hoang dã, trong thân an ổn,
lìa thế gian, không nhiễm đắm tham vướng, tâm nghó
đến vô tưởng, không tham sở hữu của kẻ khác,
không khởi ngu si, không xâm loạn người, thường
hành tâm từ bi, trong lòng thanh tịnh, không có tưởng
si mê, du hành nơi nào tâm không vướng mắc, thích
điều thiện, an ổn.

Ví
như người đi xa cầu lợi, vượt qua đường xấu,
thoát khỏi hiểm trở chông gai, được nhiều tài
lợi, không quên cung cấp cho vợ con, trai gái, thân
tộc. Người ấy tự nghó trong lòng hoan hỷ vô cùng.
Tỳ-kheo cũng vậy xa lìa ngu si, trong lòng thanh tịnh,
không có vẩn đục, đã trừ sân hại, vui mừng không ô uế.

Ví
như có người bị bệnh liệt giường, ốm yếu quanh
năm, ngày hôm sau lành bệnh, sức lực an ổn, ăn
uống tiêu hóa, trong lòng tự nghó ta vốn nguy ách nay
được lành bệnh. Tỳ-kheo cũng vậy, trừ tâm sân
hận, tư duy chín chắn, tâm cũng hoan hỷ.

Ví
như có ngườøi làm tôi tớ cho kẻ khác, chấp lao
phục dịch, không bao giờ được nghỉ ngơi, không được
tự tại, sau được giải thoát, làm kẻ tự do, tâm
tự nghó rằng ta vốn là người bị lệ thuộc kẻ
khác, nay được thoát khỏi, tâm rất vui mừng.
Tỳ-kheo trừ bỏ tâm nghi ngờ, không còn do dự,
liền được thanh tịnh, hoan hỷ vui mừng.

Ví
như có người bị nhốt trong lao ngục, khổ sở đau
đớn, sau đó được ra tâm tự nghó rằng ta vốn bị
nhốt trong ngục u tối, nay đã thoát khỏi, liền tự
thương mình. Tỳ-kheo cũng vậy, trừ khử tâm nghi,
thanh tịnh, không còn tỳ vết, hoan hỷ. Tỳ-kheo trừ
bỏ tâm bất chánh, tâm không còn tư tưởng tỳ
vết, thanh tịnh trong lòng.

Ví
như có người gặp năm được mùa, sợ lúc đói
khát để được an ổn, cứu giúp mạng mình, gặp
lúc được mùa, lúa thóc được giá rẻ, vui mừng
không sợ sệt, tâm tự nghó rằng ta vốn đói khát,
nguy khốn khó tả, nay được no đủ, trong lòng vui
mừng. Tỳ-kheo cũng vậy trừ tâm bất chánh, không
có các tưởng, trở về nguồn gốc thanh tịnh, không
còn tâm nghi ngờ, trừ năm thứ ngăn che, xa lìa tâm
phiền não, ra sức để đạt trí tuệ mà thoát các
ách nạn, hình ngục đói khát đã trừ, ái dục,
các pháp bất thiện đã bỏ, có tưởng có hành,
tịch nhiên thanh tịnh, hành đệ Nhất thiền.

Ví
như có người xuống nước tắm rửa, sạch sẽ không
dơ bẩn, vượt qua bờ bên kia, tâm được hoan hỷ.
Tỳ-kheo cũng vậy, tịch nhiên ở một mình, an tịnh, hỷ
duyệt, quán thấy tất cả, thân này từ đâu có,
thấy không có thân, rộng quán thấy không có gốc
rễ, tâm được vắng lặng, vui mừng an ổn, đạt đệ
nhất nhất tâm (thiền định), vị ấy dùng định này,
trong lòng thanh tịnh, an trụ tịch nhiên, được tâm
chuyên nhất, ái dục đã hết, trừ khử các tưởng,
bên trong nhớ nghó đầy đủ, an ổn làm hạnh lành,
đệ nhị nhất tâm. Lại ngay thân này được tam-muội
định, hoan hỷ an ổn, không còn chướng ngại, quán
thấy đầy đủ, không có thân loại, thành vô sở
đắc, đắc định hoan hỷ.

Ví
như hoa sen xanh, cành hoa sanh ở dưới nước bùn hôi
thối, nuôi lớn trong nước, tuy ở trong nước mà
gốc, lá, hoa, quả ở trong nước không dính nước,
cũng không bị ô nhiễm. Tỳ-kheo cũng vậy, đối với
thân này cùng với tam-muội, an ổn hoan hỷ. Vị ấy
lấy tâm chánh thọ này đạt đến vững chắc, tâm
không loạn động, thanh tịnh tâm mình, không có trần
dục, đạt đệ tam nhất tâm (thiền định). Vị ấy dùng
tâm này, thân an ổn, ý định an ổn, không tham đắm,
giả như có thân phải rộng quán tất cả đều không
có gì, lại cũng không còn hỷ lạc, an ổn không loạn.

Ví
như có một hòn núi, hoàn toàn không bị sứt mẻ,
rộng lớn vô biên, gió từ phương Đông thổi tới
cũng không thể làm nó di động, gió từ Nam, Tây,
Bắc phương thổi tới cũng như vậy. Vì sao? Vì chân
núi vững chắc nên không thể di động. Bên trong lại
có dòng nước trong lành, mát mẽ, không có ô uế,
nhờ nương vào núi nên dòng nước chảy đầy đủ,
cùng khắp trong núi, không chỗ nào mà không chảy
đến, vì nhờ nước sạch. Tỳ-kheo cũng vậy, quán
thân này không có ưa thích, nương tựa an ổn, hành
động đầy đủ, quán thấy không thân. Vị ấy đã
thấy khắp, dùng tâm này thực hành an ổn, thanh tịnh
không có tỳ vết, vững chắc không khác, trừ khử
ái dục, không khổ không lạc, đang hành nhất tâm đệ Tứ thiền.

Ví
như có người vào ngày mười bảy, mười tám trong
tháng, mặc quần áo mới, đầu mặt vui vẻ, xem thấy
thân mình đoan nghiêm, nhờ mặc y phục thật đẹp.
Tỳ-kheo cũng vậy, thân hành thanh tịnh, tâm không ô
uế, vui mừng được độ thoát, không còn gì để
làm, không thấy có thân, quán khắp không sót chỗ
nào, dùng tâm thanh tịnh, không có các ô uế.

Ví
như ở quận, nước, huyện, ấp không xa có một
giảng đường, có người ở trong đó đốt lửa
sáng rực, ánh sáng chiếu khắp, không có cao thấp,
gió không thể diệt, chim không thể che, và các chủng
loại khác cũng không thể làm mờ ánh sáng ấy, nó
thật vững chắc bất động. Tỳ-kheo cũng vậy, tâm
không tán loạn, vững chắc bất động, đã được
thanh tịnh vắng lặng. Tỳ-kheo biết rõ rằng đã được
chánh thọ, thân tâm tịch tónh, thân tứ đại này,
từ cha mẹ sanh, chỗ nương của thần thức, bỏ thân,
không vui thích, thân tâm là vật tai hoạn cần phải
nhàm chán, không còn thọ sanh trở lại, khiến tâm
vô sắc, trừ khử tất cả thân hình các chủng
loại, không mất căn bản mà lập thân tâm, hóa
hiện các thân, đầy đủ tướng tốt, không có thiếu sót.

Ví
như nhổ gốc rễ cây cỏ, kẻ trí thấy biết, như nhổ
gốc cây, không còn sanh trở lại nữa. Tỳ-kheo cũng
thế, hiểu rõ như vậy, sở hữu của thân này, thấy
có danh sắc, tứ đại hợp thành, từ cha mẹ sanh,
cơm áo nuôi dưỡng, là vật ngăn che hư ngụy, nào
có bền chắc, là pháp tiêu diệt, thần thức nương
tựa, khiến cho an trụ không tán loạn, cũng không lay
động. Ta ở ngay nơi thân tâm, hóa hiện các thân,
không có sắc tâm, đầy đủ hình dạng, các căn
không hủy, từ tam-muội khởi, hóa bao nhiêu thân,
hình dung đầy đủ.

Ví
như có người ra khỏi cái rương có rắn hổ mang.
Người trí thấy đó biết là cái rương của bốn con
rắn hổ. Tỳ-kheo cũng vậy, hiểu rõ việc ấy là cái
thân hữu hình, nương vào hơi ấm, tứ đại hợp
thành, từ cha mẹ sanh, thần thức nương tựa, phải
ngay thân tâm biến hiện các hình, không có danh sắc,
đầy đủ hình dung, nói về căn bản không có thiếu
sót, từ tam-muội khởi, hóa thân vô số.

Ví
như có người rút gươm ra khỏi bao, kẻ sáng mắt
biết rằng trong bao này có một cây gươm bén nay đã
rút ra. Tỳ-kheo cũng vậy hiểu rõ việc ấy, rộng xem
con người hóa ra vô số hình, đầy đủ các tướng
tốt, khiến cho không thiếu sót.
Tỳ-kheo
dùng Tam-muội chánh thọ này mà tâm được thanh
tịnh, không có tỳ vết ô uế, trừ bỏ phiền não,
nhu hòa vô dục, vững chắc bất động, trí tuệ thần
túc, đã đạt được trí tuệ thần thông, tâm không
tăng giảm, hành động bình đẳng, tôn xưng là Đại
tự tại, tâm niệm không sợ sệt, dùng một thân
hóa ra vô số thân, vô số thân trở lại làm thành
một thân, tự do biến hiện, với bao nhiêu trí tuệ,
xuyên qua tường vách mà không ngại dấu vết.

Ví
như chim bay trên hư không, bay ra không cần cửa, bay
vào không cần lỗ, vị ấy vào đất không trở ngại
như ra vào trong nước, đi trên mặt nước giống như
đạp trên mặt đất. Ở trong hư không, ngồi kiết
già ngay thẳng, như chim bay trên mây, đối với mặt
trời, mặt trăng oai thần rộng lớn, lấy tay nắm
bắt, sờ chạm vào, biến thân lên đến cõi Phạm thiên thứ bảy.

Ví
như thợ làm đồ gốm thiện xảo, trộn bùn thật
đều, nắn ra hình tượng đẹp, khiến cho đất thó
dính lại để làm đồ dùng, chẳng có gì mà không
làm được. Tỳ-kheo cũng lại như vậy, được thần
thông tự tại biến hóa lên đến Phạm thiên.

Ví
như thợ huấn luyện voi, ngựa, huấn luyện các voi
ngựa đều khiến được thành tựu. Tỳ-kheo cũng như
vậy, thần thông biến hóa, thân lên đến cõi Phạm thiên.

Ví
như thợ vàng luyện vàng tinh xảo, lấy vàng ròng
làm vòng ngọc đeo tay, xâu chuỗi, ấn ngọc khảm vàng
xinh đẹp, tùy ý làm gì cũng thành. Tỳ-kheo cũng
vậy, thần thông biến hóa, thân lên đến Phạm
thiên, Tỳ-kheo giữ Tam-muội chánh thọ, tâm thanh tịnh,
không tỳ vết, đạt đến chứng trí, được thần
thông, tâm không vướng mắc, mắt có thể thấy được
tất cả, thấy trên trời dưới đất các chỗ thiện
ác, tai có thể nghe hết, nghe tiếng nói của chư Thiên
con người và tiếng của loài trùng bò, hơi thở của người vật.

Ví
như vị Đại só trượng phu thổi kèn ốc lớn, đứng
trên đài lớn, dùng hết sức để thổi, tiếng vang
bốn phương đều nghe. Tỳ-kheo cũng lại như vậy, tai
đạo nghe khắp chư Thiên, nhân, thiện ác đều nghe
được cả, do đã đắc đạo chứng thần thông, biết
khắp tâm niệm thiện ác của người khác, có dục,
không có dục, có sân hay không sân, có lòng từ
hay không có lòng từ, có ngu si hay không ngu si, có
trí tuệ hay không có trí tuệ, có phiền não hay không
có phiền não, có đắc đạo chứng quả hay không
đắc đạo chứng quả, loạn tâm hay tịnh tâm, siêng
năng hay biếng nhác, công đức trí tuệ, hữu lượng
vô lượng đều biết rõ cả.

Ví
như quận, nước, huyện, ấp, không xa có một cái
chòi lớn hoặc là lầu cao, có người đứng trên
đó, thấy vô số người đi lại ra vào, kẻ trí thấy
vậy, xem kẻ ra vào. Tỳ-kheo cũng như thế, thấy tâm
con người thiện ác, tốt xấu cùng với tất cả hình
loại trong thế gian. Đức Phật nói:

–Vị Tỳ-kheo ấy đạt được thần thông nhớ về vô số
sự việc trong đời quá khứ, có tâm trí tuệ hay
tâm si mê. Thấy một đời, mười đời, trăm đời,
ngàn đời, vạn đời, ngàn vạn đời, vô số đời,
qua lại xoay quanh, đất trời thành bại, nơi sanh của
người đó, lại sanh nơi này, ở tại nơi này, tên
gọi của địa phương, dòng họ, tên gọi, tướng mạo,
thọ, yểu, đẹp, xấu, thiện ác. Chết chỗ kia sanh ở
đây, chết ở đây sanh ở kia, đều biết rõ cả.

Ví
như có người từ làng xóm này đến làng xóm
khác, ngồi đứng, nói năng, ngủ nghỉ, không nói,
rồi từ làng xóm kia trở lại làng xóm này, ngồi
đứng nói năng, kinh hành, đều biết rõ cả. Tỳ-kheo
cũng vậy, có sự hiểu biết như biển, thấy sự
việc vô số ở đời quá khứ. Đức Phật nói:

–Tỳ-kheo được thần thông trong tâm thanh tịnh, đạo nhãn thấy
khắp, xa hơn người thường, thấy người chết, sống,
thiện ác, đẹp xấu, sanh ở cõi thiện, cõi ác,
người mà thân làm thiện, miệng nói thiện, ý nghó
thiện, quán sát chân chánh, không tà kiến, duyên
vào căn bản này, nên khi mạng chung được sanh lên
trời, còn người mà thân làm ác, miệng nói ác,
ý nghó ác, duyên vào căn bản này, sau khi chết đọa
trong đường ác. Ví như có người đứng trên lầu
cao thấy người đi bộ qua lại ra vào, ngồi, vui sướng
hay buồn rầu. Tỳ-kheo đã được thần thông như thế,
đạo nhãn thấy khắp, thanh tịnh không tỳ vết, thấy
việc quá khứ vị lai. Đức Phật nói:

–Tỳ-kheo đạt được thần thông, các lậu đã hết, trí tuệ
chứng tam đạt, không còn nghi ngờ, rõ biết Khổ
đế, Tập đế, Diệt đế, Đạo đế, trừ hữu lưu,
vô lưu, không còn tâm si mê, thấy rõ cội nguồn,
thâm sâu bền chắc không khác, thấy biết đúng như
vậy, đã vượt qua dục lậu, nếu có si lậu, tâm đã
thanh tịnh giải thoát, đã độ thoát rồi, trí độ
đầy đủ, sanh tử đã đoạn, phạm hạnh đã vững,
việc cần làm đã làm xong, biết cội gốc của danh sắc. Đức Phật nói:

–Đại vương, đó là đạo quả hiện tại của Sa-môn.

Bấy
giờ A-xà-thế, vua nước Ma-kiệt đứng dậy lạy
dưới chân Phật, tự hối hận lỗi lầm của mình,
bạch Đức Thế Tôn:

–Con đã phạm trọng tội. Ví như đứa trẻ ngu si, không
có trí tuệ, mê hoặc, mất trí, không biết quyền
biến khéo léo. Đức Phật là Bậc Pháp Vương, là
cha mẹ của tất cả, thường lập Chánh pháp cứu kẻ
mê, lập ra pháp, không có sân, hận che lấp. Kể từ
nay cho đến suốt đời, mong Đức Thế Tôn cho con quy
y, tự thấy lỗi lầm xấu ác, lại thọ lãnh lời
khuyên răn của Phật, nguyện sửa đổi lỗi lầm quá
khứ, thuận tu ở tương lai. Đức Phật dạy:

–Đại vương, như vua đã nói, ngài thật như đứa trẻ thơ,
ngu si không trí tuệ, mê hoặc không có phương tiện,
đã hại mạng của cha mẹ mình, nay quy y Bậc Pháp
Vương, là đã được sanh lại, tự thấy điều tội
lỗi, đối với pháp luật này, sẽ được thiện
lợi, không có tổn hại.
Khi
ấy vua A-xà-thế chắp tay hướng về Đức Phật thưa:

–Cúi mong Đức Thế Tôn và chúng Tỳ-kheo thọ nhận sự
cúng dường của con.

Đức
Phật im lặng nhận lời. Nhà vua biết Đức Phật đã
nhận lời, trong lòng vui mừng sung sướng, nhiễu quanh
Phật ba vòng, cúi lạy rồi lui ra.
Khi
nhà vua lui ra cách Phật không xa, bảo đồng tử Kỳ-vực:

–Khanh đã đem lại nhiều điều lợi ích cho ta, khiến ta đến
chỗ Đức Phật, học hỏi Phật pháp, được gần gũi
Thế Tôn, thoát khỏi tội nặng, làm cho tội nặng trở thành nhẹ.

Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Vua A-xà-thế đã được pháp sanh nhẫn, tuy có hại pháp
vương nhưng đã biết trừ các ô uế, không còn các
lậu, đã trụ nơi pháp mà không động chuyển, ngay
chỗ này xa lìa mọi phiền não cấu uế, sanh các pháp nhãn.

Nhà
vua trở về hoàng cung, ngay ban đêm đã cho bày soạn
trăm thứ thức ăn ngon quý, thanh tịnh. Sáng sớm,
vua liền đi đến chỗ Phật, cúi đầu lạy dưới chân Đức Phật bạch:

–Đã đến giờ, thỉnh Thế Tôn phó trai.

Đức
Phật cùng đại chúng Tỳ-kheo Tăng, quyến thuộc vây
quanh đi đến cung vua. Đức Phật và chúng Tăng đã
ngồi xong, nhà vua lấy nước rửa chân tay, rồi bày
đồ ăn uống, tự tay vua dâng cơm. Khi Đức Phật và
chúng Tăng ăn và rửa tay xong, nhà vua liền lấy một
cái ghế nhỏ, ngồi ở trước Đức Phật, nghe Phật thuyết pháp.
Nhà
vua bạch Đức Phật:

–Cúi mong Đức Thế Tôn cùng chúng Tỳ-kheo nhận lời thỉnh
mời của con, an cư một mùa hạ, tại Vương xá cung.
Con xin cúng dường không thiếu sót vật gì. Con sẽ
xây cất năm trăm tinh xá cúng dường Phật để cho
một ngàn hai trăm năm mươi vị có chỗ nghỉ ngơi, kho
lẫm lúa thóc lớn nhỏ ở trong cung, con sẽ đem cúng dường. Đức Phật dạy:

–Đại vương hoan hỷ tức là đã cúng dường Ta đầy đủ
rồi. Trước đây Ta đã nhận sự thỉnh mời một
mùa hạ của Trưởng giả Tu-đạt ở nước Xá-vệ rồi.

Nhà vua bạch Phật:

–Trưởng giả nước kia đã được thiện lợi. Đức Phật là
vị trời giữa trời, trước đã thọ nhận lời
thỉnh mời của vị đó.

Bấy
giờ Đức Phật thuyết pháp cho vua A-xà-thế nghe,
khiến tâm vua khai mở. Đức Phật nói kệ:
Đem
lửa tế miếu thờ
Tối
thượng trong tế tự

Vua
tôn quý loài người
Biển
là gốc các sông
Trăng
sáng nhất tinh tú

Mặt
trời chiếu ban ngày
Đã
qua lại trên dưới
Giúp
các mầm sinh trưởng
Trên
trời, tại cõi người
Phật
đạo là tối thượng.
Đức
Phật nói kinh xong, vua A-xà-thế, chư Tỳ-kheo, chư
Thiên, A-tu-la nghe kinh hoan hỷ, đảnh lễ lui ra.



