<經 id="n23">KINH ĐẠI LÂU THÁN</經>
<章 id="521976558">KINH ĐẠI LÂU THÁN</章>


Hán dịch: Đời Tây Tấn, Sa-môn Pháp Lập và Pháp Cự.
<卷 id="521976559"> QUYỂN I</卷>

Phẩm
1: DIÊM-PHÙ-LỢI

Nghe như vầy:

Một
thời Đức Phật cùng với chúng Đại Tỳ-kheo hai
ngàn năm trăm vị du hóa tại khu lâm viên Kỳ-đà
Cấp cô độc thuộc nước Xá-vệ.
Lúc
bấy giờ, sau giờ thọ thực, chúng Tỳ-kheo tập hợp
tại giảng đường, cùng nhau ngồi bàn luận:

–Thật là lạ lùng chưa từng có! Trời đất này hình
thành như thế nào và hoại diệt như thế nào?
Từ
xa, Đức Phật nghe rõ lời nói ấy của các Tỳ-kheo,
sau giờ thọ thực, cùng ngồi bàn luận tại giảng
đường. Đức Phật liền đứng dậy đi đến giảng
đường, ngồi xuống, rồi hỏi các Tỳ-kheo:

–Các thầy đang tập hợp để bàn luận việc gì?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Sau bữa cơm, chúng con tập hợp tại giảng đường, cùng
bàn luận: “Thật lạ lùng chưa từng có! Trời đất
hình thành như thế nào và hoại diệt như thế nào?”
chỉ cùng nhau bàn luận việc đó mà thôi.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các vị có muốn nghe Như Lai nói để biết về thời kỳ
hình thành và hoại diệt của trời đất không?
Các
Tỳ-kheo bạch Phật:

–Nay đã đến lúc, xin Đấng Thiên Trung Thiên vì các
Tỳ-kheo chúng con nói cho biết về thời kỳ thành,
hoại của đất trời. Tỳ-kheo chúng con nghe lời Phật
dạy, sẽ phụng trì.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Hãy lắng nghe và suy nghó kỹ! Nay Ta vì các ông mà nói.
Các Tỳ-kheo bạch:

–Bạch Thế Tôn, chúng con rất muốn nghe để biết. Phật dạy:

–Này các Tỳ-kheo, nếu khi một mặt trời, mặt trăng xoay
vần chiếu sáng bốn châu thiên hạ, thì bốn ngàn
thiên hạ ở thế giới đó, có một ngàn mặt trời,
mặt trăng, có một ngàn núi chúa Tu-di, có bốn ngàn
thiên hạ, bốn ngàn biển lớn, bốn ngàn cung rồng
lớn, bốn ngàn đại Kim sí điểu (chim lớn cánh
vàng), bốn ngàn đường ác, bốn ngàn đường ác
lớn, bảy ngàn các loại cây lớn, tám ngàn các
loại núi lớn, một vạn các loại địa ngục lớn,
gọi đó là một Tiểu thiên thế giới bằng một
ngàn Tiểu thế giới. Một ngàn Tiểu thiên thế giới
như vậy thì gọi là Trung thiên thế giới. Một ngàn
Trung thiên thế giới như vậy thì gọi là Tam thiên
thế giới. Sự thành, hoại thiêu hủy hết, gọi đó là một cõi Phật. Phật dạy:

–Này các Tỳ-kheo, cõi đất ấy rộng sáu trăm tám mươi
vạn do-tuần, biên giới vô hạn; cõi đất đó ở
trên nước, nước đó rộng bốn trăm sáu mươi vạn
do-tuần, biên giới không giới hạn, ngăn ngại; gió
lớn giữ nước, gió đó trải rộng hai trăm ba mươi
vạn do-tuần, biên giới không giới hạn.
Này
các Tỳ-kheo, biển lớn đó sâu tám trăm bốn mươi
vạn do-tuần, biên giới không bờ, không đáy.
Này
các Tỳ-kheo, núi Tu-di ăn sâu xuống biển lớn tám
vạn bốn ngàn do-tuần, cao cũng tám vạn bốn ngàn
do-tuần, phía dưới hẹp, trên hơi rộng, trên đỉnh
bằng phẳng. Đủ bốn chủng loại chúng sanh ở trên
đó, đầy ấp không có chỗ trống; các đại tôn
thần cũng ở trên đó, các tôn thần lại tôn một
vị thần lớn, tất cả đều ở trên đó. Cung trời
Đao-lợi ở trên núi Tu-di. Qua khỏi trời Đao-lợi,
trên đó có cõi Diệm thiên; qua khỏi cõi Diệm
thiên, có trời Đâu-suất; trên cõi trời Đâu-suất,
có trời Ni-ma-la; qua khỏi trời Ni-ma-la, trên đó có
trời Ba-la-ni-­mật-hòa-da-việt-trí; qua khỏi đó,
trên có trời Phạm-ca-di; qua khỏi cõi trời ấy,
trên có cõi Thiên ma. Cung điện của cõi đó rộng,
dài hai mươi bốn vạn dặm, cung điện có bảy lớp
tường, bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy
lớp hàng cây; chung quanh đều dùng bảy báu: vàng,
bạc, pha lê, lưu ly, mã não, chơn châu đỏ, xa cừ
chạm trổ vô cùng đẹp đẽ. Vách vàng cửa bạc,
vách bạc cửa vàng; vách lưu ly cửa pha lê, vách
pha lê cửa lưu ly; vách chơn châu đỏ cửa mã não,
vách mã não cửa chơn châu đỏ; vách xa cừ cửa
bằng các báu. Trang trí tuyệt đẹp, dùng toàn bảy
báu: Lan can bằng vàng, trụ bằng vàng thì bậch thang
bằng bạc, lan can bằng bạc, trụ bằng bạc thì bạâch
thang bằng vàng; lan can bằng lưu ly, trụ bằng lưu ly thì
bậc thang bằng pha lê; lan can bằng pha lê, trụ bằng
pha lê, thì bậc thang bằng lưu ly; lan can bằng chơn châu
đỏ, trụ bằng chơn châu đỏ, thì bậc thang bằng mã
não; lan can bằng mã não, trụ bằng mã não thì bậc
thang bằng chơn châu đỏ; lan can bằng xa cừ, trụ bằng
xa cừ thì bậc thang dùng tất cả vật báu để làm.
Đường bằng vàng thì lề đường bằng bạc; đường
bằng bạc thì lề đường bằng vàng; đường bằng
lưu ly thì lề đường bằng pha lê; đường bằng pha
lê thì lề đường bằng lưu ly; đường bằng chân
châu đỏ thì lề đường bằng mã não; đường bằng
mã não thì lề đường bằng chơn châu đỏ; đường
bằng xa cừ thì lề đường bằng tất cả vật báu.
Cây, gốc, thân bằng vàng thì cành, lá, hoa, quả
bằng bạc; cây, gốc, thân cây bằng bạc thì cành,
lá, hoa, quả bằng vàng; cây, gốc, thân cây bằng lưu
ly thì cành, lá, hoa, quả bằng pha lê; cây, gốc, thân
cây bằng pha lê thì cành, lá, hoa, quả bằng lưu ly;
cây, gốc, thân cây bằng chơn châu đỏ thì cành,
lá, hoa, quả bằng mã não; cây, gốc, thân cây bằng
mã não thì cành, lá, hoa, quả bằng chơn châu đỏ;
cây, gốc, thân cây bằng xa cừ thì cành, lá, hoa,
quả bằng tất cả vật báu. Trang trí tuyệt đẹp, đều
dùng bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu
đỏ, xa cừ, mã não. Trên cửa có mái che, trên lan
can có đường đi, dưới lầu có vườn, có nhà.
Đất mát sanh các loại hoa, các loại cây, các loại
lá. Các loại hoa sum suê, tỏa ra các mùi thơm; các
loại chim bay, loại nào cũng hót lên tiếng thương yêu.
Qua
khỏi cõi Thiên ma, trên có trời Phạm-ca-di; qua khỏi
trời Phạm-ca-di, trên có trời A-vệ-hóa; qua khỏi
đó, trên có trời Thủ-bì-cân; qua khỏi cõi ấy,
có trời Tỷ-hô-phá; qua khỏi đấy thì có trời Vô
nhân tưởng; qua khỏi cõi ấy có trời A-hòa; rồi
đến trời Đáp-hòa; đến cõi trời Tu-đạt-xưng;
trời Tu-đà-thi; trời A-ca-ni-trá; trời A-yết-thiền;
trời Thức tri; trời A-nhân; trời Vô hữu tư tưởng
diệc bất vô tưởng. Cho đến ở trên cõi đó có
loài người; sanh, già, bệnh, chết, không vượt qua
khỏi số phận như thế. Phật dạy: –Tỳ-kheo,
tường thành của núi chúa Tu-di làm bằng bốn báu:
lưu ly, pha lê, vàng, bạc. Phía Bắc núi chúa Tu-di có
cõi tên là Uất-đơn-việt, mỗi mặt rộng dài bốn
mươi vạn dặm, bốn phương bằng phẳng. Phía Đông núi
chúa Tu-di có cõi tên là Phất-vu-đãi, mỗi mặt
rộng dài sáu mươi vạn dặm, chu vi tròn đầy. Phía
Tây núi chúa Tu-di có cõi tên là Câu-da-ni, mỗi
mặt rộng dài ba mươi hai vạn dặm, như hình bán
nguyệt. Phía Nam núi chúa Tu-di có cõi tên là
Diêm-phù-lợi, mỗi mặt rộng dài hai mươi tám vạn
dặm. Bắc rộng, Nam hẹp, hông phía Bắc của núi chúa
Tu-di, ánh thiên kim chiếu sáng cõi phương Bắc. Hông
phía Đông của núi chúa Tu-di, ánh thiên ngân chiếu
sáng cõi phương Đông. Hông phía Tây của núi chúa
Tu-di, có ánh pha lê cõi trời chiếu sáng cõi phía
Tây. Hông phía Nam của núi chúa Tu-di, ánh lưu ly cõi
trời chiếu sáng cõi phía Nam. Cõi phương Bắc có
cây tên là Ngân hành, vòng thân hai trăm tám mươi
dặm, cao bốn ngàn dặm, cành lá tỏa ra hai ngàn dặm.
Cõi phía Đông có cây lớn tên là Điều hành,
vòng thân hai trăm tám mươi dặm, cao bốn ngàn dặm,
cành lá tỏa ra hai ngàn dặm. Cõi Câu-da-ni có cây
tên là Cân hành, vòng thân hai trăm tám mươi dặm,
cao bốn ngàn dặm, cành lá tỏa ra hai ngàn dặm; trên
cây ấy có con trâu đá, cao bốn mươi dặm. Cõi
Diêm-phù-lợi có cây tên là Diêm-phù, cao bốn
ngàn dặm, vòng thân hai trăm tám mươi dặm, cành lá
tỏa ra hai ngàn dặm. Kim sí điểu vương và rồng có
cây tên là Câu-lợi-đàm, cao bốn ngàn dặm, vòng
thân hai trăm tám mươi dặm, cành lá tỏa ra hai ngàn
dặm. A-tu-luân có cây tên là Thiện trú quá độ,
cao bốn ngàn dặm, vòng thân hai trăm tám mươi dặm,
cành lá tỏa ra hai ngàn dặm. Phía Bắc của biển lớn
có cây tên là Diêm, cao bốn ngàn dặm, vòng thân
hai trăm tám mươi dặm, cành lá tỏa ra hai ngàn dặm.
Cõi phía Bắc, trong khu đất bao la có rừng cây tên
là Am, mỗi mặt dài rộng hai ngàn dặm; lại có rừng
cây tên là Diêm-phá, mỗi mặt rộng dài hai ngàn
dặm; lại có rừng cây tên là Đa, mỗi mặt rộng
dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là Na-đa,
mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây
tên là Nam, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có
rừng cây tên là Nữ, mỗi mặt rộng dài hai ngàn
dặm; lại có rừng cây tên là Tiểu nhi, mỗi mặt
rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là
Bách, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng
cây tên là Chiên đàn, mỗi mặt rộng dài hai ngàn
dặm; lại có rừng cây tên là Khư-bát, mỗi mặt
rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là
Ban-nại, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có
rừng cây tên là Tỷ-la, mỗi mặt rộng dài hai ngàn
dặm; lại có rừng cây tên là Đại lợi, mỗi mặt
rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là
Nại, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng
cây tên là An thạch lựu, mỗi mặt rộng dài hai
ngàn dặm; lại có rừng cây tên là Sao-la, mỗi mặt
rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là
Pha-pha, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng
cây tên là Pha-long, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm;
lại có rừng cây tên là A-ma-lặc, mỗi mặt rộng
dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là
A-lệ-lặc, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có
rừng cây tên là Tỳ-ê-lặc, mỗi mặt rộng dài hai
ngàn dặm; lại có rừng cây tên là vi, mỗi mặt
rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là
Trúc, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng
cây tên là Tha-la, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm;
lại có rừng cây tên là Hiệp-la, mỗi mặt rộng
dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên là Qua, mỗi
mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên
là Đại qua, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có
rừng cây tên là Thoát hoa, mỗi mặt rộng dài hai
ngàn dặm; lại có rừng cây tên là Dục pha, mỗi
mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên
là Tu nữ hoa, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại
có rừng cây tên là Bì-la, mỗi mặt rộng dài hai
ngàn dặm; lại có rừng cây tên là Hòa sư, mỗi
mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có rừng cây tên
là Da-di, mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm; lại có
rừng cây tên là Đầu tiên, mỗi mặt rộng dài hai
ngàn dặm; lại có rừng cây tên là Bồ đào, mỗi
mặt rộng dài hai ngàn dặm.
Qua
khỏi đó là vùng đất trống; trên vùng đất trống
ấy, lại có ao hoa Ưu-bát hai ngàn dặm, ao hoa sen hồng
hai ngàn dặm, ao hoa sen trắng hai ngàn dặm, ao hoa sen
vàng hai ngàn dặm, ao hoa sen xanh hai ngàn dặm.
Qua
khỏi đó rồi, là vùng đất trống, trên vùng đất
trống đó có biển Uất thiền, từ phương Đông và
phương Tây chảy vào biển lớn. Trong biển Uất thiền
ấy, thấy dấu vết của Chuyển luân vương quan sát
thiên hạ, có dấu tích của Chuyển luân vương hiện
ra khi du hành. Phía Bắc của biển Uất thiền có núi
tên là Uất-đơn-gia. Phật dạy:

–Này các Tỳ-kheo, núi ấy rất vui, cây cối xinh tươi, sanh
lá, trổ hoa, ra quả rất thơm tho, chỗ nào cũng có
thú và chim, không có thứ gì khác. Phật dạy:

–Này các Tỳ-kheo, núi Uất-đơn-gia đó rất vui, đẹp đẽ,
cao vòi vọi. Núi Uất-đơn-gia có núi nhỏ tên là
Tu-đát-na, núi này có tám vạn cái hang, có tám
vạn con voi ở trong đó, bảy ngày ăn một bữa, có
sáu cái răng, trên to, dưới nhỏ, khoảng giữa răng
nanh và răng thường, có vàng trám kín.
Qua
khỏi núi Tu-đát-na, có núi tên là Đông vương rất
cao, hơn một ức, phần trên núi đó cao bốn ngàn
dặm. Trên núi ấy, có ao tên là A-na-đạt, rộng,
dài hai ngàn dặm, cát dưới đáy đều là vàng,
nước mát lạnh, êm ả, trong suốt, dùng bảy báu:
vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu đỏ, xa cừ, mã
não làm bờ; bốn phía ao có tường; dưới đáy
cũng có bài trí bảy lớp lan can, bảy lớp hàng
cây, bao bọc xung quanh; đường đi bằng bảy báu, phối
trí đẹp đẽ. Ao của Long vương A-nậu-đạt, bốn phía
ao có thềm; thềm bằng vàng thì bậc thang bằng bạc,
thềm bằng bạc thì bậc thang bằng vàng; thềm bằng lưu
ly thì bậc thang bằng pha lê; thềm bằng pha lê thì bậc
thang bằng lưu ly; thềm bằng chơn châu đỏ thì bậc
thang bằng mã não, thềm bằng mã não thì bậc thang
bằng chơn châu đỏ; thềm bằng xa cừ thì bậc thang
bằng bảy báu. Trên thềm có mái che, có lan can, có
đường đi qua lại, có lầu. Trong ao đó, có hoa sen
xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng, hoa sen vàng; cũng có
loại hoa màu lửa, màu vàng ròng, màu xanh, màu
hồng, màu đỏ, màu trắng vây quanh. Hoa lớn như bánh
xe, cọng lớn như trục bánh xe, nếu chích vào thì
nhựa chảy ra như mùi sữa, vị ngọt như mật. Cung của
Long vương A-nậu-đạt ở trong ao đó, tên là
Bát-xà-đâu. Long vương A-nậu-đạt ở trong ấy. Long
vương này có những gì quý? Vì sao gọi là Long vương
A-nậu-đạt? Trừ Long vương A-nậu-đạt, các Long vương
khác trong thiên hạ, đều bị ba sức nóng thiêu đốt,
Long vương A-nậu-đạt không bị ba sức nóng thiêu
đốt. Lại nữa, ngoài Long vương A-nậu-đạt, còn các
Long vương khác trong thiên hạ đều bị cát nóng rơi
trên thân, thiêu đốt cháy vảy; vảy cháy rồi,
thiêu đốt da; thiêu đốt da rồi, thiêu đốt gân;
thiêu đốt gân rồi, thiêu đốt xương; thiêu đốt
xương rồi, thiêu đốt tủy; bị thiêu đốt rất thống
khổ; trừ Long vương A-nậu-đạt, các Long vương khác
đều bị nóng, riêng Long vương A-nậu-đạt thì không
bị nóng. Vì vậy gọi là A-nậu-đạt. Đó là việc thứ nhất.
Lại
nữa, trừ Long vương A-nậu-đạt, các Long vương khác
trong thiên hạ, khi khởi lên việc dâm dục, hướng
đến nhau, thì bị gió nóng thổi đến trên thân,
thiêu đốt thân rồng, liền mất nhan sắc, trở thành
thân rắn, thật là kinh khủng, không vui! Các Long vương
khác trong thiên hạ, trừ A-nậu-đạt, đều bị nóng,
riêng Long vương A-nậu-đạt không bị nóng, vì vậy,
gọi là A-nậu-đạt. Đó là việc thứ hai.
Lại
nữa, các Long vương trong thiên hạ, trừ Long vương
A-nậu-đạt, các Long vương khác đều bị các Kim sí
điểu vương xông vào cung điện, tất cả đều sợ bị
ăn thịt. Nếu Kim sí điểu khởi ý nghó muốn xông
vào cung của Long vương A-nậu-đạt, thì liền lại nghó
sẽ tự chuốc lấy vô số tai biến vào thân. Trừ
Long vương A-nậu-đạt, các Long vương khác trong thiên
hạ, đều bị sức nóng dữ dội ấy, chỉ riêng Long
vương A-nậu-đạt thì không bị nóng, vì vậy gọi là
A-nậu-đạt. Đó là việc thứ ba. Do ba sự việc này,
nên gọi là Long vương A-nậu-đạt.
Phía
Đông có con sông lớn, một dòng chảy xuống, chia
thành năm trăm nhánh sông khác, chảy quanh Long vương
A-nậu-đạt, rồi chảy về hướng Đông vào biển
lớn; phía Nam Long vương A-nậu-đạt, có dòng sông
lớn tên là Hòa-xoa, chia thành năm trăm nhánh sông
khác, chảy quanh Long vương A-nậu-đạt, rồi chảy vào
biển lớn phía Nam; phía Tây Long vương A-nậu-đạt có
dòng sông lớn, tên là Tín-đà, chia thành năm trăm
nhánh sông khác, chảy quanh Long vương A-nậu-đạt, rồi
vào biển lớn phía Tây; phía Bắc Long vương
A-nậu-đạt, có dòng sông lớn, tên là Tư đầu,
chia thành năm trăm nhánh sông khác, chảy quanh Long
vương A-nậu-đạt, rồi vào biển phía Bắc. Phía Nam
núi Đông vương có nước tên là Duy-da-ly; phía Bắc
Duy-da-ly có bảy ngọn núi đen, phía Bắc núi đen có
bảy vị tiên Bà-la-môn ở đó, một là Cơ-cơ-du, hai
là Thí-nê-lê, ba là Uất-đơn, bốn là Thiên, năm
là Ca-xà, sáu là Ưu-đa-la, bảy là Ba-bi-đầu. Có
núi tên là Hòa-đàm-ma. Qua khỏi bảy vị tiên
Bà-la-môn, ở phía Bắc có núi tên là
Càn-đàm-ma-ha-thuật, trong có hai cái hang, cái thứ
nhất tên là Họa, cái thứ hai tên là Thiện, đều
dùng bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu
đỏ, xa cừ, mã não, tạo thành, tô điểm mịn màng
như áo lụa. Phía Bắc hang Họa có cây lớn tên là
Thiện trú, có tám ngàn cây lớn vây quanh. Dưới
cây lớn Thiện trú, có voi chúa tên là Thiện trụ
ở dưới, có tám ngàn con voi đi vòng chung quanh; phía
Bắc cây lớn Thiện trú có ao tắm tên là Ma-na-ma
được làm bằng bảy báu: vàng, bạc, pha lê, lưu ly,
chơn châu đỏ, xa cừ, mã não; bên bờ hào có tám
ngàn ao tắm bao bọc chung quanh, nước trong các ao ấy
đều mát lạnh, êm, đẹp, trong trẻo, cát dưới đáy
đều là vàng, dùng bảy báu: vàng bạc, pha lê, lưu
ly, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não làm bảy lớp lan
can, bảy lớp đường đi, bảy lớp hàng cây, bao bọc
chung quanh. Cái ao ấy tuyệt đẹp. Lan can bằng vàng,
trụ bằng vàng thì bậc thang bằng bạc; lan can bằng
bạc, trụ bằng bạc thì bậc thang bằng vàng; lan can
bằng lưu ly, trụ bằng lưu ly thì bậc thang bằng pha lê;
lan can bằng pha lê, trụ bằng pha lê thì bậc thang bằng
lưu ly; lan can bằng chơn châu đỏ, trụ bằng chơn châu
đỏ thì bậc thang bằng mã não; lan can bằng mã não,
trụ bằng mã não thì bậc thang bằng chơn châu đỏ;
lan can bằng xa cừ, trụ bằng xa cừ thì bậc thang bằng
tất cả vật báu. Đường bằng vàng thì lề đường
bằng bạc; đường bằng bạc thì lề đường bằng
vàng; đường bằng lưu ly thì lề đường bằng pha
lê; đường bằng pha lê thì lề đường bằng lưu ly;
đường bằng chơn châu đỏ thì lề đường bằng mã
não; đường bằng mã não thì lề đường bằng chơn
châu đỏ; đường bằng xa cừ thì lề đường bằng
tất cả vật báu, đều dùng bảy báu tạo thành, rất
đẹp. Cây, cành, gốc bằng vàng thì thân, lá, hoa,
quả bằng bạc; cây, cành, gốc bằng bạc thì thân,
lá, hoa, quả bằng vàng; cây, gốc, cành bằng lưu ly
thì thân, lá, hoa, quả bằng pha lê; cây, gốc, cành
bằng pha lê thì thân, lá, hoa, quả bằng lưu ly; cây,
gốc, cành bằng chơn châu đỏ thì thân, lá, hoa, quả
bằng mã não; cây, gốc, cành bằng mã não thì thân,
lá, hoa, quả bằng chơn châu đỏ; cây, gốc, cành
bằng xa cừ thì thân, lá, hoa, quả bằng tất cả vật
báu; dùng bảy báu tạo thành bốn mặt chung quanh ao
Ma-na-ma, rất đẹp. Dùng bảy báu: vàng, bạc, pha lê,
lưu ly, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não làm thềm vàng,
bậc thang bạc; thềm bạc, bậc thang vàng; thềm pha lê,
bậc thang lưu ly; thềm lưu ly, bậc thang pha lê; thềm
chơn châu đỏ, bậc thang mã não; thềm mã não, bậc
thang chơn châu đỏ; thềm xa cừ, bậc thang bằng tất
cả vật báu; dùng bảy báu làm rất đẹp. Trên thềm
có mái cong che; trên lan can có đường đi; dưới
lầu có vườn, nhà, có ao tắm, cây cối sanh ra các
loại hoa, các loại quả, tỏa ra các mùi thơm; trong đó
cá các loài chim bay, cùng hót lên tiếng thương yêu.
Trong ao Ma-na-ma, có hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen trắng,
hoa sen đỏ; trong đó có cái màu hồng, cái màu vàng
ròng, cái màu xanh, cái màu vàng, cái màu đỏ, cái
màu trắng, đủ các loại màu xen lẫn; các loài hoa
vây quanh ấy lớn như bánh xe, cọng của các loài hoa
ấy lớn như trục bánh xe. Chích vào hoa ấy thì nhựa
của nó chảy ra như sữa, vị nó như mật. Voi chúa
Thiện trụ khi khởi ý nghó muốn vào trong ao tắm rửa
cho thỏa thích, thì liền nghó đến tám ngàn voi chúa
khác. Khi ấy tám ngàn voi chúa đó nói: “Voi chúa
Thiện trụ đã nghó đến chúng ta”, liền cùng nhau
đến trước chỗ voi chúa Thiện trụ ở. Khi ấy voi
chúa Thiện trụ cùng với tám ngàn voi chúa đi đến
ao Ma-na-ma. Trong đàn voi, có con cầm lọng, cầm quạt đi
vòng chung quanh. Giữa lúc ấy, có con voi rất hăng say
tên là Cơ-na ở trước ca múa, biểu diễn các loại nhạc hay.
Khi
ấy voi chúa Thiện trụ vào trong ao Ma-na-ma tắm rửa,
diễn các loại nhạc hay, cùng nhau vui chơi thỏa thích.
Trong đàn voi, có con rửa vòi, miệng cho voi chúa; có
con rửa ngà, đánh răng; có con gội đầu, có con kỳ
lưng; có con rửa bụng, có con rửa bắp vế, có con
rửa đầu gối; có con rửa chân, có con rửa đuôi;
có con nhổ gốc hoa, rửa để cho voi chúa ăn, có con
lấy vòi quấn lấy hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen đỏ,
hoa sen trắng xoa lên đầu voi chúa.
Bấy
giờ, voi chúa Thiện trụ tắm rửa thoái mái, ăn
uống xong, liền đến dưới bóng cây Thiện trú; đến
lượt tám ngàn con voi chúa lần lượt vào ao đó
để tắm rửa, tấu lên các loại nhạc hay, cùng nhau
ăn uống thỏa thích, rồi cùng nhau quay về chỗ voi chúa Thiện trụ.
Lúc
ấy voi chúa Thiện trụ cùng với đông đủ tám ngàn
voi chúa, trước sau vây quanh, trở lại bên cây
Thiện trú. Trong đàn voi đó, có con cầm lọng che cho
voi chúa, có con cầm quạt quạt; phía trước có tấu
nhạc hay và ca múa. Về đến khu rừng Thiện trú, voi
chúa đứng, nằm, đi lại tùy thích; tám ngàn voi
chúa khác, mỗi con cũng tùy ý đứng nằm, đi lại
nơi khu rừng cây ấy theo ý muốn. Trong tám ngàn cọâi
cây của đàn voi, có cây chu vi bốn trượng, chín
thước; có cây chu vi năm trượng, sáu thước; có
cây chu vi sáu trượng, ba thước; có cây chu vi bảy
trượng, bảy thước; có cây chu vi tám trượng, bốn
thước; có cây chu vi chín trượng, một thước; có
cây chu vi chín trượng, năm thước; có cây chu vi
mười một trượng, hai thước. Cội cây của voi chúa
Thiện trụ, chu vi của thân mười trượng, chín thước.
Khi cành lá của tám ngàn cây ấy rơi rụng, thì gió
liền thổi sạch. Lúc tám ngàn voi chúa ấy đại tiểu
tiện, thì các quỷ thần dọn sạch. Phật dạy:

–Này các Tỳ-kheo, voi chúa Thiện trụ oai thần tôn quý,
lớn lao đến như thế, loài súc sanh say máu mà còn
được như vậy!



Phẩm
2: UẤT-ĐƠN-VIỆT

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Cõi Uất-đơn-việt, chu vi rộng dài mỗi mặt bốn mươi vạn
dặm; phía Bắc cõi ấy có vô số các loại núi. Hai
bên dòng sông của vùng ấy có các loại cây, nước
sông chảy êm ả, có các loại hoa, tụ thành nhóm,
trôi theo dòng nước. Hai bên bờ sông có thuyền có
hình dạng rất đẹp, dùng bốn thứ báu vàng, bạc,
lưu ly, pha lê tạo thành. Ở giữa phía Bắc cõi ấy,
có ao tắm tên là Uất-nan-đà, dài rộng bốn ngàn
dặm, nước ao êm mát trong trẻo, có bảy lớp vách,
cát dưới ao đều là vàng. Ao tắm Nan-đà, bốn mặt
chung quanh đều có thềm, dùng bốn thứ báu vàng,
bạc, lưu ly, pha lê tạo thành; bệ bằng vàng thì bậc
thang bằng bạc, bệ bằng bạc thì bậc thang bằng vàng;
bệ bằng lưu ly thì bậc thang pha lê; bệ bằng pha lê
thì bậc thang bằng lưu ly. Trong ao Nan-đà có hoa sen
xanh, hoa sen trắng, hoa sen vàng, hoa sen đỏ; trong đó có
cái màu hồng, có cái màu vàng ròng, có cái màu
đỏ, có cái màu trắng vây quanh. Gốc thân, nếu bị
cắt thì nhựa của nó chảy ra như sữa, vị nó như
mật, ánh sáng chiếu đến bốn mươi dặm, mùi thơm
của nó cũng tỏa ra bốn mươi dặm. Phía Đông ao tắm
Nan-đà, có con sông tên là Dó vị. Phía Nam ao tắm
Nan-đà, có con sông tên là Tu-yết. Phía Tây ao tắm
Nan-đà, có con sông tên là Bại thổ. Phía Bắc ao
tắm Nan-đà, có dòng sông tên là Thiện chủng. Nước
của các dòng sông ấy đều chảy êm ả; trong đó
có các loại hoa tụ thành nhóm, trôi theo dòng nước.
Hai bên bờ sông có các loại cây, dùng vàng, bạc,
lưu ly, pha lê tạo thành hai bờ sông.
Phía
Đông của ao tắm Nan-đà, có khu vườn tên là Hiền
thượng, có bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi,
bảy lớp hàng cây bao bọc chung quanh, dùng bốn thứ
vàng, bạc, lưu ly, pha lê tạo thành rất đẹp. Trong
vườn Hiền thượng, có cây Hương, trổ hoa, kết
quả, bổ quả tỏa ra các loại mùi thơm; có cây Táo
hương trổ hoa, kết quả, bổ quả ra, toát ra các loại
mùi thơm; có cây Y bị, có cây Anh lạc, có cây Bất
tức đang trổ hoa, kết quả, nếu bổ quả thì hiện ra
các thứ áo, mền, ngọc Anh lạc, các thứ ấy cứ
ra mãi không thôi. Có cây Diệp, cây Khí, cây Âm
nhạc trổ hoa, kết quả nếu bổ quả ra, thì xuất hiện
các thứ đồ dùng, các thứ quả, các thứ nhạc
cụ. Cây ấy cao bảy dặm; có cây cao sáu dặm, năm
dặm, bốn dặm, ba dặm, hai dặm; cây thấp nhất cao một dặm.
Phía
Nam ao tắm Nan-đà, có khu vườn tên là Dữ hiền,
có bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy lớp
hàng cây bao bọc chung quanh, dùng bốn thứ báu tạo
thành. Trong vườn có cây Hương, cây Đảo hương,
cây Y bì, cây Anh lạc, cây Bất tức, cây Khí, cây
Diệp đều trổ hoa, kết quả, bổ quả ra thì tỏa các
loại mùi thơm, nước thơm và hiện ra các loại áo,
mền, ngọc Anh lạc không dứt, cùng các thứ đồ
dùng như trái cây, âm nhạc. Cây nhỏ nhất cao mười
dặm, hai mươi dặm, bốn mươi dặm, cao nhất là bảy mươi dặm.
Phía
Tây ao tắm Nan-đà, có khu vườn tên là La-việt,
dùng bốn thứ báu tạo thành bảy lớp lan can, bảy
lớp đường đi, bảy lớp hàng cây bao bọc chung
quanh. Các cây mọc ở đó cao thấp cũng giống như
vườn ở phía Đông.
Phía
Bắc ao tắm Nan-đà, có khu vườn tên là Thường
hữu hoa cũng dùng bốn loại báu vàng, bạc, pha lê,
lưu ly tạo thành bảy lớp lan can, bảy lớp đường
đi, bảy lớp hàng cây bao bọc chung quanh. Các cây
mọc ở đó, cao thấp cũng giống như khu vườn ở phía Đông.
Cõi
phía Bắc, có loại cây cong xuống đan vào nhau giống
như đường đi. Người ở cõi phía Bắc đứng nằm
trên đó, nam, nữ có chỗ riêng biệt. Có loại lúa
thơm tinh khiết, không cày cấy gieo trồng mà tự
nhiên mọc, bốc lên đủ loại hương vị. Người muốn
ăn thì lấy gạo thơm tinh khiết thổi nấu. Có loại
ngọc tên là Diệm vị, dùng búa đập xuống, ánh
sáng hiện ra làm chín cơm. Người ở bốn phương đến
đều cùng nhau ăn, ăn no mà cơm cũng chưa hết. Không
có trộm cướp, người ác, không ai nói là vợ con
ta, không có người làm ruộng, ăn cơm xong, sắc mặt
tươi nhuận, có oai thần. Con trai, con gái, nếu khởi
ý dâm dục, nhìn nhau mà không nói gì, người con
trai đi trước, người con gái theo sau, đi đến và
vào trong vườn, cùng nhau thọ lạc; hai ngày, ba ngày,
hoặc đến bảy ngày, mỗi người tùy ý ra về, không
tùy thuộc vào nhau. Người con gái mang thai, bảy ngày,
tám ngày thì sanh, hoặc trai, hoặc gái, liền bồng ra
giữa ngã tư đường. Nếu có người từ các phương
Đông, Tây, Bắc, Nam đến, đưa tay cho mút ra sữa để
uống. Sau bảy ngày, tự nhờ phước đức lớn lên,
giống như người ở lứa tuổi hai mươi, hoặc hai mươi
lăm ở châu Diêm-phù-lợi.
Cõi
phía Bắc, bao bọc bốn phía có nước tên là
A-nậu-đạt. Qua đêm, mây nổi lên, trời mưa xuống
nước có tám vị, như trong khoảng một bữa ăn của
người, tẩy rửa sạch bụi bặm cõi phía Bắc, bụi
bặm không sinh lại nữa; giống như dầu Tô-ma rưới
trên đất, bụi không sinh được, cõi phía Bắc cũng
như thế, bụi bặm không sinh được. Giống như một
người thợ kết vòng hoa, hoặc đệ tử của vị thợ
đó, dùng các loại hoa kết thành vòng, tay trái cầm
vòng hoa, tay phải dùng nước xối cho vòng hoa hết
bụi; cõi phía Bắc cũng như vậy, đất không dấy
bụi, luôn có dòng nước chảy sanh ra cây cỏ, luôn
có lá, hoa, quả; trong đó có cỏ xanh, giống như màu
cánh của chim Khổng tước, mùi thơm của nó như mùi
thơm Chiên đàn, chân giẫm lên, liền lún xuống bốn
tấc, chân giở lên, cỏ lại bung lên như cũ.
Người
ở cõi phía Bắc muốn đến trong vườn Hiền thượng,
vui chơi giải trí với nhau, ngay khi ấy, lên thuyền đến
bên bờ, cởi áo tắm gộïi, cùng nhau vui chơi rồi,
liền bỏ thuyền qua sông, đi đến vùng cây Hương,
lấy hương xoa mình, đến vùng cây Mền, áo, lấy áo
mặc, đến vùng cây Bất tức, vùng cây Anh lạc,
vùng cây Đồ dùng, vùng cây Quả, vùng cây Âm
nhạc, lấy vòng ngọc anh lạc để đeo, lấy đồ dùng,
nhạc cụ, rồi đến vườn Hiền thượng. Khi úa tàn,
hoa trong vườn Hiền thượng, bị gió thổi rụng xuống
đất, ngập tới đầu gối người, rồi gió tứ
phương đến thổi sạch đất trong vườn.
Khi
ấy mọi người cõi phía Bắc, đều vào trong vườn
Hiền thượng, cùng nhau vui chơi thỏa thích, hai ngày ba
ngày cho đến bảy ngày; sau đó mọi người tự ra
về theo ý mình không có gì ràng buộc. Cho đến các
vườn Dữ hiền thượng, vườn La-việt, vườn
Thường hữu hoa cũng lại như vậy.
Khi
muốn ăn, người ở cõi phương Bắc lấy gạo thơm
tinh khiết thổi nấu, dùng ánh sáng của ngọc Diêm
vị, đốt ở dưới thì cơm chín. Nếu có người từ
phương Đông, phương Tây, phương Nam, phương Bắc, đến
chỗ đó, đều ăn cơm ấy, người đến đã ăn xong
nhưng cơm cũng không hết.
Người
cõi phương Bắc có cây tên là Tượng đầu, phần
trên cong, đâu vào nhau, trông như đường đi; nhân
dân nghó đêm tại đó; trai gái có chỗ riêng biệt.
Người
cõi phương Bắc, tóc đều nhau, màu xanh biếc, dài
tám thước. Sắc mặt người dân như nhau, dài, ngắn
bằng nhau, người nữ cũng vậy. Nhân dân thực hành
mười điều thiện, lại không bày cho nhau làm điều
ác, đều thọ ngàn tuổi, không ai thiếu. Sau khi chết,
có người sanh lên cõi trời Đao-lợi, sanh lên cõi
trời Đâu-suất, có người sanh lên cõi trời
Ni-ma-la, có người sanh lên cõi trời Ba-la-ni-mật. Ở
trên cõi trời, thọ mạng hết, sanh xuống trong cõi
người Diêm-phù-lợi, được sanh vào nhà đại hào
phú, hoặc nhà đại trưởng giả, Bà-la-môn.
Người
cõi phương Bắc, khi đại tiểu tiện, đất nứt ra,
chôn vào lòng đất, chỗ đó sạch sẽ, không có vật uế hôi thối.
Người
ở phương Bắc, đàn ông, đàn bà khi chết rồi,
dùng áo mền phủ lên, không khóc lóc, rồi đem để
ở ngã tư đường. Có con chim tên là Uất-giá gắp
xác chết đi ra khỏi cõi phương Bắc.

Vì
sao gọi là Uất-đơn-việt? Cõi Uất-đơn-việt, hơn
hẳn ba cõi khác, lại cao hơn hết, vì vậy gọi là
Uất-đơn-việt. Nhân dân ở cõi Uất-đơn-việt ăn
gạo thơm tinh khiết, không có trộm cướp, không có
kẻ ác, không có danh từ vợ ta, không có danh từ
con ta; nhan sắc rất đẹp, có oai thần, không có ai
chết yểu; sau khi chết, sanh về cõi lành, vì vậy gọi là Uất-đơn-việt.



Phẩm
3: CHUYỂN LUÂN VƯƠNG 1

Phật bảo:

–Này các Tỳ-kheo, khi thế gian có Chuyển luân vương, bảy
báu có bốn đức tự nhiên sanh ra. Bảy thứ báu
ấy là gì? Một là bánh xe báu bằng vàng, hai là voi
báu trắng, ba là ngựa báu xanh biếc, bốn là ngọc
minh nguyệt báu, năm là ngọc nữ báu, sáu là vị
thánh quan báu chủ quản kho tàng, bảy là vị tướng
quân báu chủ quản quân đội.
Bánh
xe báu bằng vàng của Chuyển luân vương là loại gì?
Vào ngày rằm trăng tròn vua tắm gội, rồi lên lầu
cao cùng ngồi với thể nữ, thấy ở phương Đông
có bánh xe bằng thiên kim tự nhiên lăn đến; có
ngàn tăm hoàn hảo, tất cả đều dùng vàng trời
tạo thành, cao một trượng, bốn thước. Vua thấy
rồi, tự nghó: “Ta nghe từ các bậc tiên thánh dạy:
“Nếu có vị vua vào ngày rằm trăng tròn, tắm gội
rồi lên lầu cao, cùng ngồi với thể nữ, thấy ở
phương Đông có bánh xe vàng tự nhiên hiện, thì
liền được thành Chuyển luân vương”. Vua tự nghó,
muốn thử bánh xe vàng. Lúc bấy giờ Chuyển luân
vương liền thử bánh xe vàng, bèn tập hợp bốn binh
đi đến chỗ bánh xe vàng, chỉnh đốn y phục, quỳ
thẳng, vòng tay, dùng tay phải chỉ về phía bánh xe
vàng khiến bay về phương Đông, bánh xe vàng liền bay
về phương Đông. Chuyển luân vương liền cùng với
bốn bộ binh và người nhà, thân quyến, tất cả đều
bay theo. Chư Thiên trên cõi trời Tứ thiên vương
cũng đều bay trước bánh xe vàng. Bánh xe vàng đến
chỗ, dừng lại. Chuyển luân vương cùng bốn bộ binh,
người nhà, thân thuộc, đều dừng nghỉ đêm ở đó.
Lúc
ấy các vua ở phương Đông, không chần chờ, kịp
thời đem bát vàng đựng đầy cơm bạc, bát bạc
đựng đầy cơm vàng, cùng nhau đến chỗ Chuyển luân vương thưa:

–Thiên vương đến đây, thật là quý hóa! Các thành quách,
cõi nước ở phương Đông này giàu có, vui vẻ,
hưng thịnh, an ổn; năm thứ lúa thóc nhiều, tốt,
nhân dân đông đúc, nhiều thứ châu báu, thợ
giỏi cũng nhiều, ngọc minh nguyệt, ngọc lưu ly, voi
trắng, ngựa, trâu, bò, dê, nô tỳ, lúa gạo rất
nhiều, kho tàng đầy ắp. Xin Đại vương ở lại đây,
chúng tôi xin nhận lãnh sự dạy bảo của người.
Chuyển luân vương liền bảo các vua:

–Chư Hiền, các vị tự dùng chánh pháp trị nước, đừng
làm việc phi pháp. Chư Hiền chỉ dạy đừng sát sanh,
đừng trộm cắp, đừng xâm phạm phụ nữ của người
khác, đừng nói dối, chửi bới, nói lời ác, nói
hai lưỡi; đừng nghó điều ác, nên dùng lòng từ
mà cai trị, hãy phụng hành đầy đủ! Làm được như
vậy, tức là đã nhận lãnh lời giáo huấn của ta.
Bấy
giờ các tiểu vương đem cõi nước dâng lên Chuyển
luân vương. Chuyển luân vương trụ lại ở đó, rồi
đi tuần du các nước phương Đông. Thời gian dừng
lại ở đây, số năm không kể xiết, cùng nhau hưởng
vui thú thỏa thích; ăn uống thì được biển phía
Đông cung cấp. Xong rồi, trở về.
Vua
hàng phục cõi Diêm-phù-lợi ở phương Nam cũng
thế, lại cùng người nhà, thân thuộc và bốn bộ
binh bay trước bánh xe vàng, Lại đến cõi Cu-da-ni ở
phương Tây cũng như vậy, lại đến cõi Uất-đơn-việt
ở phương Bắc cũng như vậy, các trời trên cõi Tứ
thiên vương đều bay phía trước bánh xe vàng. Bánh
xe vàng đến chỗ dừng lại. Chuyển luân vương cùng
với người nhà, thân thuộc và bốn bộ binh dừng lại ở đó.
Bấy
giờ các tiểu vương ở phương Bắc dùng bát vàng
chứa đầy cơm bạc, dùng bát bạc chứa đầy cơm
vàng đều đi đến chỗ Chuyển luân vương thưa:

–Thiên vương đến đây, thật là quý hóa! Các thành quách,
cõi nước ở phương Bắc này, giàu có, vui vẻ, hưng
thịnh, an ổn, năm thứ lúa thóc nhiều, tốt, nhân
dân đông, châu báu nhiều, thợ giỏi cũng nhiều,
ngọc minh nguyệt, ngọc lưu ly, voi trắng, ngựa, trâu,
bò, dê, nô tỳ, lúa gạo rất nhiều, kho tàng đầy
ắp. Xin Đại vương ở lại đây, chúng tôi xin nhận
lãnh sự dạy bảo của ngài.

Chuyển
luân vương liền bảo các tiểu vương:

–Chư Hiền, các vị tự dùng chánh pháp trị nước, đừng
làm điều phi pháp. Chư Hiền, các vị đừng sát sanh,
đừng trộm cắp, đừng xâm phạm phụ nữ của người
khác, đừng nói dối, chửi bới, nói ác, nói hai
lưỡi; đừng nghó đến điều ác của người, nên
nghó đến lòng từ, làm theo chánh kiến. Làm được
như vậy tức là đã nhận lãnh lời giáo huấn của ta.
Lúc
ấy các tiểu vương đem cõi nước dâng lên. Chuyển
luân vương trụ lại ở đó, rồi tuần du các nước
phương Bắc. Thời gian dừng lại ở đây, số năm
không kể xiết, cùng nhau hưởng vui thú thỏa thích;
ăn uống thì được biển phía Bắc chu cấp. Sau đó,
vua cùng người nhà, thân thuộc và bốn bộ binh trở
lại cõi Diêm-phù-lợi. Cõi Diêm-phù-lợi, oai thần
lớn lao, bánh xe vàng cũng vậy, lúc ấy đo được,
từ Đông sang Tây dài bốn trăm tám mươi dặm, từ
Nam sang Bắc rộng hai trăm tám mươi dặm. Chư Thiên vì
Chuyển luân vương mà tạo dựng bảy lớp thành lũy,
bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy lớp hàng
cây, bao bọc chung quanh; bài trí đẹp đẽ, đều dùng
bảy báu: vàng, bạc, pha lê, lưu ly, chơn châu đỏ, xa
cừ, mã não; vách bằng vàng thì cửa bằng bạc,
vách bằng bạc thì cửa bằng vàng, vách bằng lưu ly
thì cửa bằng pha lê, vách bằng pha lê thì cửa bằng
lưu ly, vách bằng chơn châu đỏ thì cửa bằng mã
não, vách bằng mã não thì cửa bằng chơn châu đỏ,
vách bằng xa cừ thì cửa bằng tất cả vật báu.
Bốn phía chung quanh thành đều có cửa. Lan can bằng
vàng, trụ bằng vàng thì bậc thang bằng bạc; lan can
bằng bạc, trụ bằng bạc thì bậc thang bằng vàng; lan
can bằng lưu ly, trụ bằng lưu ly thì bậc thang bằng pha
lê; lan can bằng pha lê, trụ bằng pha lê thì bậc thang
bằng lưu ly; lan can bằng chơn châu đỏ, trụ bằng chơn
châu đỏ thì bậc thang bằng mã não; lan can bằng mã
não, trụ bằng mã não thì bậc thang bằng chơn châu
đỏ; lan can bằng xa cừ, trụ bằng xa cừ thì bậc
thang bằng bằng tất cả vật báu. Đường bằng vàng
thì lề đường bằng bạc; đường bằng bạc thì lề
đường bằng vàng; đường bằng lưu ly thì lề đường
bằng pha lê; đường bằng chơn châu đỏ thì lề
đường bằng mã não; đường bằng mã não thì lề
đường bằng chơn châu đỏ; đường bằng xa cừ thì
lề đường bằng tất cả vật báu. Lại dùng bảy
báu tạo thành cây cảnh thật đẹp đẽ: cây, gốc,
cành bằng vàng thì thân, lá, hoa, quả bằng bạc;
cây, gốc, cành bằng bạc thì thân, lá, hoa, quả bằng
vàng; cây, gốc, cành bằng lưu ly thì thân, lá, hoa,
quả bằng pha lê; cây, gốc, cành bằng pha lê thì
thân, lá, hoa, quả bằng lưu ly; cây, gốc, cành bằng
chơn châu đỏ thì thân, lá, hoa, quả bằng mã não;
cây, gốc, cành bằng mã não thì thân, lá, hoa, quả
bằng chơn châu đỏ; cây, gốc, cành bằng xa cừ thì
thân, lá hoa, quả bằng tất cả vật báu. Trên cửa
có mái che. Đường đi có nhà lầu bên lề, có
vườn, có nhà. Trong ao tắm có các loại cây, các
loại lá, các loại hoa, các loại quả, tỏa ra các
thứ mùi thơm; các loài chim cùng nhau hót. Thành làm
xong, linh thiêng hùng vó, bánh xe vàng dừng lại ở
đó. Thành ấy đo được
từ Đông sang Tây tám mươi dặm, từ Nam sang Bắc bốn mươi dặm.
Khi
ấy chư Thiên vì Chuyển luân vương dùng bảy báu tạo
dựng cung điện có bảy lớp vách, bảy lớp lan can,
bảy lớp đường đi bằng bảy báu, bảy lớp hàng
cây bằng bảy báu bao bọc chung quanh. Trên bảy lớp
cửa có mái che; đường đi có nhà lầu, dưới có
vườn, ao tắm, các loại cây, các loại lá, các
loại hoa quả, các loại chim cùng nhau hót.
Tạo
dựng cung điện của Chuyển luân vương xong, bánh xe
vàng liền dừng trước cửa cung điện, trên hư không.
Bấy
giờ Chuyển luân vương vô cùng vui vẻ, hoan hỷ nói:

–Chính vì ta mà bánh xe vàng báu tự nhiên hiện. Ta nay vì
thế thành Chuyển luân vương. Phật dạy:

–Chuyển luân vương có bánh xe vàng báu tự nhiên như thế,
còn voi trắng báu của Chuyển luân vương là loại gì?
Chuyển
luân vương sáng sớm cùng với các bề tôi, hội
họp bàn luận, liền khi ấy, tự nhiên có voi trắng
hiện ra trước mặt. Thân thể hoàn hảo, toàn màu
trắng, có thể bay đi, tướng đoan chánh; đầu đỏ
có sáu ngà, trên to, dưới nhỏ, ngà màu vàng ròng
đẹp như tranh vẽ. Chuyển luân vương thấy xong liền
nghó: “Con voi này nếu có thể điều phục được,
thì sẽ trở nên hiền lành”, liền cho người điều
khiển voi điều khiển thử, chỉ mới thực hiện một
lần mà đã điều khiển rất tốt, như một con vật đã thuần thục.
Lúc
ấy Chuyển luân vương muốn thử voi báu trắng, liền
cho tập hợp bốn bộ binh, trang bị cho voi trắng thật
trang nghiêm, rồi cưỡi voi trắng, khi mặt trời vừa
mọc, liền ra khỏi cửa cung, bay đi vòng quanh trong bốn
biển, ngay tức khắc trở về cung, cùng nhau vui vẻ an tọa.
Bấy
giờ Chuyển luân vương vô cùng vui vẻ, thích thú nói:

–Chính vì ta mà voi báu trắng tự nhiên hiện. Ta nay đã
thành Chuyển luân thánh vương.
Chuyển
luân vương có voi trắng báu như thế, còn ngựa báu
màu xanh biếc của Chuyển luân vương là loại gì?
Chuyển
luân vương, sáng sớm cùng bề tôi bàn luận. Khi ấy
vua thấy có ngựa màu xanh biếc tự nhiên ở trước
mặt. Ngựa đó, thân xanh, lông trơn láng, đầu đen.
Chuyển luân vương tự nghó: “Nếu có ai điều khiển
con ngựa này thì sẽ tốt ngay”, liền cho người điều
khiển ngựa đến, tức thời điều khiển rất tốt,
như một con ngựa hiền lành.
Bấy
giờ Chuyển luân vương muốn thử con ngựa báu màu
xanh biếc, liền tập hợp bốn bộ binh, trang bị xong,
cưỡi ngựa, mặt trời chưa mọc, đã ra khỏi cửa
cung, liền cùng với bốn bộ binh bay đi vòng quanh trong
bốn biển và ngay ngày ấy, trở về cung, cùng nhau vui
vẻ an tọa. Chuyển luân vương vô cùng vui mừng, nói:

–Chính vì ta mà ngựa báu xanh biếc tự nhiên hiện. Ta nay
đã thành Chuyển luân vương.
Đã
có con ngựa báu màu xanh biếc như vậy, còn ngọc
báu minh nguyệt của Chuyển luân vương là loại gì?
Khi
Chuyển luân vương, vào buổi sáng, cùng với các bề
tôi đang ngồi bàn luận, bỗng thấy có ngọc báu minh
nguyệt tự nhiên hiện ở trước mặt. Ngọc ấy xanh
màu lưu ly, tám mặt trơn láng, đẹp đẽ, trong suốt,
có ánh sáng tỏa chiếu. Chuyển luân vương thấy rồi,
tự nghó: “Nếu treo ngọc này để chiếu sáng trong
hậu cung của ta thì tuyệt đẹp”.
Lúc
ấy Chuyển luân vương muốn thử ngọc báu minh nguyệt,
liền tập hợp bốn bộ binh, lấy ngọc báu gắn lên
đầu ngọn cờ, ban đêm, ra khỏi cung, cùng với bốn
bộ binh. Bấy giờ, ngọc báu minh nguyệt chiếu sáng
nhà các Trưởng giả, Bà-la-môn, làm họ thức dậy,
cho là đã sáng nên sai nô tỳ đi chợ mua sắm. Ngọc
ấy chiếu đủ sáng để bốn bộ binh ra khỏi cung bốn
mươi dặm, bay đi vòng quanh trong bốn biển, ngay đêm
ấy, trở về hoàng cung an tọa. Chuyển luân vương vô
cùng vui mừng, thích thú, nói:

–Chính vì ta mà ngọc báu minh nguyệt tự nhiên hiện. Ta nay
đã thành Chuyển luân vương.

Chuyển
luân vương đã có ngọc báu minh nguyệt như thế.



<節>KINH ĐẠI LÂU THÁN</節>

<卷 id="521976560">QUYỂN II</卷>

Phẩm
3: CHUYỂN LUÂN VƯƠNG 2

Chuyển
luân vương có ngọc nữ báu thế nào?
Sáng
sớm, Chuyển luân vương cùng với các đại thần
ngồi bàn luận. Khi ấy, có ngọc nữ báu hiện ra ở
trước, đoan chánh đẹp đẽ, sắc diện không ai bằng,
cũng không cao, không thấp, không mập, không ốm,
không trắng, không đen; mùa đông, thân ấm áp, mùa
hạ, thân mát mẻ; lỗ chân lông khắp thân thể đều
tỏa ra mùi hương chiên đàn, miệng thơm mùi hoa sen.
Chuyển luân vương rất yêu quý, chẳng khởi ý dâm
dục với ai khác, huống là tự thân làm.
Bấy
giờ Chuyển luân vương rất vui mừng, phấn khởi nói:

–Chính vì ta, nên ngọc nữ báu tự nhiên hiện. Nay ta đã
thành Chuyển luân vương.

Chuyển
luân vương có ngọc báu nữ như thế, còn vị quan
chủ quản kho tàng báu
của Chuyển luân vương là thế nào?
Sáng
sớm, Chuyển luân vương ngồi bàn luận. Khi ấy vua
thấy vị thánh quan chủ quản kho tàng báu hiện ở
trước mặt, thông minh, hiểu việc, chí thành, đi đến
chỗ Chuyển luân vương thưa:

–Chuyển luân vương muốn cần việc gì, thần sẽ vì Thiên vương
mà phục vụ. Thiên vương chỉ ngồi yên ổn.

Chuyển
luân vương muốn thử vị thánh quan chủ quản kho tàng
báu, liền tập họp bốn bộ binh, lên thuyền ra biển, bảo với vị ấy:

–Ta muốn được vàng bạc châu báu, ngươi hãy cung cấp cho ta.
Vị
thánh quan chủ quản kho tàng báu tâu với Chuyển luân vương:

–Qua biển rồi, thần sẽ cung cấp tùy theo ý vua. Vua bảo:

–Nay ta cần dùng ngay tại đây, hãy mau cung cấp cho ta vàng,
bạc, châu báu. Qua biển rồi ta chẳng cần dùng nữa.
Vị
thánh quan chủ quản kho tàng nghe xong, tuân theo lệnh
truyền bảo của vua liền, sửa y phục, quỳ thẳng trên
thuyền, tay phải khuấy nước, lấy đồ đựng múc
vàng, bạc, châu báu. Giống như loài trùng bám trên
cây, các loại vàng, bạc, châu báu ở trên tay cũng như vậy.
Lúc
ấy vị thánh quan chủ quản kho tàng đem các loại châu
báu để trên thuyền và tâu với Chuyển luân vương:

–Ngài muốn bao nhiêu vàng, bạc, châu báu, nay thần cung cấp cho ngài.
Chuyển
luân vương bảo với vị thánh quan chủ kho tàng: –Vàng,
bạc, châu báu ta đã có rất nhiều. Ta chỉ muốn thử khanh thôi.
Vị
thánh quan chủ kho tàng nghe rồi liền đem vàng, bạc,
châu báu bỏ trở lại xuống nước.
Bấy
giờ Chuyển luân vương rất vui mừng, hân hoan nói:

–Chính vì vậy mà vị thánh quan chủ quản kho tàng báu tự
nhiên hiện. Nay ta đã thành Chuyển luân vương.
Chuyển
luân vương có vị thánh quan chủ kho tàng báu như thế.
Chuyển
luân vương có vị tướng quân báu chủ quản quân
đội ra sao?
Sáng
sớm, Chuyển luân vương ngồi bàn luận. Khi ấy vua
thấy có vị tướng quân chủ quản quân đội ở
trước mặt, thông minh, dũng mãnh, rành việc, đi đến
chỗ Chuyển luân vương và tâu vua:

–Nhà vua muốn làm việc gì, thần sẽ thi hành. Vua chỉ ngồi yên chớ lo.
Lúc
ấy Chuyển luân vương muốn thử vị ấy, liền tập
hợp bốn binh chủng, bảo với vị tướng quân báu:

–Ai chưa biết binh pháp, thì dạy cho họ biết; người đã
biết rồi, thì dạy cho họ biết thêm; người chưa
biết kỷ luật, thì dạy cho họ biết; người chưa biết
cưỡi ngựa, bắn cung thì dạy cho họ biết.
Vị
tướng quân chủ binh báu liền nhận lệnh, huấn luyện
toàn thể binh chủng.
Chuyển
luân vương rất vui mừng, hân hoan nói:

–Chính vì ta mà vị tướng quân báu chủ quản quân đội tự
nhiên hiện. Nay ta đã thành Chuyển luân vương.
Chuyển
luân vương có vị tướng quân báu chủ quản quân đội như thế. Phật dạy:

–Chuyển luân vương có bảy báu như vậy. Phật dạy:

–Chuyển luân vương có bốn đức. Bốn đức ấy là gì?
Một
là rất giàu có. Các thứ châu báu, ruộng, nhà,
nô tỳ, châu ngọc, voi, ngựa, thợ giỏi rất nhiều.
Người giàu có trong thiên hạ không ai bằng Chuyển
luân vương. Đó là đức thứ nhất của Chuyển luân vương.
Hai
là rất đoan chánh đẹp đẽ. Nhan sắc của Chuyển
luân vương không ai bằng. Người đoan chánh, đẹp đẽ
trong thiên hạ không ai bằng Chuyển luân vương. Đó
là đức thứ hai của Chuyển luân vương.
Ba
là thường an ổn, không bệnh tật. Thân Chuyển luân
vương bình yên, không nóng cũng không lạnh, ăn uống
các thứ theo ý thích đều được an ổn. Người
không bệnh trong thiên hạ không có ai như Chuyển luân
vương. Đó là đức thứ ba của Chuyển luân vương.
Bốn
là Chuyển luân vương sống lâu an ổn. Người sống
lâu an ổn trong thiên hạ không có ai như Chuyển luân
vương. Đó là đức thứ tư của Chuyển luân vương.
Chuyển
luân vương có bảy báu và bốn đức như thế.
Chuyển
luân vương dùng chánh pháp để cai trị, không thay
đổi điều tốt hiện có, thực hành mười điều
thiện, khuyên dạy vua các nước nhỏ, bề tôi chung
quanh và muôn dân phụng hành mười điều thiện.
Chuyển luân vương yêu thương dân chúng trong các
nước nhỏ, như cha thương con. Nhân dân các nước
nhỏ kính yêu Chuyển luân vương như con thương cha. Khi
Chuyển luân vương cai trị thiên hạ, thì cõi
Diêm-phù-lợi, đất bằng phẳng, không có cao thấp,
không có gai gốc, không có các loài thú độc, kiến
trùng, không có núi đồi, khe hang, không có đất
sỏi đá, Chỉ có toàn là vàng, bạc, ngọc minh
nguyệt, lưu ly, hổ phách, pha lê, xa cừ, mã não, san
hô. Khi Chuyển luân vương trị quốc, thiên hạ giàu
có, vui sướng, an ổn, hưng thịnh, ngũ cốc phong phú,
dân chúng đông đúc.
Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Thời gian Chuyển luân vương trị quốc, nhân dân trong tám
vạn ngôi làng của các nước nhỏ, khi gà gáy, lần
lượt cùng nghe. Khi Chuyển luân vương trị quốc, khắp
thiên hạ luôn có cây cỏ nước, cây cối luôn xanh
tươi, luôn có lá, hoa, quả. Mặt đất đầy cỏ, phân
bố khắp nơi, màu cỏ như lông chim Khổng tước, mùi
thơm như mùi hoa. Chân giẫm lên thì lún xuống bốn
tấc, giở chân thì bung lên như cũ. Cỏ mọc đầy
trên đất cao không quá bốn tấc. Có cây Hương
thường trổ hoa kết quả, bổ quả ra, tỏa các mùi
hương thơm. Có cây Áo, mền mọc ra hoa quả và các
thứ áo, mền. Có cây Anh lạc châu báu trổ hoa kết
quả, bổ ra, có vô số các thứ châu báu anh lạc.
Có cây Hoa kết vòng trổ hoa kết quả, bổ ra có các
loại vòng hoa. Có cây Quả luôn trổ hoa kết quả, bổ
ra có các thứ quả. Có cây Đồ dùng trổ hoa kết
quả, bổ ra có các loại đồ dùng. Có cây Kỹ nhạc
trổ hoa kết quả, bổ ra có các thứ âm nhạc.
Thời
gian Chuyển luân vương trị quốc, cõi Diêm-phù-lợi
không cày cấy gieo trồng mà gạo, lúa, kê, nếp đều
tự nhiên mọc, thanh khiết, không có tạp vật, tiết ra các vị ngọt.
Khi
Chuyển luân vương lâm chung, thân không đau đớn. Ví
như người ưa thích tập luyện, ăn nhiều bụng chẳng
hề đau. Khi Chuyển luân vương lâm chung, thân thể
không đau cũng như vậy. Sau khi Chuyển luân vương lâm
chung, bánh xe bằng vàng, voi trắng báu liền biến mất;
ngựa màu xanh biếc, ngọc báu minh nguyệt cũng biến
mất; ngọc nữ báu, vị thánh quan chủ quản kho tàng
báu, vị tướng quân báu chủ quản quân đội liền
tắm rửa thân Chuyển luân vương, dùng lụa quấn kín,
lại dùng năm trăm tấm khăn phủ thân, bỏ vào trong
quan tài bằng sắt, dùng đề hồ rưới lên trên.
Xong rồi, dùng lọng che lên, lấy đinh đóng vào, đưa
quan tài Chuyển luân vương đi. Dân chúng cùng nhau cử
nhạc, ca múa, đưa ra ngoài thành, chất tất cả củi
thơm, khiêng quan tài Chuyển luân vương đặt lên trên
rồi châm lửa đốt. Thiêu xong, ngọc nữ báu, vị
thánh quan chủ quản kho tàng báu, vị tướng quân báu
chủ quản quân đội cùng nhặt xương, đặt ở ngã
tư đường, rồi xây tháp thờ. Tháp ấy cao bốn mươi
dặm, rộng, dài bốn mươi dặm, chung quanh xây tường,
rộng, dài hai trăm dặm, dùng bảy báu: vàng, bạc,
pha lê, lưu ly, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não làm
bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy lớp hàng
cây bao bọc chung quanh rất đẹp. Ai từ bốn phương
đến lễ bái Chuyển luân vương, hành nghi thức xây
dựng tháp đều được vô số phước đức.
Bấy
giờ, ngọc nữ báu, thánh quan chủ quản kho tàng báu
và tướng quân báu chủ quản quân đội xây tháp
cho Chuyển luân vương xong, liền bố thí cơm cho người
đói, thức uống cho người khát, y phục cho người
muốn có y phục, hương xông cho người muốn có hương
xông, cho của cải, trâu, dê cho người muốn có các
thứ ấy. Sau đó, ngọc nữ báu, thánh quan chủ quản
kho tàng báu và tướng quân báu chủ quản quân đội đều mạng chung.



Phẩm
4: NÊ LÊ 1

Phật bảo: –Tỳ-kheo,
có núi Thiết vi lớn, lại có núi Thiết vi lớn thứ
hai, khoảng giữa mờ mờ mịt mịt ánh sáng của đại
tôn thần Nhật nguyệt không thể chiếu đến. Trong đó,
có tám địa ngục lớn. Mỗi địa ngục có mười sáu
bộ. Địa ngục lớn thứ nhất tên là Tưởng, địa
ngục lớn thứ hai tên là Hắc nhó, địa ngục lớn
thứ ba tên là Tăng càn, địa ngục lớn thứ tư
tên là Lô cách, địa ngục lớn thứ năm tên là
Khiếu hoán, địa ngục lớn thứ sáu tên là Thiêu
chích, địa ngục lớn thứ bảy tên là Phủ chử, địa
ngục lớn thứ tám tên là A-tỳ-ma-ha. Phật dạy:

–Vì sao gọi là Tưởng? Địa ngục lớn tên Tưởng ấy,
nếu có người đọa vào trong đó, tám ngón tay mọc
móng như dao bén, dùng để đâm chém nhau, thịt của
họ theo tay mà rơi xuống, tưởng nghó muốn giết hại
nhau, cho đó là việc bình thường, nên gọi là địa ngục Tưởng.
Lại
có các nhân duyên khác: Địa ngục lớn gọi là
Tưởng đó, nếu có người đọa vào chốn ấy, trong
tay tự nhiên có dao kiếm, dùng để đâm chém nhau,
với ý tưởng muốn giết hại người khác, vì cho
đó là việc bình thường, nên gọi là Tưởng.
Lại
có các nhân duyên khác: Có người đọa vào trong
đó, tay tự nhiên thành dao nhỏ, dùng để đâm
chém, lột da người khác, luôn tưởng nghó muốn
giết hại kẻ khác, vì cho là việc bình thường, nên gọi là Tưởng.
Lại
có nhân duyên khác: Có người đọa vào trong địa
ngục lớn gọi là Tưởng ấy, dùng tay cào, lột da
từ chân đến đỉnh đầu kẻ khác, nghó tưởng muốn
giết hại người khác. Gió mát thổi đến thì vết
thương trên thân lành lại, họ truyền nói với nhau
là sẽ trở lại sống lâu. Trong đó lại có kẻ nói
với nhau: “Bọn ta nay thích sống như vậy đó”, nên
gọi là địa ngục Tưởng.
Lại
có nhân duyên khác: Vì người sống lâu trong địa
ngục, nên mới từ trong địa ngục Tưởng thoát ra,
liền chạy cầu được giải thoát.
Lại
có địa ngục tên là Hắc giới, cao rộng hai vạn
dặm. Tất cả người vào trong ấy, lửa từ thân
phát ra, đốt quanh thân ba vòng, rồi nhập lại thân,
đau đớn không thể chịu nổi; vì tội ác chưa giải
trừ cho nên chưa chết được.
Lại
nữa, tường phía Đông của địa ngục Hắc giới,
lửa cháy ba vòng thiêu người, rồi lửa cháy đến
vách phía Tây. Từ vách phía Tây lửa cháy đến
vách phía Đông; lửa từ vách phía Nam, cháy đến
vách phía Bắc; lửa từ vách phía Bắc cháy đến
vách phía Nam; lửa từ trên cháy xuống đến đất;
lửa từ dưới cháy lên trên, cháy lên mãi. Người
trong đó bị thiêu đốt, đau đớn không thể chịu
nổi, vì tội ác chưa hết nên chẳng chết, còn ở
trong ấy rất lâu, mới từ nơi địa ngục Hắc giới
thoát ra liền bỏ chạy tìm chốn giải thoát.
Có
địa ngục tên là Phí thỉ cao rộng hai vạn dặm. Tất
cả tội nhân vào trong cõi ấy thì tự nhiên bị dìm
trong nước sôi sùng sục đến tận cổ. Ngục tốt
dùng tay vật mạnh tội nhân xuống, tội nhân muốn ra
cũng không thể được. Thân thể, tay chân, tai, mũi,
đầu, mắt, đều bị thiêu đốt đau đớn không chịu
nỗi. Vì tội ác chưa hết nên không chết. Có loài
trùng tên là Thiết khẩu, đục khoét vào đầu
người, đục khoét xuyên qua thịt người, phá xương
hút tủy. Người trong địa ngục dùng tay bốc phân
ăn, môi lưỡi đều bị bỏng; cổ họng, ruột, bao tử
trong bụng đều bị chín, thức ăn liền tuột ra ngoài,
đau đớn không sao chịu nổi. Vì tội ác chưa hết nên
chưa chết, phải ở trong đó rất lâu. Về sau, từ
trong địa ngục Phí thỉ thoát ra, liền bỏ chạy muốn
tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Năm trăm đinh, cao rộng hai vạn
dặm. Tất cả tội nhân vào trong đó, ngục tốt nắm
chân tay người đè nằm xuống đất có đinh, dùng
đinh sắt nóng đỏ đóng vào bàn tay bên phải; dùng
đinh sắt đóng vào bàn tay bên trái; dùng đinh sắt
đóng vào chân bên phải; lại dùng đinh sắt đóng
chân bên trái; lại dùng đinh sắt đóng vào tim; lại
dùng đinh sắt đóng khắp thân thể, xuống thấu dưới
đất; dùng hết năm trăm cây đinh đóng vào thân.
Sau đó, tội nhân cử động, muốn đứng dậy, đau
đớn không thể chịu nổi. Ngục tốt hỏi: “Muốn cầu
điều gì?” Đáp: “Tôi chỉ khổ vì đói khát”.
Ngục tốt dùng kềm cạy miệng ra, dùng sắt nóng chảy
rót vào trong miệng tội nhân, môi, lưỡi, cổ họng
đều cháy tiêu. Ruột, bao tử trong bụng đều chín
nhừ, thức ăn tuột ra ngoài, đau đớn không sao kể
xiết. Do tội ác chưa hết nên chẳng chết. Vì tội
nhân trong địa ngục chịu đựng như thế quá lâu, nên
sau khi mới từ địa ngục Năm trăm đinh ra, liền bỏ
chạy muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Xa thiếp, cao rộng hai vạn dặm. Tất
cả tội nhân vào trong đó, ngục tốt đều hỏi:
“Muốn cầu điều gì?” Đáp: “Chỉ khổ vì đói
khát”. Ngục tốt liền chụp từng người đè xuống
đất, lấy kềm cạy miệng họ ra, dùng nước đồng
sôi rót vào miệng từng người, môi lưỡi đều
cháy. Ngũ tạng, ruột, bao tử trong bụng đều cháy
nhừ, bị thiêu đốt, đau đớn không thể chịu nổi.
Vì tội ác chưa hết nên chẳng chết. Ở trong địa
ngục quá lâu, sau đó mới được thoát ra, liền bỏ
chạy muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Ẩm. Tất cả tội nhân vào trong
đó, ngục tốt liền hỏi: “Muốn cầu điều gì?”
Đáp: “Tôi chỉ khổ vì đói khát”. Ngục tốt liền
chụp từng người đè xuống đất nóng, dùng kềm
cạy miệng họ ra, lấy viên sắt nóng bỏ vào miệng
tội nhân; mũi, lưỡi, cổ họng đều bị cháy, ngũ
tạng, ruột, bao tử cháy hết, thức ăn liền tuột ra
ngoài, đau đớn không sao chịu nổi. Vì tội ác chưa
giải trừ nên chẳng chết. Ở trong đó quá lâu,
nên vừa thoát khỏi địa ngục Ẩm, liền bỏ chạy
muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Nhất đồng phủ, cao rộng hai vạn
dặm. Tất cả tội nhân vào trong đó, ngục tốt lần
lượt xách cả tay chân, thân thể tội nhân bỏ vào
nồi đồng nấu, dưới đáy cũng nóng, ở trên cũng
nóng. Nước sôi nổi bọt trào vọt lên, phủ lên,
làm chín những chỗ tay chân lộ trên mặt nước.
Giống như nấu đậu, dưới cũng nóng, trên cũng
nóng; chỗ bị phủ cũng nóng, chỗ lộ trên mặt nước
cũng nóng. Tội nhân trong địa ngục cũng thế. Ở
trong hai vạn dặm của địa ngục Đồng phủ: trên dưới
đều chín, đầu mặt, tay chân đều chín nhừ; ngục
tốt dùng mâu đâm vào thân họ, đau đớn không
thể chịu nổi, vì tội ác chưa giải trừ nên chẳng
chết. Vì tội nhân trong địa ngục chịu đựng như thế
quá lâu, nên sau đó, mới từ địa ngục Nhất đồng
phủ thoát ra, liền bỏ chạy muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Đa đồng phủ, cao rộng hai vạn dặm.
Tất cả tội nhân vào trong đó, ngục tốt lần lượt
xách cả thân thể, tay chân của tội chân bỏ vào
nồi đồng để nấu. Nước sôi dâng trào lên, lần
lượt từ đáy vọt lên trên, đầu, mắt, tay, chân
đều bị chín nhừ. Ngục tốt liền lấy mâu đâm tội
nhân. Bỏ tội nhân vào trong nồi đồng khác, rồi
cũng bị nấu nhừ như vậy, đau đớn không thể chịu
nổi. Vì tội ác chưa giải trừ nên chẳng chết. Ở
trong đó rất lâu, sau đấy, mớí từ trong địa ngục
Đa đồng phủ thoát ra, liền bỏ chạy muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Thiết ma, cao rộng hai vạn dặm. Tất
cả tội nhân vào trong đó, ngục tốt liền lần lượt
xách từng tội nhân đặt nằm trên bàn mài bằng
sắt; dùng nắp đậy lên, rồi chà xát, làm cho thịt
nát máu tuôn; xương dưới còn dính lại trên bàn
mài, lửa trong bàn phát ra, đốt cháy đau đớn
chẳng thể chịu nổi. Tội ác chưa giải trừ nên
chẳng chết. Vì tội nhân trong địa ngục chịu đựng
như thế quá lâu, nên sau đó, vừa từ địa ngục
Thiết ma thoát ra, liền bỏ chạy muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Nùng huyết, cao rộng hai vạn dặm.
Tội nhân vào trong địa ngục đó, tự nhiên có máu
mủ nóng như lửa tuôn ra, tội nhân lấy tay chân cào
đạp, muốn thoát ra, đầu, mặt, tai, mũi, thân thể,
tay chân đều bị cháy, liền lấy tay bốc máu mủ đó
mà ăn; môi, lưỡi, cổ, họng đều cháy; ruột, bao
tử, ngũ tạng trong bụng đều cháy, thức ăn liền
tuột ra ngoài, đau đớn không thể chịu nổi. Vì tội
ác chưa giải trừ nên chẳng chết. Ở trong đó rất
lâu, sau đấy, mới từ trong địa ngục Nùng huyết
thoát ra, liền bỏ chạy muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Cao lăng, cao rộng hai vạn dặm. Tất
cả tội nhân vào trong đó, lửa của địa ngục phun
ra; ngục tốt liền xô tội nhân vào; đầu, mặt, tai,
mũi, thân thể, tay chân đều cháy rụi, đau đớn
không thể nào chịu nổi. Vì tội ác chưa giải trừ
nên chẳng chết. Ở trong đó quá lâu, sau đấy, mới
từ trong địa ngục Cao lăng thoát ra, liền bỏ chạy
muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Chước bản, cao rộng hai vạn dặm.
Tất cả tội nhân vào trong đó, ngục tốt lần lượt
bắt tội nhân đè xuống nền sắt nóng, dùng dây
sắt quấn cột thân họ lại, hai tay cầm rìu bổ vào
thân và đầu, mặt, tay, chân, mũi, tai của họ, đau
đớn không thể chịu nổi. Vì tội ác chưa giải trừ
nên chưa chết. Ở trong đó rất lâu, sau đấy, mới
từ trong địa ngục Chước bản thoát ra, liền bỏ
chạy muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Hộc lượng, cao rộng hai vạn dặm.
Tất cả tội nhân vào trong đó, ngục tốt liền lấy
lửa than đổ vào tội nhân, rồi đẩy tội nhân vào
thùng, lấy tay đè xuống; đầu, mặt, thân thể, tay
chân, mũi, tai đều cháy nhừ. Ngục tốt lại xô tội
nhân lên trên lửa đốt tới, đốt lui, đau đớn
không thể chịu nổi. Vì tội ác chưa giải trừ nên
không chết. Ở trong đó rất lâu, sau đấy mới từ
trong địa ngục Hộc lượng thoát ra, liền bỏ chạy
mong tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Kiếm thọ diệp, cao rọâng hai vạn
dặm. Tất cả tội nhân vào trong đó, gió nổi lên
thổi lá cây kiếm sắt rơi xuống chặt đứt tay,
chân, đầu, mặt, tai, mũi, thân thể tội nhân, đau
đớn không thể nào chịu nổi. Vì tội ác chưa giải
trừ nên chẳng chết. Ở trong đó rất lâu, sau đấy,
vừa mới từ trong địa ngục Kiếm thọ diệp thoát
ra, liền bỏ chạy mong tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Nhiễu lao hà, cao rộng hai vạn dặm.
Hai bên bờ ngục, có loại cỏ dao cắt đầu. Tội
nhân vào trong đó bị dao đâm ngược, chặt đứt tay
chân, đầu, mặt, mũi, tai, thân thể tội nhân, đau
đớn không thể chịu nổi. Bấy giờ tội nhân đều
rơi xuống sông Nhiễu lao, nước sôi vọt lên, dưới
đáy có cỏ dao tám tấc đâm vào thân tội nhân,
máu phụt ra, chỉ còn có xương, liền bị nước sôi
trào phủ lên trên tội nhân, đau đớn không thể
chịu nổi. Gió thổi đến bờ cỏ, dao xoay ngược vào
trong, chặt đầu, mặt, tai, mắt, mũi, thân thể, tay
chân của tội nhân, đau đớn không thể kể xiết. Vì
tội ác chưa giải trừ nên chưa chết. Ngục tốt liền
hỏi tội nhân: “Muốn cầu việc gì?” Đáp: “Tôi
chỉ khổ vì đói khát”. Ngục tốt lần lượt đè
từng tội nhân xuống nền đất nóng, lấy nước
đồng sôi rót vào miệng tội nhân; môi, lưỡi, cổ
họng đều bị cháy, thân thể, ngũ tạng, ruột, bao tử
đều bị cháy, thức ăn tuột ra ngoài, đau đớn
không sao chịu nổi. Vì tội ác chưa giải trừ nên
chưa chết. Hai bên bờ sông có cây sắt, ngục tốt
xách tội nhân giơ lên, đặt xuống dưới gốc cây,
cây sinh ra các mũi nhọn chỉa xuống, đâm vào thân
thể tội nhân, máu chảy thịt rơi, chỉ còn có xương.
Gió nổi lên thổi vào thân thể tội nhân, bình phục như cũ.
Có
loài chim tên là Thiết điểu trác mổ vào đầu tội
nhân, hút não, đậu trên đầu tội nhân, mổ lấy
cặp mắt. Tội nhân muốn xuống thì mũi nhọn đâm
ngược lên; tội nhân muốn lên thì bị mũi nhọn đâm
xuống. Bấy giờ tội nhân bỏ chạy muốn tìm chốn
giải thoát, nhưng lại bị rơi vào trong bờ của ngục
Nhiễu lao hà nước sôi trào vọt lên khiến rớt
xuống đáy, bị cỏ nhọn đâm chích như cũ. Trên bờ,
nổi gió thổi cỏ đao bên bờ chặt ngược, gây
thương tích ở đầu, mặt, tai, mũi, thân thể, tay
chân của tội nhân, đau đớn không thể nào chịu
nổi. Vì tội ác chưa giải trừ nên không chết. Ngục
tốt hỏi: “Muốn cầu việc gì?” Đáp: “Tôi chỉ
khổ vì đói khát”. Ngục tốt liền lấy nước đồng
sôi rót vào miệng tội nhân; môi, lưỡi, cổ họng,
ruột, bao tử đều cháy nhừ, thức ăn tuột ra
ngoài. Ngục tốt ở bên bờ, lại leo lên cây bên
bờ, thả dao ở trên xuống, đâm ngược tội nhân.
Có
loài chim tên là Na-ny trác, mổ vào đầu, hút não
tội nhân, đậu lên đầu tội nhân rồi mổ mắt. Tội
nhân muốn lên hay xuống đều bị đâm ngược vào
thân, đau đớn không thể nào chịu nổi. Vì tội ác
chưa hết, nên không chết. Lại bị đọa rơi vào lại
trong địa ngục Nhiễu lao hà, đau đớn như cũ. Gió
lại thổi đến bên bờ, dao cỏ đâm ngược tội
nhân như trước. Ngục tốt lại hỏi tội nhân: “Muốn
cầu việc gì?” Đáp: “Chỉ khổ vì đói khát”.
Ngục tốt lấy nước đồng sôi rót vào miệng tội
nhân, bị thiêu đốt như cũ, đau đớn không thể nào
chịu nổi. Ở trong đó rất lâu, sau đấy, vừa từ
trong địa ngục Nhiễu lao hà thoát ra, liền chạy đi,
muốn tìm cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Lang dã can, cao rộng hai vạn dặm.
Tất cả tội nhân vào trong đó, chó sói tự nhiên
đứng trước mặt, trong thân phát lửa đỏ, ngoạm
thịt trên thân tội nhân vào miệng để ăn, đau đớn
không thể chịu nổi. Chim bay đến mổ nuốt thịt tội
nhân, đau đớn không sao kể xiết. Vì tội ác chưa
hết nên không chết. Ở trong ấy rất lâu, sau đấy,
mới từ địa ngục Lang dã can thoát ra, liền chạy đi,
muốn cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Hàn băng, cao rộng hai vạn dặm.
Tất cả tội nhân vào trong đó, gió bốn phía chung
quanh nổi lên, lạnh buốt, thổi xuyên qua da, thịt, gân,
xương, vào đến tủy của tội nhân. Vì phải chịu
đựng như vậy cho nên chết ở trong đó. Phật dạy:

–Vì sao gọi là địa ngục Hắc nhó? Nếu có tội nhân nào
đọa vào địa ngục Hắc nhó, gió đen thổi cát nóng
phủ lên trên thân, liền ngã xuống đất, da, thịt,
xương, gân, tủy đều bị cháy, đau đớn không thể
nào chịu nổi. Vì tội ác chưa hết nên không chết.
Vì phải chịu đựng như vậy nên gọi là Hắc nhó.
Lại
nữa, có nhân duyên khác: Tội nhân đọa vào trong
địa ngục lớn Hắc nhó, bị sắt đen nóng đỏ trói
buộc thân, gió thổi lên làm chúng siết mạnh vào,
cắt đứt da, thịt, thân thể họ; phá vỡ xương làm
tủy vọt ra, đau đớn không thể nào chịu nổi. Vì
tội ác chưa hết nên không chết. Vì phải chịu đựng
như vậy nên gọi là Hắc nhó.
Lại
nữa, có nhân duyên khác: Kẻ bị đọa vào đại địa
ngục Hắc nhó, ngục tốt dùng dây sắt đen nóng đỏ
quấn vào thân tội nhân, làm cháy da, thịt, xương,
tủy, đau đớn không sao chịu nổi. Vì tội ác chưa
hết nên không chết. Vì hình phạt như vậy nên gọi là Hắc nhó.
Lại
nữa, có kẻ đọa vào ngục đại Hắc nhó, ngục tốt
dùng dây sắt cột hai bên tội nhân, lấy cưa cưa
đứt, lấy búa bửa ra, đau đớn không sao chịu đựng
nổi. Vì tội ác chưa hết nên không chết. Vì hình
phạt như vậy, nên gọi là Hắc nhó. Lại nữa, tội
nhân ở trong đó rất lâu, bị thiêu đốt đau đớn,
nên mới vừa từ địa ngục Hắc nhó thoát ra, liền
chạy đi, muốn cầu giải thoát.
Có
địa ngục tên là Hắc hỏa, cao rộng hai vạn dặm. Tội
nhân vào hết trong đó, lửa đen từ thân phát ra,
đốt quanh thân ba vòng rồi vào lại trong thân, đau
đớn không thể chịu đựng nổi. Vì tội ác chưa hết
nên không chết. Ở trong địa ngục này rất lâu, nên
mới từ trong địa ngục Hắc hỏa thoát ra, tuần tự
nhập vào mười sáu địa ngục như trước, cho đến
địa ngục Hàn băng mới chết. Phật dạy:

–Vì sao gọi là địa ngục Tăng càn?

Có
tội nhân đọa vào đại địa ngục Tăng càn, tự
nhiên hai ngọn núi sắt phát lửa; núi lửa ép tội
nhân trong địa ngục, làm nát thân hình, đau đớn
không sao chịu nổi. Vì tội ác chưa hết nên không
chết. Vì vậy, gọi là Tăng càn.

Lại
nữa, có nhân duyên khác: Nếu có tội nhân đọa
vào đại địa ngục Tăng càn, tội nhân vào trong đó,
có hai ngọn núi cùng ép, thân thể tội nhân đều
bị dập nát, rã ra, rơi xuống, đau đớn không thể
chịu đựng nổi. Vì tội ác chưa hết nên không chết.
Vì vậy gọi là Tăng càn.

Lại
có nhân duyên khác nữa: Tội nhân ở trong đó quá
lâu, nên vừa từ địa ngục Tăng càn thoát ra, liền
chạy đi, mong cầu giải thoát, nhưng lại bị nhập vào
mười sáu địa ngục như trước, cho đến địa ngục
Hàn băng thì mới chết. Phật dạy:

–Vì sao gọi là địa ngục Lâu liệp?

Có
tội nhân đọa vào địa ngục Lâu liệp, ngục tốt
lần lượt bắt từng tội nhân bỏ vào trong chảo
sắt. Tội nhân la lớn lên, rất rùng rợn, đau đớn.
Vì vậy, nên gọi là Lâu liệp.

Lại
nữa, có tội nhân đọa vào địa ngục Lâu liệp,
ngục tốt bắt tội nhân bỏ vào trong đỉnh sắt, tội
nhân kêu la rùng rợn, rất đau đớn. Vì vậy gọi là Lâu liệp.

Lại
nữa, có tội nhân vào trong địa ngục Lâu liệp,
ngục tốt lần lượt bắt từng người bỏ vào trong
nồi sắt. Tội nhân kêu la, rất rùng rợn, rất đau
đớn. Vì vậy gọi là Lâu liệp.

Lại
có nhân duyên khác nữa: Tội nhân ở trong đó quá
lâu, nên vừa mới từ trong địa ngục Lâu liệp
thoát ra, liền chạy đi, mong cầu giải thoát. Nhưng lại
lần lượt nhập vào mười sáu địa ngục như trước,
cho đến địa ngục Hàn băng mới chết. Phật dạy:

–Vì sao gọi là Đại khiếu hoán?

Có
tội nhân đọa vào đại địa ngục Khiếu hoán, ngục
tốt lần lượt bắt từng tội nhân bỏ vào trong
chảo lớn nấu. Tội nhân hết sức đau đớn, la lớn
lên. Vì vậy, gọi là Đại khiếu hoán. Lại có nhân
duyên khác: Tội nhân đọa vào đại địa ngục Khiếu
hoán, ngục tốt lần lượt bắt từng người bỏ vào
trong nồi lớn. Tội nhân rất đau đớn, kêu gào.
Lại có nhân duyên khác nữa: Có tội nhân bị đọa
vào đại địa ngục Khiếu hoán, ngục tốt lần lượt
bắt từng tội nhân bỏ vào trong đỉnh sắt nấu. Tội
nhân rất đau đớn, luôn luôn gào thét. Vì ở trong
đó rất lâu, nên vừa từ trong địa ngục Khiếu
hoán thoát ra, liền chạy đi mong cầu giải thoát. Nhưng
lại lần lượt nhập vào mười sáu địa ngục như
trước, đến địa ngục Hàn băng mới chết. Phật dạy:

–Vì sao gọi là Thiêu chích?

Có
tội nhân nào đọa vào đại địa ngục Thiêu chích,
ngục tốt lần lượt bắt từng người bỏ vào trong
thùng sắt, trong ấy tự nhiên phát lửa, thiêu đốt,
đau đớn. Vì vậy gọi là Thiêu chích. Lại nữa, có
tội nhân nào đọa vào đại địa ngục Thiêu chích,
ngục tốt lôi tội nhân vào trong đường đi bằng
sắt, tự nhiên có lửa đốt cháy, đau đớn. Vì
vậy gọi là Thiêu chích. Vì tội ác chưa hết nên
không chết. Lại nữa, có tội nhân nào đọa vào
đại địa ngục Thiêu chích, ngục tốt lôi tội nhân
vào nhà sắt, tự nhiên có lửa thiêu đốt, đau
đớn. Vì vậy gọi là Thiêu chích. Tội nhân ở trong
đó quá lâu, nên vừa mới từ trong địa ngục
Thiêu chích thoát ra, liền chạy đi, mong cầu giải
thoát. Nhưng lại bị rơi vào mười sáu địa ngục như
trước, đến địa ngục Hàn băng mới chết. Phật dạy:

–Vì sao gọi là A-tỳ-ma-ha?

Có
tội nhân nào đọa vào địa ngục A-tỳ-ma-ha, mắt chỉ
thấy cảnh ác, chẳng thấy cảnh lành; tai chỉ nghe
tiếng ác, chẳng nghe tiếng lành; miệng chỉ được ăn
món dơ, chẳng ăn được món ngon; mũi chỉ ngửi
được mùi hôi, chẳng ngửi được mùi thơm; thân
chỉ tiếp xúc với thứ khó chịu; ý chỉ nghó điều
ác, không lành. Vì vậy, gọi là A-tỳ-ma-ha. Lại có
nhân duyên khác: Có tội nhân nào đọa vào địa
ngục A-tỳ-ma-ha, lửa tường phía Đông cháy đến
tường phía Tây; lửa tường phía Tây cháy đến
tường phía Đông; lửa tường phía Nam cháy đến
tường phía Bắc; lửa tường phía Bắc cháy đến
tường phía Nam; lửa ở trên cháy xuống dưới đất;
lửa dưới đất cháy mãi lên trên. Sáu mặt lửa
đều áp đến thiêu đốt tội nhân đau đớn. Vì vậy
gọi là A-tỳ-ma-ha. Lại nữa, có tội nhân nào đọa
vào địa ngục A-tỳ-ma-ha, không có một khoảnh khắc
an lạc. Vì vậy gọi là A-tỳ-ma-ha. Tội nhân ở trong
đó quá lâu, nên mới vừa từ trong địa ngục
A-tỳ-ma-ha thoát ra, liền chạy đi, mong cầu giải thoát.
Nhưng lại lần lượt rơi vào mười sáu địa ngục
như trước, đến địa ngục Hàn băng mới chết. Phật dạy:

–Ở ngoài núi Đại thiết vi, phía Nam cõi Diêm-phù-lợi,
có thành vua Diêm-la, cao rộng hai mươi bốn vạn dặm,
dùng bảy báu làm bảy lớp tường, bảy lớp lan
can, bảy lớp đường đi, bảy lớp hàng cây, vườn,
ao tắm, bao bọc chung quanh; vách bằng vàng thì cửa
bằng bạc, vách bằng bạc thì cửa bằng vàng; vách
bằng lưu ly thì cửa bằng pha lê, vách bằng pha lê
thì cửa bằng lưu ly; vách bằng chơn châu đỏ thì
cửa bằng mã não, vách bằng mã não thì cửa bằng
chơn châu đỏ; vách bằng xa cừ thì cửa bằng tất
cả vật báu; trên có mái che lối đi, dưới có
vườn, ao tắm; có các thứ cây, lá, hoa, quả tỏa
ra các thứ mùi thơm, các loại chim bay, cùng nhau vui hót. Phật dạy:

–Người mà thân làm ác, miệng nói ác, ý nghó ác, sau khi
chết, đọa vào trong địa ngục của vua Diêm-la này.
Ngục tốt trói ngược tội nhân, đem đến yết kiến
vua Diêm-la và tâu với vua:

–Những tội nhân này đều bất hiếu với cha mẹ, không
phụng sự Sa-môn, đạo nhân, không sợ quả báo đời
sau. Xin nhà vua tùy theo ý ngài mà phạt họ.

Nhà
vua liền kêu tội nhân đến trước, xét kỹ, hỏi rõ người ấy:

–Khi xưa ngươi ở thế gian có thấy người già một trăm
hai mươi tuổi, đầu bạc, răng rụng, mặt hóp, da
nhăn, khí lực suy kém, chống gậy mà đi, thân thể
run rẩy không? Tội nhân ấy đáp:

–Đã thấy. –Tại sao không tự nghó mình cũng sẽ già nua như vậy,
không thể thoát khỏi sự già nua. Tại sao không sửa
đổi thân, khẩu, ý làm thiện? Tội nhân đáp:

–Tôi thật mê loạn, không rõ đạo lý.
–Ta nay hỏi ngươi về cái ý mê loạn không rõ đạo lý:
Tội ấy chẳng phải là tội của cha mẹ, cũng chẳng
phải tội của anh em, cũng chẳng phải tội của Thiên
đế vương, cũng chẳng phải tội của thân quyến, bạn
bè, cũng chẳng phải tội của tổ tiên, người đời
trước, cũng chẳng phải tội của Sa-môn, Bà-la-môn
phải không? Ngươi làm ác thì chính thân ngươi phải chịu.
Vua
Diêm-la hỏi lần thứ nhất xong, rồi xét kỹ, hỏi rõ
tội nhân lần thứ hai:

–Khi xưa ngươi còn ở tại thế gian chẳng thấy đàn ông,
đàn bà bệnh, nằm liệt trên giường, mồ hôi đổ
ra, nằm bất động trên giường, không thể ngồi dậy,
người nhà đỡ ngồi dậy cho ăn uống sao? Tội nhân đáp:

–Đã thấy. Vua nói:

–Tại sao ngươi không tự nghó mình cũng sẽ bị đau ốm như
vậy để tự sửa đổi thân, khẩu, ý thành thiện?
–Tôi thật là mê loạn, không rõ đạo lý. Vua nói:

–Ta nay hỏi ngươi về cái ý mê loạn, không rõ đạo
lý: Tội ấy chẳng phải tội của cha mẹ; chẳng phải
tội của anh em; chẳng phải tội của Thiên đế vương;
chẳng phải tội của người thân, bạn bè; chẳng
phải tội của tổ tiên, người đã khuất; cũng
chẳng phải tội của Sa-môn, Bà-la-môn chứ? Ngươi
tự làm ác, thì chính thân ngươi phải chịu.
Vua
Diêm-la hỏi lần thứ hai, rồi vua hỏi lần thứ ba:

–Khi xưa ngươi còn ở lại thế gian, chẳng thấy người
đàn ông, đàn bà khi chết, thân thể hư hoại rã
nát như cây vất trong rừng, bị chim, quạ, trùng,
kiến, chồn sói ăn thịt; hoặc có người bị thiêu,
hoặc có người được chôn sao? Tội nhân đó đáp:

–Đã thấy. –Tại sao ngươi không tự nghó mình cũng sẽ chết như thế
để tự sửa đổi thân, khẩu, ý thành thiện?
–Tôi thật mê loạn, không rõ đạo lý. Vua nói:

–Ta sẽ hỏi ngươi về cái ý mê loạn, không rõ đạo
lý: Tội ấy chẳng phải tội của cha mẹ, chẳng phải
tội của anh em, chẳng phải tội của Thiên đế vương,
chẳng phải tội của tổ tiên, người quá cố, chẳng
phải tội của họ hàng, bạn bè; cũng chẳng phải
tội của Sa-môn, Bà-la-môn chứ? Ngươi tự làm ác
thì chính thân ngươi phải chịu.
Vua
Diêm-la hỏi lần thứ ba xong liền hỏi lần thứ tư:

–Khi xưa ngươi ở thế gian, chẳng thấy trẻ sơ sinh chưa
biết gì, phân và nước tiểu dính đầy thân thể
sao? Tội nhân đó đáp:
–Tôi đã thấy.
–Tại sao ngươi không tự nghó mình vốn cũng như vậy, để
sửa đổi thân, khẩu, ý thành thiện?
–Tôi thật mê loạn, không rõ đạo lý. Vua nói:

–Ta nay hỏi ngươi về cái ý mê loạn, không rõ đạo
lý: Tội ấy chẳng phải là tội của cha mẹ, chẳng
phải là tội của anh em, chẳng phải tội của Thiên
đế vương, chẳng phải tội của tổ tiên, người đã
khuất; chẳng phải tội của họ hàng, bạn bè; cũng
chẳng phải tội của Sa-môn, Bà-la-môn chứ? Ngươi
tự làm ác, thì chính thân ngươi phải chịu.
Vua
Diêm-la hỏi lần thứ tư xong, lại tra xét kỹ, hỏi lần thứ năm:

–Khi xưa ngươi còn ở thế gian, chẳng thấy ở các ấp,
huyện trong nước, bắt được kẻ trộm cướp, hoặc
kẻ phạm tội sát nhân, đem đến trình với vua, vua ra
lệnh phanh thây bêu đầu, hoặc bỏ vào trong nồi nấu,
hoặc thiêu sống, hoặc nhốt vào lao ngục; hoặc dùng
roi đánh đập, hết sức đau đớn; hoặc cắt tay
chân, mũi tai; hoặc đâm xuyên thân; hoặc chặt đầu,
đủ các hình phạt đau đớn dữ dội sao? Tội nhân đó đáp:

–Đã thấy. –Tại sao ngươi không tự nghó nếu mình có lỗi cũng sẽ bị
bắt như vậy, để sửa đổi thân, khẩu, ý thành
thiện?
–Tôi thật mê loạn, không rõ đạo lý.
–Ta sẽ hỏi ngươi về cái ý mê loạn, không rõ đạo
lý: Tội ấy chẳng phải tội của cha mẹ; chẳng phải
tội của anh em; chẳng phải tội của Thiên đế vương;
chẳng phải tội của tổ tiên, người đã khuất;
chẳng phải tội của thân thuộc, bằng hữu; chẳng
phải tội của Sa-môn, Bà-la-môn chứ? Ngươi tự làm
ác, thì tự thân ngươi phải chịu.
Vua
Diêm-la hỏi lần thứ năm xong, liền giao cho ngục tốt
lần lượt đem treo ngược các tội nhân trong địa
ngục. Thành địa ngục dài, rộng, mỗi bên bốn vạn
dặm, mờ mờ mịt mịt.
Bấy
giờ, Phật thuyết kệ:
Bốn
phương có bốn cửa
Các
góc giữ rất chắc
Vách
tường làm bằng sắt
Trên
cũng dùng sắt che
Dưới
đất đều lót sắt
Lửa
tự nhiên phát ra.
Trong
cõi đó, có mười đại địa ngục: ngục thứ nhất
tên là A-phù, ngục thứ hai tên là Ni-la-phù, ngục
thứ ba tên là A-ha-phù, ngục thứ tư tên là
A-ba-phù, ngục thứ năm tên là A-la-lưu, ngục thứ
sáu tên là Ưu-bát, ngục thứ bảy tên là Tu-kiện,
ngục thứ tám tên là Liên hoa, ngục thứ chín tên
là Câu văn, ngục thứ mười tên là Phân-đà-lợi. Phật dạy:

–Vì sao gọi là A-phù? Tội nhân ở trong địa ngục A-phù
thân tự nhiên sanh, thí như hơi mây. Vì vậy gọi là A-phù.
Vì
sao gọi là Ni-la-phù? Thân của tội nhân ở trong địa
ngục Ni-la-phù ví như thân xác luôn bị lao đao khốn
đốn. Vì vậy gọi là Ni-la-phù.
Vì
sao gọi là A-ha-phù? Tội nhân trong địa ngục A-ha-phù
vô cùng khổ sở, luôn kêu la thảm khốc. Vì vậy gọi là A-ha-phù.
Vì
sao gọi là A-ba-phù? Tội nhân trong địa ngục A-ba-phù
luôn kêu gào khóc lóc rất đau đớn, thống khổ. Vì
vậy gọi là A-ba-phù.
Vì
sao gọi là A-na-lưu? Tội nhân trong địa ngục A-na-lưu
luôn đau đớn, rất khổ sở, muốn la lên mà lưỡi
không thể nhúc nhích được. Vì vậy gọi là A-na-lưu.
Vì
sao gọi là Tu-kiện? Tội nhân trong địa ngục Tu-kiện,
thân giống như lửa màu vàng. Vì vậy gọi là Tu-kiện.
Vì
sao gọi là Ưu-bát? Tội nhân trong địa ngục Ưu-bát,
thân xanh giống như cây Ưu-bát. Vì vậy gọi là Ưu-bát.
Vì
sao gọi là Câu văn? Tội nhân trong địa ngục Câu
văn, sắc của thân vàng trắng giống như hoa Câu văn.
Vì vậy gọi là Câu văn.
Vì
sao gọi là Phân-đà-lợi? Tội nhân trong địa ngục
Phân-đà-lợi, sắc của thân đỏ như hoa
Phân-đà-lợi. Vì vậy gọi là Phân-đà-lợi.
Vì
sao gọi là Liên hoa? Tội nhân trong địa ngục Liên
hoa, sắc của thân màu hồng. Vì vậy gọi là Liên hoa. Phật dạy:

–Thí như có một trăm hai mươi hộc, bốn thăng chứa đầy
hạt cải. Cứ một trăm năm, người ta lấy đi một
hạt cải. Này Tỳ-kheo, một trăm hai mươi hộc, bốn
thăng hạt cải đó hết sạch, mà tội nhân trong địa
ngục A-phù vẫn chưa hết.
Nếu
tội nhân trong địa ngục Ni-la-phù, cứ một trăm năm
lấy đi một hạt cải, lấy cho hết hai ngàn bốn trăm
tám mươi hộc hạt cải, thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục A-ha-phù, cứ một trăm năm lấy đi
một hạt cải, lấy cho hết bốn vạn tám ngàn một
trăm sáu mươi hộc, thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục A-ba-phù, cứ một trăm năm lấy đi
một hạt cải, lấy cho hết chín mươi sáu vạn ba ngàn
ba trăm hộc, thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục A-na-lưu, cứ một trăm năm lấy đi một
hạt cải, lấy cho hết một ngàn chín trăm hai mươi
sáu vạn bốn ngàn hộc thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục Tu-kiện, cứ một trăm năm lấy đi một
hạt cải, lấy cho hết ba ức tám ngàn vạn năm trăm
hai mươi tám hộc, thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục Thanh liên hoa, cứ một trăm năm lấy
đi một hạt cải, lấy cho hết tám mươi sáu ức năm
trăm sáu mươi hộc, thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục Huỳnh bạch liên hoa, cứ một trăm năm
lấy đi một hạt cải, lấy cho hết một ngàn bảy trăm
hai mươi ức vạn một ngàn hai trăm hộc, thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục Câu văn liên hoa, cứ một trăm năm
lấy đi một hạt cải, lấy cho hết ba vạn bốn ngàn
bốn trăm ức hai mươi hai vạn bốn ngàn hộc, thì mới được thoát ra.
Ở
trong địa ngục Hồng liên hoa, cứ một trăm năm lấy
đi một hạt cải, lấy cho hết ba vạn bốn ngàn bốn
trăm ức, hai mươi hai vạn bốn ngàn hộc, thì mới được thoát ra.
Hai
mươi tiểu kiếp là nửa đại kiếp. Có người tên
là Câu-ba-lợi đọa vào trong địa ngục Hồng liên
hoa, ngồi chê bai Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên.
Đức Phật nhân đó nói kệ:
Nếu
có người phát khởi ý
Từ
miệng thốt lời đao gươm
Ngồi
chỉ nói toàn việc ác
Thì
sẽ trở lại tự hại mình.
Người
đáng chê bai lại khen
Đáng
khen ngợi lại phỉ báng
Miệng
nói ác lỗi càng nặng
Lỗi
miệng nặng, chẳng an ổn.
Ví
như người đánh bạc gian
Các
lỗi xấu ác chỉ ít
Có
ác ý với người hiền
Lỗi
ấy lại càng quá nặng.
Địa
ngục Phù có trăm ngàn
A-phù có ba mươi lăm.
Vua
Diêm-la ngày đêm ba lần đi qua trên chỗ đồng nung
nóng, lửa tự nhiên phát ra phía trước trong cung.
Vua rất sợ hãi, lông toàn thân dựng ngược, liền
chạy ra khỏi cung. Bên ngoài cũng tự nhiên có lửa,
vua rất sợ nên chạy lại vào cung. Ngục tốt chụp
bắt vua Diêm-la, xô ngã xuống nền sắt nóng, lấy
móc câu sắt móc miệng kéo hả ra, rồi lấy nước
đồng sôi rót vào miệng vua, làm cháy cổ họng;
ruột, bao tử, ngũ tạng trong bụng đều cháy, nước
đồng sôi chảy xuống và tuột ra ngoài, thiêu đốt
đau đớn không thể chịu nổi. Tội ác chưa hết nên chẳng chết.

Ở
thế gian, có kẻ nào thân làm ác, miệng nói ác, ý
nghó ác, sau khi chết, bị đọa vào đường ác, bị
thiêu đốt đau đớn như các tội nhân trong địa
ngục. Ở thế gian, người nào thân làm việc lành,
miệng nói điều lành, ý nghó điều lành, sau khi
chết, được sanh lên trời. Khi ấy Phật nói kệ:
Vua
sai thần xét hỏi họ
Tội
ác mà họ đã làm
Người
nào luôn nghó ý ác.
Người
như vậy, thân luôn khổ
Biết
bị hỏi, chẳng làm ác
Mà
làm theo các điều thiện
Có
người sợ, thấy nhân duyên
Sống
chỉ có bệnh và chết
Không
nhân duyên, liền giải thoát. Sanh,
bệnh, chết liền dứt hết
Được
an ổn, rất an lạc
Hiện
tại liền được diệt độ
Vượt
qua lo âu sợ hãi
Vô
vi là pháp thường hằng.



Phẩm
5: A-TU-LUÂN

Phật dạy:

–Phần dưới núi Tu-di sâu bốn mươi vạn dặm, có chúng
A-tu-luân, gọi là Sao-đa-thi-lợi. Thành quách của họ
mỗi mặt rộng dài ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, dùng
bảy báu: vàng, bạc, pha lê, lưu ly, chơn châu đỏ, xa
cừ, mã não làm thành, rất đẹp đẽ. Bao bọc chung
quanh có bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy lớp
đường đi, bảy lớp hàng cây, cao tám vạn dặm,
đều dùng bảy báu tạo thành. Bốn phương có bốn
cửa, cửa cao một trăm vạn dặm, rộng sáu ngàn
dặm. Hai bên cửa, mỗi bên đều có mười A-tu-luân
ở đó. Dùng bảy báu làm cung điện, bảy lớp
vách, bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy lớp
hàng cây bao bọc chung quanh. Cây thì có loại màu
xanh, có loại màu hồng, có loại màu vàng, có loại
màu trắng; có cây ra lá, có cây trổ hoa, có cây
kết quả. Trên cây có các loài chim đậu như Hạc,
Khổng tước, Sáo, Bồ câu trắng; tất cả đều ở
trên cây, cùng ca hót rất hay.
Từ
chỗ của chúng A-tu-luân Sao-đa-thi-lợi, đi về phía
Đông bốn vạn dặm, ở đó có thành quách của
A-tu-luân, mỗi mặt rộng, dài ba mươi sáu vạn dặm,
dùng bảy báu trang trí thật đẹp đẽ; dùng vàng,
bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não
tạo thành bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy lớp
đường đi, bảy lớp hàng cây bao bọc chung quanh. Bốn
phương có bốn cửa, cửa cao mười vạn dặm, rộng
sáu vạn dặm, đều có ba trăm A-tu-luân ở. Bao bọc
chung quanh có bảy dòng nước rất sâu, đầy ngập.
Trong đó có hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen hồng, hoa
sen trắng, cát dưới đáy đều là vàng. Bên bờ
có cây, có cây màu xanh, có cây màu hồng, có cây
màu vàng, có cây màu trắng, có cây ra lá, có cây
trổ hoa, có cây tróu quả. Trên cây có các loài
chim đậu, rất đẹp đẽ, cùng nhau vui hót.
Từ
chỗ của chúng A-tu-luân Sao-đa-thi-lợi, đi về phía
Nam bốn vạn dặm, ở đó có thành quách của chúng
A-tu-luân, tên là Ba-đà-ha, mỗi mặt rộng, dài bốn
mươi sáu vạn dặm, dùng bảy báu trang trí rất đẹp
đẽ, bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy lớp đường
đi, bảy lớp hàng cây. Bốn phương đều có cửa,
cửa cao mười vạn dặm, rộng sáu vạn dặm, ở mỗi
cửa đều có ba trăm A-tu-luân ở. Chung quanh có bảy
dòng nước rất sâu, đầy ngập; cát dưới đáy
đều là vàng. Trong đó, có hoa sen màu xanh, hồng,
vàng, trắng. Có bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy
lớp đường đi, bảy hàng cây bao bọc chung quanh. Có
cây màu xanh, hồng, vàng, trắng đang ra lá, trổ hoa,
kết quả. Trên mỗi cây có các loài chim rất đẹp,
cùng nhau vui hót.
Từ
chỗ của A-tu-luân Sao-đa-thi-lợi, đi về phía Tây bốn
vạn dặm, ở đó có chúng A-tu-luân tên là Ba-lợi.
Thành quách của họ, mỗi mặt rộng, dài ba mươi sáu
vạn dặm, đều dùng bảy báu trang trí đẹp đẽ, làm
bảy lớp vách, lan can, đường đi, cây cối; bờ
tường cao mười vạn dặm, rộng sáu vạn dặm; bốn
phương có bốn cửa, cửa cao mười vạn dặm, rộng
sáu vạn dặm, cửa đều dùng bảy báu tạo thành.
Mỗi bên cửa đều có ba trăm A-tu-luân ở. Cung điện
của họ cũng dùng bảy báu tạo thành; bảy lớp
vách, lan can, đường đi, cây cối; có bảy dòng nước
rất sâu, đầy ngập; cát dưới đáy đều là vàng;
cũng có hoa sen xanh, hồng, vàng, trắng; cũng có cây
xanh, hồng, vàng, trắng sanh ra lá, hoa, quả. Trên cây
có các loài chim rất đẹp, cùng nhau vui hót.
Từ
cung của chúng A-tu-luân Sao-đa-thi-lợi, đi về phương
Bắc bốn vạn dặm, ở đó có chúng A-tu-luân La-hô.
Thành quách của họ mỗi mặt rộng, dài ba mươi sáu
vạn dặm; cũng dùng bảy báu trang trí đẹp đẽ, làm
vách, lan can, đường đi, cây cối bao bọc chung quanh.
Bờ tường cao mười vạn dặm, rộng sáu vạn dặm.
Bốn phương có bốn cửa, cửa cao mười vạn dặm,
rộng sáu vạn dặm, mỗi bên cửa đều có ba trăm
A-tu-luân ở. Cung điện của họ cũng dùng bảy báu
tạo thành; bảy lớp vách, bảy lớp lan can, đường
đi, cây cối bao bọc chung quanh, có bảy dòng nước
sâu, đầy ngập. Trong đó, có hoa sen xanh, hồng, vàng,
trắng; cát dưới đáy đều là vàng. Lại có bảy
lớp lan can, đường đi, cây cối bao bọc chung quanh.
Có cây xanh, hồng, vàng, trắng sanh ra lá, hoa, quả.
Trên cây có các loài chim rất đẹp, cùng nhau vui hót.
Trong
thành của chúng A-tu-luân Sao-đa-thi-lợi, có cây lớn
tên là Trú quá độ, cao mười hai vạn dặm, tỏa ra
chung quanh cũng hai mươi vạn dặm, rễ ăn sâu hai vạn
dặm, vòng thân bốn vạn dặm, thường có hoa, quả.
Thân của chúng A-tu-luân Sao-đa-thi-lợi cao hai vạn
tám ngàn dặm, có vị cao hai vạn bốn ngàn dặm, có
vị cao hai vạn dặm, có vị cao một vạn sáu ngàn dặm,
có vị cao một vạn hai ngàn dặm, có vị cao tám ngàn
dặm; có vị cao bảy tầng âm thanh, có vị cao sáu tầng
âm thanh, có vị cao năm tầng âm thanh, có vị cao bốn
tầng âm thanh, có vị cao ba tầng âm thanh, có vị cao
hai tầng âm thanh, vị cao tối thiểu là một tầng âm thanh.
Cung
của loài A-tu-luân Sao-đa-thi-lợi có bốn loại gió
thường thổi. Bốn loại gió ấy là gì?

Một
là gió không thể hoại.
Hai
là gió đứng vững.
Ba là gió duy trì.
Bốn là gió trên cao.

Đó
là bốn loại gió, chủ trì trên nước như mây nổi.



<節>KINH ĐẠI LÂU THÁN</節>

<卷 id="521976561">QUYỂN III</卷>

Phẩm
6: LONG ĐIỂU

Phật bảo Tỳ-kheo:

–Có bốn loại Rồng. Những gì là bốn?

1.Loại rồng sanh từ trứng.
2.Loại rồng sanh từ nước.
3.Loại rồng sanh từ bào thai.
4.Loại rồng hóa sanh.

Đó
là bốn loại rồng.
Phật bảo Tỳ-kheo:

–Có bốn loài Kim sí điểu:
1.Loại chim sanh từ trứng.
2.Loại chim sanh từ nước.
3.Loại chim sanh từ thai.
4.Loại chim hóa sanh.

Đó
là bốn loại chim.
Nơi
đáy biển lớn, phía Bắc núi Tu-di có cung Long vương
Ta-kiệt, rộng, dài tám vạn do-tuần; dùng bảy báu:
vàng, bạc, pha lê, lưu ly, chơn châu đỏ, xa cừ, mã
não làm thành bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy
lớp đường đi, bảy lớp hàng cây bao quanh đẹp
đẽ. Vách bằng vàng thì cửa bằng bạc, vách bằng
bạc thì cửa bằng vàng; vách bằng lưu ly thì cửa
bằng pha lê; vách bằng pha lê thì cửa bằng lưu ly;
vách bằng chơn châu đỏ thì cửa bằng mã não; vách
bằng mã não thì cửa bằng chơn châu đỏ; vách bằng
xa cừ thì cửa bằng tất cả vật báu, phối trí đẹp
đẽ. Vách ấy cứ hai vạn dặm có một cái cửa.
Cửa cao hai ngàn bốn trăm dặm, rộng một ngàn hai
trăm dặm. Cửa ấy thường có năm trăm quỷ thần
canh giữ. Trên vách cửa có lan can, lối đi, mái che;
bên cửa có vườn nhà, ao tắm, có các loại cây
tỏa ra mùi thơm, có các loại hoa, các loại lá, các
loại chim bay cùng nhau vui hót.
Phía
Bắc biển lớn, có cung Long vương Nan-đầu-hòa-nan,
mỗi mặt rộng, dài hai vạn tám ngàn dặm; dùng bảy
báu làm thành bảy lớp vách, lan can, bảy lớp đường
đi, hàng cây bao bọc chung quanh. Cửa cung cao một ngàn
bốn mươi dặm, rộng bốn trăm tám mươi dặm. Trên
vách có lan can, đường đi, mái che. Chung quanh có khu
viên quán, ao tắm, cây cối, các loại chim bay cùng
nhau vui hót, như khu viên quán của Long vương Ta-kiệt.
Phía Bắc của cung Long vương Nan-đầu-hòa-nan, có cây
lớn tên là Câu-lê-thiểm, vòng thân hai trăm tám
mươi dặm, cao bốn ngàn dặm, cành lá tỏa ra hai ngàn
dặm. Phía Đông cây Câu-lê-thiểm, có cung điện của
loài Kim sí điểu (chim cánh vàng) sanh từ trứng,
rộng, dài hai mươi bốn vạn dặm, chung quanh có bảy
lớp vách, lan can, đường đi, cây cối bằng bảy
báu; có vườn, nhà, ao tắm, các loại chim bay cùng
nhau vui hót. Phía Nam của cây Câu-lê-thiểm, có cung
của loài Kim sí điểu sanh từ nước, rộng, dài hai
mươi bốn vạn dặm, cũng có bảy lớp vách, lan can,
đường đi, cây cối bằng bảy báu; có vườn nhà,
ao tắm, hoa hương, các loại chim bay cùng nhau vui hót.
Phía Tây của cây lớn Câu-lê-thiểm, có cung của
loài Kim sí điểu sanh từ bào thai, rộng, dài hai mươi
bốn vạn dặm; cũng có bảy lớp vách, lan can, đường
đi, cây cối bằng bảy báu; có vườn, nhà, ao tắm,
hoa hương, các loại chim bay cùng nhau vui hót. Phía Bắc
của cây lớn Câu-lê-thiểm, có cung của loài Kim sí
điểu hóa sanh, rộng, dài hai mươi bốn vạn dặm, cũng
có bảy lớp vách, lan can, đường đi, cây cối bằng
bảy báu; có vườn, nhà, ao tắm, hoa hương, các loại
chim bay cùng nhau vui hót.
Khi
loài Kim sí điểu sanh từ trứng muốn tìm bắt loài
Rồng sanh từ trứng, từ cành phía Đông của cây
Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng cánh quạt
nước biển, sóng dậy tám ngàn dặm, bắt loài Rồng
sanh từ trứng ăn thịt, nhưng chẳng thể ăn được
loại rồng sanh từ bào thai, loại sanh từ nước và loại hóa sanh.
Khi
loài Kim sí điểu sanh từ nước muốn tìm bắt loài
Rồng sanh từ trứng, liền từ cây lớn Câu-lê-thiểm
lao xuống biển lớn, dùng cánh quạt nước biển,
sóng dậy tám ngàn dặm, bắt loài Rồng sanh từ trứng ăn thịt.
Khi
loài Kim sí điểu sanh từ nước, muốn tìm bắt loài
Rồng sanh từ nước, liền từ cành phía Nam của cây
lớn Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng cánh
quạt nước biển, sóng dậy một vạn sáu ngàn dặm,
bắt loài Rồng sanh từ nước ăn thịt, nhưng chẳng
ăn được loài Rồng sanh từ bào thai và loại hóa sanh.
Khi
loài Kim sí điểu sanh từ bào thai muốn bắt loại
rồng sanh từ trứng, liền từ cành phía Đông của
cây lớn Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng
cánh quạt nước biển, sóng dậy sáu ngàn dặm, bắt
loại rồng sanh từ trứng ăn thịt.
Khi
loài Kim sí điểu sanh từ bào thai, muốn bắt loại
rồng sanh từ nước, liền từ cành phía Nam của cây
lớn Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng cánh
quạt nước biển làm dậy sóng một vạn sáu ngàn
dặm, bắt loại rồng sanh từ nước ăn thịt.
Khi
loài Kim sí điểu sanh từ bào thai muốn bắt loại
rồng sanh từ bào thai, liền từ cành phía Tây của
cây lớn Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng
cánh quạt nước biển, sóng dậy ba vạn hai ngàn dặm,
bắt loại rồng sanh từ bào thai ăn thịt, nhưng chẳng
thể bắt loại rồng hóa sanh ăn thịt.
Khi
loài Kim sí điểu hóa sanh muốn bắt loại rồng sanh từ
trứng, liền từ cành phía Đông của cây lớn
Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng cánh quạt
nước biển, sóng dậy tám ngàn dặm, bắt loại rồng
sanh từ trứng ăn thịt.
Khi
loài Kim sí điểu hóa sanh muốn bắt loại rồng sanh từ
nước, liền từ cành phía Nam của cây lớn
Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng cánh quạt
nước biển, sóng dậy một vạn sáu ngàn dặm, bắt
loại rồng sanh từ nước ăn thịt.
Khi
loài Kim sí điểu hóa sanh muốn bắt loại rồng sanh từ
bào thai, liền từ cành phía Tây của cây lớn
Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng cánh quạt
nước biển, sóng dậy ba vạn hai ngàn dặm, bắt loại
rồng sanh từ bào thai ăn thịt.
Khi
loài Kim sí điểu hóa sanh muốn bắt loại rồng hóa
sanh, liền từ cành phía Bắc của cây lớn
Câu-lê-thiểm, lao xuống biển lớn, dùng cánh quạt
nước biển, sóng dậy sáu vạn bốn ngàn dặm, bắt
loại rồng hóa sanh ăn thịt.
Có
các loại Long vương khác mà loài Kim sí điểu chẳng
thể bắt ăn thịt được. Những loại Long vương nào
mà Kim sí điểu chẳng thể ăn thịt được? Một là
Long vương Ta-kiệt, hai là Long vương A-nậu-đạt, ba là
Long vương Nan-đầu-hòa-nan, bốn là Long vương Thiện
Kiến, năm là Long vương Đề-đầu-lại, sáu là Long
vương Y-la-mộ, bảy là Long vương Thiện Trụ, tám là
Long vương Ca-câu, chín là Long vương A-vu-lâu, mười
là Long vương Uất-chiên-bát, mười một là Long vương
Kiền-ha-cụ-đàm, mười hai là Long vương Lam-ba. Kim sí
điểu đều chẳng thể bắt các Long vương ấy ăn thịt được.
Các
Long vương này đều ở trong núi. Nếu có đạo nhân
Bà-la-môn đến cầu ý rồng, phụng trì đầy đủ
giới hạnh của rồng, liền sanh vào loài Rồng. Nếu
có đạo nhân Bà-la-môn đến cầu ý Kim sí điểu,
phụng trì giới hạnh Kim sí điểu, để cầu làm Kim sí
điểu, chết rồi liền sanh vào loài Kim sí điểu. Nếu
có đạo nhân Bà-la-môn đến cầu ý chim Ưu-lưu,
phụng trì giới hạnh đầy đủ, sau khi chết liền sanh
vào loại chim Ưu-lưu. Nếu có đạo nhân Bà-la-môn
đến cầu ý trâu bò, làm theo ý trâu bò, giới
hạnh đầy đủ, sau khi chết liền sanh vào loài trâu
bò. Nếu có đạo nhân Bà-la-môn đến cầu đạo
chó, làm theo ý chó, giới hạnh đầy đủ, sau khi
chết sanh vào loài chó. Nếu có đạo nhân Bà-la-môn
đến cầu đạo nai, làm theo ý nai, giữ giới đầy
đủ, sau khi chết sanh vào loài nai. Nếu có đạo nhân
Bà-la-môn đến cầu đạo gà, làm theo ý gà, giữ
giới đầy đủ, sau khi chết sanh vào loài gà. Hoặc
có đạo nhân Bà-la-môn đến cầu làm trời
Ma-ni-việt, cầu làm nữ nhân, cầu làm thần lớn,
cầu làm nhật nguyệt, có người ngày tắm ba lần
trong nước để cầu sanh lên trời, có người thờ
trời, người thờ nhật nguyệt để cầu sanh lên trời. Phật dạy:

–Những người si mê kiến chấp ấy đọa vào hai đường ác:
Một là địa ngục, hai là súc sanh. Hoặc có đạo
nhân Bà-la-môn nói lên kiến giải thế này: “Ngã
và thế gian là thường”, rồi cho mình là đúng, cho
những kẻ khác là ngu si. Có kẻ bảo: “Ngã và thế
gian là vô thường”, rồi cho mình là đúng, những
kẻ khác là ngu si. Có kẻ bảo: “Ngã và thế gian
là thường, vô thường”, rồi cho mình là đúng,
những kẻ khác là ngu si. Có kẻ chủ trương: “Ngã
và thế gian cũng chẳng thường, cũng chẳng vô
thường”, rồi cho mình là đúng, những kẻ khác là
ngu si. Có kẻ cho: “Ngã và thế gian có giới hạn”,
rồi bảo mình là đúng, những kẻ khác là ngu si. Có
kẻ nói: “Ngã và thế gian không giới hạn”, rồi
bảo mình là đúng, những kẻ khác là ngu si. Có kẻ
bảo: “Ngã và thế gian có giới hạn, vừa không
có giới hạn”, rồi cho mình là đúng, những kẻ
khác là ngu si. Có người chủ trương: “Ngã và thế
gian chẳng có giới hạn, cũng không phải không có
giới hạn”, rồi cho mình là đúng, những kẻ khác
là ngu si. Có người nêu: “Ngã là có thân mạng”,
rồi cho mình là đúng, những kẻ khác là ngu si. Có
người nói: “Thân ta chết và đổi thành thân
khác”, rồi cho mình là đúng, những kẻ khác là
ngu si. Có người bảo: “Không có thân mạng”, rồi
cho mình là đúng, những kẻ khác là ngu si. Có người
chủ trương: “Không có thân mạng, cũng không phải
không có thân mạng”, rồi cho mình là đúng, những
kẻ khác là ngu si. Có người cho: “Con người khi
sanh ra từ chỗ nào, thì sau khi chết sẽ về chỗ đó”,
rồi cho mình là đúng, những kẻ khác là ngu si. Có
người nói: “Con người sanh ra từ chỗ không có,
sau khi chết cũng sẽ trở vào chỗ đó”, bảo mình
là đúng, những kẻ khác là ngu si. Có người bảo:
“Con người vừa có chỗ từ đó sanh ra, vừa không
có chỗ từ đó sanh ra, sau khi chết cũng sẽ về chỗ
đó”, rồi cho mình là đúng, còn những kẻ khác
là ngu si. Có người chủ trương: “Con người cũng
chẳng có chỗ từ đó sanh ra, cũng không phải không
có chỗ từ đó sanh ra”, rồi cho mình là đúng, còn
những kẻ khác là ngu si. Phật dạy:

–Kẻ đạo nhân Bà-la-môn nói rằng ngã và thế gian là
hữu thường, và cho mình là đúng, còn những kẻ
khác là ngu si, là vì họ tu tập chấp kiến có ngã,
có mạng, có thân và thế gian, cho nên nói ngã và
thế gian là hữu thường. Có người nói ngã và
thế gian là vô thường. Có người nói ngã và thế
gian vừa hữu thường, vừa vô thường. Có người
nói ngã và thế gian chẳng hữu thường, cũng chẳng
vô thường. Mọi người đều cho mình là đúng, còn
những kẻ khác là ngu si, vì theo kiến chấp của họ
là chấp có ngã, chấp có mạng, chấp có thân và
thế gian, cho nên tuyên bố ngã và thế gian là hữu
thường. Kẻ đạo nhân Bà-la-môn nói ngã và thế
gian là hữu hạn, và cho mình là đúng, còn những
kẻ khác là ngu si, vì theo nhạân thức của họ là
có ngã, có mạng, cho nên tuyên bố mạng là hữu
hạn, con người là hữu hạn, từ khi ở trong bụng
mẹ, cho đến khi chết chôn trong mồ đều như nhau. Con
người từ lúc sơ sanh đã nhận bốn phần thân thể,
và trải qua bảy lần sống chết, về sau đắc đạo;
cho nên nói ngã và thế gian là hữu hạn. Có người
nói ngã và thế gian là vô hạn, cho mình là đúng,
còn những kẻ khác là ngu si, vì trong nhận thức của
họ là có ngã, có mạng, có thân, có thế gian, nên
tuyên bố có mạng, có người vô hạn. Con người
từ khi ở trong bụng mẹ cho đến sau khi chết chôn
trong mồ đều như nhau, từ lúc sơ sanh đã nhận bốn
phần thân thể, trải qua bảy lần sống chết, về sau
đắc đạo. Hoặc có đạo nhân Bà-la-môn nêu quan
điểm của mình rằng ngã và thế gian vừa hữu hạn
vừa vô hạn, vì nhân thức của họ là có ngã, có
mạng, có thân, có thế gian, rồi tuyên bố mạng là
vô hạn, con người là hữu hạn. Con người từ khi
ở trong bụng mẹ, cho đến sau khi chết đem chôn đều
như nhau, từ lúc sơ sanh đã nhạân bốn phần thân
thể, trải qua bảy lần sống chết, về sau đắc đạo.
Có người cho là ngã và thế gian chẳng hữu hạn,
cũng chẳng vô hạn, nên họ tuyên bố mạng là hữu
hạn. Con người từ khi ở trong bụng mẹ cho đến sau
khi chết đem chôn đều như nhau, từ lúc sơ sanh đã
nhận bốn phần thân thể, trải qua bảy lần sống
chết, về sau mới đắc đạo, cho đến nói cũng chẳng
phải hữu hạn, cũng chẳng phải vô hạn.
Hoặc
có đạo nhân Bà-la-môn nêu quan điểm của mình: “Có
mạng ấy, có thân ấy”. Người đó cho rằng mạng
trong đời hiện tại là thường còn, mạng ở đời
sau là thường còn; nên họ nói ta là đúng, còn
những kẻ khác là ngu si. Có đạo nhân nêu ý kiến:
“Mạng khác, người khác”, vì người ấy cho đời
này có thọ mạng, đời sau không có thọ mạng, nên
họ nói ta là đúng, còn những kẻ khác là ngu si.
Hoặc
có đạo nhân Bà-la-môn nói: “Nay thấy mạng dứt,
sau khi chết, chuyển sanh qua đời khác”, cho nên nói
ta là đúng, còn những kẻ khác là ngu si.
Có
đạo nhân Bà-la-môn nói: “Cũng chẳng có mạng,
cũng chẳng có thân. Đời này mạng dứt hẳn, đời
sau cũng dứt hẳn”, hoặc có đạo nhân Bà-la-môn
nói lên quan điểm: “Người sanh ra từ cõi nào thì
sau khi chết cũng sẽ sanh về cõi đó”. Họ đều cho
mình là đúng, còn những kẻ khác là ngu si. Vì ý
kiến của họ là đời này có thân mạng, đời sau
có thân mạng, cho nên nói mình là đúng, còn những
kẻ khác là ngu si.
Hoặc
có đạo nhân Bà-la-môn nêu ý kiến: “Không từ
đâu sanh ra, sau khi chết cũng đến chỗ chẳng thấy
ấy. Đời nay có mạng, cũng chẳng thấy đời sau
không có mạng”; hoặc có đạo nhân Bà-la-môn nêu
ý kiến: “Có người từ chỗ “không từ đâu
sanh ra”, nên khi chết cũng về chỗ đó”, và cho
mình là đúng, còn những kẻ khác là ngu si. Họ
chẳng thấy đời này có thân mạng, cũng chẳng thấy
đời sau có thân mạng.
Hoặc
có đạo nhân Bà-la-môn nói: “Không phải có, cũng
không phải không có chỗ từ đó sanh ra”, và cho
mình là đúng, còn những kẻ khác là ngu si. Đạo
nhân ấy chẳng phải không thấy đời này có thân
mạng, cũng không phải không thấy đời sau có thân mạng.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ở đời quá khứ, có vị vua tên là Bất Hiện Diện.
Bấy giờ nhà vua cho tập trung nhiều người mù đến và hỏi họ:

–Các ngươi đã từng biết loài voi chưa?

Những người mù tâu:

–Tâu Thiên vương, chẳng biết!
Vua hỏi:

–Các ngươi muốn biết loài voi chăng? Tâu:

–Muốn biết. Lúc
ấy vua ra lệnh dắt voi đến, rồi lệnh cho những người
mù kia sờ voi. Trong đó, có người mù sờ trúng
vòi voi, có người mù sờ trúng ngà voi, có người
mù sờ trúng tai voi, có người mù sờ trúng lưng
voi, có người mù sờ trúng bụng voi, có người mù
sờ trúng chân sau voi, có người mù sờ trúng đầu
gối voi, có người mù sờ trúng chân trước voi,
có người mù sờ trúng đuôi voi.

Khi
ấy vua Bất Hiện Diện hỏi đám người mù kia:

–Voi có hình dạng thế nào?

Người
mù sờ trúng vòi voi, tâu:

–Voi như cái càn xe cong.
Người
sờ trúng ngà voi, tâu:

–Voi như cái chày.
Người
sờ trúng tai voi, tâu:
–Voi như cái ky.

Người
sờ trúng đầu voi, tâu:

–Voi như cái đảnh.

Người
sờ trúng lưng voi, thưa:

–Voi như vật chứa.

Người
sờ trúng bụng voi, thưa:

–Voi như bức vách.
Người
sờ trúng bàn chân sau voi, thưa:

–Voi như cây trụ.

Người
sờ trúng chân trước voi, thưa:

–Voi như cái cối.

Người
sờ trúng đuôi voi, tâu:

–Voi như con rắn.
Rồi
bọn họ cùng tranh cãi, chẳng tin nhau, cùng la lên cho
mình là đúng, voi là như vậy; còn người khác nói
không phải như vậy. Vua đắc ý cười. Phật dạy:

–Cũng như vậy, có các đạo nhân ngoại đạo, chẳng biết
chỗ phát sanh của Khổ đế, cũng chẳng biết Khổ đế,
Tập đế, Khổ tận đế (Diệt đế), Khổ diệt đạo
đế (Đạo đế), họ cùng tranh cãi chẳng tin nhau, mạ
lî nhau, tự cho mình là đúng.
Nếu
có đạo nhân Sa-môn biết chỗ phát khởi của Khổ,
Tập, Diệt, Đạo đế, liền cùng nhau hòa hợp, giống
như sữa khi hòa hợp không còn phân biệt, chỉ nói
về những lời dạy, việc làm của Phật đạt được an lạc. Phật dạy: –Tỳ-kheo,
nên tu tập các sự thật là Khổ đế, Tập, Tâïn
(Diệt), và Đạo đế.



Phẩm
7: CAO THIỆN SÓ 1

Phật dạy:

–Phàm phu có ba việc để biết về bậc cao só, biết tâm
niệm của vị ấy. Ba việc ấy là gì? Một là người
tâm nghó việc thiện, miệng chí thành nói việc thiện,
thân làm việc thiện. Giả như người ác tâm nghó
việc bất thiện, miệng nói lời bất thiện, thân làm
việc bất thiện; bậc cao nhân biết đó là bất
thiện. Cho nên nói bậc cao só là người như thế
nào? Là người thân nghó việc thiện, miệng chí
thành nói việc thiện, thân làm việc thiện. Bậc cao
nhân ở trong thế gian có ba việc làm được phước.
Ba việc ấy là gì? Một là cùng bậc kỳ lão ngồi
đàm đạo, hoặc ở trong nhà, đi trong làng, đi giữa
đường và cùng ngồi với bậc kỳ lão, cùng khen
ngợi bậc cao só hành thiện. Bậc cao só nghó rằng:
“Hãy làm cho mọi người cùng khen ngợi người ấy
rằng: ‘Lành thay! Đúng là có bậc cao nhân ấy’”,
tâm liền an định, lại nghe lời này, tâm cũng hoan
hỷ, thân cũng an ổn. Có lần bậc cao nhân chứng
kiến xử kẻ trộm cắp bị quan huyện bắt, tra khảo,
trừng trị tàn khốc, lại dùng xích sắt xích lại,
chặt đứt chân tay lìa ra từng khúc, xẻo tai, xẻo
mũi, dùng lược tre cào da, rồi chặt ra từng tấc,
từng tấc, đem ném cho cọp sói ăn; có kẻ bị để
cho voi đạp chết; có kẻ bị bỏ vào trong giỏ đốt
cháy; có kẻ bị nấu chết; có kẻ bị làm cho sinh lực
hao mòn mà chết; có kẻ bị đem ra ngoài thành hành
hình. Bậc cao só chứng kiến những cảnh ấy nghó: “Ta
không làm ác, nhà vua chỉ bắt người làm ác, ta
đây có gì phải lo. Cho đến già, ta chẳng sợ gì
quan huyện”. Bậc cao só ấy vì nghó như vậy, nên tâm
hoan hỷ. Bậc cao nhân tâm nghó việc thiện, miệng nói
việc thiện, thân làm việc thiện, nên dù khi có
bệnh, nằm liệt giường thì các việc thiện lúc mạnh
khỏe đã làm đều hiện ra trước mắt. Người ấy
chẳng sát sanh, chẳng lấy của cải người khác,
chẳng xúc phạm đến phụ nữ của người, chẳng gạt
người, chẳng nói hai lưỡi, chẳng nói lời thô
ác, chẳng nói dối, chẳng ganh ghét, chẳng tham của
người khác; tin rằng làm thiện thì được thiện,
làm ác thì bị ác, liền tự thấy người trên cõi
trời Đao-lợi thứ hai; qua lại thấy Phật, thấy
A-la-hán. Các việc thiện đã làm trong lúc khỏe
mạnh, đều thấy trước mắt. Người ấy lúc bệnh
tự nghó: “Khi khỏe mạnh, ta đã từng làm việc
thiện, nên đến bây giờ khiến các việc thiện đều
hiện ra trước ta; kết quả là khi chết ta sẽ tự
sanh lên trời, ở với những người thiện”. Do
làm ba việc đó, bậc cao só tâm được vui vẻ, thân được an ổn. Phật dạy:

–Giả sử bậc cao thiện só tự biết làm việc thiện sẽ
được thiện, lại chẳng sợ sanh tử, vì cho là qua
nhanh, không tồn tại, cho nên bậc cao thiện só thường
tự nghó, muốn bỏ thân ác, vì trong thân ác thường
có xương máu chẳng sạch, là nơi hôi thối; ý muốn
sớm chết đi để hoàn thành thân thiện. Vì sao vậy?
Vì thường nghó đến chốn vui vẻ, khả ái, nên một
mình vui vẻ lên trời để hưởng sự vui vẻ rất đáng ưa thích.
Các Sa-môn hỏi Phật:

–Xin Thế Tôn vì chúng con mà nói sự vui lên trời là
thế nào? Phật bảo:
–Hãy lắng nghe! Ta sẽ nói. Các Sa-môn thưa:
–Chúng con xin lắng nghe. Phật dạy:

–Thí như vua Giá-ca-việt-la có bảy báu, có sẵn bốn việc
mà người khác không có, lại có năm loại mà nghó
tới, hoặc muốn được thì có trước mắt. Vua có
bảy báu. Bảy báu đó là gì? Một là một bánh xe
vàng tự nhiên sanh, hai là voi trắng, ba là ngựa màu
xanh biếc, bốn là ngọc Ma-ni, năm là ngọc nữ quý,
sáu là vị quan phụ tá giỏi, bảy là vị tướng quân chủ binh giỏi. Phật dạy:

–Các vị muốn biết chủ của bánh xe vàng ấy chăng? Nhà
vua, vào ngày rằm và ngày ba mươi, tắm rửa; tắm
rửa xong, cùng ngồi với các phụ nữ ở chánh
điện, thấy bánh xe vàng từ xa bay đến; bánh xe có
ngàn tăm, trục tăm đều tốt, không gì sánh bằng,
cách đất ba, bốn trượng. Vua thấy bánh xe vàng,
liền khởi ý và nói: “Các bậc cao só đã nói
rằng vì phụng sự cho vua Giá-ca-việt-la, nên có bánh
xe vàng bay đến; bánh xe bay ấy thường từ phương
Đông tới, có ngàn tăm, trục tăm đều tốt. Có
được bánh xe vàng đó sẽ thành vua Giá-ca-việt-la.
Nay ta được hay không được làm vua Giá-ca-việt-la?
Vua tự nghó muốn thử bánh xe vàng ấy. Vua đứng
dậy, sửa lại y phục, quỳ thẳng, hướng về bánh xe
vàng nói: “Như nay vì ta mà đến, thì nên đưa ta đi
xem phép trị nước thời xưa của các nước”. Vua
vừa nói xong, bánh xe vàng liền bay về phương Đông.
Vua cùng các vị đại thần thân cận và các quan đều
bay theo. Bánh xe vàng đến chỗ, dừng lại, vua cùng
các quan cũng dừng theo. Bánh xe vàng bay tới các
tiểu quốc, vua của các tiểu quốc đều đến, quỳ
thẳng, cúi đầu, thưa: “Những cõi nước này đều
là của đại vương”. Lại bưng bát bạc đựng đầy
cơm vàng, lại dùng bát vàng chứa đầy cơm bạc
dâng lên. Vua các tiểu quốc đều tâu: “Ở trong
các nước này, tài nguyên phong phú, lúa gạo vừa
đủ, mưa gió thuận hòa, nhân dân vui vẻ. Xin đại
vương tiếp nhận đất nước và lưu lại ở đây”.
Vua
nhân đó trả lời các vị tiểu vương: “Các ông
hãy tự trị quốc, chỉ dùng chánh pháp, chớ làm
mất phép xưa, cẩn thận đừng sát sanh, đừng dối
lấy của cải người khác, đừng lừa gạt xúc phạm
phụ nữ của người khác, không được lừa dối
người, không được nói hai lưỡi, không được
nói ác, không được nói dối, không được ganh
ghét, không được tham của người khác, không được
giận dữ, dấy tâm ác. Tất cả đều nên phụng hành
mười điều này. Bất cứ ai phạm một điều trong
mười điều, chớ để họ ở trong nước”.
Vua
theo bánh xe vàng đến phương Đông dạy bảo các vị
tiểu vương của các nước nhỏ xong, lại theo bánh xe
vàng bay đến phương Nam, bánh xe vàng đến chỗ, dừng
lại. Vua cùng ngàn xe, vạn ngựa cũng dừng lại. Các
vị tiểu vương của các nước nhỏ ở phương Nam đều
đến cúi đầu, quỳ thẳng tâu xin dâng cõi nước,
và dùng bát vàng bạc đựng đầy cơm vàng bạc,
cùng dâng lên các lễ vật như các vua ở các nước phương Đông.
Bánh
xe vàng lại bay đến phương Tây. Các vị đại thần
thân cận và các quan đều cùng dừng lại theo bánh
xe vàng. Vua của các tiểu quốc ở phương Tây đều
đến cúi đầu, quỳ thẳng, tâu xin dâng cõi nước
và dùng bát vàng bạc đựng đầy cơm vàng bạc, như
nghi lễ của các vua ở cõi nước phương Nam đã làm.
Bánh
xe vàng lại bay đến phương Bắc, bánh xe vàng dừng
lại, vua và các quan cũng dừng lại nơi đó. Các vị
tiểu vương của các nước nhỏ đều đến cúi đầu,
quỳ thẳng tâu xin dâng cõi nước và thưa: “Ở
đây nhân dân vui vẻ, lúa gạo vừa đủ, mưa gió
thuận hòa. Xin đại vương nên ở lại đây cai trị”.
Ngay khi đó, các vị ấy lại dùng bát vàng bạc đựng
đầy cơm vàng bạc dâng lên vua. Vua không nhận, nhân
đó đáp lại lời các vị tiểu vương: “Các ông
hãy tự dùng chánh tâm mà trị nước, chớ làm
mất phép xưa, không được sát sanh, không được
lấy của cải kẻ khác, không được xâm phạm phụ
nữ của kẻ khác, không được gạt người, không
được nói hai lưỡi, không được nói ác, không
được nói dối, không được ganh ghét, không được
tham lam của kẻ khác, không được giận dữ, không
được có tâm ác. Tất cả đều phải phụng hành
mười điều này. Bất kỳ ai phạm một trong mười
điều ấy, không nên để họ ở trong nước”.
Vua
đã đi khắp bốn biển, bốn phương xong, theo bánh xe
vàng trở về nước mình, lên điện. Bánh xe vàng
thường hiện ra trước nhà vua. Nhà vua đã có bánh xe báu như thế.
Nhà
vua lại có voi báu. Voi báu là loại thế nào? Voi ấy
rất trắng, không gì bằng. Thân, vòi, ngà, răng,
móng, chân đều trắng, bóng đẹp; dây cương đều
làm bằng vàng, cái chuông đeo ở ngực làm bằng
vàng ròng, tấm đai choàng ở bụng làm bằng ngọc
trắng; đi thì bay đi, muốn đến đâu tùy ý. Các vị
quan thân cận tâu với vua: “Chúc mừng đại vương,
trong nước có voi trắng báu. Voi ấy trắng, tuyệt
đẹp, không gì sánh bằng. Thân, vòi, ngà, răng,
móng chân đều trắng, bóng đẹp; dàm, dây cương,
chuông đeo ở ngực đều làm bằng vàng ròng, tấm
đai choàng ở ngực làm bằng ngọc trắng, đi thì bay
đi, đến đâu cũng tự tại”.
Vua
thấy voi, rất vui vẻ nói: “Con voi có tướng khác
thường, đẹp đẽ, nên tập luyện cho nó cách đi
đứng, tới lui”. Vua bèn giao cho vị thân cận chuyên
môn để tập luyện, chỉ tập luyện trong thời gian vài
ngày thì đã biết cách đi đứng. Vua khởi ý muốn
cưỡi thử voi. Lúc mặt trời lên một sào, vua cưỡi
thử voi. Khi ấy voi bay khắp bốn phương, bốn biển,
rồi trở về cung ăn uống.
Vua
Giá-ca-việt-la có ngựa báu. Ngựa báu ấy là loại
thế nào? Đó là ngựa màu xanh biếc, bộ lông láng
mướt, đẹp đẽ; trang trí trên đầu gồm đủ dàm
và dây cương bằng vàng giống như đầu voi; cái lục
lạc, đai choàng ở ngực bằng ngọc trắng. Đi thì
bằng nước phi, tùy theo ý muốn, đến đâu cũng
được. Bề tôi chung quanh tâu vua: “Chúc mừng đại
vương, trong nước có ngựa báu ấy. Đó là ngựa
màu xanh biếc, bộ lông láng mướt đẹp đẽ, trang
trí trên đầu như voi, dàm và dây cương, lục lạc
đeo và đai choàng đều bằng vàng ròng, tấm choàng
ở bụng bằng ngọc trắng”. Vua thấy rất vui vẻ,
liền bảo quần thần huấn luyện nó vài ngày, ngựa
đã biết cách đi lại. Vua có ý muốn thử ngựa.
Khi mặt trời lên một sào, vua liền cưỡi ngựa,
ngựa liền bay đi vòng khắp bốn phương, bốn biển,
rồi trở về cung điện của mình để ăn uống.
Vua
Giá-ca-việt-la có ngựa báu như thế.
Vua
có ngọc minh nguyệt báu. Ngọc minh nguyệt báu là
loại gì? Ngọc màu rất xanh, có tám góc nhọn, chiếu
sáng khắp cung. Ánh sáng của nó tỏa ra chung quanh bốn
mươi dặm, như ánh sáng mặt trời. Vua có ý thử
ngọc minh nguyệt. Sau khi mọi người yên nghỉ, trời
tối đen như mực, vua lấy ngọc gắn lên đầu cây
sào vàng, giữa đêm ra khỏi thành, đem theo vợ con,
ngàn xe, vạn ngựa, đi cách xa cung và các dinh thự,
để chỉ xem ánh sáng của ngọc, giống như mặt trời
mọc chiếu sáng cả xe ngựa. Lại cách xa hơn nơi ngàn
xe, vạn ngựa, ánh sáng tỏa chiếu chung quanh đến bốn
mươi dặm. Cư dân chung quanh thành, thấy ánh sáng
ngọc, đều gọi nhau: “Dậy! Dậy! Mặt trời lên cao
đến như thế rồi, tất cả hãy đi chợ mua bán, tại
sao lại còn nằm?”
Vua
Giá-ca-việt-la có ngọc báu Ma-ni như thế.
Vua
có ngọc nữ báu. Ngọc nữ ấy là loại như thế
nào? Ngọc nữ có vóc người không cao, không thấp,
không lớn, không nhỏ, không mập, không ốm, không
trắng, không đen, rất cân đối, rất đoan chánh,
không ai sánh bằng. Hơi từ miệng bay ra như hương
xông, lỗ chân lông trên toàn thân đều tỏa mùi
thơm, như mùi thơm Uất-kim, hầu hạ nhà vua sớm hôm,
khi thức, lúc ngủ, không làm vua phật lòng; mùa
đông thì thân ấm, mùa hạ thì thân mát, hầu vua
chẳng kể đến thân mình, không để vua giận.
Vua
Giá-ca-việt-la có ngọc nữ báu như thế.
Vua
có vị quan giúp việc giỏi, từ rất cao, xa thấy người
liền biết tánh tình; dùng mắt nhìn thiên hạ, biết
trước thiên hạ có vật quý báu cất giấu, biết
cái nào là có chủ, cái nào là vô chủ. Cái mà
có chủ thì giữ gìn trông coi cho họ, cái không chủ
thì lấy cấp phát cho quan dùng. Vị quan giúp việc giỏi
đến trước tâu vua: “Xin ngài hãy yên lòng chớ
nên âu lo, tiền tài, bảo vật thần sẽ tự cung cấp
cho ngài”. Vua tỏ ý nghi ngờ về lời nói ấy,
không rõ có thể thực hiện được mọi yêu cầu
không nên vua liền cùng với vị quan giúp việc giỏi
ấy lên một chiếc thuyền ra giữa biển. Vua bảo vị
đó: “Ta muốn được bảo vật ngay bây giờ và ngay
tại đây, hãy trao cho ta”. Vị quan giúp việc giỏi
tâu: “Phải đợi thần đến đất liền mới có thể
dâng cho ngài được”. Vua bảo: “Ở đất liền, ta
chẳng cần dùng, chỉ muốn có ngay ở tại đây”. Vị
quan giúp việc giỏi liền dùng tay khuấy trong nước
lấy được vàng báu, to như bánh xe, đem lên trên
thuyền nhiều không kể xiết. Vua bảo: “Thôi, thôi,
dừng lại! Thuyền đầy thêm nặng”.
Vị
quan giúp việc giỏi của vua Giá-ca-việt-la là như vậy.
Vua
có vị tướng cầm binh và huấn luyện giỏi là người
như thế nào? Đó là người tài cao, dũng lược,
khỏe mạnh, không có gì là không biết. Nếu muốn huy
động thì quân só nhiều vô số, còn không muốn huy
động thì quân só không có. Vị tướng cầm binh và
huấn luyện giỏi tâu với vua: “Nay vua cứ yên tâm,
chớ lo lắng về việc nước. Vua cần người dụng
binh, thần tự chiến đấu”. Ý vua muốn thử vị
tướng quân ấy, liền tập trung người, ngựa, voi
trong nước và đều cho mang áo giáp, để xứng đáng
là bộ binh mang áo giáp, khi lâm trận, đủ sức tự
vệ. Vua thầm nghó: “Muốn cho đoàn binh só này xuất
phát thử, nhanh chăng?” Vua vừa nghó, thì binh só
liền hiện ra trước mặt. Vua nghó, muốn cho binh só
dừng lại, binh só liền dừng. Vua nghó, muốn cho binh só
giải tán, binh só liền giải tán.
Vị
tướng chủ binh, huấn luyện giỏi của vua
Giá-ca-việt-la là như thế.
Vua
Giá-ca-việt-la có bảy báu như vậy.
Vua
có bốn việc khác với người phàm. Bốn việc ấy
là gì?

Một
là tuổi thọ vô hạn lượng, trong loài người không
ai có tuổi thọ như vua Giá-ca-việt-la.

Hai
là thường an ổn, chưa từng có bệnh, ăn uống đều
tiêu, thân thể nóng lạnh thích hợp với thời
tiết. Trong loài người không có ai an ổn hơn vua Giá-ca-việt-la.

Ba
là đẹp đẽ không ai bằng, hơn hẳn người thế gian,
nhưng chẳng bằng chư Thiên.

Bốn
là muôn họ đều thương vua, đều xem vua như cha mẹ;
vua thương muôn họ như cha mẹ thương con. Mỗi khi vua
xuất cung đi đến các dinh thự, biệt quán, muôn họ
nói với người đánh xe cho vua: “Xin cho xe đi chầm
chậm, chúng tôi muốn được chiêm ngưỡng vua, nhưng
không đến gần được. Xin chúc vua sống lâu muôn
tuổi”. Vua bảo người đánh xe: “Hãy đi chầm chậm,
ta muốn nhìn thấy nhân dân trong nước ta, chúc họ sống lâu vô kể”.
Vua
Giá-ca-việt-la có bốn việc như vậy, người phàm không có.
Vua
có năm nguyện, những điều suy tư mong muốn luôn
hiện ra trước mặt; niềm vui trong tâm, vị ngon ở
lưỡi, sự thích thú của mắt, mọi điều ưa thích
đều hiện hữu. Tai nghe các âm thanh êm dịu của lời
ca, tiếng nhạc, mùi thơm mà mũi đã ngửi, gây niềm
vui trong lòng, như mũi ngửi mùi phấn thơm, đều luôn
hiện hữu. Các vị mặn, chua, ngọt, mà miệng đã
nếm, các món ngon đều hiện hữu. Những cái trong
sạch mịn màng, đẹp đẽ, dễ ưa đều hiện hữu.
Do
năm điều ước muốn đó của vua Giá-ca-việt-la, nên
mắt vua chưa từng thấy sắc xấu, tai chưa từng nghe
tiếng dở, mũi chưa từng ngửi mùi hôi thối, miệng
chưa từng ăn các món không ngon, thân chưa từng mặc áo thô xấu.
Phật bảo các Sa-môn:

–Vua Giá-ca-việt-la có bảy báu vật kỳ lạ, có bốn
tướng đặc biệt, có năm điều ước muốn như vậy.
Các vị cho rằng vua đối với các việc đó có vui
vẻ chăng? Các Sa-môn đáp:

–Vua chỉ có một báu, tâm đã vui vẻ, huống là có đủ bảy báu.
Phật
cầm một viên đá nhỏ trong tay, hỏi các Sa-môn:

–Viên đá trong tay Ta là lớn hay ngọn núi là lớn? Các Sa-môn đáp:

–Viên đá trong tay Phật là nhỏ, đã nhỏ thì làm sao so
sánh với hòn núi? Dù có lớn gấp trăm lần, ngàn
lần, ức lần, cũng chẳng bằng hòn núi lớn. Phật dạy:

–Như viên đá nhỏ trong tay Ta lớn không bằng cái lớn
của hòn núi, dù cho nó lớn gấp trăm lần, ngàn
lần, vạn lần, ức lần, ngàn vạn lần, ức vạn
lần, cũng chẳng bằng cái lớn của hòn núi. Vua
Giá-ca-việt-la tuy có bảy báu, bốn tướng khác lạ,
có năm điều ước muốn, nhưng không bằng cái vui
trên cõi trời, gấp trăm lần, ngàn lần, vạn lần,
ức lần, ngàn vạn ức lần. Giống như viên đá nhỏ
trong tay Phật so với núi đá lớn. Phật dạy:

–Bậc cao thiện só ở thế gian, tâm nghó việc thiện, miệng
nói việc thiện, rất thành thật, thân làm việc
thiện. Lúc hết thọ mạng ở thế gian, sau khi chết,
được sanh lên cõi trời Đao-lợi thứ hai, làm
trời. Một trăm năm ở thế gian bằng một ngày một
đêm trên cõi trời Đao-lợi; ba trăm năm ở thế
gian là một tháng ở cõi trời Đao-lợi; ba vạn sáu
ngàn năm ở thế gian là một năm ở cõi trời
Đao-lợi. Theo sự tính đếm ở cõi trời thì người
ở trên cõi trời Đao-lợi thứ hai, sống một ngàn năm.
Cửa
ngoài của cung trời Đao-lợi rộng bảy trăm dặm,
bức tường thành bên ngoài có bảy lớp, có bảy
hào nước, trong nước đều có hoa sen bốn màu, dưới
đáy nước đều là cát vàng, trên thành đều có
lan can làm bằng vàng, bạc, lưu ly, pha lê; bảy lớp
đất đều có bảy lớp hàng cây: cây bằng vàng,
cây bằng bạc, cây bằng lưu ly, cây bằng pha lê, cây
bằng san hô, cây bằng hổ phách, cây bằng xa cừ.
Cây bằng vàng, gốc bằng vàng, thân bằng vàng thì
lá bằng bạc, hoa bằng bạc, quả bằng bạc; cây bằng
bạc, gốc bằng bạc, thân bằng bạc thì lá bằng
vàng, hoa bằng vàng, quả bằng vàng; cây bằng lưu ly,
gốc bằng lưu ly, thân bằng lưu ly, thì lá bằng pha
lê, hoa bằng pha lê, quả bằng pha lê; cây bằng pha
lê, gốc bằng pha lê, thân cây bằng pha lê thì lá
bằng lưu ly, hoa bằng lưu ly, quả bằng lưu ly; cây bằng
san hô, gốc bằng san hô, thân bằng san hô thì lá
bằng hổ phách, hoa bằng hổ phách, quả bằng hổ
phách; cây bằng hổ phách, gốc bằng hổ phách, thân
bằng hổ phách thì lá bằng xa cừ, hoa bằng xa cừ,
quả bằng xa cừ; cây bằng xa cừ, gốc bằng xa cừ,
thân bằng xa cừ thì lá bằng mã não, hoa bằng mã
não, quả bằng mã não. Cửa thành rộng hai trăm tám
mươi dặm, cao sáu trăm bốn mươi dặm, xà ngang và
bức hoành treo trên cửa đều bằng bạc, hai cánh
cửa đều làm bằng vàng. Có năm trăm con quỷ giữ
cửa ngoài. Khoảng giữa cung là chỗ trời ở, cao
rộng hai ngàn dặm, có vách đều bằng bảy báu vàng,
bạc, pha lê, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ; có bảy
dòng nước chảy quanh vách, bảy lớp cây báu như ở
cửa ngoài; thành cao sáu trăm bốn mươi dặm, rộng
hai trăm tám mươi dặm, dùng bạc làm xà ngang và
bức hoành, vàng làm hai cánh cửa, vàng làm then
cài cửa, có năm trăm con quỷ cùng giữ cửa. Chỗ
ở của trời, cao rộng hai ngàn dặm, có bảy lớp
vách bằng bảy thứ báu, bảy lớp mương nước; các
lan can, cây báu như cửa ngoài; thành cao, rộng, dày
như ở cửa ngoài, số quỷ giữ cửa như cửa ngoài.
Đi
về phía Đông của trời Đao-lợi, có chỗ để vui
chơi, giải trí gọi là nhà Nan-đà-hoàn, chu vi bảy
ức dặm, có bảy lớp vách; vách vàng, vách bạc,
vách san hô, vách lưu ly, vách hổ phách, vách xa cừ,
vách pha lê; có bảy hào nước, cát dưới đáy
đều là vàng, có hoa sen bốn màu, trên thành có
bảy lớp lan can báu, bảy lớp vách; mỗi nơi đều
có bảy hàng cây báu: cây bằng vàng, gốc bằng
vàng, thân bằng vàng thì lá bằng bạc, hoa bằng bạc,
quả bằng bạc; cây bằng bạc, gốc bằng bạc, thân
bằng bạc thì lá bằng vàng, hoa bằng vàng, quả bằng
vàng; cây bằng pha lê, gốc bằng pha lê, thân bằng
pha lê thì lá bằng lưu ly, hoa bằng lưu ly, quả bằng
lưu ly; cây bằng lưu ly, gốc bằng lưu ly, thân bằng
lưu ly thì lá bằng pha lê, hoa bằng pha lê, quả bằng
pha lê; đường của nhà rộng sáu trăm bốn mươi
dặm; bảy lớp vách hai bên đường đều làm bằng
vàng, bạc, pha lê, lưu ly, hổ phách, san hô, xa cừ;
khoảng giữa của mỗi bức vách đều có hào nước;
trong nước có hoa sen bốn màu, dưới đáy nước
đều có cát vàng; trên vách có lan can đều làm
bằng bảy báu như phía trong, có bảy loại cây báu:
cây bằng vàng, cây bằng bạc, cây bằng pha lê, cây
bằng lưu ly, cây bằng hổ phách, cây bằng san hô,
cây bằng xa cừ. Trong nhà ấy có hai tảng đá, một
tảng tên là Nan, một tảng tên là Nan-việt, mỗi
tảng cao rộng bốn ngàn dặm, đá ấy mềm lại mịn như
nhung lụa. Trong nhà có hai ao tắm, một ao tên là
Nan-đà, một ao tên là Nan-đà-ni; mỗi ao sâu rộng
bốn ngàn dặm; trong ao sanh hoa sen bốn màu: thứ nhất
là màu xanh, thứ hai là màu hồng, thứ ba là màu
tím, thứ tư là màu trắng; cát ở đáy ao đều là
vàng. Trời Đao-lợi, khi muốn vui chơi giải trí liền
cùng nhau dẫn đến nhà phía Đông, cùng vui chơi thỏa
thích. Vì vậy gọi là nhà Nan-đà-hoàn.
Ra
khỏi cửa thành phía Nam trời Đao-lợi có nhà tên
là Chất-la-nại, chu vi bảy ức dặm, vách của nhà
ấy có bảy lớp: vách bằng vàng, vách bằng bạc,
vách bằng pha lê, vách bằng lưu ly, vách bằng hổ
phách, vách bằng san hô, vách bằng xa cừ; ở khoảng
giữa mỗi vách có một hào nước, trong nước có
hoa sen bốn màu, cát ở đáy nước đều là vàng,
có bảy loại cây báu: cây bằng vàng, cây bằng
bạc, cây bằng lưu ly, cây bằng pha lê, cây bằng hổ
phách, cây bằng san hô, cây bằng xa cừ; trên vách
ấy đều có lan can bằng lưu ly, pha lê, san hô, hổ
phách, xa cừ. Đường qua nhà Chất-la-nại rộng sáu
trăm bốn mươi dặm, đều có bảy lớp vách; vách
vàng, bạc, pha lê, lưu ly, san hô, hổ phách, xa cừ;
ở khoảng giữa mỗi vách, có một hào nước, trong
nước có hoa sen bốn màu: xanh, hồng, tím, trắng; cát
ở đáy nước đều là vàng, có bảy thứ lan can
báu: lan can bằng vàng, lan can bằng bạc, lan can bằng
pha lê, lan can bằng lưu ly, lan can bằng san hô, lan can
bằng hổ phách, lan can bằng xa cừ; có bảy loại cây
báu: cây bằng vàng, cây bằng bạc, cây bằng lưu ly,
cây bằng san hô, cây bằng hổ phách, cây bằng xa
cừ. Trong nhà ấy có hai tảng đá, mỗi tảng cao rộng
bốn ngàn dặm, mịn lại mềm như nhung lụa; tảng thứ
nhất tên là Chất-la, tảng thứ hai tên
Chất-đa-khoa-la. Trong nhà ấy lại có hai ao tắm: ao thứ
nhất tên là Chất-đa, ao thứ hai tên là Chất; trong
hai ao có hoa sen bốn màu: xanh, hồng, tím, trắng; ở
đáy ao đều có cát vàng. Nhà ấy có bốn loại cây
báu: cây bằng vàng, cây bằng bạc, cây bằng pha lê,
cây bằng lưu ly. Trời Đao-lợi đi đến nhà
Chất-đa-lợi cùng vui chơi giải trí, vui vẻ vô cùng;
bốn thứ báu chiếu sáng chư Thiên, loài người,
khiến cho họ có màu sắc rực rỡ, đẹp đẽ. Vì
vậy gọi là Chất-la-nại. Chất-la-nại là nhà cửa rực rỡ.
Phía
Bắc trời Đao-lợi, ra khỏi cửa thành, có nhà gọi
là Phả-loại, cao rộng bảy ức dặm, có bảy lớp
vách báu, bảy hào nước, ở đáy nước đều là
cát vàng, lan can như ở phương Nam. Đường của nhà
ấy rộng sáu trăm bốn mươi dặm; trong nhà có hai
tảng đá: tảng thứ nhất tên là Ca-la, tảng thứ
hai tên là Ca-la-thi-la, mềm mịn như nhung lụa. Có hai ao
tắm sâu, rộng bốn ngàn dặm, ao thứ nhất tên là
Càn-đa, ao thứ hai tên là Càn-đà-khởi, có hoa sen
bốn màu: xanh, hồng, tím, trắng. Trời Đao-lợi, khi
muốn vui chơi ở nhà Phả-loại, thì thân thể liền
cường tráng. Giống như người sau khi tắm xong, thân
thể tươi nhuận, chư Thiên Đao-lợi vào nhà phía
Bắc, thân thể đều tươi nhuận. Vì vậy gọi là nhà Phả-loại.
Từ
phía Tây trời Đao-lợi đi ra, có nhà tên là
Di-thi-da-viễn, cao rộng bảy ức dặm, có bảy lớp
vách, bảy hào nước, bảy loại cây báu, bảy thứ
lan can báu, hoa sen bốn màu, ở đáy nước đều là
cát vàng, như ở phương Bắc. Đường qua nhà ấy
rộng sáu trăm bốn mươi dặm, có bảy lớp vách
báu, bảy hào nước, bảy loại cây báu, bảy thứ
lan can báu, hoa sen bốn màu; ở đáy nước đều là
cát vàng, như ở phương Bắc. Trong nhà có hai tảng
đá đẹp, mỗi tảng cao rộng bốn ngàn dặm, mịn mềm
như nhung lụa, tảng thứ nhất tên là Bắc-la, tảng
thứ hai tên là Bắc-la-việt, có hai ao tắm, mỗi cái
sâu rộng bốn ngàn dặm, trong ao ấy có hoa sen bốn
màu: xanh, hồng, tím, trắng, ở đáy ao đều là cát
vàng, ao thứ nhất tên là Ba-thi, ao thứ hai tên là
Vân. Trời Đao-lợi, khi muốn đi đến nhà
Di-thi-da-viễn để vui chơi, thì ở cõi trời Đao-lợi,
bất kể lớn nhỏ, nghèo giàu, sang hèn, đều được
vào nhà Di-thi-da-viễn. Vì vậy gọi là nhà Di-thi-da-viễn.
Trên
trời Đao-lợi, trong cung trước sân giữa của điện
vua, có bảo vật trăm màu, tự trải bày trên đất,
trước cung vua. Trong cung, có bảy trăm nhà lầu, bâïc
thềm bằng vàng, bâïc thềm bằng bạc, bâïc thềm
bằng lưu ly, bâïc thềm bằng pha lê, dưới mỗi bậc
thềm có mười sáu trụ lưu ly chiếu sáng. Trong cung,
có bốn giường ngồi, giường bằng vàng, giường
bằng bạc, giường bằng pha lê, giường bằng lưu ly,
để trời ngồi trên đó, nghó về điều thiện của
muôn họ, cũng nghó về điều thiện của chư Thiên.
Cung điện chỗ Thiên vương ở gọi là Đề-diên.
Trên điện ấy có trăm đại lộ, mỗi đại lộ có
trăm nhà, mỗi nhà có bảy ngọc nữ, mỗi ngọc nữ
có bảy người hầu; điện ấy màu lưu ly xanh, và chư
Thiên đều vây quanh cung điện. Phía Nam có cây gọi
là cây Ba-chất-câu-kỳ-la, rễ ăn sâu xuống đất
hai trăm dặm, cành ở trên tỏa ra bốn phía: Đông
Tây hai ngàn dặm, Nam Bắc hai ngàn dặm, cây cao bốn
ngàn dặm. Khi cây đang trổ hoa, gió từ trên thổi
xuống, mùi thơm của hoa bay xuống bốn ngàn dặm, bay
ngược chiều gió hai ngàn dặm. Vào mùa cây đang
trổ hoa, chư Thiên ngồi dưới cây, vui chơi với nhau
một trăm hai mươi ngày, một trăm hai mươi ngày trên
trời là một vạn hai ngàn năm dưới thế. Chư Thiên
muốn dùng voi trắng báu tên là Nghê-la-viễn để
giải trí vui chơi, voi tự biến ra thành ba mươi hai cái
đầu, mỗi đầu có bảy ngà, ngà hóa thành bảy ao
tắm, trong mỗi ao tắm hiện bảy hoa sen; mỗi cành hoa
sen có nghìn lá, trên mỗi lá có một ngọc nữ báu.
Những
điều vua ước muốn, đều có đủ, hết sức vừa ý.
Người
ở thế gian tuy làm việc thiện nhưng không thể làm
nhiều: tâm nghó việc thiện ít, miệng nói lời thiện
ít, thân làm việc thiện ít, nên tuy được sanh lên
cõi trời Đao-lợi, nhưng chẳng được vào nhà
Nan-đà-hoàn ở phía Đông; chẳng thể vào được
nhà Chất-đa-lại; chẳng thể vào được nhà
Phả-loại phía Bắc; chẳng thể vào được để thưởng
thức hương hoa dưới cây Ba-chất-câu-kỳ-la, chỉ
được ở xa mà trông, chẳng được vào phía trước.
Giống như chỗ ăn uống của vua Giá-ca-việt-la, những
người ở ngoài cung chẳng được lén vào; chư
Thiên ở cõi trời chẳng được xem cây cũng như vậy.
Người
ở thế gian làm việc thiện, tâm nghó việc thiện,
miệng chí thành làm việc thiện, thân làm việc
thiện, sau khi mạng chung, liền được sanh lên cõi
trời Đao-lợi. Bậc cao thiện só sanh lên cõi trời
Đao-lợi sống rất lâu, sau khi chết, lại hạ sanh tại
thế gian, làm thái tử trong gia đình vương hầu, phú
quý nhiều vật báu, là người đoan chánh. Thí như
niềm vui của người do dối gạt nên mới có được
nhiều tiền, vàng, bạc, ngọc báu, nô tỳ, xe ngựa,
vợ con, ruộng đất, nhà cửa, bỗng có danh tiếng.
Người đó nghó rằng anh ta chẳng làm gì, chẳng mua
bán, cũng chẳng cày ruộng, tự nhiên có được
tài sản. Anh ta chỉ vui chơi thôi, thế mà cũng có
được vàng, bạc, châu báu, nhà cửa, ruộng đất,
lại có danh tiếng là người phú quý. Phật dạy:

–Như đứa trẻ con ham chơi mà được lợi như vậy là ít,
hay như vậy là nhiều? Điều ấy chẳng bằng tâm nghó
việc thiện, miệng nói việc thiện, thân làm việc
thiện, được lợi thù thắng hơn so với kẻ dối
gạt. Vì sao vậy? Thực hành ba việc thiện ấy, sau khi
chết, sanh lên cõi trời Đao-lợi, là bậc cao só.
Phật dạy các Sa-môn:

–Nay Ta vì các ông mà nói hai con đường, đó là con
đường ngu si và con đường của bậc cao thiện só.
Nay các ông tự chọn con đường nào? Nay Ta là Phật
vì các ông nói sự khó, dễ.
Phật dạy:

–Các ông nên ở trong núi, hoặc ở nơi gốc cây, trong
nhà vắng, hoặc ở chỗ gò mả, nơi khe suối, chốn
đồi cao, tự nghó về năm điều bên trong, sớm cầu đạo Niết-bàn.
Phật dạy:

–Đó là lời dạy của Ta.

Các
Sa-môn đều chắp tay, nhận lời dạy bảo, lần lượt
ra trước Phật đảnh lễ.



Phẩm
8: TỨ THIÊN VƯƠNG

Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Phía Đông núi chúa Tu-di, cách núi Tu-di bốn vạn dặm có
thành quách của Thiên vương Đề-đầu-loại, gọi là
chốn Hiền thượng vương, rộng dài hai mươi bốn vạn
dặm, dùng bảy báu làm bảy lớp vách, bảy lớp lan
can, bảy lớp đường đi, bảy lớp hàng cây đẹp
đẽ, bao bọc chung quanh. Vách bằng vàng, cửa bằng
bạc, vách bằng bạc, cửa bằng vàng; vách bằng lưu
ly, cửa bằng pha lê, vách bằng pha lê, cửa bằng lưu
ly; vách bằng chơn châu đỏ, cửa bằng mã não; vách
bằng mã não, cửa bằng chơn châu đỏ, vách bằng xa
cừ, cửa bằng tất cả vật báu; lan can bằng vàng
thì trụ bằng vàng, bậc thang bằng bạc; lan can bằng
bạc, trụ bằng bạc thì bậc thang bằng vàng; lan can
bằng lưu ly, trụ bằng lưu ly thì bậc thang bằng pha lê;
lan can bằng pha lê, trụ bằng pha lê thì bậc thang bằng
lưu ly, lan can bằng chơn châu đỏ, trụ bằng chơn châu
đỏ thì bậc thang bằng mã não; lan can bằng mã não,
trụ bằng mã não thì bậc thang bằng chơn châu đỏ;
lan can bằng xa cừ, trụ bằng xa cừ thì bậc thang bằng
tất cả vật báu. Đường bằng vàng, lề đường
bằng bạc, đường bằng bạc, lề đường bằng vàng;
đường bằng lưu ly, lề đường bằng pha lê; đường
bằng pha lê, lề đường bằng lưu ly; đường bằng
chơn châu đỏ, lề đường bằng mã não; đường
bằng mã não, lề đường bằng chơn châu đỏ; đường
bằng xa cừ, lề đường bằng tất cả vật báu; cây
bằng vàng, thân, gốc bằng vàng thì cành, lá, hoa,
quả bằng bạc; cây bằng bạc, thân gốc bằng bạc thì
cành, lá, hoa, quả bằng vàng; cây bằng lưu ly, thân,
gốc bằng lưu ly thì cành, lá, hoa, quả bằng pha lê;
cây bằng pha lê, thân, gốc bằng pha lê thì cành,
lá, hoa, quả bằng lưu ly; cây bằng chơn châu đỏ,
thân, gốc bằng chơn châu đỏ thì cành, lá, hoa, quả
bằng mã não; cây bằng mã não, thân, gốc bằng mã
não thì cành, lá, hoa, quả bằng chơn châu đỏ; cây
bằng xa cừ, thân, gốc bằng xa cừ thì cành, lá,
hoa, quả bằng tất cả vật báu. Trên cửa có mái
che, đường đi, phía dưới có vườn nhà, ao tắm,
có các loại cây, các loại lá, các loại hoa, các
loại quả, tỏa ra các thứ hương thơm, các loại chim
bay cùng nhau vui hót.
Phía
Nam núi chúa Tu-di, cách bốn vạn dặm có thành quách
của Thiên vương Kỳ-lâu-lặc gọi là Thiện kiến,
rộng dài hai mươi bốn vạn dặm. Nơi vua ở cũng có
bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy lớp đường
đi, bảy lớp hàng cây bằng bảy báu bao bọc chung
quanh tuyệt đẹp. Trên cửa có mái che, đường đi;
phía dưới có vườn nhà, ao tắm, cây cối, các
loại chim bay cùng nhau vui hót.
Phía
Tây núi chúa Tu-di, cách bốn vạn dặm có trời gọi
là Tỳ-lưu-la, có thành quách, rộng dài hai mươi bốn
vạn dặm. Nơi vua ở cũng có bảy lớp vách, bảy
lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy lớp cây cối
bằng bảy báu bao bọc chung quanh tuyệt đẹp. Trên cửa
có mái che, đường đi; phía dưới có vườn nhà,
ao tắm, cây cối, các loại chim bay cùng nhau vui hót.
Phía
Bắc núi chúa Tu-di, cách bốn vạn dặm, có Thiên
vương tên là Tỳ-sa-môn, có ba thành quách, rộng
dài mỗi mặt hai mươi bốn vạn dặm. Có ba chỗ vua ở:
chỗ thứ nhất tên là Sa-ma, chỗ thứ hai tên là
Ba-ca-la-viết, chỗ thứ ba tên là A-ni-bàn, cũng có
bảy báu làm bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy
lớp đường đi, bảy lớp hàng cây, bao bọc chung
quanh, tuyệt đẹp. Trên cửa có mái che, đường đi;
phía dưới có vườn nhà, ao tắm, cây cối, các
loại chim bay cùng nhau vui hót. Phía Đông chỗ ở
A-ni-bàn của Thiên vương Tỳ-sa-môn có núi tên là
Ca-tỳ-diên, cao, rộng, dài bốn ngàn dặm, dùng bốn
báu: vàng, bạc, pha lê, lưu ly tạo thành. Chung quanh
núi có tường bao bọc, rộng, dài hai vạn dặm, dùng
bảy báu làm bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy
lớp đường đi, bảy lớp cây cối, bao bọc chung
quanh tuyệt đẹp. Bốn mặt đều có cửa, dùng bốn
báu tạo thành. Trên cửa có mái che, đường đi;
phía dưới có vườn, nhà, ao tắm, cây cối, các
loại chim bay cùng nhau vui hót. Tại núi Ca-tỳ-diên,
thuộc chỗ ở A-ni-bàn của vua có ao tắm của Đại
thiên vương Tỳ-sa-môn, tên là Na-lợi, rộng dài hai
ngàn dặm, có tường bao bọc chung quanh, ở đáy ao
có cát bằng vàng, nước mát lại trong, dùng bốn
báu tạo thành bốn lớp vách, lan can, đường đi,
cây cối tuyệt đẹp chung quanh ao tắm. Trong ao mọc lên
hoa sen xanh, hoa sen vàng, hoa sen trắng, hoa sen đỏ, ánh
sáng của hoa chiếu hơn hai mươi bốn dặm, mùi thơm
cũng tỏa ra hai mươi bốn dặm, chung quanh ao tắm có
thềm. Thiên vương Tỳ-sa-môn muốn đến núi
Ca-tỳ-diên vui chơi giải trí, ngay khi ấy liền nghó đến
Thiên vương Đề-đầu-lại. Thiên vương Đề-đầu-lại liền nói:

–Thiên vương Tỳ-sa-môn đã nghó đến ta.

Lúc
ấy vua chỉnh đốn y phục, khăn mũ, sửa sang xa giá,
cùng vô số trăm ngàn Kiền-đạp-hòa vây bọc chung
quanh, từ thành Hiền thượng đi ra, đến chỗ Thiên
vương Tỳ-sa-môn, và dừng ngay phía trước.
Bấy
giờ Thiên vương Tỳ-sa-môn mặc áo, đội mũ, choàng
khăn, sửa sang xa giá, cùng với các Thiên vương và
vô số trăm ngàn các quỷ thần, cùng đi đến núi
Ca-tỳ-diên. Khi ấy gió thổi quét sạch đất núi
Ca-tỳ-diên, gió thổi hoa của cây cối trong núi rơi
vãi khắp đất. Bốn Thiên vương cùng vào núi
Ca-tỳ-diên, cùng nhau vui chơi, ăn uống thỏa thích
trong một ngày, hai ngày cho đến bảy ngày. Sau đó
mọi người có thể tự ra về.



<節>KINH ĐẠI LÂU THÁN</節>

<卷 id="521976562">QUYỂN IV</卷>

Phẩm
9: ĐAO-LỢI THIÊN

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Trên đỉnh núi chúa Tu-di, có trời Đao-lợi, mỗi bên
rộng dài hai mươi vạn dặm; trên đó có thành quách
của Thích-đề-hoàn-nhân, tên là Tu-đà-diên, mỗi
mặt rộng dài hai mươi bốn vạn dặm, có bảy lớp
vách, bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy lớp
hàng cây, bao bọc chung quanh tuyệt đẹp, đều dùng
bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu đỏ, xa
cừ, mã não tạo thành; vách bằng vàng thì cửa
bằng bạc, vách bằng bạc thì cửa bằng vàng, vách
bằng lưu ly thì cửa bằng pha lê, vách bằng pha lê
thì cửa bằng lưu ly, vách bằng chơn châu đỏ thì
cửa bằng mã não, vách bằng mã não thì cửa bằng
chơn châu đỏ, vách bằng xa cừ thì cửa bằng tất
cả vật báu; lan can bằng vàng, trụ bằng vàng thì
bậc thang bằng bạc; lan can bằng bạc, trụ bằng bạc
thì bậc thang bằng vàng; lan can bằng lưu ly, trụ bằng
lưu ly thì bậc thangï bằng pha lê; lan can bằng pha lê,
trụ bằng pha lê thì bậc thang bằng lưu ly; lan can bằng
chơn châu đỏ, trụ bằng chơn châu đỏ thì bậc thang
bằng mã não, lan can bằng mã não, trụ bằng mã não
thì bậc thang bằng chơn châu đỏ; lan can bằng xa cừ,
trụ bằng xa cừ thì bậc thang bằng tất cả vật báu;
đường đi bằng vàng thì lề bằng đường bạc,
đường đi bằng bạc thì lề đường bằng vàng;
đường đi bằng lưu ly thì lề đường bằng pha lê;
đường đi bằng pha lê thì lề đường bằng lưu ly;
đường đi bằng chơn châu đỏ thì lề đường bằng
mã não, đường đi bằng mã não thì lề đường
bằng chơn châu đỏ; đường đi bằng xa cừ thì lề
đường bằng bằng tất cả vật báu; cây bằng vàng.
gốc, thân bằng vàng thì cành, lá, hoa, quả bằng
bạc; cây bằng bạc, gốc, thân bằng bạc thì cành,
lá, hoa, quả bằng vàng; cây bằng lưu ly, gốc, thân
bằng lưu ly thì cành, lá, hoa, quả bằng pha lê; cây
bằng pha lê, gốc, thân bằng pha lê thì cành, lá,
hoa, quả bằng lưu ly; cây bằng chơn châu đỏ, gốc,
thân bằng chơn châu đỏ thì cành, lá, hoa, quả bằng
mã não; cây bằng mã não, gốc, thân bằng mã não
thì cành, lá, hoa, quả bằng chơn châu đỏ; cây bằng
xa cừ, gốc, thân bằng xa cừ thì cành, lá, hoa, quả
bằng tất cả vật báu. Vách ấy cao hai ngàn bốn trăm
dặm, rộng một ngàn hai trăm dặm, cửa ấy cao một
ngàn bốn trăm dặm, rộng một ngàn hai trăm dặm.
Vách ấy, cứ cách hai vạn dặm thì có một cái cửa,
mỗi cửa có năm trăm quỷ thần giữ cửa trời
Đao-lợi. Trên cửa có mái che, nhà lầu, đường
đi, dưới có vườn nhà, ao tắm, có các loại cây,
cây có các loại hoa, quả, tỏa ra các thứ mùi thơm,
các loại chim bay cùng nhau múa hót.
Trong
thành Tu-đà-diên, có cung của Long vương Y-la-bồ, mỗi
mặt rộng, dài hai mươi bốn vạn dặm; đều dùng bảy
báu: vàng, bạc, pha lê, lưu ly, chơn châu đỏ, xa cừ,
mã não tạo thành bảy lớp lan can, bảy lớp đường
đi, bảy lớp hàng cây.
Trong
thành Tu-đà-diên, có cung điện tham nghị của vua trời
Đao-lợi, mỗi mặt rộng, dài hai vạn dặm, cao bốn
ngàn dặm; dùng bảy báu tạo thành bảy lớp lan can,
bảy lớp đường đi, bảy lớp hàng cây, bao bọc
chung quanh hai vạn dặm. Trên cung điện có mái che,
đường đi, nhà lầu; dùng pha lê, lưu ly làm mái
che, vàng ròng làm đất; cột trụ trong cung điện vòng
thân to bốn trăm tám mươi dặm, cửa cao bốn ngàn
dặm, dùng bảy báu làm thành; bên trong có tòa ngồi
của trời Đế-thích, mỗi bên rộng, dài bốn mươi
dặm, đều dùng bảy báu làm thành, tòa ấy rất mềm
mại, mịn màng, hai bên đều có mười sáu tòa.
Phía
Bắc của cung điện, có hậu cung của trời Đế-thích,
rộng, dài bốn vạn dặm,
đều dùng bảy báu làm thành bảy lớp vách, bảy
lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy lớp
hàng cây, bao bọc chung quanh rất đẹp đẽ.
Phía
Đông cung điện, có vườn của Đế-thích tên là
Thô kiên, mỗi mặt rộng dài bốn vạn dặm, cũng
dùng bảy báu làm thành bảy lớp vách, lan can, đường
đi, cây cối bao bọc chung quanh rất đẹp đẽ. Cửa cao
một ngàn hai trăm dặm, rộng dài tám trăm dặm, trên
cửa có mái che, đường đi, nhà lầu, ở dưới có
vườn, ao tắm; trong vườn có các loại cây, hoa,
quả, các loại chim bay cùng nhau vui hót. Trong vườn
Thô kiên có cây Cao hương cao bảy mươi dặm, đều
sanh hoa quả, bổ ra thì tỏa ra các thứ mùi thơm, có
cây cao hai mươi dặm, ba mươi dặm cho đến cao sáu mươi
dặm, cây thấp nhất cao mười ba dặm một trăm hai
mươi bộ. Kế đến có cây Anh lạc, có cây cao bảy
mươi dặm, có cây cao hai mươi dặm, ba mươi dặm cho
đến sáu mươi dặm, cây thấp nhất cao mười ba dặm
một trăm hai mươi bộ, đều sanh hoa quả, bổ ra thì
hiện ra ngọc Anh lạc. Lại có cây áo, chăn, cây Bất
tức, cây đồ dùng, cây âm nhạc, có cây cao bảy
mươi dặm, có cây cao hai mươi dặm, ba mươi dặm cho
đến sáu mươi dặm, cây thấp nhất cao mười ba dặm
một trăm hai mươi bộ, đều sanh ra hoa quả, bổ ra thì
hiện ra các loại áo, mền, anh lạc, tràng hoa, đồ
dùng, âm nhạc. Trong vườn Thô kiên, có hai tảng
đá, tảng thứ nhất tên là Hiền, tảng thứ nhì
tên là Hiền thiện, dùng vàng trời tạo thành, đá rất đẹp đẽ.
Phía
Nam cung điện, có vườn của trời Đế-thích tên là
Lạc họa, mỗi mặt rộng dài bốn vạn dặm, đều dùng
bảy báu tạo thành bảy lớp vách, lan can, đường,
cây cối, có cửa cao một ngàn hai trăm dặm; trên
cửa có mái che, đường đi, nhà lầu, ở dưới có
vườn, ao tắm, có các loại cây, lá, hoa, quả, trong
ao tắm có chim bay cùng nhau vui hót. Trong vườn Lạc
họa có hai tảng đá, tảng thứ nhất tên là Họa,
tảng thứ hai tên là Thiện họa, mỗi mặt rộng dài
hai ngàn dặm, đá rất mềm, mịn. Trong vườn Lạc họa
có cây Hương, lại có cây chăn áo, Anh lạc, cây
Bất tức, cây âm nhạc, có cây cao bảy mươi dặm,
có cây cao hai mươi dặm cho đến ba mươi dặm, sáu
mươi dặm, cây thấp nhất bao mười ba dặm một trăm
hai mươi bộ, đều sanh hoa quả, bổ ra thì tỏa ra các
loại mùi thơm, hiện ra y phục, mền, anh lạc, tràng
hoa, đồ dùng, âm nhạc.
Phía
Đông điện Đao-lợi có vườn của trời Đế-thích
tên là Quán loạn, mỗi mặt rộng dài bốn vạn dặm,
dùng toàn bảy báu tạo thành bảy lớp vách, lan can,
đường đi, cây cối bao bọc chung quanh; cửa cao một
ngàn hai trăm dặm, rộng tám trăm dặm; ở trên có
mái che, đường đi, nhà lầu; ở dưới có vườn,
ao tắm, có các loại cây, lá, hoa, quả, tỏa ra các
thứ hương thơm, các loài chim bay cùng nhau vui hót;
các thứ mà các cây đã sanh ra cũng như ở phương
Nam. Trong vườn Quán loạn có tảng đá vuông.
Phía
Tây của cung điện trời Đao-lợi có vườn cây tên
là Ca vũ, mỗi bên rộng dài bốn vạn dặm, cũng
dùng bảy báu tạo thành bảy lớp vách, lan can, đường
đi, cây cối, bao bọc chung quanh. Cửa cao một ngàn hai
trăm dặm, rộng tám trăm dặm; ở trên có mái che,
đường đi, nhà lầu, ở dưới có vườn, ao tắm,
có các loại cây, lá, hoa, quả, các loại chim bay
cùng nhau vui hót. Trong vườn Ca vũ có hai tảng đá,
tảng thú nhất tên là Nan-đà, tảng thứ hai tên là
Hòa-nan; mỗi tảng rộng dài hai ngàn dặm, đều dùng
lưu ly trời làm thành, rất mềm mịn.
Trong
vườn Quán loạn, Lạc họa có ao tắm tên là Nan-đà,
mỗi mặt rộng dài hai ngàn dặm, có bảy lớp bờ
tường bao bọc chung quanh, nước trong ao phẳng lặng,
đẹp đẽ, trong vắt, có các loại cây bao bọc chung
quanh; cát ở đáy ao đều là vàng; dùng bảy báu
tạo thành bảy lớp lan can, đường đi, hàng cây, bao
bọc chung quanh, trên có mái che, đường đi, nhà lầu;
dưới có vườn, ao tắm; ở trong có các loại cây,
lá, hoa, quả, tỏa ra các loại hương thơm; các loại
chim bay cùng nhau vui hót. Trong ao tắm Nan-đà có hoa sen
xanh, hoa sen hồng, hoa sen trắng, hoa sen vàng lớn như
bánh xe, cành như trục xe, chích vào nhựa chảy ra như
sữa, ánh sáng chiếu ba mươi dặm, hương bay xa bốn
mươi dặm. Trong vườn Ca vũ, Quán loạn có cây lớn
tên là Trú quá độ, vòng thân hai trăm tám mươi
dặm, cao bốn ngàn dặm, cành lá tỏa ra hai ngàn dặm.
Chư
Thiên Đao-lợi có cung điện, rộng dài bốn mươi vạn
dặm; dùng toàn bảy báu tạo thành bảy lớp lan can,
đường đi, cây cối bao bọc chung quanh; có vườn, ao
tắm, các loại chim bay, cùng nhau vui hót, các loại
cây, lá, hoa, quả tỏa ra các loại hương thơm. Cung
điện của chư Thiên Đao-lợi có cái rộng dài mỗi
mặt ba vạn sáu ngàn dặm, có cung rộng dài ba vạn
hai ngàn dặm, có cung rộng dài ba vạn bốn ngàn dặm,
có cung rộng dài hai vạn bốn ngàn dặm, có cung rộng
dài hai ngàn dặm, có cung rộng dài một vạn sáu
ngàn dặm, có cung rộng dài một vạn hai ngàn dặm,
có cung rộng dài tám ngàn dặm; cung nhỏ nhất rộng
dài bốn ngàn dặm. Trong đó lại có cung rộng, dài
ba ngàn sáu trăm dặm, có cái ba ngàn hai trăm dặm,
nhỏ cho đến bốn trăm tám mươi dặm, dùng toàn bảy
báu: vàng, bạc, pha lê, lưu ly, chơn châu đỏ, xa cừ,
mã não tạo thành bảy lớp lan can, đường đi, cây
cối; có vườn, ao tắm, các loại chim bay cùng nhau vui hót.
Trước
cung điện trời Đao-lợi có hai con đường dẫn đến
hậu cung trời Đế-thích, lại có hai con đường dẫn
đến vườn Thô kiên; lại
có hai con đường dẫn đến vườn Lạc họa; lại có
hai con đường dẫn đến vườn Quán loạn; lại
có hai con đường dẫn đến vườn Ca vũ; lại có hai
con đường dẫn đến ao tắm Nan-đà; lại có hai con
đường dẫn đến cây lớn Trú quá độ; lại có
hai con đường dẫn đến cung
chư Thiên; lại có hai con đường dẫn đến Long cung Y-la-mãn.
Trời
Đế-thích khi muốn đến vườn Thô kiên để vui chơi
giải trí thì nghó đến các Thiên vương. Bấy giờ
các Thiên vương nói: “Trời Đế-thích đã nghó đến
chúng ta”, liền chỉnh đốn y phục, đội mũ, quấn
khăn, sửa sang xe ngựa, rồi cùng đến chỗ trời
Đế-thích, dừng ngựa lại ở trước. Lúc ấy trời
Đế-thích lại nghó đến trời Đao-lợi. Trời Đao-lợi
nói với chư Thiên: “Trời Đế-thích đã nghó đến
chúng ta”, bèn mặc y phục, chuẩn bị các loại xe
ngựa, đi đến chỗ trời Đế-thích, dừng lại ở
trước. Khi ấy trời Đế-thích lại nghó đến Long
vương Y-la-mãn. Bấy giờ Long vương Y-la-mãn nói:
“Trời Đế-thích đã nghó đến chúng ta”, liền hóa
thành ba mươi sáu đầu voi, trên mỗi đầu hóa ra sáu
ngà, trên mỗi ngà hóa ra bảy ao tắm, trên mỗi ao
tắm hóa ra bảy hoa sen, trên mỗi hoa sen hóa ra bảy
ngọc nữ đang chơi nhạc. Long vương Y-la-mãn đem các
loại thần hóa ấy đến chỗ trời Đế-thích, dừng lại ở trước.
Lúc
ấy trời Đế-thích chỉnh đốn y phục, đội mũ, quấn
khăn, bước lên trên và ngồi xuống trên đầu Long
vương, hai bên đều có mười sáu tiểu vương ngồi
hầu. Trời Đế-thích liền đi đến trong vườn Thô
kiên, gió mở cửa vườn Thô kiên; gió liền nổi
lên quét dọn thổi sạch đất trong vườn; gió Y-la
nổi dậy thổi vào vườn, bông hoa rơi xuống đất,
ngập tới đầu gối người. Trời Đế-thích cùng chư
Thiên đều vào trong vườn, ngồi trên tảng đá Hiền
thiện, đều có mười sáu Tiểu thiên vương ngồi.
Bấy
giờ trời Đế-thích muốn có được Anh lạc liền
nghó đến Thiên tử Di-xá-bát. Khi ấy Thiên tử
nói: “Trời Đế-thích đã nghó đến ta”, liền biến
hóa ra Anh lạc, đem dâng lên trời Đế-thích. Khi chư
Thiên cõi trời Đao-lợi muốn có được Anh lạc,
Thiên tử Di-xá-bát liền biến hóa ra Anh lạc, đem
đến dâng lên chư Thiên Đao-lợi. Có chư Thiên
chẳng thấy được vườn Thô kiên, cũng chẳng được
vào bên trong, cũng chẳng được dùng nhạc trời vui
chơi. Vì sao? Vì công đức đã làm đời trước ít.
Có chư Thiên Đao-lợi chỉ được đứng xa mà nhìn
chẳng được vào, cũng chẳng được dùng nhạc trời
để vui chơi. Vì sao? Vì công đức đã làm đời
trước còn ít. Trong đó, có chư Thiên được vào
dùng nhạc trời cùng vui chơi giải trí. Vì sao vậy? Vì
đời trước đã tạo công đức đầy đủ.
Bấy
giờ trời Đế-thích cùng chư Thiên Đao-lợi ở
trong vườn Thô kiên cùng nhau vui chơi, ăn uống một
ngày, hai ngày cho đến bảy ngày, liền rời khỏi đấy
đi ra đến vườn Lạc họa, cùng nhau vui chơi cũng như
vậy. Lại đến vườn Quán loạn, Ca vũ cùng nhau ăn
uống, vui chơi cũng như trên.
Vì
sao gọi là Thiện đẳng? Vì chư Thiên khi vào cung trời
Đao-lợi đều nghó: “Lành thay! An lạc!”, vì vậy
gọi là Thiện đẳng. Vì sao gọi là Thô kiên? Thân
liền thô cứng, vì vậy gọi là Thô kiên. Vì sao gọi
là Lạc họa? Chư Thiên Đao-lợi, khi vào trong vườn
Lạc họa, tư nhiên thân có các loại màu sắc như
tranh vẽ, vì vậy gọi là Lạc họa. Vì sao gọi là
Quán loạn? Chư Thiên Đao-lợi, khi vào trong vườn
Quán loạn, vào ngày mồng tám, mười bốn, ngày rằm
trong tháng, trời Đế-thích liền tự bỏ thể nữ,
một mình dẫn phu nhân A-tu du hành. Khi ấy chư Thiên
tử cùng với thể nữ chen nhau đi lại mất trật tự,
vì vậy gọi là Quán loạn. Vì sao gọi là Ca vũ? Chư
Thiên Đao-lợi, khi vào trong vườn Ca vũ, liền cùng
nhau ca múa vui chơi, vì vậy gọi là Ca vũ. Vì sao gọi
là cây lớn Trú quá độ? Có vị trời tên là
Văn-đà ở trên cây ấy dùng năm thứ nhạc trời
vui chơi thỏa thích, vì vậy gọi là Trú quá độ. Lại
nữa, cây lớn Trú quá độ thường có hoa, quả
giống như cây Gia-ni, vì vậy gọi là Trú quá độ.
Bên cạnh trời Đế-thích thường có mười Thiên
tử ủng hộ. Vị thứ nhất tên là Căn, vị thứ hai
tên là Cụ Giới, vị thứ ba tên là Tỳ-lưu, vị thứ
tư tên là Tỳ-lưu-tạng, vị thứ năm tên là A-lưu,
vị thứ sáu tên là Ba-lưu, vị thư bảy tên là Lợi
Hoàn, vị thứ tám tên là Lâu-hán, vị thứ chín
tên là Câu-hòa-nan, vị thứ mười tên là Nan. Mười
vị Thiên tử này thường theo ủng hộ trời Đế-thích.
Ở
cõi người, trong nước có mọc hoa sen xanh, hoa sen
vàng, hoa sen trắng, đẹp đẽ và rất thơm, trên đất
cũng có hoa rất mềm mại, đẹp đẽ, tên là hoa
A-đề-vật, hoa Danh-đà-ba-la-tu-giao-hòa-sư-đà-nô-mạt.
Đất của người ở cõi Câu-da-ni, Uất-đơn-việt,
đất của người ở cõi Phất-vu-đãi phương Đông
cũng như vậy. Chỗ ở của rồng và Kim sí điểu,
trong nước có mọc hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen
vàng, hoa sen trắng, rất mềm mại, thơm tho, đẹp đẽ,
và trên đất liền cũng có các loại hoa. Chỗ ở
của A-tu-luân, trong nước cũng có hoa sen xanh, hồng,
vàng, trắng, mềm mại, rất thơm tho, đẹp đẽ, trên
đất liền cũng có hoa đẹp tên là Mạc, Đại mạc,
Gia, Đại gia, Mạn-đà, Đại mạn-đà. Trên cõi trời
Tứ thiên vương, trong nước có mọc hoa sen xanh, hồng,
vàng, trắng, rất mềm mại, thơm tho, đẹp đẽ; trên
đất liền sanh hoa cũng đẹp. Ở cõi trời Đao-lợi,
trời Diệm, trời Đâu-suất, trời Vô cống cao, trời
Tha hóa tự chuyển, trong nước cũng có hoa sen xanh,
hồng, vàng, trắng, rất mềm mại, thơm tho, đẹp đẽ;
hoa trên đất liền cũng đẹp. Người trong cõi ấy
có bảy loại sắc: có người sắc đỏ, có người
sắc vàng ròng, có người sắc xanh, có người sắc
vàng, có người sắc tía, có người sắc trắng, có
người sắc đen, đó là bảy loại sắc. Người cõi
A-tu-luân cũng có bảy sắc như thế. Chư Thiên cũng
đều có bảy sắc như vậy. Chư Thiên có mười việc.
Mười việc ấy là gì? Một là bay đi cùng khắp, hai
là qua lại tự do, ba là chư Thiên không có giặc
trộm, bốn là không tự nói việc thiện của bản
thân, năm là không có sự xâm phạm nhau, sáu là
răng của chư Thiên bằng nhau, bảy là tóc màu xanh
biếc mượt mà, dài tám thước; tám là người
cõi trời, ai mà tóc màu xanh thì thân cũng màu
xanh, chín là ai muốn được trắng thì thân liền
trắng, mười là ai muốn đẹp, thì thân liền đẹp.
Đó là mười sự việc của chư Thiên.
Trong
cõi người ấy, so sánh ánh sáng con đom đóm chẳng
bằng ánh sáng ngọn đèn, ánh sáng ngọn đèn chẳng
bằng ánh sáng ngọn đuốc, ánh sáng ngọn đuốc
chẳng bằng ánh sáng đống lửa lớn, ánh sáng đống
lửa lớn chẳng bằng ánh sáng ngôi sao, ánh sáng
ngôi sao chẳng bằng ánh sáng mặt trăng, ánh sáng
mặt trăng chẳng bằng ánh sáng mặt trời, ánh sáng
mặt trời chẳng bằng ánh sáng của cung điện Tứ
thiên vương, ánh sáng của cung điện Tứ thiên vương
chẳng bằng ánh sáng của cung điện cõi trời
Đao-lợi, ánh sáng của cung điện trời Đao-lợi
chẳng bằng ánh sáng của cung điện trời Đế-thích,
cứ như vậy, lần lượt chẳng bằng nhau, trên cho đến
ánh sáng của cung trời A-ca-ni-trá; ánh sáng của
cung trời A-ca-ni-trá chẳng bằng ánh sáng của Thiên
tử Ma-y-phá; ánh sáng của Thiên tử Ma-y-phá chẳng
bằng ánh sáng của Khổ đế, Tập, Tận, Đạo đế;
ánh sáng của Khổ đế, Tập, Tận (Diệt), Đạo đế
chẳng bằng ánh sáng của Phật.
Người
ở cõi Diêm-phù-lợi, thân cao bảy thước, hoặc
có người cao đến tám thước, áo rộng một trượng, dài sáu thước.
Người
ở cõi Câu-da-ni, người ở cõi Phất-vu-đãi, thân
cao bảy thước, hoặc có người cao đến tám
thước, áo rộng một trượng, dài sáu thước.
Người
ở cõi trời Uất-đơn-việt, thân cao một trượng
bốn thước, áo rộng hai trượng tám thước, dài
một trượng bốn thước, nặng hai lạng rưỡi.
Rồng
và Kim sí điểu, thân cao bốn mươi dặm, áo rộng tám
mươi dặm, dài bốn mươi dặm, nặng hai lạng rưỡi.
Các
A-tu-luân, thân cao bốn mươi dặm, áo rộng tám mươi
dặm, dài bốn mươi dặm, nặng hai lạng rưỡi.
Chư
Thiên trên cõi trời Tứ thiên vương, thân cao hai
mươi dặm, áo rộng bốn mươi dặm, dài hai mươi dặm,
nặng hai lạng rưỡi.
Chư
Thiên trên cõi trời Đao-lợi, thân cao bốn mươi
dặm, áo rộng tám mươi dặm, dài bốn mươi dặm,
nặng bảy thù rưỡi.
Người
ở cõi trời Diệm, thân cao tám mươi dặm, áo rộng
một trăm sáu mươi dặm, dài tám mươi dặm, nặng nửa lạng.
Người
ở cõi trời Đâu-suất, thân cao một trăm sáu mươi
dặm, áo rộng ba trăm hai mươi dặm, dài một trăm
sáu mươi dặm, nặng hai thù.
Chư
Thiên ở cõi trời Lạc vô cống cao, thân cao ba trăm
hai mươi dặm, áo rộng sáu trăm bốn mươi dặm, dài
ba trăm hai mươi dặm, nặng một thù.
Chư
Thiên ở cõi trời Tha hóa tựï chuyển, thân cao
sáu trăm bốn mươi dặm, áo rộng một ngàn sáu trăm
tám mươi dặm, dài sáu trăm bốn mươi dặm, nặng nửa thù.
Chư
Thiên ở trên các cõi trời ấy, áo mặc vừa vặn với thân.
Người
ở Diêm-phù-lợi sống lâu trên dưới một trăm
tuổi. Người ở cõi Câu-da-ni sống lâu trên dưới
hai trăm tuổi. Người ở cõi trời Phất-vu-đãi
sống lâu trên dưới ba trăm tuổi. Người ở cõi
Uất-đơn-việt đều sống một ngàn tuổi, không có ai
chết yểu. Rồng và Kim sí điểu thọ một kiếp nhưng
có con chết yểu. Người ở cõi A-tu-luân thọ một
ngàn tuổi nhưng cũng có người chết yểu. Chư Thiên
cõi Tứ thiên vương thọ năm trăm tuổi theo năm
trời nhưng cũng có vị chết yểu. Chư Thiên cõi trời
Đao-lợi thọ một ngàn tuổi theo năm trời nhưng lại
cũng có vị chết yểu. Chư Thiên cõi trời Diệm thọ
hai ngàn tuổi theo năm trời nhưng cũng có người
chết yểu. Chư Thiên cõi trời Đâu-suất thọ bốn
ngàn tuổi theo năm trời nhưng cũng có vị chết yểu.
Chư Thiên cõi trời Lạc vô cống cao thọ tám ngàn
tuổi theo năm trời nhưng cũng có vị chết yểu. Chư
Thiên cõi trời Tha hóa tự chuyển thọ một vạn sáu
ngàn tuổi theo năm trời nhưng cũng có vị chết yểu.
Chư Thiên cõi trời Phạm-ca-di thọ một kiếp nhưng
cũng có vị chết yểu. Chư
Thiên cõi trời A-ba-la thọ hai kiếp nhưng cũng có vị
chết yểu. Chư Thiên cõi trời Thủ-đà-hành
thọ bốn kiếp nhưng cũng có người chết yểu. Chư
Thiên cõi trời Di-hô-bát thọ tám kiếp theo kiếp
của cõi trời nhưng cũng có vị chết yểu. Chư Thiên
cõi trời Vô tưởng và ngạ quỷ thọ bảy kiếp theo
kiếp của cõi trời nhưng cũng có vị chết yểu. Chư
Thiên cõi trời A-tỳ-ba thọ mười kiếp nhưng cũng
có người chết yểu. Chư Thiên cõi trời A-đáp-hòa
thọ hai mươi kiếp nhưng cũng có người chết yểu.
Chư Thiên cõi trời Tu-đà-chiên thọ bốn mươi kiếp
nhưng cũng có người chết yểu. Chư Thiên cõi trời
Tu-đà-chiên-ni thọ tám kiếp nhưng cũng có người
chết yểu. Chư Thiên cõi trời A-ca-ni-tráù thọ trăm
kiếp nhưng cũng có vị chết yểu. Chư Thiên cõi trời
Hư không tri thọ vạn kiếp nhưng cũng có người chết
yểu. Chư Thiên cõi trời Thức tri thọ hai vạn kiếp
nhưng cũng có người chết yểu. Chư Thiên cõi trời
A-kiệt-nhược-nhiên thọ bốn vạn kiếp nhưng cũng có
người chết yểu. Chư Thiên cõi trời Không có tư
tưởng cũng có tư tưởng thọ tám vạn kiếp không có ai chết yểu. Phật dạy:

–Con người có bốn cách ăn để nuôi thân. Bốn cách
đó là gì? Một là thấy, lấy ăn, hai là ăn bằng
hơi ấm, ba là ăn bằng ý, bốn là ăn bằng thức.
Đó là bốn cách ăn để nuôi thân.
Những
loài nào thấy, lấy ăn? Người cõi Diêm-phù-lợi
ăn cơm, gạo, xôi, nếp, thịt cá, mặc áo, tắm rửa,
cho là ăn an ổn. Người ở cõi Câu-da-ni phương Tây
và Phất-vu-đãi phương Đông cũng như vậy. Người
ở cõi Uất-đơn-việt ăn gạo thơm tinh khiết, tự
nhiên, đó là cách thấy, lấy ăn và tắm rửa.
Rồng và Kim sí điểu ăn cá, ba ba và ăn đề mễ,
đề lịch cá lớn, đó là thấy, lấy ăn và tắm
rửa. Chư Thiên A-tu-luân ăn thức ăn tự nhiên và
mặc áo tắm rửa. Chư Thiên ở cõi Tứ thiên vương
ăn thức ăn tự nhiên, mặc áo và tắm rửa. Chư
Thiên ở cõi Đao-lợi cũng ăn thức ăn tự nhiên,
mặc áo và tắm rửa. Chư Thiên cõi trời Diệm,
trời Đâu-suất, trời Vô cống cao, trời Tha hóa tự
chuyển đều ăn thức ăn tự nhiên và mặc áo tắm
rửa. Từ cõi trời Tha hóa tự chuyển trở lên,
dùng niềm vui trong thiền làm thức ăn, lấy định ý làm thức ăn.
Những
loài nào ăn bằng hơi ấm? Các loại trứng ăn bằng hơi ấm.
Loài
nào lấy ý niệm làm thức ăn? Loài đó có ý
tưởng nghó về món thịt, đó là dùng ý niệm làm thức ăn.
Loài
nào dùng thức làm thức ăn? Người ở trong địa
ngục và chư Thiên cõi trời Vô tưởng dùng thức
làm thức ăn, đó là thức thực.
Đó
là bốn loại thức ăn vì chúng sanh mà sanh ra để nuôi thân mạng.
Người
ở cõi Diêm-phù-lợi dùng vàng, bạc, châu báu,
gạo thóc, tiền của buôn bán đổi chác để nuôi
sống. Người ở cõi Câu-da-ni dùng trâu ngựa, gạo
thóc, châu ngọc buôn bán, đổi chác. Người ở
cõi Phất-vu-đãi dùng vàng bạc, châu báu, gạo
thóc, tiền của buôn bán, đổi chác để nuôi sống.
Người ở cõi Uất-đơn-việt không buôn bán, đổi
chác; chư Thiên cũng vậy. Cõi Diêm-phù-lợi có
việc hôn nhân giữa nam và nữ. Người ở cõi
Câu-da-ni, Phất-vu-đãi cũng có việc hôn nhân giữa nam và nữ.
Người
ở cõi Uất-đơn-việt không có việc hôn nhân. Nếu
người con trai khởi ý dâm dục, thì hướng đến
người con gái, nhìn nhau rồi theo nhau đi, con trai đi
trước, con gái đi sau. Có cây uốn cong đầu lại như
đường đi, người ở cõi phía Bắc dừng lại trong
đó, con trai, con gái có chỗ riêng biệt, liền cùng
đến bên cây ấy, nếu cây rũ xuống che phủ trên
người, thì cùng nhau giao hợp; nếu cây không phủ
trên người thì không giao hợp, mỗi người đi mỗi ngã.
Rồng
và Kim sí điểu có việc hôn nhân giữa con đực và
con cái. A-tu-luân cũng có việc hôn nhân giữa
nam và nữ. Từ đó trở lên không có việc hôn nhân.
Người
ở Diêm-phù-lợi, nam nữ cùng ở một chỗ giao
hợp. Người ở cõi Câu-da-ni, Phất-vu-đãi,
Uất-đơn-việt, nam nữ cùng làm việc giao hợp. Rồng
và Kim sí điểu, đực và cái cũng làm việc giao
hợp. Các nam nữ của A-tu-luân cũng làm việc giao
hợp. Chư Thiên cõi Tứ
thiên vương, nam nữ cũng làm việc giao hợp.
Chư Thiên cõi trời
Đao-lợi, nam nữ dùng gió làm việc giao hợp. Chư
Thiên cõi trời Diệm, nam nữ lấy việc gần nhau làm
giao hợp. Chư Thiên cõi trời Đâu-suất, nam nữ
dắt tay nhau liền thành việc giao hợp. Chư Thiên cõi
trời Vô cống cao, nam nữ nhìn nhau liền thành việc
giao hợp. Chư Thiên cõi trời Tha hóa tự chuyển, nam
nữ nghó đến việc dâm dục, liền thành việc giao
hợp. Từ cõi này trở lên, xa lìa dục.
Có
người thân làm việc ác, miệng nói điều ác, tâm
nghó điều ác, từ cõi nhân gian này, khi chết, đọa
vào địa ngục, thọ nhận mạng sống và có danh sắc,
có được lục nhập.
Có
người thân làm việc ác, miệng nói điều ác, tâm
nghó điều ác, từ cõi nhân gian này sau khi chết đọa
vào súc sanh, thọ nhạân mạng sống và có được
danh sắc, từ danh sắc được lục nhập.
Có
người thân làm việc ác, miệng nói điều ác, tâm
nghó điều ác, từ cõi nhân gian này, khi chết đọa
vào ngạ quỷ, thọ nhận mạng sống, có danh sắc, có lục nhập.
Có
người thân làm các việc thiện, miệng nói điều
thiện, tâm nghó điều thiện, khi chết, liền sanh làm
người, được danh sắc, từ danh sắc được lục nhập.
Có
người thân làm việc thiện, miệng nói việc thiện,
tâm nghó việc thiện, từ cõi nhân gian này, chết đi
liền sanh lên cõi Tứ thiên vương, thọ mạng sống,
được danh sắc, từ danh sắc được lục nhập; giống
như đứa trẻ một tuổi hoặc một tuổi rưỡi ở
cõi Diêm-phù-lợi, người mới sanh lên trời làm
Thiên tử cũng như vậy. Các Thiên tử ấy nhớ lại
thân nam, nữ của mình là như thế, vừa mới sanh
lên trời, liền tự biết đời trước mình đã tạo
nhân duyên gì mà nay được sanh lên đây, liền tự
nói: “Ta thực hành ba sự thật nên được sanh lên
đây”. Ba sự thật ấy là gì? Một là bố thí, hai
là trì giới, ba là bỏ ác. Đó là ba. Ta ở trên
trời, khi chết đi, sẽ trở lại sanh trong nhân gian,
thân cũng trở lại làm việc thiện, miệng nói điều
thiện, tâm nghó việc thiện; sau khi chết, sẽ trở lại
sanh làm Thiên tử trên trời”. Nói như vậy rồi,
liền nghó muốn được ăn, tự nhiên liền có thức
ăn đựng đầy bát báu hiện ra trước mặt. Người
phước đức ít, thì tự nhiên có cơm màu xanh hiện
ra trước mặt; người phước đức bậc trung thì tự
nhiên có cơm màu đỏ hiện ra trước mặt; người
phước đức bậc cao thì tự nhiên có cơm trắng
hiện ra trước mặt, chư Thiên liền lấy ăn. Khi ấy,
cơm trong miệng tự nhiên tiêu hết. Giống như đề hồ
hay dầu mè đặt lên lửa, liền tan ra, chư Thiên khi
ăn cũng như vậy, cơm ở trong miệng liền tự tiêu
hết. Khi khát tự nhiên có nước cam lộ đựng đầy
bát báu hiện ra trước mặt. Người phước đức
ít, thì tự nhiên có nước màu xanh hiện ra trước
mặt; người phước đức bậc trung thì tự nhiên có
nước màu đỏ hiện ra trước mặt; người phước
đức bậc cao thì có nước màu trắng hiện ra trước
mắt, liền lấy uống, nước vào trong miệng tự nhiên
tiêu hết. Giống như đề hồ, dầu mè đặt trên lửa
liền tan ra, chư Thiên khi uống nước cũng như vậy,
nước vào miệng tự nhiên tiêu hết. Ăn uống xong
rồi, liền lớn lên.
Như
trên cõi trời Tứ thiên vương, chư Thiên đi đến
trong ao tắm, tắm rửa tự vui chơi; từ ao tắm ra, đi
đến bên cây Hương, lấy các thứ hương thơm xoa vào
mình, đi đến bên cây Anh lạc, cây tự cúi xuống,
lấy khăn mũ anh lạc đội lên; lại đến bên cây Y
phục, Bất tức, cây tự cúi xuống, lấy y phục mặc
vào, tràng hoa mang vào; lại đến bên cây Khí, Quả,
cây Âm nhạc, cây tự cúi xuống, lấy đồ dùng và
trái cây ăn, lấy nước trong của nó để uống; lại
lấy trống, âm nhạc để đánh, tự ý ca múa. Đi
vào trong vườn, nhà cửa, thấy vô số trăm ngàn
ngọc nữ chơi âm nhạc, ca múa vui chơi với nhau, hễ
nhìn ngọc nữ phía Đông thì quên ngọc nữ phía Tây,
nhìn ngọc nữ phía Tây, liền quên ngọc nữ phía
Đông. Thiên tử tự nghó: “Ta đời trước đã
tạo nhân duyên gì mà nay được sanh ở chốn này?”.
Ngay khi ấy liền quên việc đời trước, vì ngồi nhìn
ngọc nữ, khởi dâm, thất ý. Ngọc nữ tên là Bất
Niệm. Vì sao gọi là Bất Niệm? Vì có tác dụng là
người nam nhìn thì thất ý.
Người
nào mà thân làm việc thiện, miệng nói điều thiện,
tâm nghó việc thiện, thì khi ở nhân gian này chết
đi, liền sanh lên cõi trời Đao-lợi, thân cao lớn
giống như đứa trẻ hai tuổi hoặc ba tuổi ở cõi
Diêm-phù-lợi. Chư Thiên nhớ biết, thân nam của ta
như thế, thân nữ của ta như thế. Thiên tử liền
tự nhớ đời trước, vì sao được sanh ở cõi
này, là do bố thí, trì giới, bỏ ác. Khi muốn được
ăn uống thì tự nhiên có bát vàng đựng đầy đồ
ăn uống hiện ra trước; tùy theo phước đức bậc
cao, bậc trung hay bậc thấp mà sanh ra các thứ ăn
uống trắng, đỏ, xanh, ở trước mặt liền lấy ăn
uống, khi vào trong miệng tự nhiên tiêu hết; giống
như đem váng dầu mè đặt lên trên lửa, liền tự
tan ra, khi chư Thiên ăn uống cũng như vậy; ăn xong,
thân liền cao lớn, giống như người trời Đao-lợi,
liền đến trong ao tắm, tắm rửa vui chơi, rồi ra khỏi
đến bên các cây Hương, cây Anh lạc, Y bị, Bất tức,
Khí, Quả, Âm nhạc, cành cây tự cúi xuống, lấy
hương xoa mình, lấy ngọc Anh lạc, tràng hoa đeo, áo
quần mặc, lấy đồ dùng, ăn quả, lấy nhạc cụ,
trống để hát múa, rồi vào vườn nhà, thấy vô
số ngọc nữ, liền quên đi nhân đời trước, không thể nhớ lại.
Người
nào mà thân làm việc thiện, miệng nói việc thiện,
từ cõi nhân gian này trở đi, liền sanh lên cõi
trời Diệm, khi vừa sanh, thân người ấy như đứa
trẻ ba tuổi hoặc bốn tuổi ở cõi Diêm-phù-lợi.
Thân Thiên tử tự nhiên cao lớn như vậy, cũng lại
tự nhớ nghó đời trước vì đã bố thí, trì giới,
bỏ ác, nên được sanh lên trời. Khi muốn ăn uống
thì cũng tự nhiên bát báu đầy thức ăn uống
hiện ra trước mặt, liền ăn uống, thức ăn vào
miệng liền tiêu hết, giống như đem váng sữa, dầu
mè đặt lên trên lửa liền tan hết; ăn xong vào ao
tắm, tắm xong đi ra, đến dưới các cây, cành cây
tự cúi xuống, lấy các thức ăn uống sẵn có, chơi
âm nhạc, múa hát rồi vào nhà thấy vô số trăm
ngàn ngọc nữ, tâm ý rối loạn, chẳng nhớ được việc đời trước.
Người
nào mà thân làm việc thiện, miệng nói việc thiện,
ý nghó việc thiện, từ cõi nhân gian này chết đi,
liền sanh lên cõi trời Đâu-suất, vừa sanh lên,
thân thể cao lớn như đứa trẻ bốn tuổi, năm tuổi
ở cõi Diêm-phù-lợi, cũng tự biết những việc
đã làm đời trước như bố thí, trì giới, bỏ ác,
cũng có thức ăn tự nhiên để ăn uống, thân
liền cao lớn, như chư Thiên khác. Vị ấy đi đến ao
tắm, tắm rửa rồi đi ra, đến dưới các cây, lấy
các vật sở hữu, chơi nhạc, múa hát, rồi vào
vườn nhà, thấy vô số trăm ngàn ngọc nữ, tâm ý
rối loạn, không thể nhớ lại đời trước.
Người
nào mà thân làm việc thiện, miệng nói điều thiện,
ý nghó việc thiện, khi chết, sanh lên cõi trời Vô
cống cao, vừa sanh lên thân đã cao lớn như đứa
trẻ năm sáu tuổi ở cõi Diêm-phù-lợi, hoặc sanh
lên cõi trời Tha hóa tự tại, thân cao lớn như
đứa trẻ sáu bảy tuổi ở cõi Diêm-phù-lợi,
thân liền cao lớn, tự biết đời trước đã bố
thí, trì giới, bỏ ác, cũng có thức ăn tự nhiên
để ăn uống. Họ vào ao tắm rửa rồi ra, đến chỗ
các cây, cành cây tự cúi xuống, mỗi người tự
lấy các vật sở hữu như áo quần, ngọc Anh lạc,
tràng hoa để đeo, lấy đồ dùng, ăn trái cây, chơi
âm nhạc, múa hát, rồi vào vườn nhà, thấy vô số
trăm ngàn ngọc nữ, tâm ý rối loạn, chẳng thể
nhớ lại đời trước. Phật dạy:

–Trong mười lăm ngày có ba ngày chay. Ba ngày ấy là ngày
nào? Mồng tám, mười bốn, rằm là ba ngày chay trong
tháng. Vào ngày chay mồng tám trong tháng, Tứ thiên
vương bảo với sứ giả: “Hãy đi xem xét bốn cõi,
thị sát muôn dân để biết ở thế gian có người
hiếu thuận với cha mẹ không, có người phụng sự
Sa-môn, Bà-la-môn không, có người kính trọng bậc
Trưởng lão không, có người ăn chay, trì giới,
giữ đạo không, có người bố thí không, có người
tin có đời này, có đời sau không?” Sứ giả
vâng lệnh, đi khắp bốn cõi, trở về tâu đầy đủ:
“Có người bất hiếu với cha mẹ, chẳng cung kính,
phụng sự Sa-môn, Bà-la-môn. Đạo nhân, Trưởng lão
chẳng giữ trai giới, chẳng bố thí”. Tứ thiên
vương nghe rồi, liền chẳng vui, nói: “Nay ta nghe lời
ác, đó là tổn giảm chư Thiên mà tăng thêm dòng
giống A-tu-luân”. Nếu có người hiếu thuận với
cha mẹ, Sa-môn, Bà-la-môn, Đạo nhân, Trưởng lão;
có nhiều người trai giới, bố thí, tin có đời
này, đời sau, vị sứ giả cũng tâu đầy đủ. Tứ
thiên vương nghe rồi, rất vui, nói: “Nay ta nghe lời
thiện, khiến cho nhiều người làm việc thiện, tăng
thêm chư Thiên, tổn giảm dòng giống A-tu-luân”. Đó
là ngày chay mồng tám trong tháng.

Vì
sao ngày mười bốn là ngày chay? Vào ngày chay mười
bốn, Tứ thiên vương tự bảo thái tử: “Hãy đi
xem xét khắp bốn cõi, thị sát muôn dân”. Khi thái
tử trở về tâu đầy đủ, đại ý là có nhiều
người làm ác. Tứ thiên vương nghe tâu chẳng vui,
nói: “Con người có nhiều kẻ ác, làm tổn giảm
chư Thiên, tăng thêm dòng giống A-tu-luân”. Nếu có
được nhiều người làm thiện, thì Tứ thiên vương
hoan hỷ nói: Tăng thêm chư Thiên, làm tổn giảm
giòng giống A-tu-luân”. Đó là ý nghóa của ngày
mười bốn là ngày chay.
Vì
sao ngày rằm là ngày chay? Vì vào ngày chay rằm, Tứ
thiên vương tự đích thân đi xem xét khắp bốn cõi,
thị sát trăm họ, có ai hiếu thuận với cha mẹ,
Sa-môn, Đạo nhân, kính trọng Trưởng lão, trai giới,
tin có đời này, đời sau chăng. Có nhiều người
không thể làm được như vậy, liền khi ấy Tứ
thiên vương vào trong trời Thiện đẳng chánh tâu
với trời Đế-thích: “Ở thế gian có nhiều người
bất hiếu với cha mẹ, Sa-môn, Đạo nhân; có nhiều
người chẳng kính Trưởng lão, chẳng trai giới, bố
thí, chẳng tin có đời này, đời sau”. Trời
Đế-thích nghe rồi nói: “Ta nghe nhiều người làm
ác, chẳng làm thiện, nên làm tổn giảm chư Thiên,
tăng thêm dòng giống A-tu-luân”. Nếu có nhiều
người làm thiện, Tứ thiên vương vào cõi trời
Thiện đẳng chánh tâu đầy đủ với Đế-thích và
chư Thiên Đao-lợi. Đế-thích và chư Thiên Đao-lợi
rất hoan hỷ nói: “Ta nay nghe thế gian làm nhiều điều
thiện, làm tăng thêm chư Thiên, tổn giảm A-tu-luân”.
Đó là ý nghóa của ngày chay vào ngày rằm trong tháng.
Đó
là ba ngày chay của mười lăm ngày đầu tháng.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nếu có người ngoại đạo hỏi: “Tất cả con trai, con gái
khi mới sinh ra có ai theo sau để ủng hộ chăng?” Nếu
có người ngoại đạo hỏi như vậy, thì các ông nên
trả lời: “Ở ngã tư đường, chợ búa, tất cả
nơi giết chóc, chốn mồ mả đều có loài phi nhân,
không chỗ nào không có, loài đó gọi là phi nhân.
Tùy theo tên của nơi mà chúng thọ báo như quận,
quốc, huyện, ấp, gò đống, như sông, ngòi, khe, núi
đều có tên, loài phi nhân cũng lấy tên mình như
vậy; như người đặt tên mình để phân biệt, loài
phi nhân cũng lấy tên như vậy. Có cây nào cao bảy
thước, to một thước, ở trên đó chắc chắn có thần.
Người
nào ở cõi nhân gian này, thân làm việc ác, miệng
nói điều ác, tâm nghó việc ác, làm mười điều
ác, thì mười người, trăm người, có một vị thần
theo dõi, giúp đỡ. Thí như trăm bầy trâu dê, hoặc
là bầy trâu dê cả ngàn con mà chỉ có một người chăn giữ. Phật dạy:

–Như vậy, người mà thân làm việc ác, miệng nói điều
ác, tâm nghó việc ác, trăm người, ngàn người chỉ
có một vị thần ủng hộ.
Người
ở chốn nhân gian này, thân làm việc thiện, miệng
nói điều thiện, tâm nghó việc thiện, làm theo mười
điều thiện, là người làm theo pháp, có chánh
kiến, là hạng người chẳng thoái chuyển, thì một
người thường có trăm ngàn phi nhân ủng hộ, giống
như một người, hoặc là vua, hay là đại thần thường
có một trăm, hoặc ngàn người ở hai bên hộ vệ. Phật dạy:

–Như vậy, người mà thân làm việc thiện, miệng nói
điều thiện, tâm nghó việc thiện, làm theo mười
điều thiện, là một người trong những người tôn
trọng pháp, có chánh kiến, thường có trăm hoặc
ngàn phi nhân theo sau hộ vệ. Đó gọi là người nam,
người nữ thường có phi nhân ủng hộ.
Có
ba việc mà người cõi Diêm-phù-lợi hơn người
cõi Câu-da-ni. Ba việc ấy là gì? Một là ý chí mạnh
mẽ trong khi tạo nhân, hai là người cõi này ý chí
mạnh mẽ trong lúc tu phạm hạnh, ba là người cõi
này dũng mãnh hướng đến quả Phật. Đó là ba việc.
Có
ba việc mà người cõi Câu-da-ni hơn người cõi
Diêm-phù-lợi. Ba việc ấy là gì? Trâu bò nhiều,
dê nhiều, châu ngọc nhiều. Đó là ba việc người
cõi Câu-da-ni hơn người cõi Diêm-phù-lợi.
Người
cõi Diêm-phù-lợi có ba việc hơn người cõi
Phất-vu-đãi. Ba việc ấy là gì? Một là người cõi
này có ý chí mạnh mẽ trong khi tạo nhân, hai là
người cõi này có ý chí mạnh mẽ trong lúc tu phạm
hạnh, ba là người có ý chí dũng mãnh hướng đến
quả Phật. Đó là ba việc.
Người
cõi Phất-vu-đãi có ba việc hơn người cõi
Diêm-phù-lợi. Ba việc ấy là gì? Một là đất đai
rất rộng, hai là đất đai rất dày, ba là cõi ấy
rất giàu có. Đó là ba việc người ở cõi
Phất-vu-đãi hơn người cõi Diêm-phù-lợi.
Người
cõi Diêm-phù-lợi có ba việc hơn người cõi
Uất-đơn-việt. Ba việc ấy là gì? Một là luôn có
ý chí mạnh mẽ, hai là ý chí mạnh mẽ trong khi tu
phạm hạnh, ba là ý chí mạnh mẽ hướng đến quả
Phật. Đó là ba việc.
Người
cõi Uất-đơn-việt có ba việc hơn người cõi
Diêm-phù-lợi. Ba việc ấy là gì? Một là không có
sự ràng buộc, hai là không nuôi nô tỳ, ba là sống
lâu đủ ngàn tuổi, không thiếu. Đó là ba việc.
Người
cõi Diêm-phù-lợi có ba việc hơn A-tu-luân. Ba việc
ấy là gì? Một là có ý chí mạnh mẽ, hai là có ý
chí tinh tấn tu phạm hạnh, ba là có ý chí mạnh mẽ
hướng đến quả Phật. Đó là ba việc.
Các
A-tu-luân có ba việc hơn người cõi Diêm-phù-lợi.
Ba việc ấy là gì? Một là thọ mạng lâu dài, hai là
được tồn tại lâu dài, ba là nhiều an ổn. Đó là ba việc.
Người
Diêm-phù-lợi có ba việc hơn người trên cõi trời
Tứ thiên vương. Ba việc ấy là gì? Một là luôn
luôn có ý chí mạnh mẽ, hai là có ý chí mạnh mẽ
tu hành phạm hạnh, ba là có ý chí mạnh mẽ hướng
đến quả Phật. Đó là ba việc.
Người
cõi trời Tứ thiên vương có ba việc hơn người
trên cõi Diêm-phù-lợi. Ba việc ấy là gì? Một là
sống lâu, hai là được tồn tại lâu dài, ba là
nhiều an ổn. Đó là ba việc.
Người
Diêm-phù-lợi có ba việc hơn người trên cõi trời
Đao-lợi. Ba việc ấy là gì? Một là ý chí luôn
luôn mạnh mẽ, hai là ý chí mạnh mẽ khi tu phạm
hạnh, ba là ý chí ý mạnh mẽ hướng đến quả
Phật. Đó là ba việc.
Trời
Đao-lợi, trời Diệm, trời Đâu-suất, trời Ni-ma-la,
trời Bà-la-ni-mật-lợi-da khởi trí có ba việc hơn
người Diêm-phù-lợi. Ba việc ấy là gì? Một là
thọ mạng lâu dài, hai là tồn tại lâu dài, ba là
nhiều an ổn. Đó là ba việc.
Cõi
Dục có mười hai loại. Mười hai loại ấy là gì?
Một là địa ngục, hai là cầm thú, ba là ngạ quỷ,
bốn là người thế gian, năm là A-tu-luân, sáu là
Tứ thiên vương, bảy là trời Đao-lợi, tám là
trời Diệm, chín là trời Đâu-suất, mười là trời
Vô cống cao, mười một là trời Tha hóa tự chuyển,
mười hai là trời Ma. Đó là mười hai loại tạo thành cõi Dục.
Trời
Sắc hành có mười tám. Mười tám cõi ấy là gì?
Là trời Phạm-gia-di, trời Phạm-bất-số-lâu, trời
Phạm-ba-lợi-sa, trời Đại phạm, trời A-duy-tỳ,
trời Ba-lợi-đáp, trời A-ba-la-na, trời
Ba-lợi-đa-thủ, trời A-ba-la,
trời Ma thủ, trời A-phi-ba-la, trời Duy-a, trời
Ba-lợi-đa-duy, trời A-ba-ma-duy-ha, trời Duy-ha, trời
Duy-a-bát, trời A-đáp-hòa, trời Thiện kiến,
trời Sắc, trời A-ca-ni-trá. Đó là mười tám trời Sắc hành.
Trời
Vô sắc hành có bốn cõi. Bốn cõi ấy là gì? Một
là trời Hư không trí, hai là trời Thức trí, ba là
trời A-kiệt-nhiên, bốn là trời Không tư tưởng
cũng có tư tưởng. Đó là bốn trời Vô sắc.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa, đại thiên thần giữ đất phát khởi ác kiến
thế này: chỉ có đất, không có nước, cũng không
có lửa, không có gió. Phật dạy:

–Lúc ấy Ta đi đến chỗ của vị thần giữ đất, bảo với
vị ấy: “Có phải thật ông phát khởi ác kiến,
nói rằng không có nước, lửa, gió chăng?” Thiên
thần đáp: “Bạch Thế Tôn, đúng vậy”. Ta nói:
“Thiên thần chớ nói là đất không có nước,
lửa, gió. Vì sao? Vì nằm sâu trong đất vài dặm thì
đất đó có nước, lửa, gió”. Phật dạy:

–Ta có thể biết vị đại thần giữ đất phát khởi ác
kiến, liền dùng pháp khuyên giúp, khiến cho tâm ý
khai thông hiểu biết, hoan hỷ, lập tức xa lìa mọi
phiền não, phát sanh các pháp nhãn. Thí như lụa
trắng sạch, tốt đem nhúng vào thuốc nhuộm, liền thấm màu tốt. Phật dạy:

–Như vậy, đại thần giữ đất liền xa lìa phiền não,
phát sanh các pháp nhãn. Bấy giờ đại thần giữ
đất, hiện tại đạt được pháp hành, dứt hồ
nghi, bạch Phật: “Con từ nay cho đến hết cuộc đời,
đem thân mạng quay về với Phật, đem thân mạng quay
về với Pháp, đem thân mạng quay về với Tỳ-kheo
Tăng, thọ trì giới Ưu-bà-di, thường có lòng từ
đối với người và các loài sâu bọ nhỏ bé nhất”.
Phật
bảo các vị Tỳ-kheo:

–Ngày xưa có vị đại thần giữ nước, phát khởi ác
kiến, nói: “Chỉ có nước, không có đất, cũng
không có lửa, gió”. Lúc ấy Ta đi đến chỗ vị
đại thần giữ nước hỏi vị đó: “Có phải thật
ngươi phát khởi ác kiến nói: chỉ có nước, không
có đất, gió chăng?” Vị thần thưa: “Bạch Thế
Tôn, đúng vậy”. Ta nói: “Đại thần chớ nên nói
lời ấy. Vì sao? Chỉ xuống sâu trong nước vài dặm
thì nước đó cũng có lửa, đất và gió’.

Thủy
thần liền dứt bỏ ác kiến. Ta chỉ dùng pháp khuyên
giúp, khiến tâm ý khai thông, hiểu biết, hoan hỷ,
lập tức xa lìa phiền não, phát sanh các pháp nhãn.
Thí như lụa trắng sạch tốt đem nhúng vào thuốc
nhuộm, liền thấm màu tốt. Đại thần giữ nước
cũng như vậy, hiện tại đạt được pháp hành,
không có hồ nghi, liền bạch Phật: “Con từ nay cho
đến mãn đời, đem thân mạng quay về với Phật, đem
thân mạng quay về với Pháp, đem thân mạng quay về
với Tỳ-kheo Tăng, thọ giới, thường đem lòng từ
đối với người và các loài sâu bọ nhỏ bé nhất”.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa có vị đại thần giữ lửa phát khởi ác kiến,
nói: “Trong lửa không có đất, nước, gió”. Bấy
giờ, Ta đi đến chỗ thần giữ lửa, hỏi: “Có
phải thật ông phát khởi ác kiến, nói rằng trong
lửa không có đất, nước, gió chăng?” Thần lửa
bạch: “Bạch Thế Tôn, đúng vậy”. Ta nói: “Thiện
thần chớ nên nói lời ấy. Vì sao? Vì có lửa thì
cũng có đất, nước, gió”.

Lúc
ấy đại thần giữ lửa liền dứt bỏ ác kiến. Ta
liền dùng pháp khuyên giúp, khiến cho tâm ý khai
thông, hiểu biết, hoan hỷ, lập tức xa lìa phiền não,
phát sanh các pháp nhãn. Thí như lụa trắng sạch tốt
đem nhúng vào thuốc nhuộm, thì liền thấm màu tốt.
Đại thần giữ lửa cũng như vậy, hiện tại đắc
pháp hành, không còn hồ nghi, bạch Phật: “Con từ
nay cho đến mãn đời, xin đem thân mạng quay về với
Phật, xin đem thân mạng quay về với Pháp, xin đem
thân mạng quay về với Tỳ-kheo Tăng, thọ trì giới
cấm, làm Ưu-bà-di, thường có lòng từ đối với
người và các loài sâu bọ nhỏ bé nhất”.
Phật dạy các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa có vị đại thần giữ gió phát khởi ác kiến,
nói: “Từ trong gió không có đất, nước, lửa”.
Bấy giờ Ta đi đến chỗ đại thần giữ gió hỏi:
“Có phải thật ông phát khởi ác kiến nói rằng
từ trong gió không có đất, nước, lửa chăng?”
Thần gió bạch: “Bạch Thế Tôn, đúng vậy”. Ta
nói: “Chớ nên nói lời ấy. Vì sao? Vì chỉ vào
sâu trong gió vài dặm thì gió đó cũng có đất,
nước, lửa”. Khi ấy vị đại thần giữ gió liền dứt bỏ ác kiến.
Phật nói:

–Ta dùng pháp khuyên giúp, khiến cho tâm ý vị ấy được
khai thông, hiểu biết, hoan hỷ, lập tức xa lìa phiền
não, phát sanh các pháp nhãn. Thí như lụa trắng
sạch, tốt đem nhúng vào thuốc nhuộm thì liền sẫm
màu tốt. Đại thần giữ gió cũng như vậy, hiện
tại đắc pháp hành, không có hồ nghi, liền bạch
Phật: “Con từ nay cho đến mãn đời, xin đem thân
mạng quay về với Phật, xin đem thân mạng quay về với
Pháp, xin đem thân mạng quay về với Tỳ-kheo Tăng,
thọ giới, làm Ưu-bà-di, thường có lòng thương
đối với người và các loài sâu bọ nhỏ bé nhất”.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Mây có bốn màu. Bốn màu ấy là gì?

1.Có mây màu xanh.
2.Có mây màu đỏ.
3.Có mây màu vàng, trắng.
4.Có mây màu đen.

Loại
mây có màu xanh thì trong đó nhiều nước, loại mây
có màu đỏ thì trong đó có nhiều lửa, loại mây
có màu vàng, trắng thì trong đó có nhiều đất,
loại mây có màu đen thì trong đó có nhiều gió.
Sấm
chớp có bốn thứ. Bốn thứ ấy là gì?

1.Sấm chớp ở phương Đông, gọi là Bách chủ.

2.Sấm chớp ở phương Nam, gọi là Thân vị.

3.Sấm chớp ở phương Tây, gọi là A-kiệt-la.

4.Sấm chớp ở phương Bắc, gọi là A-chúc-lam.

Vì
sao trong hư không có sấm chớp phát ra tiếng. Có lúc
sấm sét Thân vị cùng với sấm sét A-chúc-lam cãi
vã, đánh nhau, vì vậy trong hư không phát ra tiếng;
hoặc sấm chớp Thân vị cùng với sấm chớp Bách
chủ cãi vã, đánh nhau, vì vậy trong mây phát ra
tiếng. Có lúc sấm chớp A-chúc-lam cùng với sấm
chớp Thân vị cãi vã, đánh nhau, vì vậy trong hư
không phát ra tiếng. Vì sao trong mây trên hư không
phát ra tiếng? Có lúc, các loại đất cùng với các
loài nước cãi vã đánh nhau; các loại đất cùng
với các loài lửa cãi vã, đánh nhau; các loài
đất cùng với các loài gió cãi vã đánh nhau; thí
như hai ngọn núi va chạm nhau làm xê dịch vị trí.
Phật dạy:

–Các loại đất cùng với các loài nước, lửa, gió cãi
vã, đánh nhau cũng như thế. Vì vậy nên trong hư
không phát ra tiếng. Do việc này mà mất mưa. Lại có
năm việc làm mất mưa. Năm việc ấy là gì?

1.Ngay khi mây trời nổi lên sấm sét, khi ấy người
cho là trời sắp mưa; có lúc gió nổi lên dữ dội,
thổi mây đến vùng núi xa hay chỗ đồng ruộng, mưa
xuống. Đó là việc mất mưa thứ nhất.

2.Lại nữa, mây trời nổi lên sấm chớp, khi ấy mọi
người cho là trời sẽ mưa, nhưng có lúc lửa nổi
lên đốt tiêu nước mưa. Đó là việc mất mưa thứ hai.

3.Lại nữa, mây trời nổi lên sấm chớp, lúc ấy
mọi người cho là trời sẽ mưa, nhưng có lúc vua
A-tu-luân dùng hai tay vốc nước mưa bỏ vào trong biển
lớn. Đó là việc mất mưa thứ ba.

4.Lại nữa, mây trời nổi lên sấm chớp, lúc ấy
mọi người cho là trời sẽ mưa, nhưng khi ấy vị
trông coi việc mưa lại lo dâm loạn, vì vậy trời mưa
không đúng thời tiết. Đó là việc mất mưa thứ tư.

5.Lại nữa, quốc vương làm việc phi pháp, làm theo
pháp ngu si, nhiều sân hân, độc ác, nên trời mưa
không đúng thời tiết. Đó là việc mất mưa thứ năm.



<節>KINH ĐẠI LÂU THÁN</節>

<卷 id="521976563">QUYỂN V</卷>

Phẩm
10: CHIẾN ĐẤU

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa, chư Thiên muốn cùng đánh nhau với A-tu-luân,
liền đứng xếp hàng bên doanh trại của mình. Khi ấy,
trời Đế-thích bảo chư Thiên trời Đao-lợi: “Nếu
chư Thiên chúng ta chiến thắng, A-tu-luân bại thì
chúng ta sẽ dùng năm sợi dây trói A-tu-luân
Duy-ma-chất”. Trời Đế-thích ra lệnh cho các trời
Lạc… Chư Thiên cõi trời Đao-lợi liền nhận lệnh
của trời Đế-thích.
Khi
ấy A-tu-luân Duy-ma-chất cũng bảo các A-tu-luân: “Nếu
các A-tu-luân thắng, chư Thiên bại thì sẽ bắt trời
Đế-thích, dùng năm sợi dây trói lại”. Các
A-tu-luân nhận lệnh.
Bấy
giờ chư Thiên chiến đấu với A-tu-luân, chư Thiên
đắc thắng. Chư Thiên Đao-lợi bắt A-tu-luân
Duy-ma-chất, dùng năm sợi dây trói lại, dẫn đến
trời Thiện đẳng để yết kiến trời Đế-thích. Nếu
A-tu-luân Duy-ma-chất suy nghó: “Ta thích ở trên cõi
trời”, liền tự thấy dây trói đã mở, tự
nhiên năm điều vui của trời hiện ra trước mặt.
Nếu A-tu-luân Duy-ma-chất tự nghó muốn trở về, liền
tự trở về, năm sợi dây trói mất đi trở thành
năm điều vui của cõi trời.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–A-tu-luân đã bị trói buộc như vậy mà sự trói buộc của ma
lại kịch liệt hơn. Như vậy, nếu nghó là bị ma trói
buộc thì chớ nghó là được ma mở trói. Đã có
ngã mà nghó là ta có ngã thì sẽ bị đắm vào niệm
không có ngã; do đó bị đắm vào niệm hữu sắc, do
đó cũng bị đắm vào niệm vô hữu sắc; do đó
cũng bị đắm vào niệm chẳng có sắc, cũng chẳng
phải không có sắc; do đó cũng bị đắm vào niệm
hữu tưởng; do đó cũng bị đắm vào niệm vô
tưởng; do đó cũng bị đắm vào niệm chẳng có
tưởng cũng chẳng phải không có tưởng; do đó
cũng bị đắm vào bệnh hoạn; do đó bị đắm vào sự
lở lói; do đó bị đắm vào sự khổ đau. Đệ tử
của bậc Hiền giả, nghe sự vướng mắc vào bệnh
hoạn, vướng mắc vào sự lở lói, vướng mắc vào
khổ đau như vậy, nên ưa hạnh dứt mọi tham đắm
vướng mắc. Ngã ấy là bị đắm trước, là chẳng
chuyên nhất, là loạn, là niệm hữu ngã trá hình,
là bị đắm vào niệm không có ngã, là bị đắm vào
niệm hữu sắc, là bị đắm vào niệm vô sắc, là bị
đắm vào niệm chẳng có sắc cũng chẳng không có
sắc, là bị đắm vào niệm hữu tưởng, là bị đắm
vào niệm vô tưởng, là bị đắm vào niệm chẳng có
tưởng cũng chẳng phải không có tưởng, là bị đắm
vào sự vướng mắc nơi bệnh hoạn, lở lói, khổ
đau. Đệ tử bậc Hiền giả nghe sự vướng mắc nơi
bệnh hoạn, lở lói, khổ đau ấy liền ưa thích hạnh
dứt mọi tham đắm vướng mắc.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa, A-tu-luân chiến đấu với chư Thiên.
Thích-đề-hoàn-nhân bảo chư Thiên trời Đao-lợi:
“Nếu chư Thiên thắng thì sẽ dùng năm sợi dây
trói A-tu-luân Duy-ma-chất”. Chư Thiên liền nhận lệnh.
Lúc
ấy Duy-ma-chất cũng bảo các A-tu-luân: “Nếu chúng
ta thắng thì sẽ cùng nhau bắt trời Đế-thích, dùng
năm sợi dây trói lại”. Sau đó, hai bên chiến
đấu. Chư Thiên đắc thắng, liền bắt A-tu-luân
Duy-ma-chất dùng năm sợi dây trói lại, dẫn đến
trời Thiẹân đẳng để yết kiến Thiên vương
Đế-thích. Khi A-tu-luân Duy-ma-chất đi đến, thấy trời
Thiện đẳng, liền dùng lời hung ác chửi mắng.
Bấy
giờ người hầu cận, ở trước trời Đế-thích liền nói kệ:
Trời
Đế-thích sợ hãi chăng
Không
có sức nên lặng thinh
Nghe
Duy-ma-chất trước mặt
Miệng
thốt ra lời thô ác?
Trời Đế-thích đáp:
Đâu
vì sợ mà lặng thinh.
Sức
ta chẳng kém Duy-ma
Vì
sao người có trí tuệ
Lại
cùng tranh với kẻ ngu?
Người
hầu cận lại đọc kệ:
Nếu
khi kẻ ngu đến đánh
Chẳng
nên nhẫn nhịn việc này
Với
họ phải dùng gậy gộc
Để
đánh trả kẻ ngu si.
Trời Đế-thích đáp kệ:
Ta
đã biết rõ điều này
Chẳng
nên nói với kẻ ngu
Nếu
kẻ ngu có nổi sân
Thì
người trí không nên cãi.
Người
hầu cận lại nói kệ:

Trời
Đế-thích nên thấy nhân
Nên
biết, yên lặng như vậy
Thì
kẻ ngu cho bậc trí
Vì
sợ hãi nên lặng thinh.
Người
ngu si tự cho rằng
Ngài
sợ hãi nên làm thinh
Do
vậy nên hãy đến đánh.
Vua
sợ hãi chạy như trâu.
Thích-đề-hoàn-nhân đáp lại, nói kệ: Nghó:
đến quấy nhiễu, hại ta
Cho
là sợ nên im lặng
Lợi
của thân, nghóa bậc nhất
Là
nhẫn nhục chẳng gì bằng.
Với
bọn người xấu ác kia
Nếu
có ý khởi sân hận
Chẳng
nên thốt lời giận dữ
Cùng
tranh cãi kẻ hận sân.
Thích-đề-hoàn-nhân
một lần nữa nói kệ trả lời người hầu:
Việc
xảy ra có hai nhân
Là
vì mình và người khác
Nếu
có người khởi tranh cãi
Người
trí tuệ không cùng tranh.
Nếu
có xảy việc đôi co
Là
vì mình hay người khác
Người
cho đó là ngu si
Vì
với pháp không hiểu rõ.
Người
không sức nói có sức
Người
có sức bảo si mê
Người
hành pháp, dùng sức họ

Không
có ai hàng phục được.
Người
mà có sức lực ấy
Đối
kẻ yếu, họ lặng thinh
Ta
biết nhẫn là rất khó
Càng
khó hơn trước kẻ yếu.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Nên biết trời Đế-thích lúc bấy giờ là thân Ta. Ta đã
nhẫn nhục như vậy, Ta nay cũng vẫn nhẫn nhục.
Phật
nói với các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa A-tu-luân cùng chiến đấu với chư Thiên đắc
thắng, chư Thiên bị hại. Trời Đế-thích liền ngồi
trên ngàn cỗ xe ngựa chạy về, chớp mắt ẩn vào
cây lớn, thấy trên cây có các tổ chim, trong đó
có hai quả trứng, liền tự nói kệ:
Này
người hầu, chim sắp về
Nên
lui xe ngựa, tránh đi
Thà
A-tu phá hoại ta.
Chớ
đừng phá hai trứng ấy.
Người
hầu liền nhận lệnh của trời Đế-thích quay ngàn cỗ
xe ngựa tránh đi. Các A-tu-luân thấy ngàn cổ xe ngựa
của trời Đế-thích quay trở lại, liền nói: “Họ
muốn trở lại chiến đấu với chúng ta”, vì thế
A-tu-luân hoảng sợ bỏ chạy, chư Thiên đắc thắng.

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Các thầy muốn biết trời Đế-thích bấy giờ là ai
chăng? Chính là thân Ta đó. Lúc ấy Ta thương xót
nghó đến tất cả dân chúng và các loài sâu bọ nhỏ bé nhất.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Ngày xưa, chư Thiên chiến đấu với A-tu-luân, chư Thiên
đắc thắng, A-tu-luân bại. Khi đó trời Đế-thích
rất hoan hỷ, trở về cho tạo dựng một đại giảng
đường đặt tên là Thắng. Vì sao đặt tên là
Thắng? Vì thắng các A-tu-luân. Giảng đường có một
trăm lớp lan can, giữa mỗi lớp lan can đều làm bảy
trăm đường đi; giữa mỗi đường đi có bảy trăm
ngọc nữ, mỗi ngọc nữ có bảy trăm người hầu.
Trời Đế-thích khỏi phải lo về áo quần, thức ăn
uống cho các ngọc nữ. Mỗi người như việc làm đời
trước, tự nhiên được sanh ra trong giảng đường.
Tất cả giảng đường trong ngàn thế giới, không có
cái nào bằng giảng đường của trời Đế-thích.
Vua
A-tu-luân nghó: “Sức oai thần của ta rất tôn quý,
thế mà các mặt trời, mặt trăng và trời Đao-lợi
ở trên ta cứ qua lại trong hư không. Ta muốn lấy
ánh sáng mặt trời, mặt trăng bỏ vào trong lỗ tai
đi khắp mười phương”. Nghó như vậy rồi, liền nổi
giận không dằn lại được. Bấy giờ vua A-tu-luân
nghó đến A-tu-luân Duy-ma-chất. A-tu-luân Duy-ma-chất
biết việc ấy, liền mang các loại dụng cụ, trang bị
các loại binh khí xe ngựa và vô số trăm ngàn
A-tu-luân cùng kéo đến chỗ vua A-tu-luân, dừng lại ở trước.
Lúc
ấy vua A-tu-luân lại nghó đến A-tu-luân Xá-ma-lợi.
A-tu-luân Xá-ma-lợi biết việc ấy liền mang các loại
dụng cụ, trang bị binh khí, ngựa xe cùng với vô số
trăm ngàn A-tu-luân kéo đến chỗ vua A-tu-luân dừng lại ở trước.
Vua
A-tu-luân lại nghó đến A-tu-luân Mãn-do, A-tu-luân
Kỳ-la. Hai vị biết việc đó, liền mang các loại dụng
cụ, trang bị binh khí, cùng với vô số trăm ngàn
A-tu-luân kéo đến chỗ vua A-tu-luân dừng lại ở trước.
Bấy
giờ vua A-tu-luân tự mang các loại dụng cụ, trang bị
binh khí, ngựa xe, cùng với vô số trăm ngàn
A-tu-luân vây quanh, từ thành xuất phát, kéo đi để
chiến đấu với chư Thiên trời Đao-lợi.
Khi
ấy Long vương Nan-đầu-hòa-nan dùng thân quấn quanh
núi Tu-di bảy vòng, làm chấn động núi Tu-di, dùng
đuôi đập xuống biển lớn, nước biển vọt lên
bên núi Tu-di đến ba trăm ba mươi sáu vạn dặm. Trời
Đao-lợi liền biết A-tu-luân muốn đến chiến đấu
với chư Thiên. Lúc ấy các rồng trong biển mang các
loại trang bị, binh trượng, ngựa xe, đến nghinh chiến
với các A-tu-luân. Đánh mà đắc thắng thì đuổi
các A-tu-luân về thành quách của chúng. Nhưng các vị
rồng thất bại, không thắng được liền đi đến chỗ
quỷ thần Câu-đề nói với các vị ấy: “Các
A-tu-luân muốn chiến đấu với chư Thiên. Hãy cùng
đến nghinh chiến”. Chư quỷ thần Câu-đề nghe các vị
rồng nói, liền mang các loại chiến y và đồ trang bị,
binh trượng, ngựa xe, cùng đi đến chỗ A-tu-luân để
chiến đấu, nếu đắc thắng thì đuổi các A-tu-luân
về thành quách của chúng. Nhưng chẳng thắng được,
liền đi chỗ quỷ thần Trì Hoa, nói với các quỷ
thần Trì Hoa rằng A-tu-luân muốn chiến đấu với chư
Thiên nên cùng đến nghinh chiến, đuổi đi. Quỷ thần
Trì Hoa nghe lời nói đó của rồng và quỷ thần
Câu-đề liền mang các loại binh trượng, trang bị
ngựa, xe, cùng đến chỗ A-tu-luân để chiến đấu,
nếu đắc thắng sẽ đuổi các A-tu-luân về thành
quách của chúng, nhưng không thắng được liền đến
chỗ quỷ thần Thái-đà-mạt, nói với họ: “Các
A-tu-luân muốn chiến đấu với chư Thiên, nên cùng
đến nghinh chiến và đuổi đi”. Quỷ thần
Thái-đà-mạt nghe rồi, liền mang các loại binh trượng,
ngựa xe, cùng đến nghinh chiến với A-tu-luân, nếu
đắc thắng sẽ đuổi các A-tu-luân về thành quách
của chúng, nhưng không thể thắng được, liền đi
đến chỗ Tứ thiên vương, nói với Tứ thiên vương:
“Các A-tu-luân muốn chiến đấu với chư Thiên, nên
cùng đến nghinh chiến, đuổi đi”. Chư Thiên nghe xong,
Đại thiên vương Tỳ-sa-môn ngay khi ấy nghó đến chư
Thiên Đề-đầu-lại, Thiên vương Đề-đầu-lại biết
việc ấy, liền mang đầy đủ các đồ trang bị, binh
trượng, xe ngựa, cùng với vô số trăm ngàn
Đề-đầu-lại vây quanh sau trước, đi đến chỗ của
Đại thiên vương Tỳ-sa-môn, dừng lại ở trước.
Thiên vương Tỳ-sa-môn lại nghó đến Thiên vương
Tất-lâu-lặc. Thiên vương Tất-lâu-lặc biết việc
đó, liền mang đầy đủ các loại trang bị, binh trượng,
ngựa xe, cùng với vô số chư Thiên lại cùng với
vô số trăm ngàn binh só, lại cùng với vô số trăm
ngàn loài Rồng vây quanh trước sau, đi đến chỗ Đại
thiên vương Tỳ-sa-môn, dừng lại ở trước.
Bấy
giờ, Thiên vương Tỳ-sa-môn mang đầy đủ các loại
trang bị, binh trượng, ngựa xe, cùng với vô số trăm
ngàn loài quỷ thần vây quanh, cùng với chư Thiên
vương đến chiến đấu với các A-tu-luân, nếu đắc
thắng, sẽ đuổi các A-tu-luân về thành quách của
chúng, nhưng chẳng thắng được, liền đi đến trời
Thiện đẳng, tâu với trời Đế-thích và nói với
chư Thiên cõi Đao-lợi: “Các A-tu-luân muốn chiến
đấu với chư Thiên, nên cùng đến nghinh chiến, đuổi đi”.
Lúc
ấy trời Đế-thích bảo chư Thiên: “Hãy đến chỗ
chư Thiên Tu-diệm, chư Thiên Đâu-suất, chư Thiên
Ni-ma-la, chư Thiên Ba-la-ni-mật, nói rằng A-tu-luân muốn
chiến đấu với chư Thiên, nên cùng đến nghinh chiến, đuổi đi”.
Thiên
tử Ba-la-ma liền nhận lệnh của trời Đế-thích đi
đến nói với bốn vị trời trên như vậy. Các vị
trời ấy liền mang đầy đủ các loại trang bị, binh
trượng, ngựa xe, cùng vô số chư Thiên xuống cõi trời dưới.
Trời
Diệm đến sườn phía Đông của núi Tu-di ủng hộ
trời Đao-lợi. Trời Đâu-suất cùng với vô số
chư Thiên đi đến trụ tại sườn phía Nam của núi
Tu-di. Thiên tử Ni-ma-la cùng với vô số chư Thiên đi
đến sườn phía Tây của núi Tu-di để ủng hộ trời
Đao-lợi. Thiên tử Ba-la-ni cùng với vô số chư
Thiên đến trụ ở sườn phía Bắc núi Tu-di để ủng hộ trời Đao-lợi.
Trời
Đế-thích nghó đến các quỷ thần Duy Mạn. Các quỷ
thần Duy Mạn biết việc ấy, liền mang đầy đủ các
thứ trang bị, binh trượng, ngựa xe, đi đến chỗ trời
Đế-thích, dừng lại ở trước.
Trời
Đế-thích nghó đến voi chúa Thiện trụ. Voi chúa Thiện
trụ biết việc ấy, liền mang đầy đủ các đồ trang
bị, binh trượng, xe ngựa, đi đến chỗ trời Đế-thích,
dừng lại ở trước.
Trời
Đế-thích lại nghó đến các Thiên vương. Các Thiên
vương biết điều ấy, liền mang đầy đủ các đồ
trang bị, binh trượng, ngựa xe, đi đến chỗ trời
Đế-thích, dừng lại ở trước.
Trời
Đế-thích lại nghó đến chư Thiên Đao-lợi. Chư Thiên
Đao-lợi biết việc ấy, liền mang đầy đủ các đồ
trang bị, binh trượng, ngựa xe, đi đến chỗ trời
Đế-thích dừng lại ở trước.
Bấy
giờ trời Đế-thích tự mang đầy đủ các loại
trang bị, binh trượng, ngựa xe, ngồi trên lưng tượng
vương Thiện trụ, cùng với vô số trăm ngàn vị
trời vây quanh trước vua, ra khỏi thiên cung, đi đến
chỗ các A-tu-luân, cùng chiến đấu, dùng dao, kiếm,
mâu, tên, cung, nỏ đâm bắn. A-tu-luân bị thương, đau
đớn chẳng kể xiết, tuy bị như vậy mà chẳng chết.
Các A-tu-luân cũng thế, dùng dao, kiếm, mâu, tên,
cung, nỏ bằng bảy báu đâm bắn làm chư Thiên bị
thương, đau đớn không kể xiết, tuy bị như vạây
nhưng chẳng chết. Trời ở cõi Dục chiến đấu với
các A-tu-luân cũng như vậy. Vì dục là nhân ẩn
tàng, vì nhân duyên là dục nên mới xảy ra như thế.



Phẩm
11: BA TIỂU KIẾP

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Có ba tiểu kiếp. Ba tiểu kiếp ấy là gì? Một là kiếp
đao kiếm, hai là kiếp lúa gạo quý hiếm, ba là kiếp
tật bệnh. Đó là ba tiểu kiếp.
Thế
nào là kiếp đao kiếm?

Khi
ấy con người phần nhiều sống phi pháp, ngu si, tà
kiến, làm mười điều ác. Vì người làm những
việc ác như vậy, nên các thức ăn ngon như váng
sữa, dầu mè, mật, đường cát, các thứ đó đều
tiêu mất; các thứ y phục, gấm vóc, vải lông tốt
đều mất hết. Đất ở cõi ấy tự nhiên phát sanh
núi rừng, khe suối, hang hố, bờ vực. Các loại
ngọc như lưu ly, pha lê… các thứ báu đều chìm
trong đất, chỉ có bờ gai. Trong thời kiếp đao kiếm,
dân chúng chẳng hiếu thuận với cha mẹ, chẳng nghe
theo và phụng sự Sa-môn, Đạo nhân, chẳng kính bậc
Tôn trưởng. Tiếng xấu ác ấy lan truyền khắp nơi.
Phật dạy:

–Thí như người đời nay, hiếu kính với cha mẹ, tôn kính,
phụng sự Sa-môn, Đạo nhân, nghe theo lời của các
bậc Trưởng lão. Tiếng tốt ấy đồn khắp nơi. Cũng
như vậy, trong thời kỳ kiếp đao kiếm, dân chúng
chẳng hiếu thuận với cha mẹ, chẳng nghe lời và
phụng sự Sa-môn, Đạo nhân, chẳng kính bậc Trưởng
lão, tiếng ác lan truyền khắp nơi. Trong thời kỳ
kiếp đao kiếm hoàn toàn không có điều thiện, huống
là có người làm việc thiện. Trong thời kỳ kiếp
đao kiếm, người ở cõi này, không có hiện tượng
mua bán đổi chác, các cây lớn đều ngã xuống
đất, chỉ có hầm hố dơ bẩn, cao thấp chẳng bằng
phẳng; nơi có nước thì sóng dậy mênh mông làm
sụp lở bờ; nước sông cạn đến đáy; dân chúng
thưa thớt, chỉ có sợ sệt, lông toàn thân dựng
ngược. Trong thời kỳ kiếp đao kiếm, dân chúng gặp
nhau thì chỉ muốn cướp bóc, giết hại nhau. Thí như
loài chó sói ở chốn đầm hoang thấy bầy nai thì
muốn giết hại, trong thời kỳ kiếp đao kiếm, dân
chúng gặp nhau chỉ muốn cướp bóc, giết hại nhau,
cũng như vậy. Tay nắm lấy cỏ cây, ngói đá thì đều
hóa thành đao kiếm, giết hại lẫn nhau. Thời ấy, con
người chỉ thọ mười tuổi. Trong đó, có người
thông minh, trí tuệ, chạy trốn vào núi rừng, khe
suối, hang hố, bờ sông sâu và nghó: “Không ai có
thể giết ta được, ta cũng chẳng giết ai”, bèn ở
đó ăn trái, dưa, rễ cây. Trong thời kỳ kiếp đao
kiếm, con người giết hại nhau bảy ngày mới nghỉ.
Người chết đều đọa vào địa ngục. Vì sao? Vì trong
thời kỳ kiếp đao kiếm đó, mọi người đều ôm ý
tưởng, hành động độc ác, khi chết chỉ nghó ác.
Thời kỳ kiếp đao kiếm là như vậy.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thế nào là thời kỳ kiếp lúa gạo quý hiếm?

Trong
thời kỳ kiếp lúa gạo quý hiếm, con người phần
nhiều sống phi pháp, ngu si, tà kiến, ganh ghét, tham lam
keo kiệt, giữ của chẳng chịu bố thí. Vì vậy, trời
mưa chẳng đúng thời tiết. Vì trời mưa chẳng đúng
thời tiết, nên dân chúng cày cấy, gieo trồng nhưng
lúa khô chết không mọc, chỉ còn thân cây khô, vì
vậy lúa thóc quý hiếm. Người lượm lúa rơi trong
ruộng để tự nuôi sống. Thời kỳ kiếp lúa gạo
quý hiếm là như vậy.
Lại
nữa, người ta phải đi quét đường sá, chợ búa,
xóm làng để được chia thóc, để tự nuôi sống.
Lại nữa, trong thời kỳ kiếp lúa gạo quý hiếm, lá
cây rụng trên đất, người ta cào đất lượm lá
cây, nấu ăn. Trong thời kỳ kiếp lúa gạo quý hiếm,
dân chúng bị tai nạn khốn khổ như thế. Trong thời
kỳ này, người bị đói khát chết nhiều năm, hài
cốt tan rã trên đất. Người đói khát đi lượm
hài cốt nơi chợ búa, xóm làng, đường phố để
nấu ăn. Dân chúng đói khát mới như vậy. Thời
kỳ kiếp lúa gạo quý hiếm, người chết bị đọa
vào trong loài ngạ quỷ. Vì sao vậy? Vì thời kỳ ấy,
dân chúng ganh ghét nhau và tham lam bỏn sẻn. Đó là
kiếp lúa gạo quý hiếm.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Thế là thời kỳ kiếp tật bệnh?

Trong
thời kỳ kiếp tật bệnh, con người phụng hành kinh,
giới, theo chánh kiến, lìa tà kiến, làm mười điều
thiện. Vì vậy, bấy giờ các quỷ thần ở thế giới
phương khác, đến quấy nhiễu các người này, đánh
ngã họ, nhiễu loạn tâm ý họ. Nơi này quỷ thần
dâm loạn, vì vậy quỷ thần ở phương khác đến
quấy nhiễu mọi người, đánh ngã làm rối loạn tâm
ý. Thí như nhà vua, hoặc đại thần, ra lệnh binh lính
giữ gìn cửa thành. Các binh lính này dâm loạn, nếu
cường tặc của nước khác đến đánh úp thì cướp
lấy đất nước, huyện ấp cũng như vậy. Thời kỳ
kiếp tật bệnh, dân chúng phụng hành kinh giới, theo
chánh kiến, lìa tà kiến, làm theo mười điều lành,
quỷ thần ở phương khác đến xúc nhiễu người,
đánh ngã, làm nhiễu loạn tâm ý. Ở thời kỳ
kiếp tật bệnh, người chết đều được sanh lên
trời. Vì sao vậy? Vì thời kỳ kiếp tật bệnh, dân
chúng đều lần lượt hỏi thăm sức khỏe của nhau:
“Thế nào, được an ổn chăng? Chẳng hề gì chứ?”
Đó là thời kỳ kiếp tật bệnh.
Đó là ba tiểu kiếp.



Phẩm
12: TAI BIẾN

Phật
bảo các Tỳ-kheo: Trời đất có ba tai biến. Ba tai
biến ấy là gì? Một là tai biến về lửa, hai là tai
biến về nước, ba là tai biến về gió. Đó là ba tai biến.
Thời
kỳ tai biến, con người tụ lại ba chỗ. Ba chỗ ấy là
gì? Gặp thời kỳ tai biến về lửa, con người đều
lên trên cõi trời A-vệ-hóa-la thứ mười lăm, tụ
tập rất đông. Gặp thời kỳ tai biến về nước,
mọi người đều lên trên cõi trời Thủ-bì-cân
thứ mười chín, tụ tập rất đông. Gặp thời kỳ
tai biến về gió, mọi người đều lên trên cõi
trời Duy-xa-a-bát thứ mười ba tụ tập rất đông.
Gặp thời kỳ tai biến về lửa, người trong thiên
hạ đều làm việc phi pháp, tà kiến, không chánh
kiến, phạm mười điều ác, vì dân chúng đều làm
việc phi pháp, làm theo tà kiến, chẳng thấy chánh
hạnh; vì làm mười điều ác, nên trời chẳng mưa
đúng thời tiết. Sau thời gian trời không mưa, bao
nhiêu cây cối, thảo dược, vạn vật trong cõi ấy
đều khô chết, không sống lại được.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Đó là vô thường, không kiên cố, chẳng được trường
cửu. Đó là quá suy đồi, cho nên phải sớm nhàm
chán. Hãy vứt bỏ tất cả, tự cầu giải thoát.
Sau
đó quá lâu, không thể tính đếm, đại loạn gió
nổi lên thổi vào biển lớn ba trăm ba mươi sáu vạn
dặm, đưa mặt trời đại thành quách lên trên triền
núi Tu-di một trăm sáu mươi tám vạn dặm, bỏ mặt
trời này vào trong quỹ đạo, vì thế nên thế gian
có hai mặt trời xuất hiện. Sau khi mặt trời xuất
hiện, nước trong các mương, sông nhỏ đều khô hết. Phật dạy:

–Đó là vô thường, không kiên cố, chẳng được trường
cửu. Đó là quá suy đồi, cho nên phải sớm nhàm
chán, để đến được đạo giải thoát tự nhiên.
Thời gian sau đó rất lâu, không thể tính đếm được,
đại loạn gió nổi lên, thổi nước biển lớn nổi
sóng ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, đưa mặt trời
đại thành quách, lên trên sườn núi chúa Tu-di một
trăm sáu mươi tám vạn dặm, bỏ mặt trời thành
quách trong quỹ đạo. Vì thế nên thế gian có ba mặt
trời xuất hiện. Các dòng nước như sông lớn,
sông nhỏ, các dòng sông ở Tà-viễn-a-di-việt-ma-hê,
Hòa-xa-tín-tha đều khô hết.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Vì vô thường không kiên cố mới như vậy. Đó là
quá suy đồi, cho nên phải nhàm chán, xa lìa để được
đạo giải thoát tự nhiên.
Lại
về sau rất lâu, không thể tính đếm, có đại loạn
gió nổi lên thổi nước biển, sóng dậy ba trăm ba
mươi sáu vạn dặm, đưa mặt trời đại thành quách
lên trên sườn núi chúa Tu-di một trăm sáu mươi
tám vạn dặm, bỏ mặt trời trong quỹ đạo. Vì thế
nên thế gian có bốn mặt trời xuất hiện. Các dòng
suối, suối lớn và ao A-nạâu-đạt, ao hoa sen hồng, ao
hoa sen xanh, ao hoa sen trắng, ao hoa sen vàng, ao lớn
Ma-na-nhai, ao lớn Na-lợi đều khô hết. Phật bảo:

–Vì vô thường, không kiên cố mới như vậy, chẳng
trường cửu. Đó là quá suy đồi, cho nên phải sớm
nhàm chán, xa lìa để được đạo giải thoát tự nhiên.
Lại
về sau rất lâu, không thể tính đếm, đại loạn gió
nổi lên, thổi nước biển lớn, sóng dậy ba trăm
sáu mươi sáu vạn dặm, đưa mặt trời đại thành
quách lên trên sườn núi chúa Tu-di một trăm sáu
mươi tám vạn dặm, bỏ mặt trời trong quỹ đạo. Vì
thế nên thế gian có năm mặt trời xuất hiện. Nước
biển lớn dần dần vơi đi bốn ngàn dặm, tám ngàn
dặm, một vạn hai ngàn dặm cho đến vơi đi hai vạn tám ngàn dặm.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Vì vô thường, không kiên có mới như vậy, chẳng được
trường cửu. Đó là quá suy đồi cho nên phải sớm
nhàn chán, xa lìa, để được giải thoát tự nhiên.
Khi năm mặt trời xuất hiện, làm khô cạn nước
biển lớn, có chỗ đến hơn hai vạn tám ngàn dặm,
một vạn tám ngàn dặm, một vạn bốn ngàn dặm, tám
ngàn dặm, bốn ngàn dặm. Có lúc nước biển vơi
dần đi, có nơi còn hơn bảy cây, sáu cây, năm cây,
bốn cây, ba cây, hai cây, một cây. Sau đó vơi dần,
độ sâu còn bằng tầm cao của bảy người, sáu
người, năm người, bốn người, ba người, hai
người, một người. Nước biển còn ngập một
người, sau đấy, vơi dần đến lưng người, vơi dần
đến đầu gối người; sau đó chỉ còn một ít nước,
giống như nước mưa đọng trong dấu chân trâu. Sau đó
ít lâu, nước trong biển lớn đều khô hết, chẳng
thể làm ướt ngón chân người. Thí như thêm một
giọt nước mỡ vào trong đống lửa lớn thì chẳng thấy khói.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Vì vô thường, không kiên cố mới như vậy. Cho nên
sớm phải nhàm chán, xa lìa để được giải thoát tự nhiên.
Lại
về sau rất lâu, chẳng thể tính đếm, đại loạn gió
thổi nước biển lớn, sóng dây ba trăm ba mươi sáu
vạn dặm, đưa mặt trời đại thành quách lên trên
sườn núi chúa Tu-di một trăm sáu mươi tám vạn
dặm, bỏ mặt trời trong quỹ đạo. Vì thế nên thế
gian có sáu mặt trời xuất hiện. Bốn cõi lớn trong
thiên hạ và tám vạn thành, núi lớn và núi chúa
Tu-di, đều bị đốt cháy, bốc khói. Thí như hiện
trạng bốc khói của lò gốm lớn khi mới nhen.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Như vậy, khi sáu mặt trời xuất hiện ở thế gian, thiêu
đốt bốn cõi thiên hạ và tám vạn thành, các núi
lớn, núi chúa Tu-di đều bốc khói. Thí như mỡ thấm
vào trong đám lửa lớn liền cháy tan không khói.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Vì vô thường, không kiên cố, cho nên phải sớm chán
bỏ, cần cầu giải thoát, đắc đạo tự nhiên.
Lại
sau đó rất lâu, có đại loạn gió nổi lên, thổi
nước biển lớn, sóng dậy ba trăm ba mươi sáu vạn
dặm, đưa mặt trời thành quách lên trên sườn núi
chúa Tu-di, bỏ mặt trời trong quỹ đạo. Vì vậy, thế
gian có bảy mặt trời xuất hiện. Bốn cõi thiên hạ
và tám vạn thành, các núi lớn, núi chúa Tu-di đều
rung chuyển chao động. Thí như cái đảnh, cái vạc lớn
đun lửa, nước sôi vọt lên. Khi bảy mặt trời
xuất hiện cũng như vậy. Cung của các trời Tứ
thiên vương, trời Đao-lợi, trời Diệm, trời
Đâu-suất, trời Ni-ma-la, trời Ba-la-ni-mật, trời
Phạm-ca-di đều rung chuyển lay động. Cung của chư Thiên
Phong cao, trên đến trời A-vệ-hóa-la, các Thiên tử
mới sanh ở cung trời đó thấy lửa đều sợ hãi.
Các Thiên tử sanh trước nói với các Thiên tử
mới sanh: “Các vị chớ nên sợ hãi. Ngày xưa khi
ta thấy lửa thiêu, lửa chỉ lên tới đây, không
cao hơn nữa. Bấy giờ, bốn cõi thiên hạ và tám
vạn thành, các núi lớn và núi Tu-di đều rung
chuyển lay động. Bốn ngàn dặm núi chúa Tu-di bị sụp
đổ, rồi tám ngàn dặm, một vạn hai ngàn dặm, một
vạn sáu ngàn dặm, hai vạn dặm, bốn ngàn dặm, ba
vạn tám ngàn dặm đều sụp đổ. Thí như mỡ thấm
vào trong đống lửa lớn, không có khói cũng không có gì khác.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Mọi sở hữu là vô thường, không kiên cố, là như
thế. Đó là sự suy đồi cùng cực, cho nên phải
sớm nhàm chán xa lìa, để được giải thoát tự nhiên.
Ai
sẽ tin lúc thế gian có bảy mặt trời xuất hiện? Chỉ
có người thấy mới tin. Ai sẽ tin bốn cõi thiên hạ
và tám vạn thành, các núi lớn và núi chúa Tu-di
bị rung chuyển lay động? Và Tứ thiên vương, trời
Đao-lợi, trời Diệm, trời Đâu-suất, trời Vô
cống cao, trời Tha hóa tự chuyển, trời Phạm-ca-di
đều rung chuyển lay động? Hay gió cuốn các cung của
chư Thiên lên đến trời A-vệ-hóa-la thứ mười
lăm? Chỉ có người thấy mới tin. Ai sẽ tin núi chúa
Tu-di bị hủy hoại hết, lại không còn chỗ núi đất
nào mà không bị thiêu đốt, tất cả các địa ngục
đều bị phá hủy hết sạch; sau đó súc sanh, cầm thú
cũng bị tiêu diệt hết; kế đến ngạ quỷ cũng bị
tiêu diệt; tiếp theo A-tu-luân cũng bị tiêu diệt; rồi
tiếp đến loài người đều chết hết và Tứ thiên
vương, trời Đao-lợi, trời Diệm, trời Đâu-suất,
trời Vô cống cao, trời Tha hóa tự chuyển, trời
Phạm-ca-di, chư Thiên đều chết hết; đó gọi là đất
trời bị thiêu hủy. Con người dồn lại một chỗ.
Nhưng sau đó rất lâu, có mây lớn nổi lên, đổ
mưa to xuống, giọt mưa to như bánh xe đầy ngập các
sông biển, nước dần dần dâng lên đến trời
Phạm-ca-di, lại đến trời Quang minh thanh thứ mười
lăm. Nước ấy bốn phía đều có gió cản lại. Gió
thứ nhất tên là Trụ phong, thứ hai tên là Trợ
phong, thứ ba là Bất động phong, thứ tư là Kiên
phong. Đó là bốn thứ gió.
Sau
đó rất lâu, khoảng một ngàn vạn năm, nước dần
dần hạ xuống vô số trăm ngàn do-tuần. Có gió tên
là Tăng kiệt bao bọc bốn phía, nổi lên thổi nước
hạ xuống lần lần. Trên sóng nước, nổi lên một
lớp bọt dày hóa thành đường đi bảy báu; cứ
như vậy lên đến tầng trời thứ bảy tạo thành cung điện.
Sau
đó rất lâu, vài ngàn vạn năm, nước dần dần hạ
xuống hàng trăm do-tuần, hàng trăm ngàn do-tuần, gió
loạn từ bốn phía nổi lên, thổi động mặt nước,
sanh một lớp bọt dày, hóa thành bảy báu: vàng,
bạc, lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não, chơn châu đỏ
làm thành đường đi. Kim phong lo việc tạo thành cõi
Ba-la-ni-hòa-đa-việt thứ sáu, chỗ ở của chư Thiên.
Sau
đó rất lâu, hàng ngàn vạn dặm, nước dần dần
hạ xuống, có gió loạn tên là Thái kiệt từ bốn
phía đến thổi trên mặt nước, sóng nổi dậy sanh ra
một lớp bọt dày, hóa thành bảy báu: vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não tạo
thành đường đi, nhà cửa. Gió loạn trông coi trên
cõi trời thứ năm tạo thành cảnh cung điện của chư Thiên.
Lại
sau đó rất lâu, hàng ngàn vạn năm, nước dần dần
hạ xuống ngàn vạn do-tuần, gió loạn từ bốn phía
đến thổi trên mặt nước, sóng nổi dậy, sanh một
lớp bọt dày hóa thành bốn báu. Một là vàng
ròng, hai là bạc trắng, ba là lưu ly, bốn là pha lê;
gió loạn mang đến tại khoảng giữa trời và thế
gian tạo thành núi chúa Tu-di cao ba trăm ba mươi sáu
vạn dặm, rộng dài ba trăm ba mươi sáu vạn dặm.
Vùng trời ở sườn phía Đông của núi là bạch
ngân; vùng trời ở sườn phía Nam là lưu ly xanh,
vùng trời ở sườn phía Tây là pha lê, vùng trời
ở sườn phía Bắc là vàng ròng.
Lại
sau đó rất lâu, hàng ngàn vạn năm, nước xuống
dần dần, hàng ngàn vạn do-tuần, gió loạn từ bốn
phía thổi đến làm xao động nước, trên mặt nước
sanh một lớp bọt dày hóa thành bảy báu: vàng,
bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não
làm thành giao lộ; gió loạn mang lên núi chúa Tu-di
làm nên cảnh cung điện của trời Đao-lợi thứ hai.
Lại
sau đó rất lâu, hàng ngàn vạn năm, nước hạ
xuống dần dần hàng ngàn vạn do-tuần, gió loạn từ
bốn phía thổi đến làm xao động nước, sóng nổi
lên, sanh ra một lớp bọt dày hóa thành bảy báu,
thành đường đi, gió loạn mang lên núi chúa Tu-di
một trăm sáu mươi tám vạn dặm, ở giữa núi làm
nên cảnh cung điện của chư Thiên ở cõi trời thứ nhất.
Lại
sau đó rất lâu, hàng ngàn vạn năm, nước hạ
xuống dần dần, gió loạn từ bốn phía thổi đến
làm xao động nước, sóng nổi lên, sanh một lớp
bọt dày hóa thành kim cương, gió loạn mang đến bốn
cõi lớn trong thiên hạ, và tám vạn thành bên
ngoài tạo thành núi cao sáu trăm tám mươi vạn
do-tuần bao bọc bốn phía, gọi là núi Đại thiết vi.
Lại
sau đó rất lâu, hàng ngàn vạn năm, nước dần dần
hạ xuống, gió loạn từ bốn phía thổi đến làm xao
động nước, sóng nổi lên làm sanh ra một lớp bọt
dày hóa thành kim cương; gió loạn lại mang đến bốn
cõi lớn trong thiên hạ và tám vạn thành bên ngoài
bao bọc bốn phía và tạo thành núi lớn thứ hai,
núi ấy cao sáu trăm tám mươi vạn do-tuần.
Sau
đó, nước hạ xuống dần dần hàng mười vạn dặm,
gió loạn từ bốn phía thổi đến làm xao động mặt
nước, sóng nổi lên làm sanh ra một lớp bọt dày
hóa thành bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chơn
châu đỏ, xa cừ, mã não bao bọc chung quanh tạo thánh
tám lớp núi cao một trăm sáu mươi tám vạn dặm,
tên gọi là A-đa-lợi rất đẹp đẽ.
Nước
ấy hạ xuống dần dần hàng mười vạn dặm, gió
loạn từ bốn phía thổi đến làm xao động mặt nước,
sóng nổi lên làm sanh ra một lớp bọt dày hóa
thành bảy báu mang lên núi A-đa-lợi bao bọc chung
quanh, làm thành núi thứ hai, tên là Y-sa-đa cao một
trăm ba mươi bốn vạn dặm rất đẹp đẽ. Núi thứ
ba tên là Dự-hán-đa cao bốn mươi tám vạn dặm,
rộng cũng bốn mươi tám vạn dặm. Núi thứ tư tên
là Thiện kiến, cao hai mươi bốn vạn dặm, rộng cũng
hai mươi bốn vạn dặm. Núi báu thứ năm tên là
A-ba-ni, cao mười hai vạn dặm, rộng cũng mười hai
vạn dặm. Núi báu thứ sáu tên là Ni-di-đa-la cao
bốn ngàn bốn vạn dặm, rộng cũng bốn ngàn bốn vạn
dặm. Núi báu thứ bảy tên là Duy-na-đâu cao hai vạn
hai ngàn dặm, rộng cũng hai vạn hai ngàn dặm. Núi
báu thứ tám tên là Giá-ca-hòa cao một vạn hai
ngàn dặm, rộng cũng một vạn hai ngàn dặm.
Sau
đó, nước hạ xuống dần dần, gió loạn từ bốn
phía thổi đến trên mặt nước sanh một lớp bọt
dày, hóa thành lớp đất dày, từ đó sanh đại
địa, dày sáu trăm tám mươi vạn do-tuần, biên giới
vô hạn. Gió loạn nổi lên, thổi mạnh xoáy mòn đất
rất sâu đến ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, dài cũng
ba trăm ba mươi sáu vạn dặm, các dòng nước trong
thiên hạ đều chảy dồn vào đó đầy ắp, do đó
thành biển lớn. Nước biển vì sao mặn? Vị mặn duy
nhất ấy có ba nguyên nhân. Một là trong biển có
đàn cá lớn, có con thân dài bốn ngàn dặm, có
con dài tám ngàn dặm, có con dài một vạn hai ngàn
dặm, có con dài một vạn sáu ngàn dặm, có con dài
hai vạn dặm, có con dài hai vạn bốn ngàn dặm, có
con dài hai vạn tám ngàn dặm dặm, có con dài ba vạn
hai ngàn dặm, tất cả đều ngâm sâu trong biển, cho
nên nước biển mặn.
Hai
là mây nổi lên che phủ các biển, rồi đổ mưa to,
mây ấy lên đến trời A-ca-ni-trá, đổ mưa hạt lớn
như bánh xe, rửa sạch cung điện của trời
Tu-di-đà-chiên, trời A-đáp-hòa, trời A-tỷ-ba, trời
Thủ-bì-cân, trời Duy-ha-bát, trời A-bì-ba, trời
Phạm-ca-di xuống đến Tứ thiên vương. Vì nước mặn
ấy đều chảy vào biển lớn nên nước biển có vị mặn.
Lại
nữa, được vị tiên nhân có khả năng làm phép
khiến cho nước biển có vị mặn, cho nên nước biển mặn.
Đó
là ba nguyên nhân. Phật dạy:

–Trời đất khi cùng gặp tai biến về nước, người trong
thiên hạ đều thực hành các điều thiện, vui mừng
làm việc đạo đức. Sau khi chết, tinh thần, thể
phách đều sanh lên cõi trời thứ mười sáu làm
chư Thiên. Người trong địa ngục, các loài sinh vật,
có hơi thở có sự cựa quậy, khi chết đều trở
lại hình người; lại thực hành các điều thiện,
vui làm đạo đức, chết đều sanh lên làm chư Thiên
ở cõi trời thứ mười sáu. A-tu-luân, chư Thiên
và chư Thiên trên cõi trời thứ nhất cho đến chư
Thiên trên cõi trời thứ mười lăm, khi chết, tinh
thần, thể phách đều đi xuống trở lại hình người,
thực hành, tích tụ các điều thiện, ưa thích, vui vẻ
làm việc đạo đức, khi chết đều trở lại lên
cõi trời thứ mười sáu làm chư Thiên. Sau đó,
chư Thiên chết hết.
Rất
lâu, mây lớn lại nổi lên, bay lên đến tầng trời
thứ mười lăm, mây ấy đổ mưa nước tro nóng rất
lớn, hạt mưa lớn như bánh xe. Trời mưa nước tro
nóng như vậy rất lâu, hàng trăm ngàn vạn dặm, bốn
cõi thiên hạ tám vạn thành, các núi lớn và núi
chúa Tu-di, từ trên cõi trời thứ mười lăm,
xuống đến cõi Tứ thiên vương, tất cả đều tiêu
diệt hết, không còn gì. Thí như dùng nước mỡ nhỏ
vào đống lửa lớn, chẳng thấy bốc khói.
Ai
sẽ tin lời này? Chỉ có người đắc đạo tự
nhiên, mới tin mà thôi.
Đó
gọi là thời kỳ trời đất gặp tai biến về nước,
sự kiện trọng yếu hủy hoại tiêu tan hết.
Trời
đất bị phá hủy tiêu tan hết, sau đó mới có được
cách thức sanh khởi. Như thời kỳ gặp tai biến về
nước, lại có cùng cách thức sanh khởi. Bắt đầu
hình thành từ trên cõi trời thứ mười lăm,
xuống cho đến cõi trời thứ nhất A-tu-luân, và tạo
tác bốn cõi thiên hạ, tám vạn thành, các núi
lớn, núi Tu-di, mặt trời, mặt trăng, tinh tú mới
hiện ra, xuống cho đến vạn vật có trong thiên hạ,
tạo ra cảnh núi lớn Thiết vi. Đó gọi là thời kỳ
trời đất gặp tai biến về nước hủy hoại tiêu tan
hết, sau đó mới bắt đầu lại từ đầu. Phật dạy:

–Thời kỳ trời đất cùng gặp tai biến về gió lớn, người
trong thiên hạ cùng thực hành và an trú trong điều
thiện, nhân từ, hiếu thuận, thường ưa thích làm
việc đạo đức. Khi chết, tinh thần đều lên cõi
trời thứ mười bảy làm chư Thiên. Người trong địa
ngục và các loài sinh vật, có hơi thở, có cử
động, khi chết đều trở lại làm người, đều trở
lại làm các hạnh lành, ưa thích làm việc đạo đức;
khi chết, tinh thần, thể phách lên cõi trời thứ
mười bảy làm chư Thiên. Trời A-tu-luân và chư
Thiên trên cõi trời thứ nhất cho đến cõi trời
thứ mười sáu đều chết hết, tinh thần, thể phách
lại quay xuống làm hình người, ban bố, thực hành,
tích lũy các điều thiện, ưa thích làm việc đạo
đức, khi chết đều được sanh lên cõi trời thứ
mười bảy làm chư Thiên, tiếp đến thì người trong
thiên hạ mới chết hết.
Sau
đó rất lâu, gió lớn tên là Lai-kha-sa nổi lên,
thổi đến cõi trời thứ mười sáu, thoáng chốc
phá hoại, tiêu hủy hết, trên đó đều tiêu tan hết
chẳng còn gì, không còn tiếng, không còn vang. Gió
lớn thổi như vậy rất lâu, làm tiêu tan hết chỗ ở
của chư Thiên trên cõi trời thứ mười sáu, xuống
cho đến trời A-tu-luân, không còn gì. Thí như gió
lớn thổi bột mịn, bột theo gió bay đi tiêu tan hết.
Bốn
cõi thiên hạ và tám vạn thành, các núi lớn và
núi Tu-di tiêu diệt hết; núi Thiết vi, Thái sơn đều
cùng loạt tiêu diệt hết, không còn gì. Thí như gió
lớn thổi bột mịn, bột theo gió bay đi tiêu tan hết.
Sau
thời kỳ trời đất gặp tai biến về gió lớn một
kiếp, lại bắt đầu phương thức sanh khởi như sau khi
gặp tai biến về lửa, lại bắt đầu sanh khởi lại một kiếp mới.
Đó
gọi là trời đất cùng gặp gió lớn, phá hoại
tiêu tan hết là do ba thứ ấy, lại mới bắt đầu
sanh khởi, cũng là do ba thứ ấy.
Ai
sẽ là người tin lời này? Chỉ có người đắc đạo
tự nhiên mới tin điều ấy mà thôi. Trời đất
cùng bắt đầu sanh khởi, như khi gặp thời kỳ tai
biến về lửa, sau đó lại tuần tự bắt đầu sanh
khởi. Gió loạn lại nổi lên, sau khi tạo dựng xong,
chư Thiên trên cõi trời thứ mười lăm, ai phước
lộc mỏng, đều xuống ở đầy nơi cõi trời thứ
mười một và tại chỗ người ở, xuống ở đó
tràn đầy, và ở trời A-tu-luân, tại bốn phía núi
Tu-di, nơi ở cũ của họ, đều tràn đầy.



<節>KINH ĐẠI LÂU THÁN</節>

<卷 id="521976564">QUYỂN VI</卷>

Phẩm
13: TRỜI ĐẤT THÀNH HOẠI

Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Trời đất hoại diệt, sau đấy mới bắt đầu hình thành
lại. Loài người đều ở trên cõi trời
A-vệ-hóa-la thứ mười lăm. Người ở trên cõi
trời đó dùng sự mừng vui làm thức ăn, mỗi
người tự có ánh sáng, thần túc, sống rất lâu.
Phật bảo các Tỳ-kheo:
–Khi nước ấy ngập khắp cõi thiên hạ, bấy giờ không
có mặt trời, mặt trăng, không có tinh tú, không
có ngày đêm, không có một tháng, nửa tháng cũng
không có năm, tuổi, mờ mờ, mịt mịt, không thấy
gì. Sau khi trời đất hình thành, chư Thiên trên đó,
ai lộc phước đức mỏng, thì khi chết, từ trên cõi
trời A-vệ-hóa-la đi xuống dạo chơi ở cõi này,
cũng dùng sự vui mừng làm thức ăn. Ai cũng tự
có ánh sáng, thần túc bay đi. Họ ở tại cõi nhân
gian, sống rất lâu. Khi ấy, người trong thiên hạ rất
đoan chánh, đẹp đẽ, chẳng phân biệt nam nữ, cũng
chẳng phân biệt vua, dân, lớn, bé, chỉ cùng nhau tụ họp, qua lại.
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Khi ấy, trên đất tự nhiên sanh hương vị đất. Thí như
lớp dầu trên váng sữa, vị và đất ấy cũng như
vậy, vị nó như mật. Rồi có một người ham thích
mùi lạ, nghó rằng: “Ta muốn thử dùng ngón tay lấy
vị đất nếm thử để biết là loại gì”. Người
ấy liền dùng ngón tay lấy vị đất nếm, rất vui
thích, nếm như vậy đến ba lần, cảm thấy rất thích
thú, sau đó liền hốt đầy tay để ăn. Những người
khác thấy thế liền bắt chước dùng tay bốc vị đất
mà ăn. Sau khi người ăn vị đất đó rồi, thân
liền thô cứng, sắc mặt trở thành xấu, mất đi
ánh sáng, thần túc, chẳng thể bay lại lên trời.
Thiên hạ trở lại như cũ, mờ mờ, mịt mịt. Theo
phương thức cũ, có đại hắc phong nổi lên, thổi
vào nước biển lớn, sâu đến ba trăm ba mươi sáu
vạn dặm, đưa mặt trời, mặt trăng đại thành quách
lên bên sườn núi Tu-di một trăm sáu mươi tám vạn
dặm, bỏ mặt trời mặt trăng thành quách vào trong
quỹ đạo. Do nhân duyên ấy, thiên hạ có mặt trời,
mặt trăng. Bấy giờ, mặt trời đại thành quách từ
phía Đông núi Tu-di mọc lên, vòng quanh núi chúa
Tu-di, vòng đến hướng Tây rồi lặn. Lại từ phía
Đông của núi mọc lên, vòng quanh núi Tu-di, rồi lặn
về hướng Tây. Khi ấy, có người nói: “Đó là
mặt trời ngày hôm qua”, hoặc có người nói: “Đó
chẳng phải là mặt trời ngày hôm qua”. Mặt trời
đại thành quách lại từ phía Đông núi Tu-di mọc
lên như vậy ba lần, vòng quanh núi Tu-di rồi lặn về
hướng Tây. Khi ấy có người nói: “Đó là mặt
trời của hôm qua mọc lên”. Vì vậy họ gọi đó
là mặt trời. Mặt trời có hai việc. Một là mọc
lên chiếu sáng hiện rõ thành quách, hai là lặn đi
chẳng hiện ra cung điện, bốn phía vuông tròn. Ánh
sáng của nó chiếu quanh khắp mọi nơi, vì vậy nên
tròn. Dùng vàng, pha lê trời tinh khiết tạo thành
thành quách. Thành quách ấy có hai phần: một phần
là vàng ròng không tỳ vết, không dơ bẩn, ánh sáng
chói lọi; một phần là pha lê không tỳ vết, không
dơ bẩn, tỏa ánh sáng. Mặt trời đại thành quách
rộng dài mỗi mặt hai ngàn ba mươi dặm, trên dưới
đều bằng phẳng. Trong thành có lầu nhà, cung điện
bằng vàng, tên là Diêm-phù, thanh tịnh, cao sáu trăm
bốn mươi dặm, rộng cũng sáu trăm bốn mươi dặm.
Trong lầu nhà, cung điện Diêm-phù, có tòa ngồi của
Thiên tử mặt trời, mỗi mặt rộng dài hai mươi
dặm, dùng bảy báu cõi trời: vàng, bạc, lưu ly, pha
lê, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não làm thành. Toàn
thân của Thiên tử mặt trời phóng ánh sáng, chiếu
khắp cung điện Diêm-phù. Ánh sáng của cung điện
Diêm-phù chiếu sáng đại thành quách và chiếu
xuống bốn phương. Thiên tử mặt trời chẳng nghó
rằng ta đi hay là chẳng đi, thường dùng năm thứ
dục lạc tự vui chơi, thỏa thích. Thiên tử mặt trời
có vô số trời đi trước dẫn đường, vui sướng
vô cùng, trước sau có dẫn đường, theo đó mà đi,
vì vậy gọi là ngự.
Thành
quách của Thiên tử mặt trời dùng bảy báu làm
thành bảy lớp vách, bảy lớp lan can, bảy lớp
đường đi, cây cối, vườn nhà, ao tắm, có hoa sen
xanh, vàng, đỏ, trắng. Trong đó có các loại chim bay
cùng nhau vui hót. Tuổi thọ của Thiên tử mặt trời
là năm trăm năm của trời. Con cháu, cháu con truyền
đời cho nhau, mức cuối cùng là một kiếp. Thiên tử
mặt trời thành quách phóng xuống năm trăm ánh
sáng, chung quanh lại có năm trăm ánh sáng. Đó là
ngàn ánh sáng do nhân duyên lành mà đạt được.
Do nhân duyên gì mà được ngàn ánh sáng? Đạt
được để làm gì? Để chiếu sáng thiên hạ, khiến
cho dân chúng thấy ánh sáng đó mà có thể hoàn
thành các việc. Vì sao dân chúng thấy ánh sáng đó
có thể hoàn thành các việc? Nếu có người bố thí
cho Sa-môn, Đạo nhân và kẻ bần cùng áo mền, thức
ăn uống, xe ngựa, lục súc, hương xông, tràng hoa,
giường nằm, phòng ốc, nhà cửa, đèn lửa, xin cái
gì liền cho cái đó, không nghịch ý người, thường
không ngừng nghỉ, bố thí hết mình, không mệt mỏi,
thật lòng bố thí, sau không hối tiếc, khiến cho đạo
nhân thanh tịnh, hoan hỷ phụng trì chơn pháp, vì vậy
làm cho định ý, an ổn, thì người bố thí được vô
số hạnh lành. Thí như Chuyển luân vương khi vừa mới
lên ngôi, tâm ý hoan hỷ không kể xiết.
Phật dạy:

–Cũng như vậy, nếu có người bố thí cho Sa-môn, Đạo nhân
và kẻ bần cùng áo mền, thức ăn uống, xe ngựa,
lục súc, tràng hoa, giường nằm, phòng ốc, nhà cửa,
đèn lửa; ai xin gì, không nghịch ý người xin, bố
thí không dừng nghỉ, thật lòng bố thí, sau không hối
tiếc, khiến cho đạo nhân thanh tịnh, phụng trì pháp
tôn quý, do vậy hoan hỷ, khiến được định ý, an
ổn, được vô số hạnh lành, thì người ấy khi
chết được sanh vào chỗ an ổn, tức là sanh vào
chỗ Thiên tử mặt trời, liền được giữ thành
quách mặt trời, ánh sáng của người đó chiếu
xuống khắp bốn phương.
Đó
gọi là ngàn ánh sáng do nhân duyên lành mà đạt được. Lại,
do có mười nhân duyên gì mà được ngàn ánh
sáng? Một là không sát sanh; hai là không trộm cắp;
ba là không xâm phạm phụ nữ của người khác; bốn
là không nói dối; năm là không uống rượu; sáu
là không nói lời thô ác, mắng nhiếc; bảy là
không nói hai lưỡi, thêu dệt; tám là không ganh
ghét; chín là không sân hận; mười là chánh kiến.
Vì tâm nghó về vô số điều thiện, điều nhân từ
nên khi chết liền sanh về chỗ Thiên tử mặt trời,
tự nhiên được giữ thành quách mặt trời. Đó
là ngàn ánh sáng do nhân duyên lành đạt được.
Lại
do từ nhân duyên lành gì mà đạt được ngàn ánh
sáng? Một là không sát sanh, hai là không trộm cắp,
ba là không xúc phạm phụ nữ người khác, bốn là
không nói dối, năm là không uống rượu, ý luôn
luôn nghó về điều lành, điều nhân từ. Thí như
chỗ đất tốt, tại ngã tư đường có ao tắm, nước
trong mát, êm ả, đẹp đẽ, các loại cây bao bọc
chung quanh, nếu có người từ nơi nóng bức đến,
rất đói khát vào trong ao tắm, tắm rửa uống nước
thì tâm ý người ấy vô cùng hoan hỷ. Phật dạy:

–Cũng như vậy, nếu có người nào không trộm cắp, tà
dâm, nói dối, uống rượu, ý nghó vô số điều
thiện thì khi chết được sanh về chỗ Thiên tử mặt
trời, liền được giữ thành quách mặt trời. Đó
là nhân duyên lành đạt được ngàn ánh sáng rực
rỡ. Vì sao mặt trời đại thành quách khiến cho
thiên hạ có mùa thu, mùa đông lạnh lẽo? Vì do mười
hai nhân duyên. Mười hai nhân duyên ấy là gì? Một
là khoảng giữa núi Tu-di chừng ba trăm ba mươi sáu
vạn dặm mọc lên hoa sen hồng, hoa sen xanh, hoa sen vàng,
hoa sen trắng rất đẹp và nhiều hương thơm. Ánh sáng
của mặt trời đại thành quách chiếu vào trong đó,
bị hút. Vì nhân duyên ấy làm cho mặt trời đại
thành quách lạnh vào mùa thu, mùa đông. Đó là việc thứ nhất.
Hai
là khoảng giữa núi A-la-đà, dài một trăm sáu mươi
tám vạn dặm, trong đó mọc hoa sen xanh, hồng, vàng,
trắng rất đẹp và nhiều hương thơm, hút ánh sáng
của mặt trời đại thành quách. Vì vậy, khiến cho
mặt trời đại thành quách lạnh. Đó là việc thứ hai.
Lại
nữa, khoảng giữa núi Du-an, dài tám mươi bốn vạn
dặm, trong đó có mọc hoa sen xanh, hồng, vàng, trắng
rất đẹp và nhiều hương thơm, lại hút ánh sáng
mặt trời đại thành quách. Vì vậy thiên hạ lạnh.
Đó là việc thứ ba.
Lại
nữa, ở khoảng giữa núi Thiện kiến, dài bốn mươi
tám vạn dặm, trong đó có mọc hoa sen xanh, hồng,
vàng, trắng rất đẹp và nhiều hương thơm, hút ánh
sáng mặt trời. Vì vậy khiến thiên hạ lạnh. Đó là việc thứ tư.
Ngoài
núi Thiện kiến, kế đến có núi A-sao-ba, khoảng giữa
dài hai mươi bốn vạn dặm; sau núi thứ năm là
A-sao-ba, có núi Ni-di-đà, khoảng giữa dài mười hai
vạn dặm; sau núi thứ sáu là Ni-di-đà, có núi
Tỷ-na, khoảng giữa dài bốn vạn tám ngàn dặm; sau
núi thứ bảy là Tỷ-na, có núi Thiết vi dài hai vạn
bốn ngàn dặm, hút ánh sáng của mặt trời đại
thành quách, vì vậy nên khiến cho thiên hạ lạnh vào
mùa thu, đông. Đó là việc thứ tám.
Lại
nữa, các dòng sông trong thiên hạ, hút ánh sáng
của mặt trời đại thành quách, vì vậy nên mặt
trời đại thành quách lạnh vào mùa thu, đông. Đó
là việc thứ chín.
Lại
nữa, nước của các dòng sông đó chảy về hướng
đông, chảy về hướng cõi Diêm-phù-đề ít, chảy
về cõi Câu-da-ni nhiều, liền hút ánh sáng của mặt
trời đại thành quách. Vì vậy mặt trời trong thiên
hạ lạnh, đó là việc thứ mười.
Lại
nữa, các dòng sông chảy về Câu-da-ni ít, chảy về
Phất-vu-đãi nhiều, lại hút ánh sáng của mặt trời
đại thành quách, cho nên thiên hạ lạnh. Đó là
việc thứ mười một.
Lại
nữa, các dòng sông chảy về Phất-vu-đãi ít, chảy
về Uất-đơn-việt nhiều,
lại hút ánh sáng của mặt trời đại thành quách.
Nước biển lớn hút ánh sáng của mặt trời đại
thành quách, vì vậy mặt trời trong thiên hạ lạnh,
có mùa thu, đông. Đó là việc thứ mười hai.
Vì
nhân duyên gì mà mặt trời đại thành quách nóng
vào mùa xuân, mùa hạ? Có mười việc. Mười việc
ấy là gì?

Bên
núi chúa Tu-di có núi tên là A-đa, cao một trăm sáu
mươi tám vạn dặm, rộng cũng một trăm sáu mươi
tám vạn dặm, biên giới rộng vô cùng, rất đẹp
đẽ, dùng bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chơn
châu đỏ, xa cừ, mã não làm thành. Núi ấy hút
ánh sáng của mặt trời đại thành quách, vì vạây
nên thiên hạ nóng. Đó là việc thứ nhất.
Lại
nữa, ngoài núi A-đa, có núi tên là Y-sa-đa cao bốn
mươi tám vạn dặm, rộng
cũng bốn mươi tám vạn dặm, biên giới vô
cùng, rất đẹp đẽ, dùng toàn bảy báu làm thành,
hút ánh sáng của mặt trời đại thành quách, vì
vạây nên thiên hạ nóng. Đó là việc thứ hai.
Lại
nữa, ngoài núi Y-sa-đa, có núi tên là Du-an-đà,
cao bốn mươi tám vạn dặm, rộng cũng bốn mươi tám
vạn dặm, biên giới vô cùng, rất đẹp đẽ, dùng
toàn bảy báu làm thành. Núi ấy lại hút ánh sáng
của mặt trời đại thành quách nên thiên hạ nóng.
Đó là việc thứ ba.
Lại
nữa, ngoài núi Du-an-đà, có núi tên là Thiện
kiến, cao hai mươi bốn vạn dặm, rộng cũng hai mươi
bốn vạn dặm, biên giới vô cùng… Đó là việc thứ tư.
Lại
nữa, có núi tên là A-sao-ni, cao mười hai vạn dặm,
rộng cũng mười hai vạn dặm, biên giới vô cùng…
Đó là việc thứ năm.
Lại
nữa, có núi tên là Ni-di-đà, cao bốn vạn tám
ngàn dặm, rộng cũng bốn vạn tám ngàn dặm, biên
giới vô cùng… Đó là việc thứ sáu.
Sau
núi Ni-di-đà, kế đến có núi tên là Tỷ-na-đầu,
cao hai vạn bốn ngàn dặm, rộng cũng hai vạn bốn ngàn
dặm, biên giới vô cùng… Đó là việc thứ bảy.
Ngoài
ra, kế đến lại có núi tên là Thiết vi, cao hai vạn
hai ngàn dặm, rộng cũng hai vạn hai ngàn dặm, biên
giới vô cùng, dùng toàn bảy báu làm thành. Ánh
sáng của mặt trời đại thành quách chiếu khắp
trên đó vì vậy nên thiên hạ nóng, có mùa xuân,
mùa hạ. Đó là việc thứ tám.
Lại
nữa, từ đây cao lên bốn mươi vạn dặm, có nhà
của thiên thần, dùng pha lê làm thành, ở giữa hư
không, gió lớn khống chế lôi đi, giống như mây
nổi. Người trong thiên hạ đều gọi là tinh tú; cái
lớn chu vi bảy trăm hai mươi dặm, cái trung bình chu vi
bốn trăm tám mươi dặm, cái nhỏ chu vi hai trăm bốn
mươi dặm. Ánh sáng của mặt trời đại thành quách
nhiều hơn những tinh tú đó, do nhân duyên ấy nên
thiên hạ nóng. Đó là việc thứ chín.
Lại
nữa, đất trong thiên hạ, hút ánh sáng của mặt
trời đại thành quách, vì vậy nên thiên hạ nóng,
thành mùa xuân, mùa hạ. Đó là việc thứ mười.
Mặt
trời đại thành quách có năm thứ gió thường hộ
trì. Một là Trì phong, hai là Trụ phong, ba là Trợ
phong, bốn là Chuyển phong, năm là Hành phong. Đó là
năm thứ gió cùng làm chuyển mặt trời đại thành
quách đi, chưa từng có lúc dừng nghỉ. Phật dạy:

–Bấy giờ mặt trăng đại thành quách mọc lên đi vòng
núi Tu-di, từ hướng Đông lặn về hướng Tây, ánh
sáng oai thần kém hơn, cho nên gọi là mặt trăng.
Mặt trăng có hai việc: Ánh sáng đi vòng và chiếu
khắp bốn phương. Đại thành quách của nó bốn bên
đều tròn, ánh sáng bao quanh cũng tròn. Mặt trăng
thành quách do bạc trời, lưu ly trời tạo thành. Mặt
trăng đại thành quách rộng, dài mỗi mặt một ngàn
chín trăm sáu mươi dặm, phần trên phần dưới bằng
nhau. Trong thành có cung điện bằng lưu ly của Thiên
tử mặt trăng. Cao sáu trăm dặm, rộng cũng sáu
trăm dặm. Bên trong có tòa ngồi của Thiên tử mặt
trăng, mỗi mặt rộng dài hai mươi dặm, dùng bảy
báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chơn châu đỏ, xa cừ,
mã não tạo thành. Toàn thân của Thiên tử mặt
trăng đều phóng ra ánh sáng chiếu cung điện, ánh
sáng của cung điện phóng ra chiếu đại thành quách,
ánh sáng đại thành quách chiếu xuống khắp bốn
phương. Thiên tử mặt trăng chẳng tự nghó là ta đi
hay chẳng đi, thường dùng năm dục lạc của cõi
trời vui chơi thỏa thích. Thiên tử mặt trăng dẫn
theo vô số chư Thiên trước, sau đánh xe dạo chơi,
thường vui vẻ thích thú, nên gọi là ngự. Tuổi
thọ của Thiên tử mặt trăng theo tuổi trên trời
là năm trăm tuổi. Con cháu, cháu con tiếp nối truyền
cho nhau. Vách của thành quách ấy dùng bảy báu tạo
thành. Bảy lớp lan can, bảy lớp đường đi, bảy
lớp hàng cây, cây cối bao bọc chung quanh, dùng toàn
bảy báu tạo thành. Có vườn nhà, ao tắm, trong đó
có đủ loại hoa sen xanh, vàng, đỏ trắng, các loài
chim bay cùng nhau vui hót. Thiên tử mặt trăng có năm
trăm ánh sáng phóng xuống, chung quanh lại có năm
trăm ánh sáng gộp lại thành một ngàn ánh sáng, do
nhân duyên lành mà đạt được. Do nhân duyên lành
gì mà được ngàn ánh sáng? Nếu có người bố thí
cho Sa-môn, Đạo nhân và kẻ bần cùng áo, mền, thức
ăn uống, xe ngựa, lục súc, hương xông, tràng hoa,
phòng ốc, nhà cửa, đèn lửa, cần gì cho nấy,
không nghịch ý người xin, thật lòng bố thí, sau
chẳng hối tiếc, khiến cho Đạo nhân thanh tịnh phụng
trì chân pháp, khiến được an ổn thì được vô số
hạnh lành. Thí như Chuyển luân vương khi mới lên
ngôi, tâm ý vô cùng hoan hỷ.
Phật dạy:

–Cũng như vậy, nếu có người bố thí cho Sa-môn, Đạo nhân
và kẻ bần cùng áo, mền, thức ăn uống, các thứ
đồ dùng khiến được an ổn, hoan hỷ vô cùng, thì
người ấy khi chết được sanh lên chỗ Thiên tử
mặt trăng, liền được giữ đại thành quách mặt
trăng. Vì vậy nên gọi là ngàn ánh sáng do nhân
duyên lành đạt được.
Lại
từ nhân duyên lành gì mà được ngàn ánh sáng?
Nếu có người không sát sanh, không trộm cắp, không
tà dâm, không nói dối, nói thêu dệt, nói lời
thô ác, mắng chửi, nói hai lưỡi, không có ý ganh
ghét, không sân giận, ngu si, làm mười điều thiện
thì tâm ý vô cùng hoan hỷ. Thí như vùng đất tốt,
ở ngã tư đường có ao tắm, nước trong sạch, êm
ả, đẹp đẽ, chung quanh có cây. Nếu có người đói
khát từ chỗ nóng bức đến vào trong ao tắm, uống
nước, tâm ý vô cùng hoan hỷ.
Phật dạy:

–Cũng như thế, nếu có người làm mười điều thiện, khi
chết, liền sanh lên chỗ Thiên tử mặt trăng, được
giữ đại thành quách mặt trăng. Đó gọi là nhân
duyên lành mà đạt được ngàn ánh sáng ấy.
Lại
do từ nhân duyên lành gì mà được ngàn ánh sáng?
Nếu có người không sát sanh, không trộm cắp, không
xâm phạm phụ nữ người khác, không nói dối,
không uống rượu. Người ấy luôn hoan hỷ, thì khi
chết liền sanh lên chỗ Thiên tử mặt trăng, được
giữ thành quách mặt trăng. Đó gọi là do nhân
duyên lành mà đạt được ngàn ánh sáng.
Trong
khoảng sáu mươi lần búng ngón tay thì gấp được
bảy thước lụa. Gấp hai mươi mốt thước lụa là
một giờ. Khoảng một trăm lần búng ngón tay thì gấp
được mười thước. Mặt trời đại thành quách,
trong một ngày, đi được sáu mươi dặm về hướng
Nam; đi hết một trăm tám mười ngày, mới đi trở
lại về hướng Bắc một trăm tám mươi ngày nữa.
Mặt trời đi một trăm tám mươi ngày còn mặt trăng
đi mười lăm ngày.
Vào
giữa ngày ở cõi Diêm-phù-lợi thì ở cõi
Phất-vu-đãi phương Đông là tối; ở cõi Câu-da-ni
phương Tây thì mặt trời mới mọc, ở cõi
Uất-đơn-việt phía Bắc vào nửa đêm. Ở cõi
Câu-da-ni vào giữa ngày thì ở cõi Diêm-phù-lợi
tối, ở cõi Uất-đơn-việt mặt trời mới mọc, ở
cõi Phất-vu-đãi nửa đêm. Ở cõi Uất-đơn-việt
vào giữa ngày thì cõi Câu-da-ni tối. Ở cõi
Phất-vu-đãi mặt trời mới mọc thì cõi
Diêm-phù-lợi nửa đêm. Ở cõi Phất-vu-đãi vào
giữa ngày thì ở cõi Uất-đơn-việt là tối. Ở
cõi Diêm-phù-lợi mặt trời mới mọc thì ở cõi
Câu-da-ni là nửa đêm. Như vậy ở cõi Diêm-phù-lợi
giữa ngày, thì cõi Phất-vu-đãi ở phương Đông
tối. Cõi Câu-da-ni phương Tây mặt trời mọc thì ở
cõi Uất-đơn-việt nửa đêm. Ở cõi Câu-da-ni giữa
ngày thì ở cõi Diêm-phù-lợi tối. Ở cõi
Uất-đơn-việt mặt trời mọc thì ở cõi Phất-vu-đãi nửa đêm. Phật dạy:

–Do nhân duyên gì mà mặt trăng bị khuyết giảm dần dần?
Vì có ba việc nên bị khuyết giảm. Ba việc ấy là gì?

Một
là vì đi về một góc nên dần dần bị khuyết giảm.
Đó là việc thứ nhất.

Hai
là ở bên mặt trăng đại thành quách, có chư
Thiên, y phục của họ màu xanh, ngọc anh lạc của họ
cũng xanh, che khuất phía họ đứng nên phía ấy bị
khuyết giảm. Đó là việc thứ hai.

Ba
là mặt trời đại thành quách dùng sáu mươi ánh
sáng, chiếu ngay nơi ánh sáng của mặt trăng đại
thành quách chiếu, nên phía ấy bị khuyết giảm. Đó
là việc thứ ba, mặt trời đoạt ánh sáng mặt trăng.
Vì
nhân duyên gì mà mặt trăng hiện đầy? Có đầy đủ
ba việc. Ba việc ấy là gì?

Một
là mặt trăng dần dần đi ba phương. Vì vậy nên mặt
trăng dần dần hiện ra tròn đầy. Đó là việc thứ nhất.

Hai
là ngày rằm trong tháng, chư Thiên sắc xanh, mặc áo
xanh vào trong thành mặt trăng cùng nhau vui chơi. Khi ấy
mặt trăng dùng hết ánh sáng chiếu chư Thiên. Thí
như ở chính giữa các ngọn đèn, đốt lên ngọn
lửa lớn, thì ngọn lửa ấy chiếu khắp các ngọn đèn.
Phật dạy:

–Cũng như vậy, chư Thiên ở bên mặt trăng đại thành
quách, sắc họ xanh và y phục cũng xanh. Vào ngày rằm
trong tháng họ vào cùng vui chơi với Thiên tử mặt
trăng, nên ánh sáng măït trăng chiếu hư không. Vì
vậy nên ngày rằm mặt trăng hiện ra tròn đầy. Đó là việc thứ hai.

Ba
là vào ngày rằm trong tháng, mặt trời dùng sáu
mươi ánh sáng chiếu khắp mặt trăng đại thành
quách, mặt trăng không nhận. Vì vậy nên mặt trăng
hiện ra tròn đầy. Đó là việc thứ ba.
Mặt
trăng đại thành quách thường có năm thứ gió hộ
trì. Năm thứ ấy là gì? Một là Trì phong, hai là
Trụ phong, ba là Trợ phong, bốn là Chuyển phong, năm
là Hành phong. Đó là năm thứ gió thường đi với
mặt trăng thành quách, chưa từng có khi dừng nghỉ.
Vì
nhân duyên gì mà trong mặt trăng hiện ra màu sữa?
Vì có cội cây tên là Diêm-phù-lợi, do vậy tên
của cõi này là Diêm-phù-lợi. Dưới cây ấy có
núi, dùng toàn bảy báu làm thành, cao tám trăm
dặm, chung quanh cũng tám trăm dặm. Cây ấy cao bốn
ngàn dặm, bóng tỏa ra hai ngàn dặm, thân to năm trăm
sáu mươi dặm, rễ ăn sâu xuống tám trăm bốn mươi
dặm, bóng của cây chiếu hiện trong mặt trăng, làm
cho mặt trăng đại thành quách hiện ra màu sữa, chẳng sáng.
Phật bảo Tỳ-kheo:

–Tộc tánh tử khi hành sự nên như mặt trăng chiếu sáng
thiên hạ, dứt bỏ thân kiêu mạn, vượt lên trên
chủng tánh, thường giữ ý hổ thẹn. Quả trên cây
lớn Diêm-phù-lợi giống như cái bình lớn, vị của
nó ngọt như mật, sắc nó trắng như váng sữa. Phía
Bắc cây lớn Diêm-phù-lợi có bảy lớp núi, bảy
lớp cây cối; có bảy tinh xá của Tiên nhân Bà-la-môn. Phật dạy:

–Bấy giờ dân chúng ăn vị đất trên đất đó, để tự
sanh sống. Cứ như vậy, ăn vị đất ấy rất lâu,
sống lâu vô cùng. Ai ăn vị đất nhiều thì sắc diện
biến thành xấu; kẻ ăn ít thì sắc diện xinh đẹp.
Người nhan sắc xinh đẹp thì tự kiêu ngạo, chê
cười kẻ nhan sắc xấu. Vì sắc đẹp mà tự kiêu
ngạo chê cười nhau, nên vị đất ấy liền biến mất,
chẳng sinh lại. Lại tự nhiên sanh bánh mỏng, vị quả
nó rất thơm ngon, nhưng không bằng vị đất khi trước.
Dân chúng cùng hội họp bàn tán, tự đánh mình,
kêu than, khóc lóc, tưởng nhớ vị đất rất ngon
trước kia đã bị mất. Phật dạy:

–Thí như người cõi này có vị ngon ngọt cùng người
thưởng thức, liền nói: “Vị ấy ngon làm sao!” Họ
nhớ mãi vị ấy không thôi. Lúc ấy dân chúng cũng
như vậy, cùng hội họp bàn tán, buồn lo tự đánh
mình, kêu la, khóc lóc, nhớ nghó vị đất trước kia.
Khi đó dân chúng lại lấy bánh mỏng ăn để tự
nuôi sống. Như vậy rất lâu, ai ăn bánh đất mỏng
nhiều, thì nhan sắc liền biến thành xấu, ai ăn ít thì
nhan sắc xinh đẹp. Người nhan sắc xinh đẹp thì chê
cười kẻ nhan sắc xấu. Do nhan sắc mà tự kiêu ngạo
chê cười nhau, nên bánh đất mỏng liền biến mất,
không sanh lại. Lại sanh ra Ba-la, vị của nó cũng thơm
ngon nhưng không bằng vị của bánh mỏng trước kia,
giống như hoa Khô-gia-lam, vị của nó như mật. Lúc ấy
dân chúng hội họp bàn tán, buồn lo, tự đánh mình,
kêu la, khóc lóc, nhớ nghó bánh đất mỏng trước
kia. Dân chúng liền lấy vị Ba-la ăn để tự sanh
sống, mạng sống của họ rất lâu. Ai ăn vị Ba-la
nhiều thì nhan sắc biến thành xấu, ai ăn ít thì nhan
sắc xinh đẹp. Người nhan sắc xinh đẹp vì sắc đẹp
mà kiêu ngạo chê cười nhau rất thậm tệ, nên Ba-la
đất liền biến mất không sanh ra nữa. Lại tự nhiên
sanh ra gạo thơm, vị nó cũng thơm ngon, đẹp đẽ; các
loại gạo ấy đều tinh khiết, tỏa ra tất cả hương vị
nhưng không bằng vị Ba-la. Dân chúng cùng hội họp,
bàn tán, lo sầu, kêu la, khóc lóc, nhớ nghó vị Ba-la
trước kia, tự đánh mình. Giống như dân chúng cõi
này, gặp phải sự việc quá đau khổ, kêu la, khóc
lóc, dân chúng lúc ấy ở đó cũng như vậy.
Bấy
giờ dân chúng lấy gạo thơm tự nhiên ăn. Sau khi
ăn gạo thơm tự nhiên, con người biến thành kẻ
nam, người nữ, hai phái nhìn nhau liền khởi ý dâm
dục, đi đến chỗ vắng cùng nhau làm việc bất tịnh,
là sự việc dơ uế. Người khác thấy liền nói: “Vì
sao các ngươi làm việc phi pháp? Mọi người đâu có
hướng đến nhau mà làm chuyện như vậy?” Rồi tránh
xa họ, chẳng cùng chuyện trò. Hai, ba tháng sau mới
gọi họ đến gặp và nói: “Xưa kia, người không
tham đắm, ngày nay, người vừa có tham đắm”. Sau
đấy liền đem người con gái gả cho người con trai,
ca múa, vui cười, chúc tụng, cầu cho vợ chồng
thường được an ổn.
Lúc
ấy người tham đắm việc dâm dục phi pháp, sau khi
làm việc dâm dục phi pháp, liền tạo ra nhà cửa. Do
vì việc phi pháp ấy, nên bắt đầu tạo dựng nhà cửa. Phật nói kệ:
Ban
đầu tạo nước Chiêm-ba
Tiếp
xây thành Ba-la-nại
Vì
vậy mặt trời chiếu sáng
Sau
đó mới làm La-duyệt.
Bấy
giờ dân chúng tham đắm việc dâm dục phi pháp. Chư
Thiên trên cõi trời A-vệ-hóa-la thứ mười lăm,
lộc phước đức của họ ít, khi chết, sanh xuống
nhân gian vào trong bào thai nơi bụng mẹ, vì vậy nên
nữ nhân bắt đầu mang thai, sanh ra con trai, con gái.
Lúc ấy dân chúng cùng ăn gạo thơm thanh khiết, vào
buổi chiều đi lấy gạo thơm thì sáng hôm sau gạo lại
tiếp tục sanh như cũ. Buổi sáng đi lấy, đến chiều
gạo thơm cũng sanh lại như cũ.
Phật dạy:

–Như vậy, dân chúng sáng, chiều thu hoạch gạo thơm, tùy
theo đó mà sanh ra như cũ. Rồi ngay chỗ thu hoạch gạo
thơm, bỗng nhiên có người nghó: “Ta sớm chiều đi
lấy gạo thơm thanh khiết một cách mệt nhọc, chi bằng
dồn lại lấy phần gạo thơm cho hai ngày”, nghó rồi
liền đi đến lấy. Gặp người khác, anh ta rủ cùng
đi lấy gạo thơm. Anh ta bảo: “Tôi đã mang phần gạo
thơm cho hai ngày về rồi. Anh hãy tự đến lấy đi”.
Bấy giờ người ấy khen hay, nói: “Hắn thật sung
sướng, hóa ra hắn đã đến lấy phần gạo thơm cho
hai ngày rồi, ta nên trừ lại phần gạo thơm cho hai,
ba ngày”. Người khác lại thấy nói: “Để ta cùng
đi lấy gạo thơm tinh khiết với”. Người kia đáp:
“Tôi đã lấy phần gạo thơm cho hai ba ngày rồi. Anh
hãy tự đi lấy tùy ý”. Người ấy nghe nói cho là
phải, tự nghó nên đến lấy phần gạo thơm tinh khiết
cho bốn, năm ngày, liền đi đến lấy phần gạo thơm
tinh khiết cho bốn, năm ngày. Vì nhiều người cùng
bắt chước đi lấy gạo thơm tinh khiết, nên sau đó
mới sanh loại lúa thơm, chỗ nào đã lấy, thì ngay
chỗ ấy không sanh lại. Lúc ấy dân chúng tụ tập
cùng bàn tán sầu lo, chẳng vui, tự đánh mình, khóc
lóc, kêu la, nói: “Xưa kia, ta dùng niềm vui làm thức
ăn, thân có ánh sáng, dùng thần túc bay đi, đúng
là thời gian an ổn. Nhưng đất tự nhiên sanh vị đất
rất thơm ngon, sắc của nó giống như váng sữa trắng,
vị của nó như mật. Kẻ ngu lấy vị đất kia ăn rồi
liền bắt chước nhau lấy ăn, nên đều bị mất ánh
sáng, thần túc. Ai ăn nhiều thì nhan sắc thô xấu, ai
ăn ít thì nhan sắc xinh đẹp. Kẻ nhan sắc đẹp đẽ
thì tự kiêu ngạo, chê cười kẻ nhan sắc xấu. Vì
chê cười nhau nên vị đất biến mất, không sanh lại.
Lại sanh một loại bánh mỏng, sau khi bánh mỏng biến
mất, lại sanh Ba-la; Ba-la biến mất, lại sanh gạo thơm;
vì kiêu ngạo chê cười nhau nên đến nỗi khiến cho
ngay chỗ lấy gạo thơm tinh khiết không sanh lại nữa,
nên phải cùng chia đất, đắp bờ làm ranh giới”.
Vì vậy người trong thiên hạ lại làm cái việc chưa
từng có là cùng phân chia đất đai đắp bờ làm
ranh giới, mỗi người tự cày cấy gieo trồng. Bấy
giờ, có một người ngu đã có lúa thơm của mình
rồi nhưng còn đi ăn trộm lúa gạo thơm của người
khác. Người chủ bắt gặp liền nói: “Anh đã làm
chuyện phi pháp. Đã có lúa thơm của mình mà không
lấy dùng, lại đi ăn trộm lúa thơm của người khác
sao? Sau, ngươi đừng làm chuyện như thế nữa”. Nhưng
ba lần như vậy, người ấy để dành gạo thơm của
mình, đi ăn trộm gạo thơm nhà người khác. Người
chủ lại bắt gặp, liền nói: “Ngươi đã phạm lỗi
lớn là đã để dành gạo thơm của mình, lại đi ăn
trộm gạo thơm của người khác, như vậy đến nay là
lần thứ ba”. Rồi dùng tay đánh, dẫn vào trong
làng, cho ngồi trong đám đông người, trách cứ:
“Người này để dành gạo thơm của mình, lại đi
ăn trộm của người khác”. Người ăn trộm đó
nói với mọi người: “Người này dùng tay đánh
đập tôi”. Mọi người liền cùng nhau hội họp bàn
tán, sầu lo chẳng vui, tự đánh mình, khóc lóc, kêu
than, nói: “Nay thế gian đã nảy sanh điều ác, bất
thiện, oán thù kết chặt lâu ngày tạo thành nỗi
khổ ghê gớm. Một người đã thiêu, rồi lại thiêu
hủy mạng mình, nên có các sự kiện lão, bệnh, tử
và đường ác. Con người hiện chịu sự bắt bớ,
đánh đập nhau, đã vậy rồi lại tự gây ra sự
kiện tụng”. Mọi người liền cùng nhau bàn luận:
“Bây giờ không biết ở đâu có người hiền để
tôn lên làm người lãnh đạo, để trông coi công
việc. Những việc chúng ta làm, do người đó quyết
định. Nếu có người làm việc phi pháp thì phải
trừng phạt. Gạo thơm mà chúng ta đã gieo trồng, mọi
người đều cùng góp phần cung cấp y phục, thức ăn
uống cho người ấy”. Lúc ấy, trong đám đông đó,
có một người tôn quý nhất, đoan chánh, đẹp đẽ,
uy phong lẫm liệt. Mọi người liền thưa với người
ấy: “Nên vì chúng tôi mà làm người lãnh đạo
để trông coi công việc, chúng tôi sẽ tuân theo sự
chỉ giáo của ngài. Nếu ai làm việc phi pháp thì nên
trừng phạt họ, số gạo thơm mà chúng tôi đã gieo
trồng và thu hoạch được, mọi người cùng cung cấp
y phục, thức ăn uống cho ngài”. Người ấy nói:
“Đồng ý”. Họ liền cùng nhau lập người ấy làm
lãnh đạo trông coi tất cả công việc và tuân theo
sự chỉ giáo của người ấy. Nếu có người làm
việc sai lầm thì liền trừng phạt. Gạo thơm mà mọi
người trồng được cùng góp cho người lãnh đạo.
Dân chúng cùng tuân theo giáo lệnh và tôn xưng là
đại vương. Theo phép mà thu thuế, cho nên gọi là
Sát-lợi. Vì vậy nên thiên hạ mới có dòng dõi
Sát-lợi; đất nước trong thiên hạ đều thuộc về đại vương.

Khi
ấy cõi đất Diêm-phù-lợi, bằng phẳng không có
núi gò, khe hang, gai góc; không có muỗi mòng, chấy
rận, cũng không có gạch đá, đất rải đầy ngọc
minh nguyệt, lưu ly, vàng, bạc. Khi vua cai trị cõi
Diêm-phù-lợi, thiên hạ giàu có, yên vui, hưng
thịnh, bình yên, ngũ cốc phong phú, dân chúng đông
đúc, đất tốt, nước cũng dồi dào, giống như váng
dầu mè rưới trên đất không có bụi bặm. Cỏ xanh
mọc rất nhiều, bao bọc cùng khắp, sắc cỏ như đuôi
chim Khổng tước, mùi thơm của nó như mùi thơm của
hoa, mềm láng như nhung lụa, châm giẫm lên thì lún
xuống đất bốn tấc, dỡ chân lên thì trở lại như
cũ, đất không có chỗ bị lún xuống bốn tấc. Có
cây Hương, cây Anh lạc, cây Y bị, cây Bất túc, cây
Bão, cây Khí, cây Âm nhạc; cây sanh hoa quả, bổ ra,
quả nào cũng hiện ra các thứ vật dụng. Trong đó,
có cây cao bảy tầng âm thanh, có cây thấp đến
sáu, năm, bốn, ba, hai, một tầng âm thanh, cây thấp
nhất cao nửa tầng âm thanh. Khi đại vương trị vì
thiên hạ, cõi Diêm-phù-lợi có tám vạn quận
quốc. Dân chúng ở trong xóm làng, khi gà gáy, lần
lượt cùng nghe. Thiên hạ không có bệnh, không nóng
lắm, cũng không lạnh lắm, lại không có người đói
khát. Nhà vua dùng chánh pháp cai trị, phụng hành
mười điều thiện, dạy khắp dân chúng trong thiên
hạ, khiến thực hành mười điều thiện. Nhà vua nhớ
nghó và thương dân chúng trong thiên hạ như cha thương
con, dân chúng trong thiên hạ kính vua như con kính cha.
Vị vua ấy có người con tên là Chơn, kế ngôi. Vua
Chơn có con tên là Tề. Vua Tề có con tên là Đảnh
Sanh. Vua Đảnh Sanh có con tên là Giá Lưu. Vua Giá Lưu
có con tên là Hòa Hành. Vua Hòa Hành có con tên là
Lưu Chí. Vua Lưu Chí có con tên là Nhật. Vua Nhật có
con tên là Ba-na. Vua Ba-na có con tên là Đại Ba-na. Vua
Đại Ba-na có con tên là Sa-kiệt. Vua Sa-kiệt có con
tên là Đại Thiện Kiến. Vua Đại Thiện Kiến có con
tên là Đề Nhiệm. Vua Đề Nhiệm có con tên là
Nhiễm. Vua Nhiễm có con tên là Mê Lưu. Vua Mê Lưu có
con tên là Ma-lưu. Vua Ma-lưu có con tên là Tinh Tấn
Lực. Vua Tinh Tấn Lực có con tên là Kiên Tặc. Vua
Kiên Tặc có con tên là Thập Xa. Vua Thập Xa có con
tên là Xá-la. Vua Xá-la có con tên là Thập Trượng.
Vua Thập Trượng có con tên là Bách Trượng. Vua
Bách Trượng có con tên là Na-hòa-đàn. Vua
Na-hòa-đàn có con tên là Chơn Xà. Vua Chơn Xà có
con tên Ba-diên. Về sau các vua rất nhiều.

Các
Chuyển luân vương có mười dòng họ. Một là họ
Ca-nô-xa, hai là họ Đa-lư-đề, ba là A-ba, bốn là
Kiền-đà-lợi, năm là Ca-lăng, sáu là Giá-ba, bảy
là Câu Liệp, tám là Bát-xà, chín là Di-thi-lợi,
mười là Ma-ni. Đó là mười dòng họ. Họ Ca-nô-xa
có năm đời vua, họ Đa-lư-đề cũng có năm đời,
họ A-ba có bảy đời, họ Kiền-đà-lợi cũng có
bảy đời, họ Ca-lăng có chín đời, họ Giá-ba có
mười bốn đời, họ Câu Liệp có ba mươi mốt đời,
họ Bát-xà có ba mươi hai đời, họ Di-thi-lợi có
tám vạn bốn ngàn đời, họ Ma-ni có một trăm lẻ
một đời vua. Về sau có vua tên là Đại Thiện Sanh,
mọi người gọi là Y-ma. Vua Y-ma có con, tự là Ô
Lạp. Vua Ô Lạp có con tự là Bất Ni. Vua Bất Ni có
con tên là Sư Tử. Vua Sư Tử có con tên là
Duyệt-đầu-đàn. Vua Duyệt-đầu-đàn có con tên là
Tất-đạt Bồ-tát. Tất-đạt Bồ-tát có con tên là La Vân. Phật dạy:

–Do nhân duyên ấy từ xưa đến nay nên phát khởi dòng
Sát-lợi. Bấy giờ có người suy nghó: “Chúng ta bị
ràng buộc do tật bệnh, phù thũng, ghẻ lở. Nay muốn
bỏ tất cả sự ràng buộc đó”. Họ liền đi vào
ngồi trong nhà, chốn vắng vẻ, liền bỏ hết sự ràng
buộc do tật bệnh, phù thũng, ghẻ lở. Họ vào trong
chốn vắng, suy tư về đạo. Hôm nay dậy sớm, ngày
mai dậy sớm, đi vào xóm làng hẻo lánh để khất
thực, dân chúng trông thấy đều cùng hoan hỷ. Dân
chúng liền nói: “Lành thay! Vị ấy đã bỏ tất cả
sự ràng buộc của tật bệnh, phù thũng, ghẻ lở,
đi vào chốn vắng vẻ, ngồi suy tư về đạo”. Phật dạy:

–Nhưng những bọn người ấy chỉ làm việc ác, bất thiện,
vì vậy gọi là Bà-la-môn. Lúc ấy những người đó
không ngồi thiền suy tư về đạo, cũng chẳng thể đắc
thiền. Vì chẳng thể ngồi thiền, đắc thiền, nên rời
chỗ ngồi đứng dậy đi vào trong xóm làng khất
thực, cầu đảo. Họ không thể ngồi thiền, cũng
chẳng thể đắc thiền, cùng người tà hạnh vào nơi
xóm làng hẻo lánh khất thực, cho nên gọi là “tụ”,
vì làm hạnh tà cho nên gọi là “hòa sa-la”. Do vậy
thế gian bắt đầu phát sinh chủng tộc Bà-la-môn. Khi
ấy dân chúng đều phụng hành các pháp. Do vậy thế
gian có chủng tộc Công sư. Khi ấy con người đều
phạm tội sát sanh, nên gọi là chủng tộc Sát sanh.
Do nhân duyên ấy, thế gian bắt đầu có sự sát
sanh. Vì thế gian đã phát sanh bốn chủng tộc ấy, nên
sau đó thế gian mới phát sanh chủng tộc thứ năm
là Sa-môn. Nếu chủng tộc Sát-lợi, thân làm việc
ác, miệng nói việc ác, tâm nghó việc ác, sau khi
làm việc ác ấy thì thân chết đọa vào trong cảnh
khổ đau vất vả. Các chủng tộc Bà-la-môn, Công sư
và Sát sanh cũng như vậy. Nếu thân làm việc ác,
miệng nói việc ác, tâm nghó việc ác thì thân chết
đọa vào cảnh khổ đau vất vả. Chủng tộc Sát-lợi,
nếu thân làm việc thiện, miệng nói việc thiện, tâm
nghó việc thiện thì thân chết lại được sanh vào
chốn an lạc. Các chủng tộc Bà-la-môn, Công sư, Sát
sanh, thân họ làm việc thiện, miệng nói việc thiện,
tâm nghó việc thiện thì thân chết sanh vào chốn an
lạc. Chủng tộc Sát-lợi, chủng tộc Bà-la-môn,
chủng tộc Công sư, chủng tộc Sát sanh nếu thân làm
việc thiện, khẩu, ý hai việc thì khi chết thân rơi
vào cảnh vừa khổ vừa vui.
Nếu
có người trong chủng tộc Sát-lợi cạo bỏ râu
tóc, mặc áo ca-sa, tin đạo, bỏ nhà làm Sa-môn phụng
hành ba mươi bảy phẩm kinh. Khi phụng hành như vậy
rồi, thiện nam, thiện nữ, vì tin đạo nên bỏ nhà tu
hạnh Sa-môn, làm việc thanh tịnh vô thượng, nên
không bao lâu, trong hiện tại, nhờ công đức mà tự
thành đạo, vượt khỏi sanh tử, đầy đủ phạm
hạnh, việc làm đã xong, chẳng còn việc gì khác nữa.
Nếu
có người trong các chủng tộc Bà-la-môn, Công sư,
Sát sanh cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, tu hạnh
Sa-môn, phụng hành ba mươi bảy phẩm kinh; do vì lòng
tin của thiện nam tử, bỏ nhà làm hạnh Sa-môn, tu
hành việc thanh tịnh vô thượng, thì chẳng bao lâu
trong hiện tại, nhờ công đức mà tự thành đạo,
vượt khỏi sanh tử, đầy đủ phạm hạnh, việc làm
đã xong, chẳng còn việc gì khác nữa.
Bốn
chủng tộc ấy, có người phát khởi hạnh hoàn
thành trí tuệ được
tôn xưng là bậc A-la-hán dứt hết mọi vướng chấp ràng buộc.
Bấy
giờ trời Phạm-ma-tam-bát nói kệ:
Dòng
Sát-lợi, người tôn quý
Các
chủng tánh trong muôn dân
Do
lòng tin thành tuệ hạnh
Bậc
tôn quý của trời, người.
Vị
trời Phạm-ma-tam-bát ấy thọ trì kệ này, không thọ
trì điều ác, nói việc lành, chẳng nói lời ác. Phật dạy:

–Để khuyến trợ điều đó, Ta, Như Lai, Vô Sở, Trước
Đẳng Chánh Giác, cũng nói kệ nghóa như vậy:
Các
hàng chủng tánh trong dân
Dòng
Sát-lợi, người tôn quý
Do
lòng tin thành tuệ hạnh
Bậc
tôn quý của trời, người.
Khi
Phật nói kinh này xong, tám vạn bốn ngàn vị trời,
người xa lìa mọi phiền não cấu nhiễm, đối các
pháp sanh pháp nhãn, vô số Tỳ-kheo khởi chứng vô
dư, không bị sanh tử, ý được giải thoát.
Phật
dạy như vậy, các Tỳ-kheo hoan hỷ đến trước Phật, đảnh lễ, lui ra.


* Chú ý:
Từ
đây xuống sâu dưới đất hai mươi ức vạn dặm,
lại có vị đất; xuống hai mươi ức vạn dặm nữa
lại có lúa vàng; xuống hai mươi ức vạn dặm nữa,
lại có thiếc cứng; xuống hai mươi ức vạn dặm
nữa, lại có nước; xuống tám mươi ức vạn dặm
nữa, lại có gió; xuống năm trăm hai mươi ức vạn
dặm nữa, lại có thiên hạ khác (cõi khác) ở
phương dưới. Từ cõi nhân gian này lên đến Phạm
thiên cũng năm trăm hai mươi ức vạn dặm. Hỏi:

–Do đâu mà nói đích xác là kiếp kiếp? Đáp:

–Danh tự kiếp là thời kỳ tai biến về hoại diệt. Nhân
duyên có bốn thời kỳ:

Một
là tồn tại lâu thì đất tận diệt, lửa lại sanh
khởi; hai là lâu quá thì lửa tận diệt, nước lại
sanh khởi; ba là lâu quá thì nước tận diệt, gió
lại nổi lên từ từ sanh khởi, về sau, trời đất hình thành.

Từ
thành đến hoại diệt như vòng tròn không đầu mối,
cho nên gọi là kiếp. Đất trời vận hành rất lâu,
đến lúc tận diệt, tất cả người mà tội hết
rồi, đều sanh lên trên cõi trời Phạm, gần gũi
với vị trời ấy. Khi đó, người có tội mà chưa
hết, lại sanh vào cõi Phật khác. Trong đường ác ở
cõi đời, kiếp sở dó có sự sanh khởi và tận
diệt, có hiện tượng vô thường, tan rã, vì việc
ấy cũng là lẽ đương nhiên. Nếu chết là sự sanh
khởi hết thì không biết khổ, đã không biết khổ
thì cũng không biết cầu đạo. Vì sao? Vì khi diệt tận
thì lửa sanh khởi. Vì sao? Vì lửa diệt tận thì nước
sanh khởi. Vì sao? Vì nước diệt tận thì gió sanh
khởi. Vì sao? Vì gió diệt tận thì đất sanh khởi.


