<經 id="n24">KINH KHỞI THẾ</經>
<章 id="521976565">KINH KHỞI THẾ</章>


Hán dịch: Đời Tùy, Tam tạng Xà-na-quật-đa,
người Thiên Trúc.
<卷 id="521976566">QUYỂN I</卷>

Phẩm
1: CHÂU DIÊM-PHÙ

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Bà-già-bà, ở thạch thất Ca-lợi-la
tại thành Xá-bà-đề. Lúc ấy, các Tỳ-kheo, sau khi
thọ trai, tập hợp tại giảng đường. Mọi người
đồng ngồi, suy nghó và cùng bàn luận:

–Các Trưởng lão, thật chưa từng có! Nay, thế gian này,
quốc độ, đất trời, chỗ ở của chúng sanh, thành
lập như thế nào? Tan hoại như thế nào? Tan hoại rồi
lại thành lập như thế nào? Thành lập rồi lại an
trụ như thế nào?
Bấy
giờ Đức Thế Tôn, một mình ở tại tịnh thất, do
thiên nhó nghe pháp thanh tịnh hơn người, nghe các
Tỳ-kheo sau khi thọ trai tập hợp tại giảng đường,
cùng bàn luận chuyện hi hữu như vậy. Nghe xong, Thế
Tôn sau buổi trưa xuất thiền, từ thạch thất đứng
dậy, đi lên giảng đường, ở trước đại chúng
Tỳ-kheo, theo lệ thường, trải tòa, ngồi thẳng tự
nhiên. Đức Thế Tôn tuy biết nhưng vẫn hỏi:

–Các vị Tỳ-kheo, tập hợp tại đây để bàn luận chuyện
gì?
Khi
ấy các vị Tỳ-kheo đồng bạch Phật:

–Bạch Đại Đức Thế Tôn, Tỳ-kheo chúng con, sau khi thọ
trai, cùng nhau tập hợp tại giảng đường này, bàn
luận, nêu lên vấn đề: “Các Trưởng lão, thật
chưa từng có! Thế gian thành lập như thế nào? Thế
gian tan hoại như thế nào? Thế gian tan hoại rồi lại
thành lập như thế nào? Thế gian thành lập rồi lại
an trụ như thế nào?” Bạch Đại Đức Thế Tôn,
chúng con tập hợp đến đây, ngồi bàn luận việc như vậy.
Đức
Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Hay thay! Tỳ-kheo các vị mới có khả năng tin và làm
theo những điều đúng pháp như vậy. Các thiện nam
tử, các vị vì lòng tin mà bỏ nhà xuất gia. Nếu
các vị thường cùng nhau tập hợp một chỗ, bàn
luận những điều đúng pháp như vậy, thì đó là
việc chẳng thể nghó bàn. Tỳ-kheo các vị, nếu khi tập
hợp ngồi lại, thì nên tu hai Pháp hành này, mỗi
người vì sự nghiệp của mình, chẳng sanh lười
biếng kiêu mạn, đó là bàn luận pháp nghóa và im
lặng như bậc Thánh. Nếu có thể làm được điều
đó, thì các vị nên nghe Như Lai nói về ý nghóa và
sự thành lập thế gian, sự tan hoại của thế gian,
sự tan hoại rồi và thành lập lại của thế gian,
thành lập rồi được an trụ như thế nào.
Các
Tỳ-kheo đồng bạch Phật:

–Bạch Đại Đức Thế Tôn, nay đã đúng lúc. Nếu Phật
Thế Tôn vì các Tỳ-kheo mà nói nghóa này, thì
Tỳ-kheo chúng con sau khi nghe Thế Tôn nói, sẽ như vậy mà phụng trì.
Bấy
giờ Phật bảo các Tỳ-kheo:

–Này các Tỳ-kheo, hãy lắng nghe, hãy lắng nghe, và suy nghó
cho kỹ! Ta sẽ vì các vị lần lượt giảng nói.
Các
Tỳ-kheo đồng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn, chúng con rất muốn được nghe. Phật dạy: –Tỳ-kheo,
như chỗ vận hành của một mặt trời mặt trăng,
chiếu sáng bốn cõi thiên hạ, cũng giống như vậy,
bốn cõi thế giới, có ngàn chỗ mặt trời, mặt
trăng chiếu đến, thì đấy gọi là một ngàn thế
giới. Chư Tỳ-kheo, trong ngàn thế giới, có ngàn mặt
trăng, ngàn mặt trời, ngàn núi chúa Tu-di, bốn ngàn
châu nhỏ, bốn ngàn châu lớn, bốn ngàn biển nhỏ,
bốn ngàn biển lớn, bốn ngàn giống loại rồng, bốn
ngàn dòng giống rồng lớn, bốn ngàn giống loại Kim
sí điểu (chim cánh vàng), bốn ngàn giống loại Kim sí
điểu lớn, bốn ngàn giống loại ở chỗ cõi ác,
bốn ngàn giống loại ở chỗ cõi ác lớn, bốn ngàn
tiểu vương, bốn ngàn đại vương, bảy ngàn loại cây
lớn, tám ngàn loại núi lớn, mười ngàn loại địa
ngục lớn, ngàn vua Diêm-ma, ngàn châu Diêm-phù,
ngàn Cù-đà-ni, ngàn Phất-bà-đề, ngàn
Uất-đơn-việt, ngàn trời Tứ thiên vương, ngàn
trời Tam thập tam, ngàn trời Dạ-ma, ngàn trời
Đâu-suất-đà, ngàn trời Hóa lạc, ngàn trời Tha
hóa tự tại, ngàn trời Ma-la, ngàn trời Phạm thế.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong cõi Phạm thế, có một Phạm vương,
oai lực rất mạnh, không ai có thể hàng phục, thống
lãnh cả ngàn Phạm tự tại vương, nói: “Ta có khả
năng tạo tác, có khả năng biến hóa. Ta như cha trong
các sự việc”. Vị ấy nói lên lời tự kiêu, tự
đại như vậy rồi, liền sanh ngã mạn. Như Lai chẳng
vậy. Vì sao vậy? Vì tất cả thế gian, mỗi cái tùy
theo nghiệp lực mà hiện khởi và thành lập.
Chư
Tỳ-kheo, ngàn thế giới này, giống như lưới phủ,
gọi là tiểu thiên thế giới. Chư Tỳ-kheo, một ngàn
thế giới phủ vây như lưới, đó là bậc thứ hai
trung thiên thế giới. Chư Tỳ-kheo, như trung thiên thế
giới bậc hai này hợp làm một đầy khắp đủ một
ngàn cõi thì gọi là Tam thiên đại thiên thế giới.
Chư Tỳ-kheo, Tam thiên đại thiên thế giới đồng
thời thành lập; đồng thời thành lập rồi, thì lại
tan hoại; đồng thời tan hoại rồi thì lại thành lập;
đồng thời thành lập trở lại rồi, thì được an
trụ. Thế giới như vậy bị thiêu đốt hết rồi, gọi
là tan hoại. Tất cả sinh khởi lại, gọi là thành
lập. Tất cả ổn định rồi gọi là an trụ. Đó là
nơi ở của chúng sanh của một cõi Phật vô úy.
Chư
Tỳ-kheo, đại địa này đây dày bốn mươi tám vạn
do-tuần, chung quanh rộng vô cùng. Như vậy đại địa,
trụ ở trên nước; nước trụ trên gió; gió nương
hư không. Chư Tỳ-kheo, phía dưới đại địa này, có
lớp nước, dày sáu mươi vạn do-tuần, chung quanh
rộng vô cùng. Phía dưới lớp nước ấy, có lớp
gió, dày ba mươi sáu vạn do-tuần, chung quanh rộng vô
cùng. Chư Tỳ-kheo, nước biển lớn ấy sâu vô cùng,
sâu đến tám vạn bốn ngàn do-tuần, chung quanh rộng
vô cùng. Như vậy đại địa trụ ở trên nước;
nước trụ trên gió; gió nương hư không. Chư
Tỳ-kheo, núi chúa Tu-di, phần dưới chìm trong nước
biển tám vạn bốn ngàn do-tuần, phần trên nhô lên
khỏi mặt nước biển cũng tám vạn bốn ngàn
do-tuần. Núi chúa Tu-di, phần đáy bằng phẳng, phần
dưới bám chặt trên bánh xe vàng lớn. Chư Tỳ-kheo,
núi chúa Tu-di ở trong biển lớn, dưới hẹp, bên
trên càng lên càng rộng ra, ngay thẳng chẳng cong,
thân lớn kiên cố, đẹp đẽ lạ thường, rất thích
ngắm nhìn, bốn báu hiệp thành, đó là vàng, bạc,
lưu ly, pha lê. Trên núi Tu-di, có sanh các loại cây;
cây ấy sum suê tươi tốt, tỏa ra các mùi thơm, mùi
thơm xông khắp cùng các núi, là chỗ dừng chân
của nhiều chúng Thánh hiền, oai đức rất lớn,
thiên thần thù thắng tuyệt đẹp.
Chư
Tỳ-kheo, núi chúa Tu-di, phần trên có đỉnh, đỉnh nhô
ra bốn phía uốn cong cách mặt biển, mỗi cái cao bảy
trăm do-tuần, đẹp đẽ khả ái, do bảy báu hiệp
thành, đó là nơi trang trí vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
chơn châu, xa cừ, mã não.
Chư
Tỳ-kheo, phần dưới núi Tu-di, riêng có ba bậc, nơi
ở của chư thần. Bậc cuối cùng cao rộng bằng phẳng
sáu mươi do-tuần, có bảy lớp tường nhà, bảy lớp
lan can, bảy lớp dây chuông; lại có bảy lớp cây
Đa-la, bao bọc chung quanh, ngay ngắn ưa nhìn. Cây ấy đều
do bảy báu tạo thành: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, hồng
ngọc, xa cừ, mã não. Mỗi bức tường đều có bốn
cửa, ở mỗi cửa, có các bờ lũy, nhà gác,
đường đi; đối diện có lầu, chòi, đài, cung điện,
phòng, hành lang, vườn, ao tắm, đầy đủ trang nghiêm.
Trong mỗi ao, đều sanh hoa đẹp, phảng phất các mùi
hương. có các rừng cây, các thứ thân, lá, các
thứ hoa quả đều đầy đủ, cũng tỏa ra các thứ
mùi thơm tuyệt diệu. Lại có các thứ chim hót lên
âm thanh vi diệu, âm thanh hòa quyện vào nhau, hòa nhã thánh thót.
Bậc
thứ hai của núi, cao rộng bằng phẳng bốn mươi
do-tuần; có bảy lớp tường, bảy lớp lan can, bảy
lớp dây chuông, hàng cây Đa-la cũng có bảy lớp,
bao bọc chung quanh đều đặn bằng phẳng, ngay ngắn khả
ái; cũng được trang trí bằng bảy báu: vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, hồng ngọc, xa cừ, mã não; các loại
cửa, nhà, lầu, gác, đài, điện, vườn, ao, cây,
quả, chim chóc đều đầy đủ trang nghiêm.
Bậc
cao nhất của núi, cao rộng bằng phẳng hai mươi
do-tuần; bảy lớp tường cho đến các loài chim, hót
lên các âm thanh vi diệu, không thiếu thứ gì.
Chư
Tỳ-kheo, trong bậc dưới có vị Dạ-xoa, tên là Bác
Thủ ở. Trong bậc hai, có vị Dạ-xoa tên là Trì Man
ở. Trong bậc cao, có vị Dạ-xoa tên là Thường Túy ở.
Chư
Tỳ-kheo, lưng chừng núi Tu-di, cao bốn vạn hai ngàn
do-tuần, có cung điện của Tứ đại thiên vương.
Phần trên núi Tu-di, có cung điện của trời Tam thập
tam là chỗ ở của trời Đế-thích. Trên cõi trời
Tam thập tam một tầng, có cung điện của chư Thiên
Dạ-ma. Trên cõi trời Dạ-ma một tầng, có cung điện
của trời Đâu-suất-đà. Trên trời Đâu-suất một
tầng, có cung điện của chư Thiên Hóa lạc. Trên
trời Hóa lạc một tầng, có cung điện của chư Thiên
Tha hóa tự tại. Trên trời Tha hóa một tầng, có
cung điện của chư Thiên Phạm thiên. Trên trời Tha
hóa, dưới trời Phạm thiên, ở khoảng giữa có
cung điện của chư Thiên Ma-la Ba-tuần. Trên trời Phạm
thiên lại có trời Quang âm; trên trời Quang âm lại
có trời Biến tịnh; trên trời Biến tịnh, lại có
trời Quảng quả; trên trời Quảng quả lại có trời
Bất thô; trên trời Quảng quả dưới trời Bất
thô, khoảng giữa có chỗ của cung điện chư Thiên
tên là Vô tưởng chúng sanh. Trên trời Bất thô,
có trời Bất não; trên trời Bất não, có trời
Thiện kiến; trên trời Thiện kiến có trời Thiện
hiện, có cung điện của A-ca-ni-trá.
Chư
Tỳ-kheo, từ A-ca-ni-trá trở lên, lại có chư Thiên
tên là Vô biên không xứ, Vô biên thức xứ, Vô
sở hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ, các nơi
này đều là tên gọi chỗ ở của chư Thiên.
Chư
Tỳ-kheo, xứ sở như vậy, ranh giới như vậy, các
chúng sanh cư trú trên đó. Các chúng sanh ấy, hoặc
đến, hoặc đi, hoặc sanh, hoặc diệt, ở trong giới
hạn đó, trong thế giới đó. Có các chúng sanh, có
sanh, già, chết, đọa vào và sống trong đường sanh
hóa như vậy, đến bây giờ chẳng ra khỏi, đó gọi
là thế giới Ta-bà, cõi Vô úy. Tất cả các thế
giới khác trong mười phương cũng lại như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, phía Bắc núi chúa Tu-di, có châu tên là
Uất-đơn-việt. Cõi ấy dài rộng mười ngàn do-tuần,
bốn phía bằng phẳng. Mặt người ở cõi ấy giống
như hình trái đất.
Chư
Tỳ-kheo, phía Đông núi chúa Tu-di, có châu tên là
Phất-bà-đề. Cõi ấy dài rộng chín ngàn do-tuần,
tròn như trăng đầy. Mặt người ở cõi ấy giống
như hình trái đất.
Chư
Tỳ-kheo, phía Tây núi chúa Tu-di, có châu tên là
Cù-đà-ni. Cõi ấy rộng dài tám ngàn do-tuần, hình
như bán nguyệt. Mặt người ở cõi ấy giống như hình trái đất.
Chư
Tỳ-kheo, phía Nam núi chúa Tu-di, có châu tên là
Diêm-phù-đề. Cõi ấy rộng dài bảy ngàn do-tuần.
Bắc rộng, Nam hẹp, như xe của Bà-la-môn. Mặt người
trong cõi ấy giống như hình trái đất.
Chư
Tỳ-kheo, phía Bắc núi chúa Tu-di, do vàng trời tạo
thành, chiếu sáng châu Uất-đơn-việt; phía Đông do
bạc trời tạo thành, chiếu sáng châu Phất-bà-đề;
phía Tây do pha lê trời tạo thành, chiếu sáng châu
Cù-đà-ni; phía Nam do lưu ly trời màu xanh tạo thành,
chiếu sáng châu Diêm-phù-đề.
Chư
Tỳ-kheo, châu Uất-đơn-việt, có một đại thọ tên
là Am-ba-la, thân to bảy do-tuần, phần ăn sâu dưới
đất hai mươi mốt do-tuần, cao trăm do-tuần, cành lá
phủ che năm mươi do-tuần.
Chư
Tỳ-kheo, châu Phất-bà-đề, có một đại thọ tên
là Ca-đàm-bà, thân to cũng bảy do-tuần, ăn sâu
xuống đất hai mươi mốt do-tuần, cao một trăm do-tuần,
cành lá phủ che năm mươi do-tuần.
Chư
Tỳ-kheo, châu Cù-đà-ni có một đại thọ tên là
Chấn-đầu-ca, thân to cũng bảy do-tuần, cho đến cành
lá che phủ năm mươi do-tuần. Ở gốc cây ấy, có
một con trâu đá, cao một do-tuần. Do nhân duyên này
nên gọi là Cù-đà-ni.
Chư
Tỳ-kheo, châu Diêm-phù ấy có một đại thọ tên là
Diêm-phù, thân to cũng bảy do-tuần, cho đến cành lá
che phủ năm mươi do-tuần. Ở gốc cây đó, có một
đống vàng Diêm-phù-na-đàn, cao hai mươi do-tuần. Vì
vàng tốt này xuất hiện nơi cây Diêm-phù, nên gọi
là Diêm-phù-na-đàn, và do đó có tên là vàng Diêm-phù-na-đàn.
Chư
Tỳ-kheo, chỗ ở của loài Kim sí điểu, có một đại
thọ tên là Câu-tra-dư-ma-lợi, thân lớn cũng bảy
do-tuần, cho đến cành lá che phủ năm mươi do-tuần.
Chư
Tỳ-kheo, chỗ ở của A-tu-la, có một đại thọ tên
là Thiện trú hoa, thân lớn cũng bảy do-tuần, cho
đến cành lá che phủ năm mươi do-tuần.
Chư
Tỳ-kheo, cõi trời Tam thập tam có một đại thọ tên
là Thiên du, thân lớn cũng bảy do-tuần, ăn sâu
xuống đất hai mươi mốt do-tuần, cao một trăm do-tuần,
cành lá che phủ năm mươi do-tuần.
Chư
Tỳ-kheo, dưới núi Tu-di, kế đến có núi tên là
Khư-đề-la, cao bốn vạn hai ngàn do-tuần, trên rộng
cũng vậy, ngay ngắn, khả ái, do bảy báu hợp thành,
đó là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, hồng ngọc, xa cừ, mã não.
Chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa hai núi Tu-di và núi Khư-đề-la,
rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần, bao bọc do vô lượng
các loài hoa: hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca…, là các thứ
có mùi thơm vi diệu, lan tỏa khắp mặt nước.
Chư
Tỳ-kheo, ngoài núi Khư-đề-la, có núi tên là
Y-sa-đà-la, cao hai vạn một ngàn do-tuần, trên rộng
cũng vậy, hùng vó khả ái…, cho đến do mã
não…, bảy báu tạo thành. Khoảng giữa hai núi
Khư-đề-la và Y-sa-đà-la, rộng bốn vạn hai ngàn
do-tuần; bao bọc do vô lượng các loài hoa: hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi-ca…, là các thứ có mùi thơm vi
diệu, lan tỏa khắp mặt nước.
Ngoài
núi Y-sa-đà-la, có núi tên là Du-càn-đà-la, cao
một vạn hai ngàn do-tuần, trên rộng cũng vậy, hùng
vó khả ái…, cho đến do mã não…, bảy báu
tạo thành. Khoảng giữa hai núi Y-sa-đà-la và
Du-càn-đà-la, rộng hai vạn một ngàn do-tuần, bao bọc
do vô lượng các loài hoa: hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca…,
là các thứ có mùi thơm vi diệu, lan tỏa khắp mặt nước.
Ngoài
núi Du-càn-đà, có núi tên là Thiện kiến, cao sáu
ngàn do-tuần, trên rộng cũng vậy, đẹp khả ái…,
cho đến do mã não…, bảy báu tạo thành.
Khoảng cách giữa núi Du-càn-đà-la và Thiện kiến
là một vạn hai ngàn do-tuần, có vô lượng các
loài hoa bao bọc chung quanh: hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma,
hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca…, là các thứ
có mùi thơm vi diệu, lan tỏa khắp mặt nước.
Ngoài
núi Thiện kiến, có núi tên là Mã bán đầu, cao ba
ngàn do-tuần, trên rộng cũng vậy, đẹp đẽ khả
ái…, cho đến do mã não… bảy báu tạo thành.
Núi Thiện kiến cùng với núi Mã bán đầu, khoảng
cách giữa hai núi, rộng sáu ngàn do-tuần, bao bọc
chung quanh do vô lượng các loài hoa: hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca,
là các loại hoa có mùi thơm vi diệu, lan tỏa khắp mặt nước.
Ngoài
núi Mã bán đầu, có núi tên là Ni-dân-đà-la, cao
một ngàn hai trăm do-tuần, trên rộng cũng vậy, đẹp
đẽ khả ái…, cho đến do mã não…, bảy báu
tạo thành. Núi Mã bán đầu, cùng với núi
Ni-dân-đà-la, khoảng cách giữa hai núi, rộng hai
ngàn bốn trăm do-tuần, bao bọc chung quanh do vô lượng
các loài hoa: hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca…, là các thứ
có mùi thơm vi diệu, lan tỏa khắp mặt nước.
Ngoài
núi Ni-dân-đà-la, có núi tên là Tỳ-na-da-ca, cao
sáu trăm do-tuần, trên rộng cũng vậy, đẹp đẽ khả
ái…, cho đến do mã não…, bảy báu tạo
thành. Núi Di-dân-đà-la và núi Tỳ-na-da-ca, khoảng
cách giữa hai núi, rộng một ngàn hai trăm do-tuần,
bao bọc chung quanh do các thứ hoa vô lượng nhiều
màu…, cho đến các loại hoa có mùi thơm vi diệu, lan
tỏa khắp mặt nước.
Ngoài
núi Tỳ-na-da-ca, có núi tên là Chước-ca-la, cao ba
trăm do-tuần, trên rộng cũng vậy, đẹp đẽ khả
ái…, cho đến do mã não…, bảy báu tạo
thành. Khoảng cách giữa núi Tỳ-na-da-ca và
Chước-ca-la, rộng sáu trăm do-tuần, bao bọc chung quanh
do vô lượng hoa, có bốn loại, nhiều màu sắc… cho
đến các loại hoa có mùi thơm vi diệu, lan tỏa khắp
mặt nước. Cách núi Chước-ca-la, một khoảng không
xa là biển lớn, khoảng đất trống ở giữa, có cỏ
xanh phủ khắp. Ở phía Bắc biển lớn, có Thọ vương
tên là Diêm-phù, thân to bảy do-tuần, rễ ăn sâu
xuống đất hai mươi mốt do-tuần, cao trăm do-tuần…,
cho đến cành lá, che phủ bốn phía năm mươi do-tuần,
bên cạnh có vùng đất trống, cỏ xanh phủ khắp. Kế
đến có rừng cây Am-ba-la, rừng cây Diêm-phù, rừng
cây Đa-la, rừng cây Na-đa, mỗi rừng cây ngang rộng
năm mươi do-tuần. Giữa các rừng cây, có khoảng
đất trống, sanh các loại cỏ xanh. Kế đến có rừng
cây tên là Nam, rừng cây tên là Nữ, rừng
San-đà-na, rừng Chơn-đà-na, mỗi khu rừng cũng rộng
năm mươi do-tuần; bên cạnh có khoảng đất trống,
cỏ xanh rậm rạp. Kế đến có rừng quả A-lê-lặc,
rừng quả Tỳ-hê-lặc, rừng quả A-ma-lặc, rừng quả
Am-ba-la-đa-ca; mỗi khu rừng cũng rộng năm mươi
do-tuần; bên cạnh có vùng đất trống, cỏ xanh rậm
rạp. Kế đến có rừng cây Khả-thù-la, rừng quả
Tỳ-la, rừng quả Bà-na-bà, rừng quả Thạch lựu;
mỗi khu rừng cũng rộng năm mươi do-tuần; bên cạnh
có vùng đất trống, cỏ xanh phủ đầy. Kế đến có
rừng cây Điểu bột, rừng cây Nại, rừng cây Cam
giá, rừng Trúc nhỏ, rừng Trúc lớn, mỗi khu rừng
cũng rộng năm mươi do-tuần; bên cạnh có vùng đất
trống, cỏ xanh phủ đầy. Kế đến có rừng Lau, rừng
Sậy, rừng Cát-la, rừng Cát-la lớn, rừng Ca-sa-văn
đà, mỗi khu rừng cũng rộng năm mươi do-tuần; bên
cạnh có vùng đất trống, cỏ xanh phủ đầy. Kế đến
có rừng hoa A-đề-mục-đa-ca, rừng hoa Chiêm-ba, rừng
hoa Ba-tra-la, rừng hoa Tường vi, mỗi khu rừng cũng
rộng năm mươi do-tuần; bên cạnh có vùng đất
trống, cỏ xanh phủ khắp. Lại có các ao, trong các ao
lại có hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca…
phủ đầy. Lại có các ao, đầy ắp rắn độc; mỗi ao
cũng rộng năm mươi do-tuần. Khoảng giữa các ao, có
vùng đất trống, cỏ xanh phủ đầy. Kế đến có biển
tên là Điểu-thiền-na-ca, rộng mười hai do-tuần,
nước biển trong, mát, vị rất ngon ngọt, êm ả, trong
vắt, có bảy lớp bờ lũy, nối liền bằng bảy báu,
bảy lớp lan can, bảy lớp dây chuông; bên ngoài có
bảy lớp hàng cây Đa-la, bao bọc chung quanh, trang
nghiêm đẹp đẽ; dùng mã não…, bảy báu trang trí;
bốn mặt chung quanh có các bậc thềm, đường đi, đẹp
đẽ, cũng dùng vàng, bạc lưu ly, pha lê, xích châu,
xa cừ, mã não… tạo thành. Lại có vô lượng hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi-ca, che phủ mặt nước. Hoa nào màu
lửa, thì hiện ánh sáng lửa; hoa nào màu vàng
ròng, thì hiện ánh sáng vàng ròng; hoa nào màu xanh
thì hiện ánh sáng xanh; hoa nào màu đỏ thì hiện ánh
sáng đỏ; hoa nào màu trắng thì hiện ánh sáng
trắng; hoa nào màu Ba-vô-đà thì hiện ánh sáng
Ba-vô-đà; hoa như bánh xe, cọng như trục bánh xe;
cọng tiết ra nhựa, sắc trắng như sữa, vị ngọt như mật.
Chư
Tỳ-kheo, trong biển Điểu-thiền-na-ca, có đường đi
của Chuyển luân thánh vương, rộng mười hai do-tuần.
Trong cõi Diêm-phù, khi Chuyển luân thánh vương ra
đời, thì trong biển, con đường này tự nhiên hiện
lên, ngang bằng với mặt nước.
Chư
Tỳ-kheo, kế biển Ô-thiền-na-ca, có núi tên là
Ô-thừa-già-la. Chư Tỳ-kheo, núi Ô-thừa-già-la ấy
trang nghiêm ngay thẳng, đẹp đẽ khả quan; tất cả
cây, tất cả lá, tất cả hoa, tất cả quả, tất cả
hương, các loài cỏ, các loài chim thú, xuất hiện
trong thế gian đều ở trong núi ấy, không thiếu thứ
gì. Chư Tỳ-kheo, núi Ô-thừa-già-la hùng vó, đẹp
đẽ khả quan như vậy, các vị nên biết rõ điều đó.
Chư
Tỳ-kheo, kế đến, lại có núi tên là Kim hiệp. Ở
trong núi đó, có tám vạn cái hang, có tám vạn long
tượng cư trú, thân màu trắng như hoa Câu-mâu-đầu,
bảy chi chống đất, đều có thần thông, nương trên
không mà đi; đầu có màu đỏ giống như loài trùng
Nhân-đà-la-cù-ba-ca; sáu ngà đầy đủ. Ngà nó
nhọn hoắt, màu như vàng ròng.
Chư
Tỳ-kheo, qua khỏi núi Kim hiệp, liền có núi Tuyết,
cao năm trăm do-tuần, rộng, dày cũng vậy. Núi ấy
đẹp đẽ, do bốn báu tạo thành, đó là vàng, bạc,
lưu ly, pha lê. Bốn mặt của núi đó, có bốn ngọn
bằng vàng, đỉnh nhô ra ngoài núi, mỗi cái cao hai
mươi do-tuần. Lại có ngọn cao, các thứ báu xen nhau,
cao vượt hẳn lên một trăm do-tuần. Trên đỉnh núi,
có ao tên là A-nậu-đạt-đa. Ao ấy rộng dài năm
mươi do-tuần. Nước ao mát lạnh, mùi vị ngon ngọt,
trong trẻo chẳng đục; bảy lớp bờ lũy, bảy lớp
thềm gỗ, bảy lớp lan can, bảy lớp dây chuông bao
bọc chung quanh, ngay thẳng đẹp đẽ, cho đến…
mã não…, bảy báu tạo thành. Lại có các loài
hoa: hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu,
hoa Bôn-trà-lợi-ca; hoa ấy có nhiều màu sắc: xanh,
vàng, đỏ, trắng, lớn như bánh xe, dưới có củ,
rễ lớn như trục xe, nhựa trắng như sữa, vị ngọt như mật.
Chư
Tỳ-kheo, trong ao A-nậu-đạt-đa đó, có cung điện của
Long vương A-nậu-đạt-đa. Điện này có năm trụ, đẹp
đẽ khả ái. Long vương A-nậu-đạt-đa cùng với
quyến thuộc vui chơi trong đó, hưởng năm dục của
trời, vui thích tự tại.
Chư
Tỳ-kheo, phía Đông ao A-nậu-đạt-đa, có sông
Hằng-già, từ miệng voi phát ra, cùng với năm trăm
sông đều chảy vào biển Đông. Phía Nam ao
A-nậu-đạt-đa, có sông Tân-đầu, từ miệng trâu
phát ra, cùng với năm trăm sông đều chảy vào
biển Nam. Phía Tây ao A-nậu-đạt-đa, có sông Bạt-xoa,
từ miệng ngựa phát ra, cùng với năm trăm sông,
đều chảy vào biển Tây. Phía Bắc ao A-nậu-đạt-đa,
có sông Tư-đà, từ miệng sư tử phát ra, cùng với
năm trăm sông, đều chảy vào biển Bắc.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên gì, mà Long vương này gọi là
A-nậu-đạt-đa?

Chư
Tỳ-kheo, có ba nhân duyên. Những gì là ba? Chư
Tỳ-kheo, trong châu Diêm-phù, có chỗ ở của các
rồng, chỉ trừ Long vương A-nậu-đạt, còn các rồng
khác khi hưởng mọi sự vui thích, thân liền nóng
bức. Lúc bấy giờ các rồng liền mất thiên hình,
hiện ra hình rắn, các rồng luôn luôn chịu các khổ
này. Long vương A-nậu-đạt-đa, không có việc như
vậy. Đó là nhân duyên thứ nhất.
Chư
Tỳ-kheo, trong châu Diêm-phù, trừ Long vương
A-nậu-đạt, còn các rồng khác, khi vui chơi hưởng
mọi sự thích thú, có gió nóng thổi đến, thổi
lên thân thể, liền mất thiên hình, hiện ra hình rắn,
chịu khổ như vậy. Đó là nhân duyên thứ hai.
Chư
Tỳ-kheo, trong châu Diêm-phù có các rồng, khi vui chơi
hưởng mọi sự thích thú, Kim sí điểu vương bay vào
cung; các rồng thấy Kim sí điểu vương thì tâm sanh sợ
hãi; vì sợ hãi nên liền mất thiên hình, hiện ra
hình rắn, đều chịu các khổ. Long vương A-nậu-đạt
không có việc như vậy. Nếu Kim sí điểu vương sanh
tâm thế này: “Ta nay muốn vào trong cung của Long vương
A-nậu-đạt-đa”, thì Kim sí điểu kia bị quả báo bại
liệt, liền tự chịu khổ, vónh viễn chẳng thể vào
được cung điện của Long vương A-nậu-đạt. Chư
Tỳ-kheo, đây là nhân duyên thứ ba. Vì vậy gọi là A-nậu-đạt-đa.
Chư
Tỳ-kheo, phía Nam núi Tuyết không xa, có thành tên là
Tỳ-xá-ly. Phía Bắc Tỳ-xá-ly, có bảy núi đen. Phía
Bắc bảy núi đen, có núi Hương; ở trong núi Hương
có vô lượng vô biên Khẩn-na-la ở, thường có
tiếng ca vũ, âm nhạc. Núi ấy có nhiều các giống
cây. Cây ấy đều tỏa ra các thứ hương xông, là
chỗ ở của vị thần đại công đức.
Chư
Tỳ-kheo, trong núi Hương ấy, có hai hang báu: một là
Tạp sắc, hai là Thiện tạp sắc, đẹp đẽ khả ái…,
cho đến đều dùng mã não…, bảy báu tạo
thành. Mỗi hang đều rộng, dài năm mươi do-tuần, mềm
mại trơn láng, chạm vào giống như áo
Ca-chiên-lân-đề-ca.
Chư
Tỳ-kheo, có một Càn-thát-bà vương tên là Vô Tỷ
Dụ, cùng với năm trăm Khẩn-na-la nữ, ở trong hai
hang Tạp sắc và Thiện tạp sắc, cùng hưởng ngũ
dục, đi, đứng, nằm, ngồi, vui chơi thỏa thích.
Chư
Tỳ-kheo, phía Bắc của hai hang, có Thọ vương Đại-bà-la
tên là Thiện trụ, riêng có tám rừng cây Bà-la,
bao bọc chung quanh. Trong rừng Thiện trụ ấy, có một
Long tượng cũng tên là Thiện trụ, dạo, chơi, dừng
nghỉ trong đó, lông trắng như hoa Câu-mâu-đầu, bảy
chi chấm đất, bay lên không mà đi; xương đầu nhô
lên như con trùng Nhân-đà-la-cù-ba-ca; đầu nó màu
đỏ, đầy đủ sáu ngà, ngà nhọn hoắt, như mạ cát vàng.
Lại
có tám ngàn vị Long tượng khác, đều là quyến
thuộc, lông chúng đều trắng như hoa Câu-mâu-đầu,
bảy chi chấm đất, cho đến… ngà chúng đều mạ vàng.
Phía
Bắc rừng Ba-la thiện trụ, vì Đại long tượng vương
Thiện trụ mà xuất hiện một cái ao, tên là
Mạn-đà-cát-ni, dài rộng bằng phẳng, năm mươi
do-tuần; nước ao mát lạnh, ngon ngọt trong trẻo, không
có các uế trược, cho đến…, rễ, củ lớn
như trục xe; cắt ra nhựa chảy, màu trắng như sữa, vị ngọt như mật.
Chư
Tỳ-kheo, bên cạnh ao Mạn-đà-cát-ni, lại có tám
ngàn ao bao bọc, bốn mặt vây quanh. Mỗi ao đều giống
như ao Mạn-đà-cát-ni, không khác.
Chư
Tỳ-kheo, Long tượng vương Thiện trụ ấy khi khởi ý
muốn vào ao Mạn-đà-cát-ni để chơi, liền nghó đến
tám ngàn vị Long tượng quyến thuộc. Khi ấy tám ngàn
vị Long tượng, cũng khởi tâm thế này: “Tượng
vương Thiện trụ đã nghó đến chúng ta, nay chúng ta
nên đến chỗ của Thiện trụ vương”. Các Long tượng
đến rồi, đều dừng lại, và đứng cúi đầu trước
Long tượng vương Thiện trụ.
Bấy
giờ Đại long tượng vương Thiện trụ, biết các Long
tượng đã tập hợp, liền dẫn đi đến ao
Mạn-đà-cát-ni. Tám ngàn long tượng sau, trước vây
quanh, thứ lớp mà đi. Tượng vương Thiện trụ đi
ung dung, trong lúc các Long tượng, có con cầm lọng
trắng che đầu, có con dùng vòi cầm quạt Ma-ni trắng
quạt lưng; có các nhạc thần, nhảy múa hát xướng,
đi trước dẫn đầu.
Đại
long tượng vương Thiện trụ đến rồi, liền vào ao
Mạn-đà-cát-ni, lặn hụp tắm gội, vui chơi giải trí,
tùy theo ý thích, hưởng mọi sự thích thú. Trong đám
Long tượng, có con rửa vòi, có con chà ngà, có con
ngoáy tai, có con gội đầu, có con kỳ lưng, có con
chà hông, có con rửa đùi, có con rửa chân, có
con rửa đuôi, có con nhổ gốc sen, rửa sạch đưa
vào miệng, có con nhổ hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma,
hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca… kết lên đầu
tượng vương Thiện trụ.
Khi
ấy Đại long tượng vương Thiện trụ ở trong ao
Mạn-đà-cát-ni, tắm rửa tùy thích, giỡn chơi vui
vẻ, tự tại an lạc, ăn các củ sen do các long tượng
dâng hiến; trên đầu trang sức các thứ hoa
Ưu-bát-la… và các thứ hoa khác; tắm rửa xong rồi,
tự ao ấy ra, lên đứng trên bờ. Tám ngàn long
tượng, sau đó phân tán vào trong tám ngàn ao, tùy
ý tắm rửa, giỡn chơi tự tại; hưởng mọi sự
thích thú rồi, đều ăn củ sen; ăn xong cũng dùng hoa
Ưu-bát-la và các thứ hoa khác kết lên đầu để
tự trang nghiêm; rồi cùng nhau tập hợp đến chỗ
Thiện trụ vương, vây quanh bốn phía, cung kính dừng lại.
Lúc
ấy Đại tượng vương Thiện trụ cùng tám ngàn Long
tượng kia, sau trước dẫn đi, trở về nơi rừng cây
Ba-la thiện trụ. Khi tượng vương đi, các long tượng,
hoặc cầm lọng trắng, hoặc cầm quạt trắng đi theo,
như trước. Các thần trỗi nhạc, dẫn đường cũng như vậy.
Đại
long tượng vương Thiện trụ đến rừng cây lớn
Ba-la thiện trụ rồi, ở dưới cây Thọ vương, tùy
ý nằm, đứng, hưởng mọi an lạc. Tám ngàn long
tượng, cũng đều đi đến tám ngàn cây của chúng,
đi, đứng, nằm, tự tại an lạc. Ở trong rừng ấy,
hoặc có cây Ba-la, vòng gốc của nó lớn sáu tầm,
hoặc có cây Ba-la, vòng gốc của nó lớn bảy tầm,
tám tầm, chín tầm, mười tầm; có cây Ba-la, vòng
gốc của nó lớn mười hai tầm,
chỉ có cây Thọ vương Ba-la thiện trụ, vòng gốc của
nó lớn mười sáu tầm. Trong rừng tám ngàn cây
Ba-la ấy, nếu có lá úa vàng rụng xuống, thì
liền có gió thổi bay ra ngoài, làm sạch rừng ấy.
Tám ngàn long tượng, nếu có bài tiết vật ô
uế, thì có các Dạ-xoa, quét dọn mang đổ.
Chư
Tỳ-kheo, trong cõi Diêm-phù-đề, khi có Chuyển luân
thánh vương ra đời, trong tám ngàn long tượng, có
một con nhỏ nhất, sáng sớm mỗi ngày, đều đến
trước Chuyển luân vương hầu hạ phụng sự, luyện
tập thuần thục voi báu. Nhân đó được gọi là
Đại long tượng vương Thiện trụ. Mỗi ngày rằm, vào
lúc sáng sớm, đi đến chỗ trời Đế-thích, đứng
ở phía trước, nhận sự sai bảo.
Chư
Tỳ-kheo, Tượng vương Thiện trụ có thần thông, có
oai đức như vậy, nên tự sanh vào loài voi nhưng là
voi chúa mới có sức đại oai thần như thế. Các
Tỳ-kheo, nên biết như vậy.



Phẩm
2: CHÂU UẤT-ĐƠN-VIỆT 1

Chư
Tỳ-kheo, châu Uất-đơn-việt có vô lượng núi. Trong
các núi, có các loại cây sum suê tươi tốt, tỏa ra
các mùi hương; hương xông khắp nơi trong châu. Núi
sanh các loại cỏ đều có màu xanh biếc, xoay về bên
phải như lông Khổng tước, hương thơm giống như
Bà-sư-ca, chạm vào mềm mại như áo
Ca-chiên-lân-đề-ca, dài bốn ngón tay, chân giẫm lên
thì nó nằm rạp xuống, dỡ chân lên thì trở lại
như cũ. Núi ấy, đặc biệt có cây trái nhiều màu;
cây có thân, lá, hoa, quả, tỏa ra các thứ mùi
thơm, xông khắp; có các loài chim loài nào cũng
hót, âm thanh hòa nhã, vi diệu. Trong các núi ấy, có
các dòng sông, rẽ thành trăm nhánh, xuôi dòng chảy
xuống từ từ êm ả, chẳng chậm, chẳng nhanh, không
có sóng gợn. Ở bờ sông chẳng sâu; chẳng cạn,
bằng phẳng, dễ lội. Nước sông trong vắt, các thứ
hoa phủ ở trên, rộng nửa do-tuần, nước chảy đầy
khắp. Hai bên bờ các dòng sông, có các khu rừng
mọc dọc theo, cành lá rậm rạp; có các loại hoa
thơm, các thứ quả, quả xanh phủ khắp; các loài chim
cùng nhau ca hót. Lại ở các bờ sông ấy, có các
thuyền đẹp, trang trí bằng
đủ màu sắc, đẹp đẽ khả
ái, toàn là vàng,
bạc, lưu ly, pha lê, xích châu, xa cừ, mã não… bảy báu tạo thành.
Chư
Tỳ-kheo, châu Uất-đơn-việt, đất đai bằng phẳng,
không có các loại gai gốc, rừng rậm, hầm hố, nhà
xí, phân uế bất tịnh, sỏi đá, ngói gạch, mà toàn
bằng vàng bạc; thời tiết điều hòa, không lạnh,
không nóng; đất thường nhuận ướt, cỏ cây phủ
khắp. Các rừng cây, lá cành luôn tươi tốt, hoa quả đầy cành.
Chư
Tỳ-kheo, châu Uất-đơn-việt, lại có rừng cây tên
là An trụ. Cây cao sáu câu-lô-xá, lá dày chồng
chất, thứ lớp nối nhau như tranh lợp nhà, giọt mưa
không lọt. Người ở cõi ấy, cư trú dưới tàng
cây. có các cây Hương cũng cao sáu câu-lô-xá,
hoặc có cây cao năm câu-lô-xá, có cây cao bốn,
ba, hai, một câu-lô-xá, cây thấp nhất cao nữa
câu-lô-xá, tất cả đều có cành, lá hoa, quả. Các
cây ấy, tùy theo ý muốn (của người) phát ra các
thứ mùi thơm. Lại có cây Kiếp-ba-ta, cũng cao sáu
câu-lô-xá, cho đến năm, bốn, ba, hai, một
câu-lô-xá; cây nhỏ nhất, cao nửa câu-lô-xá, tất
cả đều có cành, lá hoa, quả. Từ hông của quả,
tự nhiên trồi ra đủ các thứ y phục, treo nơi cây.
Lại có các thứ cây Anh lạc; cây ấy cũng cao sáu
câu-lô-xá, cho đến cây cao năm, bốn, ba, hai, một
câu-lô-xá; cây nhỏ nhất cao nửa câu-lô-xá, tất
cả đều có cành, lá, hoa, quả. Từ quả theo ý muốn
của người, tuôn ra các thứ Anh lạc thòng xuống.
Lại có cây Man cũng cao sáu câu-lô-xá, cho đến có
cây cao năm, bốn, ba, hai, một câu-lô-xá, cây nhỏ
nhất cao nửa câu-lô-xá, cũng có cành, lá, hoa,
quả. Từ quả, tùy theo ý muốn của người, mọc ra
các thứ tràng hoa treo ở nơi cây. Lại có cây Khí;
cây ấy cũng cao sáu câu-lô-xá, cho đến có cây
cao năm, bốn, ba, hai, một câu-lô-xá, cây nhỏ nhất
cao nửa câu-lô-xá, cũng có cành, lá, hoa, quả;
tùy theo ý người muốn mọc ra các thứ đồ dùng,
treo ở nơi cây. Lại có đủ các loại cây ăn quả,
cây ấy cũng cao sáu câu-lô-xá, cho đến cao năm,
bốn, ba, hai, một câu-lô-xá, cây nhỏ nhất cao nửa
câu-lô-xá, đều có cành, lá, hoa, quả. Từ nơi
cành ấy, theo ý người muốn mọc ra đủ các loại
quả. Lại có cây Nhạc; cây ấy cũng cao sáu
câu-lô-xá, cho đến cây cao năm, bốn, ba, hai, một
câu-lô-xá, cây nhỏ nhất cao nửa câu-lô-xá; cũng
có cành, lá, hoa, quả. Từ hông của cây ấy, tùy
theo ý người, hiện ra các thứ nhạc cụ, treo ở nơi
cây. Đất ở cõi ấy, lại có gạo thơm tự nhiên,
chẳng do cày bừa, gieo trồng; tinh khiết, trắng trẻo,
không có vỏ. Khi muốn nấu ăn thì có các quả tên
là Đôn trì, dùng làm chõ, vạc, đốt bằng lửa
ngọc, chẳng cần than, củi, tự nhiên phát sức nóng,
tùy theo ý muốn, làm chín các thức ăn; thức ăn
đã chín rồi thì lửa ngọc mới tắt.
Chư
Tỳ-kheo, châu Uất-đơn-việt, bốn mặt chung quanh có
bốn ao nước. Ao ấy tên là A-nậu-đạt-đa, mỗi cái
đều rộng, dài năm mươi do-tuần, nước ao mát lạnh,
êm ả ngọt ngào, thơm, sạch, không đục. Có bảy
lớp bờ lũy, bảy lớp thềm gỗ, bảy lớp lan can,
bao bọc chung quanh, bảy lớp dây chuông treo rũ chung
quanh, lại có bảy lớp hàng cây Đa-la, bao bọc bốn
phía, nhiều màu khả ái. Tất cả đều do bảy báu:
vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa cừ, mã não… tạo
thành. Ở bốn phía của ao đều có bờ thềm, mỗi
bờ thềm cũng do bảy báu tạo thành, hiện ra nhiều
màu tươi đẹp. Lại có các loài hoa: hoa Ưu-bát-la,
hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi-ca…, màu xanh, vàng, đỏ, trắng và
màu xanh ngọc bích. Mỗi hoa lớn như bánh xe, mùi thơm
chan hòa vi diệu tuyệt vời. Lại có các cọng lớn
như trục xe, bẻ ra nhựa chảy, màu như sữa, ăn thì
ngon ngọt, vị nó như mật.
Chư
Tỳ-kheo, bốn phía của ao A-nậu-đạt-đa, có bốn sông
lớn, rộng một do-tuần, các thứ hoa phủ kín, nước
sông bình lặng, chảy thẳng không uốn khúc, chẳng
nhanh, chẳng chậm, chẳng có sóng gợn, từ từ chảy
thẳng; bờ sông không cao, bằng cạn dễ vào. Hai bên
bờ các sông, có các khu rừng, cành nhánh giao nhau
che khuất ánh nắng, tỏa ra các mùi thơm vi diệu; có
các loại cỏ mọc ở bên cạnh, màu xanh, mềm mại,
xoay về bên phải… Nói
lược, cho đến
cao bằng bốn ngón tay; chân giẫm xuống thì nó rạp
theo, giở chân lên thì trở lại như cũ; cũng có
các loài chim phát ra các thứ âm thanh. Ở hai bên
bờ sông, lại có các thuyền nhiều màu khả ái, cho
đến dùng bảy báu: xa cừ, mã não… đóng thành,
chạm vào mềm mại như áo Ca-chiên-lâu-đề-ca.
Chư
Tỳ-kheo, châu Uất-đơn-việt, thường vào nửa đêm,
từ trong bốn ao A-nậu-đạt-đa, khởi lên mây rất
dày, che phủ khắp nơi; châu Uất-đơn-việt và các
núi biển, đều bị che phủ, sau đó mới mưa nước
tám công đức, như sữa Lê ngưu đổ xuống. Mưa
ngập bốn ngón tay, ngay chỗ nước mưa rơi xuống, liền
thấm vào đất, chẳng chảy lan ra. Vào nửa đêm hôm
sau, mưa tạnh, mây tan, bầu trời trong vắt, từ biển
nổi gió, thổi vào mát mẻ, trong lành êm diệu, chạm
vào khỏe khoắn, thấm nhuận châu Uất-đơn-việt, khắp
nơi được điều hòa màu mỡ tốt tươi. Như người
xâu tràng hoa khéo tay và đệ tử ông ta, đã làm
xong tràng hoa, dùng nước rảy lên, tràng hoa kia được
tưới, tươi sáng rực rỡ. Chư Tỳ-kheo, châu
Uất-đơn-việt, đất đai thường thấm nhuận, tươi
sáng màu mỡ cũng lại như vậy, như thường có
người dùng dầu tô thoa lên.
Chư
Tỳ-kheo, châu Uất-đơn-việt, lại có một cái ao tên
là Thiện hiện; lại có một khu vườn, cũng tên là
Thiện hiện. Vườn ấy rộng dài một trăm do-tuần,
có bảy lớp lan can, bảy lớp dây chuông; hàng cây
Đa-la cũng có bảy lớp, bao bọc chung quanh, nhiều màu
khả ái…, tạo thành. Mỗi hướng đều có các cửa,
ở mỗi cửa đều có thành bảo vệ, nhiều màu khả
ái, cũng dùng bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, san hô,
xích châu, xa cừ, mã não… tạo thành.
Chư
Tỳ-kheo, vườn Thiện hiện ấy bằng phẳng đẹp đẽ,
không có gai gốc, gò đống, hầm hố, sỏi đá, ngói
gạch và các vật tạp uế…, chỉ có nhiều vàng,
bạc, các thứ châu báu khác lạ; khí hậu điều
hòa, không lạnh, không nóng, thường có suối chảy
bốn phía tràn đầy; cây lá tốt tươi, hoa quả đầy
cành, có các thứ hương theo gió ngát thơm. Lại có
các loài chim lạ, thường phát ra âm thanh vi diệu,
hòa nhã trong trẻo; có cỏ màu xanh, xoay về bên
phải, mềm mại êm ái, như lông Khổng tước, mùi
thơm giống như hoa Bà-lợi-sư, chạm vào như áo
Ca-chiên-lân-đề-ca, dùng chân giẫm lên, theo chân
rạp xuống, bung lên khi dở chân. Lại có loại cây
có gốc, thân, hoa, lá, quả đều tỏa ra mùi thơm,
xông khắp mọi nơi.
Chư
Tỳ-kheo, trong vườn Thiện hiện, cũng có rừng cây
tên là An trú; cây đều cao sáu câu-lô-xá, lá
dày che kín, nước mưa không lọt, thứ lớp như vảy
cá, như tranh lợp nhà. Mọi người đều cư trú dưới
đó. Lại có cây Hương, cây Kiếp-ba-ta, cây Anh lạc,
cây Man, cây Khí, cây quả. Lại có cơm chín bằng gạo
thơm tự nhiên, thanh khiết, tuyệt ngon.
Chư
Tỳ-kheo, vườn Thiện hiện ấy, không có ai là sở
hữu chủ, cũng không canh gác bảo vệ. Người ở
châu Uất-đơn-việt khi muốn vào vườn này, tự ý
vui chơi, hưởng các thú vui, thì với bốn cửa ấy,
tùy ý muốn vào cửa nào cũng được; vào vườn
ấy rồi, vui chơi tắm rửa, thoải mái hưởng mọi sự
vui thích, muốn đi thì đi, muốn ở thì ở, tự tại tùy ý.
Chư
Tỳ-kheo, vì người Uất-đơn-việt, nên ở phía Nam ao
Thiện hiện, lại có một cái vườn tên là Phổ
hiền; vườn ấy dài rộng một trăm do-tuần, có bảy
lớp lan can… bao bọc chung quanh, cho đến… Cơm
chín tinh khiết, tuyệt ngon.
Chư
Tỳ-kheo, vườn Phổ hiền ấy, cũng không canh gác bảo
vệ; người ở châu Uất-đơn-việt nếu khi muốn vào
vườn Phổ hiền tắm rửa, vui chơi hưởng mọi sự
thích thú, thì theo bốn cửa của nó, tùy ý mà vào;
vào rồi, tắm rửa, vui chơi thỏa thích; đã thỏa
thích rồi, muốn đi thì đi, muốn ở thì ở.
Chư
Tỳ-kheo, vì người Uất-đơn-việt nên phía Tây của
ao Thiện hiện, lại có một khu vườn tên là Thiện
hoa. Vườn ấy rộng, dài một trăm do-tuần, bảy lớp
lan can bao bọc chung quanh, nói
lược…
cho đến
như vườn Thiện hiện, không có gì khác; cũng lại
không có người canh gác bảo vệ. Người ở châu
Uất-đơn-việt nếu khi muốn vào trong vườn Thiện hoa,
tắm rửa, vui chơi, hưởng thọ khoái lạc, thì theo
bốn cửa của nó, tùy ý mà vào; vào rồi tắm
rửa, vui chơi hưởng lạc; hưởng lạc rồi, muốn đi
thì đi, muốn ở thì ở, nói
lược… như
vườn Thiện hiện ở trước.
Chư
Tỳ-kheo, vì người Uất-đơn-việt, nên ở phía Đông
ao Thiện hiện, tiếp theo vườn Thiện hiện, ở khoảng
đó, có sông tên Dị nhập đạo, từ từ xuôi dòng,
không có sóng gợn, không chậm, không nhanh, các
loại hoa phủ đầy, rộng hai mươi do-tuần rưỡi.
Chư
Tỳ-kheo, sông Dị nhập đạo, ở trên hai bờ có các
thứ cây, cành lá che khuất ánh nắng, tỏa ra các
thứ mùi thơm, xông khắp vùng ấy; có các thứ cỏ
mọc…, lược nói… cho đến… chạm vào mềm
mại như áo Ca-chiên-lân-đề-ca, cao bằng bốn ngón
tay, khi chân đạp lên, theo chân lên xuống. Lại có
các thứ cây ăn trái nhiều màu; cành, lá, hoa, quả
đều đầy đủ; cũng có các thứ mùi thơm xông
khắp; các thứ chim lạ, cùng nhau ca hót. Hai bên bờ
sông ấy, có các thuyền đẹp, nhiều màu khả ái, do
bảy báu: vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xích châu, xa cừ,
mã não… tạo thành, trang nghiêm đẹp đẽ.
Chư
Tỳ-kheo, vì người Uất-đơn-việt, nên ở phía Nam ao
Thiện hiện, có một sông lớn tên là Thiện thể,
từ từ xuôi dòng… lược nói… đều như
sông Dị nhập đạo. Chỗ ấy có các thứ rừng cây,
cùng với sông trên không khác, cho đến… các
thuyền… các sắc tạo thành, mềm mại giống như áo
Ca-chiên-lân-đề-ca.
Chư
Tỳ-kheo, ở phía Tây ao Thiện hiện, vì người
Uất-đơn-việt, nên có một sông lớn tên là
Đẳng-xa, cho đến…
nói lược… từ từ xuôi dòng.
Chư
Tỳ-kheo, ở phía Bắc ao Thiện hiện, vì người
Uất-đơn-việt, nên có một sông lớn tên là Oai
chủ, từ từ xuôi dòng, lược nói… cho đến…
hai bên bờ sông có thuyền do bảy báu trang sức,
mềm mại giống như áo Ca-chiên-lân-đề-ca; trong đó có kệ Uất-đà-na:
Sông
Thiện hiện, Phổ hiền
Thiện
hoa và Hỷ lạc
Dị
nhập cùng Thiện thể
Đẳng xa và oai chủ.
Chư
Tỳ-kheo, người ở châu Uất-đơn-việt, nếu khi muốn
vào sông Dị nhập đạo, sông Thiện thể, Đẳng xa, Oai
chủ đó… để tắm gội, vui chơi, hưởng các sự
thích thú, thì liền đến hai bên bờ sông ấy, cởi
bỏ áo xiêm, ngồi lên các thuyền đậu bên bờ
sông, bơi đến giữa dòng sông, tắm rửa thân thể,
vui chơi thỏa thích; tắm rửa rồi, tùy ý, có người
nào ra trước, thì liền lấy y phục ở trên mặc vào
rồi đi, cũng chẳng cần tìm kiếm y phục của mình. Vì
sao? Vì người Uất-đơn-việt, không có ngã và đối
tượng chấp ngã, không canh gác, bảo vệ. Các người
ấy, lại đi đến dưới các cây Hương; đến dưới
cây rồi, cây ấy tự nhiên cong cành rũ xuống, vì
các người ấy, tỏa ra các mùi thơm vi diệu, để cho
họ đưa tay lên thì đụng tới. Những người ấy,
lấy các thứ hương ở nơi cây, thoa lên thân hình
rồi, lại cùng đi đến cây Kiến-ba-ta; đến rồi, cây
ấy, cũng cong cành rũ xuống như cây trước, hiện ra
các thứ y phục, để cho các người ấy dùng tay lấy
tới. Những người ấy lại lấy các thứ y phục
thượng diệu ở cây đó, mặc vào rồi đi. Lại đi
đến dưới cây Anh lạc; đã đến đó rồi, cành
cây Anh lạc cũng đều cong rũ xuống, vì các người
ấy hiện ra các thứ Anh lạc thượng diệu, dùng tay
lấy được. Những người ấy lấy các đồ trang sức
bằng Anh lạc ở nơi cây, mang vào thân rồi, liền
lại đi đến dưới các cây Man; đến nơi, cây Man tự
nhiên vì các người ấy mà cong cành rũ xuống, hiện
ra các tràng hoa báu thượng diệu, để cho các người
ấy đưa tay lấy được. Họ liền lấy các tràng hoa
đẹp ở đấy, đặt lên đầu, rồi đi đến các cây
Khí vật; đến nơi, cây Khí cũng tự nhiên rũ cành
xuống, để cho những người ấy đưa tay tới, tùy
theo ý muốn, lấy các đồ dùng rồi, mang đến chỗ
cây ăn quả; khi ấy cây ăn quả đó, cũng vì các
người ấy, cành uốn cong rũ xuống, sanh ra các thứ
trái ngọt tuyệt vời, để họ dùng tay lấy được.
Những người ấy tùy theo ý muốn, lấy các thứ
quả chín ở cây ấy, ăn rất ngon lành. Trong đó, có
người lấy nhựa, đựng đầy đồ dùng mà uống.
Ăn uống đã xong, họ lại đi đến rừng cây âm
nhạc; đến rừng đó rồi, vì các người ấy, nên
cành cây âm nhạc cũng rũ xuống, hiện ra các loại
nhạc cụ, đưa tay lấy được. Những người ấy, tùy
theo nhu cầu của mình, mà lấy các loại nhạc cụ ở
trên cây ấy, hình dáng các thứ cụ khí đẹp đẽ,
có âm thanh hòa nhã; lấy rồi mang theo, dạo chơi khắp
nơi, muốn đàn thì đàn, muốn múa thì múa, muốn ca
thì ca, tùy theo sở thích, hưởng các thứ nhạc.
Việc ấy đã xong, mỗi người theo ý thích, hoặc đi, hoặc ở.

<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976567">QUYỂN II</卷>

Phẩm
2: CHÂU UẤT-ĐƠN-VIỆT 2

Này
chư Tỳ-kheo, người Uất-đơn-việt tóc màu xanh biếc
dài bằng tám ngón tay, người cùng một loại, một
hình, một sắc, không có hình sắc riêng để có thể
biết sự khác biệt của họ.
Chư
Tỳ-kheo, người Uất-đơn-việt đều mặc y phục, không
ai lõa thể, cho đến chỉ để lộ nửa thân; thân, sơ
bình đẳng, không có sự thích hoặc không. Răng đều
bằng khít, không khuyết, không thưa, đẹp đẽ sạch
sẽ, sắc trắng như ngọc kha, sáng đẹp, khả ái.
Chư
Tỳ-kheo, người Uất-đơn-việt, nếu có đói khát,
khi cần ăn uống, liền tự có để sử dụng, không
cày bừa, chẳng gieo trồng, có gạo thơm tự nhiên,
tinh khiết trắng trẻo, không có mày, cám, lấy đựng
đầy trong quả Đôn trì; lại lấy ngọc lửa để dưới
quả Đôn trì; do phước lực của chúng sanh, khi ngọc
lửa vừa để vào, tư nhiên phát ra sức nóng; thức
ăn chín rồi, lửa lại tự tắt. Những người ấy
được cơm, khi muốn ăn dọn đồ dùng ra, tập hợp
lại ngồi ăn. Bấy giờ, nếu có người từ bốn
phương đến muốn cùng ăn, họ liền vì các người
ấy, dọn đủ cơm ra, ăn xong, cơm vẫn còn, cho đến
người ăn, ngồi ăn chưa xong, đồ đựng thức ăn
vẫn đầy. Khi những người ấy ăn cơm gạo thơm tự
nhiên không mày cám, tinh khiết thơm ngon này, mùi vị
của nó đầy đủ, chẳng cần gia vị. hình sắc của
loại cơm ấy giống như vị Tô-đà của chư Thiên; lại
như chùm hoa tinh khiết, trắng, tươi sáng. Những người
ấy ăn xong, thân thể đầy đặn, không có khuyết
giảm, cứ vậy không thay đổi, không già, không
khác. Sự ăn uống đó còn giúp thêm cho những
người ấy, sức lực sắc diện được an ổn, trọn
vẹn, không gì là không đầy đủ.
Chư
Tỳ-kheo, người Uất-đơn-việt, nếu đối với nữ
nhân khi sanh tâm mê đắm, tùy theo sự yêu mến trong
lòng, đưa mắt ngắm nhìn, người con gái kia biết tình
ý, liền đến đi theo. Hai người cùng đi tới nơi
gốc cây; người con gái đi theo đó, nếu là thân
thuộc như mẹ, dì, chị em của người này, thì cành
cây không rủ xuống, mà ngay khi ấy lá của cây ấy
héo vàng, khô, rụng, chẳng che kín, chẳng ra hoa quả,
cũng chẳng chịu hiện ra giường chõng, đồ nằm…
Nếu chẳng phải là mẹ, dì, chị, em… thì cây liền
cong cành rũ nhánh che khuất, cành lá sum suê, hoa quả
tươi tốt, cũng vì họ mà hiện ra trăm ngàn các thứ
giường chõng, đồ nằm… Họ liền dắt nhau đi vào
nơi gốc cây, làm theo ý muốn, vui vẻ hưởng mọi sự.
Chư
Tỳ-kheo, người Uất-đơn-việt ở trong thai mẹ, chỉ
trong bảy ngày, đến ngày thứ tám, thì sanh ra. Người
mẹ sanh rồi, tùy đứa con sanh ra hoặc trai, hoặc gái,
đều đem đặt ở ngã tư đường, bỏ đấy mà đi.
Ở trên đường đó, người đi đường từ Đông,
Tây, Nam, Bắc qua lại, thấy đứa con trai con gái ấy,
lòng sanh thương mến, vì muốn nuôi nấng, ai cũng lấy
ngón tay đưa vào trong miệng đứa bé, ngay nơi ngón
tay ấy, tự nhiên chảy ra sữa ngọt tuyệt diệu. Đứa
bé trai, gái, uống thứ nước đó, khiến được
sống an toàn như là uống sữa. Trải qua bảy ngày,
các đứa trẻ trai, gái ấy lại tự thành tựu một
loại thân thể, cùng với vóc dáng của người xưa
không khác; con trai lại theo con trai, con gái lại theo
con gái, mỗi người đều theo bạn bè cùng nhau mà đi.
Chư
Tỳ-kheo, người Uất-đơn-việt, thọ mạng đúng hạn,
không có người chết yểu. Khi mạng chung, đều được
sanh lên các cõi trên. Vì nhân duyên gì mà người
Uất-đơn-việt được hạn định tuổi thọ này, sau khi
mạng chung đều được sanh lên các cõi trên?
Chư
Tỳ-kheo, ở đời, hoặc có người, chuyên làm việc
sát sanh, trộm cắp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi,
nói thô ác, nói thêu dệt, tham, sân, tà kiến. Do
nhân duyên ấy, khi thân hoại mạng chung, đọa vào
cõi ác, sanh trong địa ngục. Hoặc lại có người chưa
từng sát sanh, chẳng trộm cắp của người khác,
chẳng làm việc tà dâm, chẳng nói dối, chẳng nói
hai lưỡi, chẳng nói thô ác, chẳng nói thêu dệt,
chẳng tham, chẳng sân, cũng chẳng tà kiến. Do nhân
duyên ấy, khi thân hoại mạng chung, hướng đến đạo
lành, sanh trong cõi trời, người. Do nhân duyên gì
mà người bị sanh xuống? Vì sự sát sanh, tà kiến…
của họ, có người khởi lên ý nghó thế này: “Ta
nay nên thực hành mười điều thiện. Vì nhân duyên
này, nên khi thân ta hoại, sẽ được vãng sanh vào
cõi Uất-đơn-việt. Sanh vào cõi ấy, sống lâu ngàn
năm chẳng tăng, chẳng giảm”. Người ấy đã phát
nguyện như vậy rồi, thực hành mười điều thiện,
khi thân hoại được sanh vào cõi Uất-đơn-việt; đã
ở cõi ấy, lại được thọ mạng đúng hạn, đầy
đủ ngàn năm, chẳng tăng chẳng giảm.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên này mà người Uất-đơn-việt
được thọ mạng đúng hạn.
Chư
Tỳ-kheo, vì nhân duyên gì mà được sanh lên cõi
trên? Chư Tỳ-kheo, người cõi Diêm-phù, khi ở cõi
ấy, thọ mười điều thiện, vì vậy, nên khi mạng
chung, liền được vãng sanh vào cõi Uất-đơn-việt.
Người Uất-đơn-việt, vì do thân trước của họ có
mười điều thiện, ở trong cõi Uất-đơn-việt, như
pháp tu hành, nên khi thân hoại mạng chung đều được
sanh lên cõi thiện của chư Thiên.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên này, người Uất-đơn-việt,
sanh lên chỗ tốt đẹp. Chư Tỳ-kheo, người
Uất-đơn-việt, mạng sống đến lúc kết thúc, khi xả
thọ, không có một người nào buồn thương, lưu
luyến, khóc than, chỉ cùng nhau mang thi thể đến đặt
ở ngã tư đường bỏ đó mà đi.
Chư
Tỳ-kheo, người trong cõi Uất-đơn-việt có pháp như
vầy. Nếu có chúng sanh, khi thọ mạng hết, liền có
một con chim tên là Ưu-thừa-già-ma, từ trong núi
lớn bay nhanh đến, ngậm tóc người chết, tha thi hài
của người chết, bỏ trên bờ sông ở phương khác.
Vì sao? Vì người Uất-đơn-việt hạnh nghiệp thanh tịnh,
ưa sự tinh khiết, ưa sự vui vẻ, nên không thể cho
gió thổi mùi xú uế bay đến chỗ ở của họ. Chư
Tỳ-kheo, người Uất-đơn-việt, khi muốn đại tiểu
tiện, thì vì người ấy, đất liền nứt ra; đại
tiểu tiện xong rồi đất khép lại như cũ. Vì sao? Vì
người Uất-đơn-việt ưa sự tinh khiết, ưa sự vui
vẻ. Lại nữa, cõi đó có nhân duyên gì mà được
gọi là châu Uất-đơn-việt? Chư Tỳ-kheo, châu
Uất-đơn-việt đó, ở trong bốn châu thiên hạ, đối
với ba châu kia, thì nó là tối thượng, tối diệu,
tối cao, tối thắng, nên gọi châu này là Uất-đơn-việt.



Phẩm
3: CHUYỂN LUÂN THÁNH VƯƠNG

Này
chư Tỳ-kheo, trong cõi Diêm-phù, khi Chuyển luân thánh
vương ra đời, châu Diêm-phù này, tự nhiên có đủ
bảy thứ quí báu. Tự thân Chuyển luân vương lại
có bốn thứ thần thông, oai đức và sức mạnh.
Bảy thứ báu là gì? Một là bánh xe vàng báu, hai
là voi trắng báu, ba là ngựa màu xanh biếc
báu, bốn là ngọc thần báu, năm là ngọc nữ báu,
sáu là chủ kho tàng báu, bảy là tướng binh báu. Đó là bảy báu.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có đầy đủ bánh
xe báu là như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương xuất hiện ở cõi
Diêm-phù, lấy nước rưới đầu, làm chủ
Sát-đế-lợi. Vào ngày rằm trăng tròn, sau khi thọ
trai buổi sáng, ngài mặc áo lông trắng thẳng nếp,
xõa tóc rũ xuống, trang sức bằng ngọc Ma-ni và các
ngọc Anh lạc, ở trên lầu gác, thân thuộc, quần
thần vây quanh sau trước. Khi ấy, trước vua, có bánh
xe vàng báu, bỗng nhiên bay đến, đường kính bánh
xe bằng bảy khuỷu tay, ngàn tăm, trục, vành, các thứ
khớp nhau, đầy đủ, tự nhiên thành tựu, chẳng
phải do thợ làm ra.
Lúc
ấy Chuyển luân thánh vương quán đảnh Sát-đế-lợi,
liền khởi lên ý nghó thế này: “Nếu vua Sát-lợi
quán đảnh, vào ngày rằm, trăng tròn, sau khi thọ
trai buổi sáng, tắm rửa sạch sẽ, thân mặc áo lông
trắng thẳng nếp, đeo các Anh lạc, ở trên lầu gác,
thân thuộc quần thần, trước sau vây quanh, khi đó,
trước nhà vua, bỗng nhiên có bánh xe trời vàng
báu, ngàn tăm, trục, vành đầy đủ khớp nhau, tự
nhiên bay đến, chẳng phải do thợ làm ra, đường
kính bánh xe bằng bảy khuỷu tay, trong, ngoài đều bằng
sắc vàng ròng, khi có được điềm lành này, thì vị
vua ấy thành tựu các đức của Chuyển luân vương.
Ta nay, được vật này, nên cũng nhất định là
Chuyển luân thánh vương”.
Bấy
giờ Chuyển luân thánh vương quán đảnh Sát-đế-lợi,
ý muốn thử bánh xe trời báu ấy, nên ra lệnh trang
bị đầy đủ bốn thứ binh lực, đó là tượng binh,
mã binh, xa binh, bộ binh. Bốn thứ binh lực đã được
trang bị đầy đủ rồi, vua liền đi đến chỗ bánh xe
trời vàng, để lộ cánh tay phải, gối phải quỳ
xuống đất, ở trước bánh xe vàng, đưa cánh tay
phải sờ, vỗ bánh xe báu, nói như thế này: “Ngươi
là bánh xe trời báu; ta nhất định là Chuyển luân
vương. Nơi chưa hàng phục, hãy vì ta mà hàng phục”.
Bánh xe trời báu ấy nghe lời, liền chuyển động, vì
muốn hàng phục nơi chưa hàng phục.
Chư
Tỳ-kheo, vua quán đảnh Sát-lợi, đã thấy bánh xe
báu chuyển động như vậy rồi, liền ra lệnh xa giá đi
về phương Đông. Khi ấy, bánh xe báu và bốn binh
chủng cùng lúc đi theo.
Chư
Tỳ-kheo, ở trước bánh xe báu, lại có bốn vị đại
thiên dẫn dắt mà đi. Nơi dừng lại của bánh xe
trời báu tại các chỗ đã đến, Chuyển luân thánh
vương và bốn binh chủng đều dừng lại và nghỉ ngơi tại đó.
Lúc
ấy các vua của tất cả các quốc độ ở phương
Đông, liền lấy bát vàng đựng đầy cơm bạc, lại
lấy bát bạc đựng đầy cơm vàng, xong xuôi, đầy
đủ rồi, đều cùng đem đến trước Chuyển luân
vương, tâu rằng: “Thiên vương đến đây thật vinh
hạnh! Nay đây, xin dâng vật này lên Thiên vương.
Dân chúng phương Đông giàu có, vui vẻ, an ổn, không
có gì sợ sệt, dân chúng, nhà cửa đông đúc,
rất dễ mến. Cúi xin đại vương tiếp nhận, luôn
thương tưởng đến bọn thần là những vua nhỏ. Từ
nay, chúng thần vâng lệnh phụng sự Thiên vương, một
lòng không thay đổi”.
Chuyển
luân vương bảo các vua: “Các vị thành tâm, luôn
luôn như vậy. Các vị phải tự ở trong cõi của
mình, đúng như pháp mà cai trị, giáo hóa, thu phục,
nuôi dưỡng quần sanh. Chớ để trong nước có điều
bất như pháp. Vì sao? Các vị đều để trong nước ta
có việc ác, phi pháp xuất hiện lưu hành, ta sẽ trị
tội các vị không tha. Nay dạy các vị tự mình dứt
sát sanh và dạy người khác chẳng sát sanh, chẳng
trộm cắp, tà dâm, nói dối cho đến tà kiến chẳng
nên làm. Các vị nếu đoạn trừ sát sanh, dạy người
khác chẳng sát sanh, chẳng trộm cắp, chẳng hành tà
dâm, nói lời chân thật, chánh kiến, thì ta tin tưởng
nơi các vị, và đất nước đã được hàng phục”.
Các
quốc vương ở phương Đông, nghe Chuyển luân vương
ban lệnh như vậy, cùng lúc đều thọ hạnh mười
điều thiện; thọ rồi tuân hành theo. Mỗi vị ở nơi
quốc độ đều như pháp cai trị, giáo hóa. Vì Chuyển
luân vương có sức tự tại, nên vua hướng đến
đâu, thì bánh xe báu đi theo đến đó. Bánh xe trời
vàng báu của Thánh vương hàng phục tất cả các
quốc độ ở phương Đông như vậy rồi, du hành cùng
khắp cho giáp bờ biển phía Đông, sau đó mới quay
về. Kế đến, lần lượt đi khắp phương Nam, phương
Tây cho đến phương Bắc. Dựa theo đúng con đường
của các bậc Chuyển luân thánh vương ngày xưa mà
đi. Khi Chuyển luân thánh vương và bốn binh chủng
tuần tự đi, thì trước họ lại có bốn vị đại
thiên, đi trước bánh xe báu. Nếu bánh xe báu này
dừng lại chỗ nào, thì tùy theo chỗ ấy, Chuyển luân
thánh vương và bốn binh chủng liền dừng lại nghỉ ngơi.
Bấy
giờ các quốc vương ở tất cả cõi nước phương
Bắc, cũng mang bát vàng trời đựng đầy cơm bạc,
bát bạc trời đựng đầy cơm vàng, cùng đi đến
Chuyển luân vương. đến rồi, quỳ thẳng, tâu thế
này: “Vinh hạnh thay! Thiên vương đến! Vinh hạnh thay!
Thiên vương đến! Phương Bắc chúng tôi, nhờ sức
của thiên vương mà dân chúng hưng thịnh, giàu có,
vui vẻ, an ổn, không có các điều sợ sệt, rất dễ
mến. Xin thiên vương ở lại đây, thi hành việc cai
trị, giáo hóa. Chúng thần xin tùy thuận, không dám
hai lòng”. Khi ấy Chuyển luân vương bảo các vua:
“Nếu được như vậy, thì các vị tự cai trị, giáo
hóa trong nước mình, nhất tề y theo lời dạy bảo.
Chớ để trong nước có điều bất như pháp. Vì sao?
Nếu để trong cõi nước của ta có người hành theo
phi pháp và các việc ác, ta sẽ trị tội các vị. Lại
nữa các vị chớ tự sát sanh, chẳng trộm cắp, tà
dâm, nói dối cho đến tà kiến, các vị đều nên
đoạn trừ. Nếu lìa sát sanh cho đến tự mình và
người khác tu hành chánh kiến, nếu được như vậy
thì ta tin rằng quốc độ của các vị hàng phục tốt”.
Các
vua đồng thanh tâu lên Chuyển luân vương: “Đúng như
lời thiên vương răn dạy, bọn thần xin phụng hành!”
Lúc
ấy các vua của các nước phương Bắc nghe Chuyển
luân vương dạy bảo như vậy, ai nấy đều tuân thọ
hạnh mười điều thiện; thọ rồi phụng trì, đúng
như pháp; các vị ở tại nước mình y cứ vào luật
để cai trị giáo hóa. Vì sức tự tại của Chuyển
luân thánh vương, nên chỗ mà vua đi, bánh xe báu đi
theo. Bánh xe vàng báu này, lần lượt như vậy, hàng
phục phương Bắc. Khi đã đi khắp rồi, trở lại chỗ cũ.
Bấy
giờ, bánh xe báu, mới lựa chọn một chỗ có địa
hình hùng vó nhất, đẹp đẽ nhất ở trong cõi
Diêm-phù để dừng lại ở đó; chỗ ấy Đông Tây
rộng bảy do-tuần; Nam Bắc rộng mười hai do-tuần; đo
đạc, quy hoạch phân chia ranh giới như vậy rồi, thì
chư Thiên ngay đêm ấy, từ trên không hạ xuống, vì
Chuyển luân vương, tạo lập cung điện, hoàn thành
ngay tức thời. Khi đã hoàn thành rồi, màu sắc
tuyệt vời đẹp đẽ, trang trí bằng bốn báu, đó là
vàng trời, bạc trời, pha lê, lưu ly trời. Bánh xe
vàng báu này, vì thánh vương sẽ trụ lơ lửng trên
không, ở tại cửa trong cung, như bánh xe gắn liền
trục xe, không lay, không động. Ngay lúc, Chuyển luân
thánh vương, rất vui mừng, hân hoan vô cùng, nghó như
thế này: Ta nay đã được bánh xe vàng báu rồi ư?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có đầy đủ bánh
xe vàng trời báu tự nhiên là như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương lại có đầy đủ
voi trắng báu là như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân vương, vào buổi sáng, khi ngồi
trên chánh điện, thì ngay trước vua, xuất hiện voi
báu, tên là Ô-bô-sa-tha, hình thể đẹp đẽ, lông
nó toàn trắng như hoa Câu-vật-đầu, bảy nhánh chống
đất, có đại thần lực, bay trên không mà đi, đầu
màu hồng đỏ, như con trùng Nhân-đà-la-cù-ba-ca, có
đủ sáu ngà, ngà đều nhọn hoắt; trên mỗi cái
ngà, trang nghiêm đầy đủ như bông bèo, giống như
cây lật vàng. Chuyển luân thánh vương thấy voi báu
rồi, khởi lên ý nghó: “Voi trắng tuy xuất hiện,
nhưng khi chưa biết điều phục để nhận lãnh các
việc, thì có trở thành thuần thục để cưỡi được
chăng?”
Bấy
giờ, chỉ trong thời gian một ngày, voi liền được
điều phục tốt, có thể kham nhận tất cả sự việc,
giống như vô lượng con voi ngàn tuổi khác, đã được
điều phục thuận hợp rồi, đẹp đẽ, hiền lành,
tùy theo ý thích như thế, như thế. Voi trắng báu ấy,
trong vòng một ngày, nhanh chóng chịu sự điều phục,
nhận lãnh các việc, cũng lại như vậy.
Khi
ấy Chuyển luân vương, vì muốn thử voi, nên vào
buổi sáng sớm, khi mặt trời vừa mọc, cưỡi
voi báu này, tuần du khắp nơi, đến các bờ biển,
tận cùng biên thùy đại địa. Đã đi khắp rồi,
Chuyển luân vương mới trở về cung, ăn điểm tâm.
Do nhân duyên ấy, trong lòng nhà vua vui vẻ, mừng rỡ,
nghó: “Vì ta nên voi báu xuất hiện như vậy”.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có đầy đủ voi
trắng báu tự nhiên là như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có ngựa báu hoàn
hảo là như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân vương, vào lúc sáng sớm, ngồi
trên chánh điện, ngay ở trước vua, ngựa báu màu
xanh biếc tên là Bà-la-ha xuất hiện, sắc xanh, thân
mướt, lông, đuôi óng ả, đầu đen, lông bờm bung
ra, có sức thần thông bay trên không mà đi. Khi ấy
Chuyển luân vương thấy ngựa báu rồi, khởi lên ý
nghó thế này: “Ngựa này tuy đã xuất hiện, nhưng
chưa biết điều phục để nhận lãnh các việc, thì
có thể vì ta mà chuyên chở tốt chăng?” Khi ấy,
ngựa báu, trong vòng một ngày, liền được điều
phục tốt, có thể nhận lãnh các việc, giống như vô
lượng ngựa ngàn tuổi khác, đã được điều phục
thuần phục rồi, hiền lành tuân phục như thế, như
thế. Khi điều phục ngựa này, trong vòng một ngày,
nhận lãnh thực hiện tất cả các việc, cũng lại như vậy.
Khi
ấy Chuyển luân vương vì muốn thử ngựa, vào buổi
sáng, khi mặt trời vừa mọc, cưỡi ngựa báu này
đi khắp đại địa, rồi trở về cung, mới ăn điểm
tâm. Do nhân duyên đó, vua rất vui mừng, hân hoan vô
cùng, nghó: “Ta nay đã được ngựa báu màu xanh biếc”.

Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có ngựa báu hoàn hảo là như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có ngọc báu hoàn
hảo là như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có Ma-ni báu, sắc
tỳ lưu ly, đầy đủ tám cạnh, chẳng phải do thợ
làm ra, đẹp đẽ tuyệt vời, tự nhiên phát ra ánh
sáng thanh tịnh. Khi ấy, Chuyển luân vương thấy ngọc
báu rồi, nghó thế này: “Ma-ni báu này, các tướng
đầy đủ, ta nay nên treo trong cung, để phát ra ánh sáng”.
Chuyển
luân vương, vì muốn thứ Ma-ni báu ấy, bèn trang bị
đầy đủ bốn binh chủng, đó là tượng binh, mã
binh, xa binh, bộ binh. Khi đầy đủ bốn binh chủng rồi,
ngay lúc nửa đêm, trời mưa lất phất, mây đùn đen
nghịt, ánh chớp xuất hiện, Chuyển luân thánh vương
lấy ngọc báu ấy treo lên ngọn cờ, ra dạo ngoài
vườn. Vì sao? Vì ý muốn dạo chơi xem tính chất của ngọc báu.
Chư
Tỳ-kheo, Ma-ni báu ấy, ở trên ngọn cờ chiếu khắp
bốn phương cho đến bốn binh chủng đều được thấy
rõ. Ánh sáng chiếu khắp như mặt trời chiếu nơi thế gian.
Lúc
đó tất cả Bà-la-môn, Cư só… trong cõi ấy đều
tưởng là trời sáng, ánh sáng mặt trời đã lên,
hoảng hốt tung dậy, làm các công việc. Do nhân duyên
ấy, Chuyển luân thánh vương, rất hoan hỷ, nghó: “Ngọc
báu này, đã vì ta xuất hiện”.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có ngọc báu hoàn hảo như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có người nữ báu
hoàn hảo là như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương ra đời, thì có
người nữ báu xuất hiện, chẳng thô, chẳng bé,
chẳng cao, chẳng thấp, chẳng trắng, chẳng đen, đẹp
đẽ tuyệt vời, đi đứng uyển chuyển, sắc mạo vẹn
toàn, làm cho người thấy, ưa nhìn không chán. Lại
người nữ báu ấy, khi trời nóng thì thân mát, khi
trời lạnh thì thân ấm, trên thân phát ra mùi thơm
tuyệt diệu, giống như chiên đàn, miệng thường phát
ra mùi thơm Ưu-bát-la, vì Chuyển luân vương, hôm sớm
siêng năng, cẩn trọng cung kính phụng sự. Phàm làm
việc gì, không phật ý vua. Trong ý của người nữ
ấy không còn nghó ác, huống là thân, miệng của
nàng có lỗi lầm. Do nhân duyên này nên Chuyển luân
thánh vương rất hoan hỷ, hân hoan vô cùng, tự nghó
rằng vì ta mà xuất hiện người nữ báu này.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có người nữ báu
hoàn toàn là như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, vị quan báu chủ kho tàng oai lực đầy đủ
của Chuyển luân thánh vương là như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân vương ra đời có vị quan báu
chủ kho tàng xuất hiện, rất giàu, nhiều của cải,
lại có nhiều công đức, có được thiên nhãn,
thấy suốt trong đất tất cả hầm mỏ bí mật, có chủ
hay không chủ, đều được mắt của vị ấy thấy hết.
Hoặc ở dưới nước, hoặc ở trên đất, hoặc ở
xa, hoặc ở gần, ở trong đó có các vật báu, kỳ
lạ, vị quan chủ kho tàng này đều giữ gìn, trông coi
đúng cách, chẳng để bị hư hoại mất mát. Vật vô
chủ thì kịp thời thu lấy, nghó là những vật cần
dùng của Chuyển luân vương. Bấy giờ vị quan chủ kho
tàng liền tự đến chỗ Chuyển luân vương, tâu:
“Đại thánh thiên vương! Nếu thiên vương cần của
cải, vật báu, xin ngài chớ lo, sức lực của thần
có thể tự lo liệu được. Những cái thiên vương
cần, đều cung cấp đầy đủ”.
Khi
ấy Chuyển luân vương muốn thử tài của vị quan báu
chủ kho tàng, nên lên thuyền vào trong dòng nước,
dừng lại, ra lệnh cho vị ấy: “Ngươi, quan chủ kho
tàng, lại đây. Ta cần của báu, ngươi phải mau cung
cấp đầy đủ!”
Vị
quan chủ kho tàng tâu: “Cúi xin Đại thiên vương,
chờ thần trong chốc lát, đợi thuyền đến bờ, ngay
ở bên bờ, thu lấy của báu để dâng lên cho thiên
vương dùng”. Vua bảo vị quan chủ kho tàng: “Ta nay
chẳng cần của cải bên bờ, ngay bây giờ, tại nơi
đây, vì ta mà lo đầy đủ”. Vị quan chủ kho tàng
tâu: “Xin tuân lệnh thiên vương, chẳng dám trái lệnh”.
Vị
quan chủ kho tàng nhận lệnh vua rồi, trật áo vai phải,
gối phải quỳ trên thuyền, tay quơ trong nước, ngón
tay như càng cua, cào dồn vàng bạc, chứa đầy các
đồ đựng, ngay ở trên thuyền, mang đến dâng vua:
“Đại vương, các vàng bạc này đều là bạc trời,
trời cho vật này, cung cấp cho đại vương, để làm
của cải mà dùng”.
Chuyển
luân vương bảo vị quan chủ kho tàng: “Ta chẳng cần
của cải, chỉ thử ngươi thôi”.
Vị
quan chủ kho tàng nghe lời vua rồi, bèn lấy vàng,
bạc, bỏ xuống nước. Do nhân duyên này, nên Chuyển
luân thánh vương rất hoan hỷ, phấn khởi không thôi,
tâm tự nghó: “Ta nay đã được vị quan báu chủ kho
tàng ư?”
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có vị quan chủ kho
tàng hoàn hảo là như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, vị tướng báu chủ binh đầy đủ oai lực
của Chuyển luân thánh vương là như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, do sức từ phước đức của Chuyển luân
vương, nên tự nhiên xuất hiện tướng binh báu, mưu
trí, nhiều tài, giỏi các sách lược, biết rõ quân
cơ, thành tựu thần tuệ. Chuyển luân thánh vương khi
cần binh lực đều có khả năng cung cấp đầy đủ;
muốn chạy liền chạy; muốn đi liền đi; muốn giải
tán liền giải tán; muốn tập hợp liền tập hợp.
Bấy
giờ vị tướng chủ binh liền đi đến chỗ Chuyển
luân vương; đến rồi tâu rằng: “Nếu vua cần binh,
được dạy dỗ, tập luyện, chịu đựng, xin ngài chớ
lo, thần sẽ vì ngài mà dạy bảo, tập luyện binh mã,
làm cho như ý, huấn luyện thuần thục, theo lệnh”.
Khi
ấy Chuyển luân vương vì muốn thử vị tướng binh
báu ấy, liền ra lệnh cho các quan lo việc binh, trang bị
bốn binh chủng, đó là tượng binh, mã binh, xa binh,
bộ binh. Vua biết bốn binh chủng đã được trang bị
rồi, bảo với vị tướng báu: “Binh tướng của
ngươi đã đến, nên vì ta mà khéo thống lónh bốn
binh chủng, dạy bảo cho biết vâng lệnh: khéo chạy,
khéo đi, khéo tập hợp, khéo giải tán, đúng pháp,
chớ sai trái”. Tướng binh báu nghe Chuyển luân vương
ra lệnh như vậy, tâu: “Đại vương, xin vâng lệnh
thiên vương, thần chẳng dám trái lệnh”, rồi liền
thống lãnh bốn binh chủng, trang bị binh khí, dạy chạy,
dạy đi, dạy tập hợp, dạy giải tán, như lệnh của
vua; muốn chạy liền chạy; muốn đi liền đi; muốn tập
hợp liền tập hợp; muốn giải tán liền giải tán;
tùy ý tự tại. Do nhân duyên ấy, nên Chuyển luân
thánh vương rất hoan hỷ, phấn khởi không thôi, tự
nghó: “Ta nay đã được tướng báu chủ binh”.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có tướng báu chủ
binh oai lực đầy đủ là như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, nếu có bảy thứ báu xuất hiện như vậy,
thì hiển nhiên được gọi là Chuyển luân thánh vương.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương có đầy đủ bốn
thứ thần thông tự tại là những gì?
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương thọ mạng lâu dài,
sống lâu ở đời. Ở trong tất cả thời gian, tất
cả thế gian, không có ai trong loài người có thể
được an ổn, sống lâu so với thọ mạng của Chuyển
luân thánh vương. Đó là thần thông thứ nhất, thọ
mạng đầy đủ của Chuyển luân thánh vương.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, thân thể của Chuyển luân thánh
vương ít bệnh, ít phiền, các tướng đầy đủ, bụng
bằng, đầy, chẳng nhỏ, chẳng lớn; lạnh, nóng, mát,
ấm thích hợp theo thời tiết, đi đứng nhẹ nhàng,
ăn uống tiêu hóa, ổn định an lạc. Ở trong tất cả
thời, tất cả thế gian, không có ai trong thế gian mà
thân thể ít bệnh, ít phiền như vậy. Đó gọi là
thần thông thứ hai, thần lực đầy đủ của Chuyển
luân thánh vương.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, báo thân của Chuyển luân thánh
vương hình mạo đoan chánh, đặc biệt; thường được
thế gian ưa nhìn không chán, sắc thân thanh tịnh, trang
nghiêm toàn vẹn, đẹp đẽ tuyệt vời, không ai sánh
kịp. Ở trong tất cả thời, tất cả thế gian, người
thọ sanh, không ai đoan chánh, đặc biệt, được thế
gian ưa nhìn không chán như hình tướng đầy đủ của
Chuyển luân thánh vương. Đó là thần thông thứ ba,
sắc mạo đầy đủ của Chuyển luân thánh vương.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, do nhân duyên nghiệp lực, Chuyển
luân thánh vương có phước báo lớn, nên tài sản
phong phú, châu báu có nhiều, các thứ trong thế gian
chẳng thiếu thứ gì. Ở trong tất cả thời, tất cả
thế gian, người thọ sanh, không ai giàu có, an lạc,
tự tại, của cải, y phục, đồ chơi, vật báu tuyệt
vời, đầy ắp kho tàng như Chuyển luân thánh vương.
Đó là thần thông thứ tư, quả báo đầy đủ của
Chuyển luân thánh vương.
Chư
Tỳ-kheo, nếu ai đầy đủ bốn thứ thần thông như
vậy, không khuyết giảm, thì được gọi là Chuyển
luân thánh vương.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương do phước
đức dày mà được dân chúng ái kính, tâm thường
vui vẻ, như con thương cha. Lại nữa, dân chúng cũng
được Chuyển luân vương thương tưởng nghó đến, ý
thường thương yêu chăm sóc, như cha thương con.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương, vào một hôm nọ,
ngự xe báu lớn, ra khỏi cung tuần du xem xét, qua các
cảnh đẹp, rồi đến vườn cây. Ngay lúc ấy, tất
cả dân chúng đều được thấy mặt Chuyển luân
thánh vương, nên rất vui mừng, cùng nhau lên tiếng
bảo người đánh xe của vua: “Này ông đánh xe! Xin
ông buông cương, cho xe đi chầm chậm, chớ để đi
mau. Vì sao? Vì nếu ông cho xe tiến lên chầm chậm thì
chúng tôi có được nhiều thời gian để nhìn thấy
Chuyển luân thánh vương”. Bấy giờ, Chuyển luân
vương nghe lời ấy rồi, lại cũng bảo người đánh
xe như vậy: “Này người đánh xe! Hãy cho xe đi chậm
lại, chớ để đi mau. Vì sao? Vì nếu ngươi cho xe đi
tới từ từ, an ổn, thì ta có nhiều thì giờ tuần
du khắp nơi, xem xét tất cả dân chúng”.
Chư
Tỳ-kheo, dân chúng lúc bấy giờ thấy Chuyển luân
vương rồi, mọi người tự mang vật báu của mình,
đến trước xe quỳ xuống, dâng lên Chuyển luân
vương, tâu: “Tâu đại vương! Nay thần dân chúng
tôi đem những thứ này, dâng lên thiên vương.
Những vật này thuộc về thiên vương. Xin thiên vương
thọ nhận, tùy ý sử dụng. Vì sao? Vì những bảo
vật như thế này chỉ có thiên vương mới xứng đáng dùng”.
Chư
Tỳ-kheo, khi Chuyển luân vương ra đời, châu Diêm-phù
này trong sạch, bằng phẳng, không có các thứ gai
gốc và các rừng rậm, gò đống, hầm hố, nhà xí,
đồ chơi dơ bẩn, nơi hôi hám bất tịnh, sỏi đá,
ngói, gạch, cát, đất phèn… tất cả đều không
có. Vàng, bạc…, bảy báu, tự nhiên đầy đủ;
chẳng lạnh, chẳng nóng, thời tiết điều hòa.
Chư
Tỳ-kheo, khi Chuyển luân vương ra đời, châu Diêm-phù
này, tự nhiên hình thành ổn định tám vạn ấp, ở
đó đều được an lạc, không có điều sợ hãi,
muôn dân phát đạt, lúa gạo phong phú, xóm làng
đông đúc, rất là dễ mến.
Chư
Tỳ-kheo, khi Chuyển luân vương ra đời, châu Diêm-phù
này, nơi vua cai trị, xóm làng thành ấp, nhà cửa san
sát, thôn liền nhau, gà bay đến được; dân chúng
an lạc, kể sao cho xiết.
Chư
Tỳ-kheo, khi Chuyển luân thánh vương ra đời, châu
Diêm-phù này, thường vào lúc nửa đêm, từ trong
ao A-na-bà-đạt-đa, nổi lên đám mây lớn, bay phủ
khắp châu Diêm-phù và các núi, biển; ngay khi ấy,
mưa đổ xuống. Khắp cõi Diêm-phù như trong màng sữa
trâu lê. Nước mưa ngập bốn ngón tay, nước mưa
ngon ngọt, đủ tám công đức, chảy xuống chỗ thấp
liền rút hết, xuống nữa thì lan ra thấm vào trong
đất, nước thấm lan chẳng thấy. Đến cuối đêm,
mây mù tan hết, có gió trong, mát từ biển lớn
nổi lên, thổi hơi ẩm ướt bay đi khắp nơi; dân
chúng cõi Diêm-phù xúc chạm, đều được an lạc.
Lại nữa, hơi ẩm của vị ngọt ấy thấm vào châu
này, khiến khắp nơi được phì nhiêu, tươi tốt,
quang đãng. Thí như người thợ giỏi làm tràng hoa
và học trò của ông ta, làm tràng hoa xong rồi, lấy
nước rưới lên, khiến được thấm ướt, sắc hoa
tươi tốt, việc này cũng vậy.
Lại
nữa, khi Chuyển luân vương ra đời, tất cả đất đai
trong cõi Diêm-phù này, tự nhiên mầu mỡ, tốt
tươi, thấm nhuận. Thí như có người lấy váng sữa,
dầu thoa lên đồ vật. Đất ấy mầu mỡ, tốt tươi,
thấm nhuận cũng lại như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, Chuyển luân thánh vương ra đời rồi, trụ
thế lâu dài, trải qua vô số năm. Ở thời gian
này, lại cũng chịu nhiều sự tiếp xúc với khổ
trong cõi người. Thí như người đàn ông nhỏ bé,
thân thể yếu đuối, ăn thức ăn ngon rồi, vận
động, làm việc, chịu một ít mệt nhọc, mới được
tiêu hóa. Như vậy, Chuyển luân vương kia ở đời
lâu dài, ở trong sanh tử, tiếp xúc một ít sự
khổ, cũng lại như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, khi Chuyển luân thánh vương, hết thọ mạng,
xả thân này rồi, chắc chắn sanh lên trời, cùng
sanh đồng chỗ với trời Ba mươi ba.
Chư
Tỳ-kheo, ngay khi Chuyển luân thánh vương mạng chung, để
cúng dường Chuyển luân
thánh vương, ở trong không trung, tự nhiên mưa
hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu, hoa
Phân-đà-lợi… các thứ hương hoa, rơi khắp; cũng
mưa bột thiên trầm thủy, bột Đa-già-la, bột chiên
đàn hương và các thứ hoa như thiên Mạn-đà-la…
lại có thiên nhạc, âm thanh vi diệu, tự nhiên trỗi
lên; cũng có âm thanh ca ngợi của chư Thiên trong hư
không để cúng dường thân Chuyển luân vương ấy, vì làm phúc lợi.
Chư
Tỳ-kheo, bấy giờ người nữ báu, vị quan báu chủ
kho tàng, tướng báu chủ binh liền dùng các loại
nước thơm tinh diệu rửa thân Chuyển luân vương;
dùng nước hoa rửa rồi, trước hết lấy mền bông
Liếp-ba-bà, quấn vào thân vua; sau đó mới lấy mền
lông thẳng nếp quấn thêm một lớp nữa; kế đến,
lại lấy đủ năm trăm tấm mền nhỏ đẹp đẽ, sắp
lên hai lớp mền kia, lần lượt bó lại; quấn bó
xong rồi, lại lấy kim quan tràn đầy váng dầu, đem
thân Chuyển luân vương đặt vào trong kim quan. Lại
lấy quách bạc, bọc kim quan này; bỏ vào trong quách
bạc rồi, đóng đinh từ trên xuống dưới, để được
an toàn. Lại tập trung tất cả cây thơm chất thành
đống lớn; sau đó thiêu đốt thân Chuyển luân
vương. Thiêu đốt xong rồi thu nhặt tro xương, đặt ở
ngã ba đường, xây một tháp cao một do-tuần, rộng
nửa do-tuần, trang trí nhiều màu, dùng bốn báu tạo
thành, đó là vàng, bạc, lưu ly, pha lê. Tháp ấy có
bốn bức tường bao bọc, chu vi năm mươi do-tuần, có
bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can… lược
nói… như trên… cho đến các loài chim cùng nhau ca hót.
Khi
ấy người nữ báu và chủ kho tàng báu, chủ binh
báu vì Chuyển luân vương làm tháp đã xong
xuôi rồi, sau đó bày biện đồ cúng thượng diệu;
những người đến xin, cúng cấp các thứ, nghóa là
người cần ăn cho ăn, cần uống cho uống, cần xe cho
xe, cần y phục cho y phục, cần của cải cho của cải,
cần đồ báu cho đồ báu, cho khắp tất cả, đều được đầy đủ.
Chư
Tỳ-kheo, sau khi Chuyển luân thánh vương mạng chung mới
được bảy ngày, thì bánh xe báu, voi báu, ngựa
báu, ngọc báu đều tự nhiên biến mất; người
nữ báu, chủ
kho tàng, chủ
tướng binh cũng đều mạng chung; bốn loại thành
báu, từ từ biến đổi, trở thành bờ đất; dân
chúng trong cõi, đều tùy lúc dần dần suy giảm.
Chư
Tỳ-kheo, tất cả các hành hữu vi, vô thường biến
đổi như vậy, không có
gì thường còn; hư hoại, lìa tan, chẳng được tự
tại, là pháp bị tiêu diệt hủy hoại, tạm trong
chốc lát, chẳng tồn tại lâu dài.
Chư
Tỳ-kheo, nên xả bỏ các hành hữu vi, nên xa lìa,
nên nhàm chán, mau cầu đạo giải thoát.



Phẩm
4: ĐỊA NGỤC 1

Chư
Tỳ-kheo, ở bốn đại châu, tám vạn tiểu châu,
ngoài các núi lớn khác và núi chúa Tu-di, riêng
có một núi tên là Chước-ca-la, cao sáu trăm tám
mươi vạn do-tuần, rộng dài cũng sáu trăm tám mươi
vạn do-tuần, dày đặc kiên cố, do kim cương tạo
thành, khó có thể phá hoại.
Chư
Tỳ-kheo, ngoài núi Thiết vi ấy, lại có thêm một
núi Đại thiết vi, cao rộng bằng phẳng, số do-tuần
như trước. Khoảng giữa hai núi, rất
tối tăm, không có ánh sáng. Mặt trời, mặt trăng
có đại oai thần, đại lực, đại đức như
vậy mà không thể chiếu đến đó để có ánh sáng.
Chư
Tỳ-kheo, ở khoảng giữa hai núi có tám đại địa
ngục. Những gì là tám?
Đó là Hoạt đại địa ngục, Hắc đại địa ngục,
Hiệp đại địa ngục, Khiếu hoán đại địa ngục,
Đại khiếu hoán đại địa ngục, Nhiệt não đại địa
ngục, Đại nhiệt não đại địa ngục, A-tỳ-chí đại địa ngục.
Chư
Tỳ-kheo, tám đại địa ngục ấy, mỗi cái lại có
mười sáu tiểu địa ngục quan hệ trực thuộc bao bọc
chung quanh. Mười sáu ngục ấy tất cả đều rộng dài
năm trăm do-tuần. Những gì là mười sáu? Đó là
địa ngục Hắc vân sa, địa ngục Phẩn niệu nê, địa
ngục Ngũ xoa, địa ngục Cơ ngạ, địa ngục Tiêu khát,
địa ngục Nùng huyết, địa ngục Nhất đồng phủ, địa
ngục Đa đồng phủ, địa ngục Thiết ngại, địa ngục
Hàm lượng, địa ngục Kê, địa ngục Khôi hà, địa
ngục Chước tiệt, địa ngục Kiếm diệp, địa ngục Cô
lang, địa ngục Hàn băng.
Chư
Tỳ-kheo, vì nhân duyên gì gọi là đại địa ngục
Hoạt?
Chư
Tỳ-kheo, chúng sanh trong đại địa ngục Hoạt này, có
kẻ sanh ra, có kẻ có mặt, có kẻ ra khỏi, có kẻ
đang ngụ, ngón tay tự nhiên đều mọc móng sắt dài
nhỏ bén, như mũi nhọn. Các chúng sanh ấy, đã thấy
nhau rồi, tâm ý dục loạn; vì tâm dục loạn, nên
mỗi người dùng móng tay sắt, tự đâm vào thân,
khiến cho da rách nát hết; hoặc tự rạch thân; rạch
rồi lại rạch, cho đến rạch lớn ra, xẻo rồi lại
xẻo, cho đến xẻo thật lớn; cắt rồi lại cắt, cho
đến cắt thật lớn.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh ấy tự mình cắt xẻo rồi,
mới biết thế này: “Ta nay bị thương, ta nay đã
chết”. Vì nghiệp báo, nên ngay khi ấy, lại có gió
lạnh thổi đến trên thân, khoảnh khắc sống lại, cơ
thể da thịt, gân, xương, máu, tủy, sanh ra và hoạt
động trở lại; đã được hoạt động lại rồi, vì
nhân duyên nghiệp lực, lại khởi lên đủ thứ,
bèn gọi nhau bảo: “Chúng sanh các ngươi, ý muốn
được sống, đã được sống rồi, thật là quý!”
Chư
Tỳ-kheo, nên biết, vì trong đây, chỉ nói một phần
nhỏ, nên gọi là Hoạt. Nhưng ở trong đó, lại có
biệt nghiệp, chịu khổ rất nặng, đau đớn bức bách,
khổ độc khó chịu đựng nổi, cho đến đời trước
hoặc là thân người, hoặc chẳng phải là thân
người, đã phát khởi, đã tạo tác các nghiệp ác
bất thiện, chưa hết, chưa diệt, chưa trừ, chưa
chuyển, chưa hiện ra một phần nhỏ, chưa hiện ra toàn
phần, ở trong khoảng ấy, mạng báo chưa hết, cầu chết chẳng được.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, chúng sanh trong đại địa ngục Hoạt,
có kẻ sanh ra, có kẻ có mặt, cho đến kẻ đang trụ,
ngón tay họ lại biến thành nguyên một dao sắt, hoặc
nửa cái dao sắt, rất dài, bén nhọn. Họ nhìn nhau,
tâm ý dục loạn; đã dục loạn rồi,… cho đến…
đâm, rạch, xẻo, cắt, phá hết mà chết. Gió lạnh
thổi đến, khoảnh khắc sống trở lại.
Chư
Tỳ-kheo, như vậy, như vậy, vì nói một phần nhỏ, nên gọi là Hoạt.
Chư
Tỳ-kheo, lại vì có biệt nghiệp, nên ở trong đó,
chịu rất nhiều khổ não; vì khổ chưa hết, nên cầu
chết chẳng được, cho đến đời trước, hoặc là
thân người, hoặc chẳng phải là thân người, đã
tạo tác những nghiệp ác bất thiện, chưa hết, chưa
diệt, chưa trừ, chưa lìa, nên tất cả nhận chịu đầy đủ như vậy.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, chúng sanh ở trong đại địa ngục
Hoạt thời gian không kể xiết, khổ báo chưa hết, từ
ngục này ra, chạy đi khắp nơi, lại cầu đến nơi
khác, có phòng ốc nhà cửa, tìm chỗ cứu hộ, tìm
chỗ nương tựa. Trong khi tìm cầu như vậy, vì nghiệp
tội, nên liền tự đi vào trong tiểu địa ngục Hắc
vân sa. Ngục ấy, rộng dài năm trăm do-tuần. Đã
vào ngục rồi, ở trên hư không, nổi lên đám mây
đen lớn, mưa cát bay, lửa phừng phực, sức nóng
dữ dội. Thân của chúng sanh bị đọa vào trong địa
ngục, lửa ấy chạm da thì cháy da, đụng thịt thì
cháy thịt, đến gân thì cháy gân, đến xương thì
cháy xương, đến tủy thì cháy tủy; phát ra khói rất
nóng, bùng lên cùng khắp, chịu khổ não cùng cực.
Vì khổ báo ấy chưa hoàn toàn hết, nên cầu chết
chẳng được, cho đến… Ngày trước, là thân
người, hoặc chẳng phải thân người đã tạo tác
các nghiệp ác bất thiện, chẳng diệt, chẳng trừ,
chẳng chuyển, chẳng biến, chẳng lìa, chẳng mất, lần
lượt mà chịu, trải qua thời gian không cùng.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh ấy chịu khổ như vậy, trải qua
thời gian không cùng rồi, từ địa ngục Hắc vân sa
ra, lại chạy đi tìm cầu phòng xá nhà cửa, cầu cứu
giúp, cầu che chở, cầu chỗ nương tựa. Trong khi tìm
cầu như vậy, lại tự nhập vào trong tiểu địa ngục
Nhiệt phẩn thỉ nê. Ngục ấy cũng rộng năm trăm
do-tuần; tội nhân vào rồi, từ cổ trở xuống ở
trong phân ướt; phân ấy nóng như nước sôi, khói
nóng cũng bốc lên thiêu tay, chân, tay, mũi, đầu,
mắt, thân thể của tội nhân ấy, trong giây lát chín
nhừ, cho đến…
Ngày trước, hoặc là người, chẳng phải người,
đã khởi tạo các nghiệp ác bất thiện, chưa hết,
chưa diệt, chưa trừ, chưa chuyển, chẳng lìa, chẳng
mất, nên lần lượt nhận chịu.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ở trong tiểu địa ngục Phẩn thỉ,
có các thiết trùng, tên là Châm khẩu, ở trong
phân ướt đục các chúng sanh, tất cả bộ phận
trên thân đều bị đục thủng, trước hết đục da;
đã đục phá da rồi, kế đến đục thịt; đã đục
thịt rồi, kế đến đục gân; đã phá gân rồi, kế
đến đục xương; đã phá xương rồi, nằm ở trong
tủy, ăn tất cả tinh tủy của các chúng sanh, khiến
khắp thân chịu khổ kịch liệt. Nhưng thọ mạng của
chúng sanh kia cũng chưa dứt hẳn, cho đến…
Người ấy làm việc ác bất thiện, chưa diệt, chưa
hết, lần lượt nhận chịu như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh trong địa ngục ấy ở trong
thời gian vô lượng, chịu thống khổ rồi, từ nơi
tiểu địa ngục Phẩn thỉ nê thoát ra, lại chạy đi tìm
cầu nhà cửa phòng ốc, cầu giúp đỡ, cầu đất
đai, cầu nơi nương tựa. Bấy giờ, liền nhập vào
trong tiểu địa ngục Ngũ xoa. Ngục ấy rộng năm trăm
do-tuần. Các tội nhân ấy, vào ngục này rồi, khi ấy
ngục tốt giữ ngục chụp lấy tội nhân giơ cao lên,
ném xuống rồi đặt trên sàn sắt nóng dữ dội,
khói lửa bùng lên, tội nhân ở trong đó, hôn mê,
nằm ngửa, ngục tốt bèn dùng hai đinh sắt nóng,
đóng vào hai gót chân, sức nóng hực lên dữ
dội; lại lấy hai đinh đóng vào hai tay, sức nóng
cũng hực lên dữ dội; ở giữa rốn đóng một
đinh sắt, sức nóng trở
nên dữ dội. Khi ấy ngục tốt lại dùng năm cái
xoa, xẻ năm bộ phận cơ thể, chịu đau đớn hết
sức, cho đến nơi ấy, thọ mạng chưa dứt, nghiệp ác
chưa hết… Xưa kia là người, chẳng phải là người,
đã tạo tất cả nghiệp ác, ở trong ngục này, lần lượt nhận chịu.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh ấy chịu sự đau đớn này,
trải qua thời gian không cùng, từ nơi tiểu địa ngục
Ngũ xoa ra, lại trở lại đi cầu cứu độ, cầu nhà
cửa, cầu đất đai, cầu chỗ nương tựa, cầu che
chở, cầu giúp đỡ, liền lại đi đến chỗ địa
ngục đói khát. Ngục ấy cũng rộng năm trăm
do-tuần, tội nhân vào rồi, khi ấy ngục tốt giữ
ngục, từ xa thấy những người ấy, từ ngoài đi
vào, liền hỏi trước: “Các ngươi nay đi đến đây
muốn việc gì?” Các chúng sanh ấy cùng trả lời:
“Thưa ngài, chúng tôi đói khát”. Ngục tốt nghe
thế liền chụp tội nhân, xô nhào xuống nền sắt
nóng hừng hực. Lúc ấy tội nhân hôn mê nằm
ngửa, ngục tốt dùng kềm sắt cạy miệng họ ra, lấy
hòn sắt nóng bỏ vào trong miệng. Môi miệng tội
nhân ngay khi ấy cháy tiêu hết; đã đốt môi rồi,
liền đốt lưỡi; đã đốt lưỡi rồi, liền đốt
hàm ếch; đã đốt hàm ếch rồi, liền đốt yết
hầu; đã đốt yết hầu rồi, liền đốt tim; đã đốt
tim rồi, liền đốt ngực; đã đốt ngực rồi, liền
đốt ruột già; đã đốt ruột già rồi, liền đốt
bao tử; đã đốt bao tử rồi, qua đến ruột non,
xuống tới bộ hạ, ra ngoài, hòn sắt ấy nóng hừng
hực, vẫn còn đỏ như lúc ban đầu. Các chúng sanh
ấy, ngay lúc đó, chịu khổ cùng cực mà mạng sống
cũng chưa dứt, nói lược… cho đến, đời
trước, hoặc là người, chẳng phải người, đã
tạo… lần lượt như vậy. Trong địa ngục này, chịu
đủ các thứ…

Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh ấy trong thời gian vô cùng,
thọ khổ ấy rồi, từ tiểu địa ngục đói khát này
thoát ra, lại chạy đi cầu chỗ giúp đỡ, che chở…
nói lược như trước. Sau đó lại đi đến địa
ngục Tiêu khát; ngục ấy cũng rộng năm trăm
do-tuần. Vào ngục này rồi, khi ấy, ngục tốt từ xa
thấy những người ấy, từ ngoài đi vào, liền hỏi
trước: “Nay đây các ngươi cần cầu việc gì?”
Tội nhân đáp: “Thưa ngài, nay chúng tôi rất khát”.
Ngục tốt nghe nói liền chụp tội nhân xô ngã trên
nền sắt nóng hừng hực; ở trong sức nóng mãnh
liệt ấy, nằm ngửa, hôn mê; ngục tốt liền dùng
kềm sắt cạy miệng họ ra, nấu đồng đỏ chảy, rồi
đổ vào miệng. các chúng sanh ấy, ngay lúc đó, môi
miệng đều cháy bỏng hết; môi miệng cháy bỏng rồi,
kế đến đốt lửa; cứ như vậy, đốt hàm ếch, đốt
yết hầu, đốt tim, đốt ngực, đốt ruột già, đốt
bao tử, đi thẳng qua ruột non, xuống bộ hạ rồi chảy
ra ngoài. Các chúng sanh ấy, ngay khi đó, đều chịu
khổ cùng cực, chịu đau cùng cực, khổ ấy khác
thường, khó thể nghó bàn. Nhưng thọ mạng của họ,
chưa dứt, chưa hết… cho đến… hoặc là người,
chẳng phải người tạo nghiệp ác chưa diệt, chưa
lìa… nói lược như trước, lần lượt nhận
chịu đầy đủ như vậy.



<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976568">QUYỂN III</卷>

Phẩm
4: ĐỊA NGỤC 2

Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, các loài chúng sanh trong địa ngục
ấy, trải qua thời gian vô lượng, chịu khổ cùng cực
rồi, sau đó từ ngục Tiêu khát rộng năm trăm
do-tuần ấy thoát ra, chạy đi… như trước… lược
nói cho đến câu… cầu chỗ cứu hộ, liền lại
đến địa ngục Nùng huyết. Địa ngục này cũng rộng
năm trăm do-tuần, mủ máu lênh láng, ngập sâu đến
cổ, đều sôi sùng sục. Chúng sanh ở địa ngục nhập
vào trong đó rồi chạy qua chạy lại khắp Đông, Tây,
Nam, Bắc. Trong khi chạy như vậy, các chúng sanh ấy bị
thiêu tay, thiêu chân, thiêu tai, thiêu mũi. Tay, chân,
tai, mũi đã bị thiêu rồi, tất cả chi tiết cũng bị
thiêu luôn; khi chi tiết của thân thể đã bị thiêu
rồi, các tội nhân ấy chịu khổ não kinh khủng, tàn
khốc vô cùng, chẳng thể nghó bàn, cho đến khi nào
mà nghiệp ác bất thiện đã tạo tác từ thân
người, chẳng phải người chưa hết thì mạng cũng chưa dứt.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, địa ngục Nùng huyết lại có các
loài trùng tên là Tối mãnh thắng. Các loài trùng
ấy, vì chúng sanh thọ tội trong địa ngục kia mà gây
ra sự khổ não lớn lao: Từ ngoài thân vào, trước
hết cắn phá da họ; đã cắn phá da rồi, kế đến
cắn phá thịt họ; đã cắn phá thịt rồi, kế đến
cắn phá gân họ; đã cắn phá gân rồi, kế đến
cắn phá xương họ; đã cắn phá xương rồi, hút tủy
họ ra, theo đó mà ăn. Các chúng sanh kia, ngay trong
lúc ấy, chịu các khổ cùng cực, cho đến các nghiệp
ác bất thiện của người hoặc chẳng phải người
đã tạo tác chưa hết, chưa diệt nên thọ mạng chẳng
dứt, đều phải chịu đủ.
Lại
nữa, các Tỳ-kheo, địa ngục Nùng huyết có các
chúng sanh đói khát bức bách, khi ấy có kẻ dùng
tay vốc lấy máu mủ sôi nóng ấy bỏ vào miệng; bỏ
vào miệng rồi, lập tức môi miệng kẻ ấy bị cháy
bỏng, khi môi miệng bị cháy bỏng liền cháy đến các
răng; răng lợi đã cháy rồi, liền cháy đến yết
hầu. Cứ như vậy, thiêu cháy ngực, thiêu cháy tim,
thiêu cháy ruột, thiêu cháy bao tử; bao tử đã
cháy rồi, cháy thẳng đến ruột non, từ đó tuột
xuống phần dưới rồi ra ngoài. Các chúng sanh ấy, ở
trong địa ngục đó, chịu các khổ nặng nề dữ dội
như vậy, mạng sống chưa dứt, cho đến khi nghiệp ác
bất thiện của thân người, chẳng phải người đã
từng tạo tác chưa dứt, cứ như vậy lần lượt chịu đựng.
Lại
nữa, các Tỳ-kheo, các chúng sanh trong địa ngục ấy
trải qua thời gian vô lượng chịu khổ ách cùng cực,
rồi sau đó, từ địa ngục Nùng huyết rộng năm trăm
do-tuần ấy thoát ra, chạy đi như trước, cho đến
chạy cầu chỗ cứu hộ, liền lại nhập vào trong ngục
Nhất đồng phủ. Ngục ấy cũng rộng năm trăm
do-tuần. Tội nhân vào rồi, ngục tốt thấy họ, liền
chụp lấy bỏ vào trong vạc, đầu chúc xuống, chân
chỏng lên; các chúng sanh ấy, ngay trong khi bị khát,
lửa dữ địa ngục đốt cháy dữ dội, khi nước
sôi bùng lên cũng bị rim bị nấu, khi ở khoảng giữa
cũng bị rim bị nấu; khi chuyển động dọc ngang qua lại
cũng bị rim bị nấu; khi bỏ nước sôi phủ lên cũng
bị rim bị nấu; hoặc thấy, chẳng thấy, tất cả các
thời đều bị nấu. Thí như thế gian, hoặc nấu đậu
nhỏ, đậu lớn, đậu oản, cho vào trong vạc, đổ
ngập nước, ở dưới đun lửa, lúc ấy nước sôi
trào lên, nước sôi với đậu trộn lẫn; khi đậu
nổi lên, cũng bị rim bị nấu, khi chìm xuống cũng bị
rim bị nấu, khi ở khoảng giữa cũng bị rim bị nấu,
khi chuyển động qua lại cũng bị rim bị nấu, khi bọt
phủ cũng bị rim bị nấu; hoặc thấy, hoặc chẳng thấy,
lúc nào cũng bị nấu.
Chư
Tỳ-kheo, cứ như vậy, như vậy, ở ngục Nhất đồng
phủ, trong đó, ngục tốt nắm lấy tội nhân, cho đầu
chúc xuống, cho thân chỏng lên, ném vào vạc đồng.
Khi ở trong vạc, bị lửa địa ngục thiêu đốt bức
bách. Khi nước sôi trào lên, tội nhân liền bị nổi
lên hoặc chìm xuống, theo đó mà bị rim, bị nấu. Nói
lược… cho đến câu hoặc thấy, hoặc chẳng thấy,
lúc nào cũng bị nấu. Cũng lại như vậy, các chúng
sanh ấy, ở trong ngục ấy, chịu khổ kịch liệt, cho đến
những nghiệp ác do người, hoặc chẳng phải người,
đã tạo tác từ xưa, cứ lần lượt như vậy, ở
địa ngục ấy, phải nhận chịu đầy đủ.
Chư
Tỳ-kheo, trong địa ngục ấy, các loại chúng sanh, trải
qua thời gian vô lượng thọ khổ đó rồi, từ tiểu
địa ngục Nhất đồng phủ rộng năm trăm do-tuần
thoát ra, vội vàng chạy đi như trước,… cho đến
muốn tìm cầu chỗ cứu hộ. Bấy giờ liền nhập
vào trong tiểu địa ngục Đa đồng phủ. Ngục này cũng
rộng năm trăm do-tuần. Tội nhân vào rồi, kẻ giữ
ngục khi ấy liền đến chụp bắt tội nhân đưa chân
lên, chúc đầu xuống, ném vào trong nồi đồng. Lửa
dữ địa ngục thiêu đốt bức bách. Khi nước sôi
bùng lên cũng bị rim, bị nấu, khi nước sôi hạ
xuống cũng bị rim bị nấu; khi ở khoảng giữa cũng bị
rim, bị nấu; dọc ngang che khuất, hoặc thấy, hoặc chẳng
thấy, tất cả đều bị rim, nấu. Giống như nấu đậu,
đốt lửa thật nhiều, khi nước sôi trào lên, cũng
bị rim bị nấu… lược nói cho đến câu hoặc
thấy, chẳng thấy, tất cả đều bị rim, bị nấu.
Chư
Tỳ-kheo, cứ như vậy, như vậy, ở trong tiểu địa
ngục Đa đồng phủ rộng năm trăm do-tuần ấy, các
loại chúng sanh bị kẻ giữ ngục, chụp hai chân, dựng
ngược thân họ, chúc đầu xuống ném vào nồi đồng.
Khi ấy tội nhân bị lửa địa ngục thiêu đốt dữ
dội, hoặc trên, hoặc dưới, chuyển động dọc
ngang… lược nói… cho đến câu hoặc thấy,
hoặc chẳng thấy, tất cả đều bị rim nấu, cũng lại như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, trong tiểu địa ngục Đa đồng phủ rộng năm
trăm do-tuần ấy, các loại chúng sanh lại bị ngục
tốt dùng móng tay sắt bấu lấy tội nhân bỏ từ
chỗ này qua chỗ khác, lần lượt mà nấu. Khi từ
chỗ này ra, đến chỗ khác thì máu mủ da thịt khắp
thân ràn rụa, tan nát chẳng còn gì, chỉ còn bộ
xương. Khi ấy tội nhân chịu khổ cùng cực, nhưng
mạng sống chưa dứt, cho đến khi tất cả nghiệp ác
đã tạo từ thân của người hoặc chẳng phải người
chưa hết, thì chẳng chấm dứt, ở trong ngục này,
đều nhận chịu tất cả.
Chư
Tỳ-kheo, trong địa ngục ấy, các loại chúng sanh, trải
qua thời gian vô lượng, chịu khổ rồi, từ tiểu địa
ngục Đa đồng phủ rộng năm trăm do-tuần ấy phát
chạy ra… như trước, cho đến câu muốn tìm cầu
nơi cứu hộ. Lúc ấy liền nhập vào địa ngục Thiết
ngại (cối sắt). Ngục đó cũng rộng năm trăm
do-tuần. Đã vào trong ấy rồi, kẻ giữ ngục liền
xông đến chụp bắt chúng sanh thọ tội, xô ngã ngửa
trên chày sắt, dùng lửa dữ thiêu đốt, một lúc
sau nước đồng chảy ra. Khi ấy tội nhân nằm ngửa
mê man. Ngục tốt mới lấy tảng đá lớn, từ trên
ép xuống, ép đi ép lại, do vậy lại bị nghiền nát,
nghiền đi nghiền lại,
biến thành bụi nhỏ; thành bụi nhỏ rồi, lại
nghiền nhỏ nữa, đã nhỏ rồi lại càng nhỏ hơn,
biến thành bột mịn, lấy bột mịn ấy, nghiền nữa,
nghiền đi nghiền lại, mới thành bột mịn hơn. Trong
các thứ bột mịn, đó là bột mịn nhất. Ngay khi ấy,
mỡ, máu, não, tủy của thân thể tội nhân, chảy
qua một bên, chỉ còn dính lại bột xương mịn, nhưng do
mạng báo chưa dứt, trong tất cả thời, chịu khổ
cùng cực, cho đến khi nghiệp ác của thân người,
chẳng phải người đã tạo chưa mất, thì chưa
dứt, cứ lần lượt như vậy mà thọ nhận đủ.
Chư
Tỳ-kheo, trong địa ngục ấy, các loại chúng sanh, trải
qua vô lượng thời gian, chịu khổ rồi, từ tiểu địa
ngục Thiết ngại rộng năm trăm do-tuần ấy thoát ra,
chạy đi… như trước cho đến, muốn cầu nhà
cửa, muốn cầu chỗ nương tựa, chỗ che chở. Bấy
giờ liền nhập vào địa ngục Hàm lượng. Ngục này
cũng rộng năm trăm do-tuần. Đã vào trong ấy rồi,
kẻ giữ ngục bèn chụp bắt tội nhân bỏ vào hòm
sắt, làm cho lượng lửa mảnh liệt có sẵn trong hòm
bùng cháy lên. Khi tội nhân địa ngục bị lửa ấy
đốt tay, đốt chân, đốt tai, đốt mũi, đốt tất cả
chi tiết, bộ phận trong cơ thể. Trong lúc bị đốt, các
tội nhân này chịu mọi nỗi thống khổ cùng cực,
nhưng mạng sống của họ chưa được kết thúc, cho
đến khi tất cả nghiệp ác bất thiện đã tạo tác
ngày xưa của thân người hoặc chẳng phải người
chưa dứt thì chưa chết, chưa lìa, chưa mất, cứ lần
lượt như vậy nhận chịu đầy đủ.
Chư
Tỳ-kheo, trong địa ngục ấy, có các loại chúng sanh
trải qua thời gian vô lượng, thọ khổ rồi, từ
tiểu địa ngục Hàm lượng rộng năm trăm do-tuần
được thoát ra, chạy đi như trước… cầu nhà
cửa, cầu che chở, cầu cứu độ, cầu đất đai, cầu
chỗ nương tựa. Khi ấy liền nhập vào tiểu địa ngục
Kê. Ngục ấy cũng rộng năm trăm do-tuần. Trong ngục
này, chỉ thuần sanh loài gà, tràn ngập cả địa ngục,
từ trên thân của gà cho đến đầu gối, cổ, tất
cả đều có sức nóng dữ dội, ánh lửa bùng
cháy. Các chúng sanh ở trong đó, chạy khắp nơi,
chân đạp lửa nóng, ngoái nhìn bốn phía không có
chỗ tránh. Lửa lớn bùng cháy đốt tay, đốt chân,
đốt tai, đốt mũi; lần lượt như vậy, đốt các chi
tiết lớn nhỏ trên cơ thể, cùng lúc đốt hết. Lúc
ấy tội nhân chịu khổ cùng cực, đau đớn khôn
xiết, nhưng tại nơi đó, mạng báo chưa dứt, thì chưa
chết; lần lượt như vậy, nhận đủ tất cả.
Chư
Tỳ-kheo, trong địa ngục ấy, các loài chúng sanh trải
qua thời gian vô lượng, chịu khổ rồi, từ địa ngục
Kê ấy được thoát ra, chạy đi như trước, cho
đến muốn cầu nơi cứu hộ. Lúc ấy liền nhập
vào địa ngục Khôi hà (Sông tro). Ngục đó cũng
rộng năm trăm do-tuần. Chư Tỳ-kheo, khi ấy dòng sông
tro tuôn chảy cuồn cuộn, sóng lớn vọt cao, tiếng
sóng vang động, nước tro sôi trào, tràn ngập hai
bờ; tội nhân vào rồi, theo dòng mà nổi chìm; dưới
đáy sông tro, toàn là gai sắt đầu nó rất bén
nhọn, như là mới mài. Ở hai bên bờ sông, lại
có rừng đao, đứng thẳng, dày đặc, thật đáng
kinh sợ. Trong rừng đao, lại có loài chó, hình màu
khói đen, lông, da, dơ bẩn; lại rất dễ sợ. Trên
bờ, lại có ngục tốt giữ địa ngục ấy. Hai bên
bờ sông, đặc biệt có mọc vô số cây Xà-ma-la;
cây ấy có nhiều mũi nhọn, đều nhỏ và dài; mũi
nó như được mài. Bấy giờ các chúng sanh ở trong
địa ngục đã vào trong sông, muốn đến bờ bên kia,
ngay lúc ấy, bị sóng lớn nhận chìm đến dưới đáy
sông, liền bị mũi gai nhọn bằng sắt dưới lòng
sông đâm ngược lên cùng khắp thân thể, chẳng
cựa quậy được. Tội nhân trong ấy chịu các khổ
cùng cực, nghiêm trọng. Chịu khổ đã lâu, mới
được nổi lên, thoát ra. Từ dòng sông tro, qua đến
bờ kia; đã lên bờ rồi, lại vào rừng đao, rừng
này rất rộng, thân cành rậm rạp, đi qua khu rừng,
chạm vào dao bén, đi qua khắp nơi, đi mãi không dừng,
bị cắt tay, cắt chân, cắt tai, cắt mũi, cắt hết chi
tiết, cắt hết thân thể không chừa chỗ nào. Lúc
ấy tội nhân chịu khổ tàn độc, chịu khổ cùng cực,
cho đến khi tất cả nghiệp ác đã tạo ngày trước
ở thân người, chẳng phải người chưa hết thì
mạng sống cũng chưa dứt, ở trong rừng ấy, đều nhận chịu đủ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, hai bên bờ sông tro ấy lại có
các loại chó, thân chúng đen điu, dơ bẩn dễ sợ,
trợn mắt gầm sủa, phát ra âm thanh chát chúa ghê
rợn, đăm đăm nhìn vào từng phần của cơ thể
chúng sanh trong địa ngục ấy; toàn bộ chi tiết trong cơ
thể, chỗ nào có thịt thì xé ra từng miếng mà ăn,
chẳng sót một chút nào. Những người ở trong ấy,
chịu khổ hết sức, cho đến cùng cực, nhưng chưa
được chết, cho đến khi chưa hết nghiệp ác bất
thiện đã tạo ở đời trước từ thân người
chẳng phải người thì còn phải chịu đủ tất cả.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh trong địa ngục ấy bị bức
bách do nước sôi trong sông như vậy. Lại còn bị
khổ trong rừng đao kiếm bén nhọn, các tên giữ
ngục, các loại chó đen đui, dơ bẩn, hung ác, các
thứ ấy luôn là sự nguy cấp, không nơi trốn tránh,
bèn trèo lên cây Xà-ma-la. Thân cành cây ấy, toàn
thể là gai sắt, mũi nó rất nhọn giống như mới
mài, đầu nhọn tỉa xuống, đâm vào thân họ. Khi
muốn tuột xuống thì các gai sắt đầu nhọn chỉa lên.
Các chúng sanh ấy, khi ở trên cây Xà-ma-la lại có
các con quạ tên là Thiết sài, bay đến trên cây mổ
tội nhân ấy, trước hết mổ đầu, làm vỡ xương
sọ, hút não mà ăn. Bấy giờ những người ấy
chịu khổ vô cùng, chịu khổ thống thiết, chẳng thể
chịu nổi, liền rớt xuống lại trong nước tro sôi;
lại bị sóng lớn nhận chìm xuống tận đáy sông, khi
đến đáy sông rồi lại bị gai nhọn đâm chích, đã
bị đâm chích rồi thì gai sắt dính cùng mình, chẳng
thể đi lại, chỉ ở trong đó, chịu khổ vô cùng, chịu
khổ quá tàn khốc, chẳng thể chịu nổi. Khi chịu khốn
khổ hết mức, sức tàn được khởi, vượt qua
khỏi sông tro, chạy đến bờ này; chạy đến bờ
này rồi, lại rơi vào rừng đao; khi rơi vào rừng
đao lại bị dao nhọn cắt thân thể họ, cắt tay, cắt
chân, cho đến cắt khắp tất cả chi tiết. Lại ở
trong đó, chịu đủ các khổ, mạng cũng chưa dứt…
lược nói… cho đến nghiệp ác đã tạo đời
trước từ thân người, chẳng phải người chưa dứt
chưa hết, phải lần lượt chịu đủ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, hai bên bờ sông tro, các kẻ giữ
ngục, thấy tội nhân ấy, liền đến trước hỏi:
“Các ngươi nay vì sao từ xa đến đây, muốn được
vật gì?” Các chúng sanh kia đều trả lời: “Chúng
tôi quá khát”. Khi đó, kẻ giữ ngục liền lại
chụp bắt các chúng sanh ấy đặt lên nền đất nung
nóng, rực cháy, lật nằm ngửa ra. Trong lúc nằm
ngửa, trên thân kẻ ấy, ngọn lửa bùng lên. Ngục
tốt liền dùng kềm sắt cạy miệng ra, dùng nước
đồng sôi đổ vào miệng họ. Lúc ấy các chúng sanh
trong địa ngục đã uống nước đồng liền bị đốt
cháy môi, miệng cho đến ruột non, đi thẳng xuống hạ
bộ rồi tuôn ra ngoài. Những tội nhân kia chịu khổ
cùng cực, cho đến khi thọ mạng chưa hết, chưa dứt.
Những kẻ ấy đối với các nghiệp ác đã tạo ra
trong quá khứ của thân người, chẳng phải người
chưa diệt hết, đều phải nhận chịu.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong địa ngục ấy, các loại chúng
sanh chịu tội báo đó, trải qua thời gian vô lượng,
khổ não lâu dài, có ngọn gió tên là Hòa hiệp
thổi đến thổi các chúng sanh ở trong địa ngục đến
ở bên bờ; lần lượt như vậy, liền từ ngục
Khôi hà đó được thoát ra, ra rồi chạy đi, cho đến
cầu chỗ cứu hộ. Bấy giờ liền rơi vào địa ngục
Chước tiệt. Ngục này cũng rộng năm trăm do-tuần.
Tội nhân vào rồi, kẻ giữ ngục liền bắt tội nhân
đặt xuống nền đất đỏ rực, cho đến xô lật nằm
ngửa trên đất, liền cầm một cái rựa sắt lớn
rất nóng đỏ rực dễ sợ. Các chúng sanh thọ tội
trong địa ngục ấy bị chặt tay, chặt chân, chặt cả
tay chân; cắt tai, cắt mũi, cắt cả tai mũi; cắt chi,
cắt tiết, cắt cả chi tiết, lần lượt như vậy, toàn
thân đều bị cắt. Các chúng sanh ấy, ngay lúc đó,
chịu khổ cùng cực; thọ mạng chưa dứt cho đến khi
các nghiệp ác đã tạo tác của thân người chẳng
phải người chưa hết thì cứ như vậy, lần lượt chịu tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, các chúng sanh ở trong địa ngục
ấy, trải qua thời gian vô lượng chịu khổ rồi, từ
tiểu địa ngục Chước tiệt được thoát ra, ra rồi
chạy đi cầu chỗ nương tựa, cho đến cầu nhà cửa,
cầu che chở, cầu đất đai, cầu nơi cứu hộ. Lúc
ấy liền rơi vào địa ngục Kiếm diệp. Ngục này cũng
rộng năm trăm do-tuần. Vào trong ấy rồi, do vì quả
của nghiệp ác, nên bỗng nhiên có ngọn gió thổi
đến, thổi các lá sắt giống như kiếm bén, từ
trên không rơi xuống cắt đứt tất cả bộ phận
trên thân tội nhân; đó là cắt tay, cắt chân, cắt
cả tay chân, cắt tai, cắt mũi, cắt cả tai mũi, cắt
chi, cắt tiết, cắt cả chi tiết. Tội nhân chịu khổ
cùng cực, chịu khổ ghê gớm, mạng sống cũng chưa
dứt… lược nói như trên, cho đến nghiệp ác
đã tạo của thân người, chẳng phải người chưa
diệt, chưa tận, ở địa ngục này, chịu đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lại ở trong tiểu địa ngục Kiếm
diệp ấy, các loại chúng sanh, vì quả của nghiệp ác
nên có con quạ mỏ sắt bỗng nhiên bay đến đậu
trên hai vai của chúng sanh ấy, chân đạp trên vai,
cánh phủ trên đầu, rồi dùng mỏ sắt mổ hai tròng
mắt của tội nhân, ngậm trong miệng bay đi. Khi ấy tội
nhân chịu khổ cùng cực, đau đớn ghê gớm, chẳng
thể nghó bàn, nhưng thọ mạng họ cũng chưa dứt
hết… lược nói như trên cho đến các nghiệp
ác đã tạo tác của thân người, chẳng phải người
lần lượt như vậy đều nhận chịu tất cả.

Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, các loài chúng sanh, ở trong địa
ngục ấy, trải qua thời gian vô lượng, chịu khổ
rồi, từ tiểu địa ngục Kiếm diệp thoát ra, ra rồi
chạy đi muốn cầu nhà cửa, cầu che chở, cầu đất,
cầu nơi nương tựa, cầu nơi cứu hộ. Bấy giờ lại
rơi vào địa ngục Hồ lang, cũng rộng năm trăm
do-tuần. Các chúng sanh ấy vào ngục này rồi, vì quả
của nghiệp ác, nên từ trong địa ngục xuất hiện
loài lang sói dữ dằn, trợn mắt rống lên phát ra
âm thanh rùng rợn, cắn xé thân các chúng sanh trong
địa ngục, dùng chân đạp, miệng rứt, xé da thịt và
gân mật mà ăn. Lúc ấy tội nhân chịu khổ cùng
cực, đau đớn khôn cùng, mạng sống cũng chưa
dứt… lược nói như trước… nghiệp ác đã
tạo tác của thân người, chẳng phải người, lần
lượt như vậy ở trong đó, chịu đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, các loài chúng sanh ở trong địa
ngục ấy trải qua thời gian vô lượng chịu khổ rồi,
từ tiểu địa ngục Hồ lang được thoát ra, ra rồi
chạy đi… cho đến cầu nhà cửa, cầu che chở,
cầu đất đai, cầu chỗ cứu hộ, cầu chỗ nương tựa.
Khi đó lại rơi vào địa ngục Hàn băng. Ngục này
cũng rộng năm trăm do-tuần. Các tội nhân vào ngục
đó rồi, vì quả của nghiệp ác, nên bỗng nhiên có
luồng gió lạnh, từ bốn phía thổi đến, thổi hơi
giá buốt tê cóng chạm vào thân thể chúng sanh ở
địa ngục ấy, theo chỗ xúc chạm mà da liền bị xé
rách; da bị xé rách rồi, kế đến xé rách thịt; thịt
xé rách rồi, tiếp đến xé gân; xé gân rồi, kế
đến phá xương; phá nát xương rồi, tiếp đến phá
tủy; khi phá đến tủy, các chúng sanh ấy chịu khổ
vô cùng, khổ quá sức, cho đến khổ quá lớn không
thể chịu nổi, và chấm dứt mạng sống ở trong ấy.

Đó
là đại địa ngục thứ nhất tên là Hoạt và mười
sáu tiểu địa ngục.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, thứ hai là đại địa ngục Hắc
thằng, cũng có mười sáu tiểu địa ngục rộng năm
trăm do-tuần bao bọc chung quanh, từ ngục Hắc vân sa
cho đến sau cùng là ngục thứ mười sáu tên là
Hàn băng, cùng một loại như nhau.
Chư
Tỳ-kheo, địa ngục ấy có nhân duyên gì mà gọi là
đại địa ngục Hắc thằng? Đại địa ngục ấy có
chúng sanh, sanh ra, có mặt, xuất hiện, và ở. Vì
nghiệp bất thiện đời trước, nên bị quả báo, ở
trên không trung bỗng nhiên sanh ra một dây leo to lớn
nóng hừng hực, thí như mây đen từ trên không
xuất hiện, phủ khắp mù mịt, xuống giáp mặt đất.
Như vậy, như vậy, ở trong đại địa ngục Hắc thằng
ấy, có các chúng sanh vì nghiệp bất thiện đời
trước của họ nên bị quả báo, từ trên hư không
xuất hiện một dây đen lớn nóng hừng hực, cũng
lại như vậy. Các dây đen này rớt xuống trên thân
của chúng sanh ở địa ngục ấy, khi rớt xuống trên
thân, liền đốt tất cả thân thể tội nhân. Trước
hết, đốt da; đã đốt da rồi, kế đến đốt thịt;
đã đốt thịt rồi, kế đến đốt gân; đã đốt gân
rồi, kế đến đốt xương. Khi đốt xương rồi, thì
thấu đến tủy, tủy liền chảy ra, bị lửa thiêu đốt.
Khi đốt tủy trong xương, phát ra lửa mạnh. Lúc ấy
tội nhân chịu khổ cùng cực. Vì nghiệp của tội ác
nên mạng cũng chưa dứt, cho đến… nghiệp ác
bất thiện do thân của người, chẳng phải người đã
tạo tác từ đời trước chưa diệt, chưa biến, chưa
trừ, chưa hết nên ở trong ngục này nhận chịu tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lại ở trong đại địa ngục Hắc
thằng ấy, có các chúng sanh sanh ra, có mặt, ở và
hóa thạch. Vì quả báo nơi nghiệp bất thiện đời
trước của họ, các kẻ giữ ngục chụp bắt tội
nhân đặt trên nền đất sắt nóng hừng hực, ánh
lửa cực nóng, toàn thân bị thiêu đốt, lật nằm
ngửa, dùng dây sắt nóng quấn khắp thân thể; quấn
xong rồi, dùng rìu sắt nóng đỏ rực, chặt ngang chặt
dọc thân thể chúng sanh ở trong địa ngục ấy, hoặc
chặt làm hai phần, hoặc ba phần, bốn phần, năm phần
cho đến mười phần, hoặc hai mươi phần, hoặc năm
mươi phần, hoặc đến cả trăm phần. Giống như thợ
mộc khéo tay ở thế gian, hoặc đệ tử của ông ta
lấy các loại đồ dùng được để trên đất bằng,
dùng dây mực ghi dấu đường ngang, dọc, ghi dấu
đường xong rồi, liền dùng rìu bén theo đó mà
chặt, hoặc chặt làm hai phần, hoặc ba phần, bốn
phần, năm phần cho đến mười phần, hoặc hai mươi
phần, hoặc đến trăm phần, như vậy, như vậy. Chư
Tỳ-kheo, ở trong đại địa ngục Hắc thằng ấy có
các chúng sanh cũng lại như vậy. Các kẻ giữ ngục
chụp bắt tội nhân đặt trên nền sắt nóng, lật
nằm ngửa dùng dây sắt đen quấn lại liền lấy rìu
sắt chặt thân thể họ ra thành từng đoạn, cột lại như thế.
Lúc
ấy tội nhân đau đớn khôn cùng, chịu khổ cùng cực
nhưng mạng sống chưa dứt. Nếu chưa hết các nghiệp
ác bất thiện đã tạo tác từ trước từ thân
người, chẳng phải người, thì ở trong ngục phải
nhận chịu tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ở trong địa ngục Hắc thằng ấy,
có các chúng sanh có mặt, có hóa sanh đến ở. Các
kẻ giữ ngục, nắm bắt tội nhân đặt trên nền đất
sắt nóng, cho đến xô nằm ngửa trên đất, dùng
dây sắt đen quấn quanh mình họ; quấn xong rồi, lại
dùng cưa sắt đang rực đỏ, theo chỗ quấn đó, cưa
thân thể ra, cưa đi cưa lại, cho đến cưa nát; kế
đến bửa ra, bửa đi bửa lại, cho đến bửa nát,
hoặc cắt, hoặc chặt; đã cắt chặt rồi, lại cắt
chặt nữa, cắt chặt cho đến rất nhỏ. Thí như người
thợ cưa khéo tay ở thế gian, hoặc là đệ tử của
ông lấy các thứ cây gỗ để trên mặt đất, dùng
dây mực ghi dấu ngang dọc, ghi dấu rồi thì dùng cưa
bén theo đó mà cưa, cưa đi cưa lại, cho đến cưa
nát; kế đến bửa nhỏ ra; bửa đi bửa lại cho đến
bửa nát; lại cắt chặt, đã cắt chặt rồi, lại
cắt chặt nữa, cắt chặt cho đến rất nhỏ như vậy,
như vậy. Chư Tỳ-kheo, ở trong địa ngục Hắc thằng ấy
có các chúng sanh sanh ra, có mặt cho đến ở, các
ngục tốt giữ ngục chụp bắt tội nhân đặt trên
nền đất sắt nóng rực, cho đến lật nằm ngửa
trên đất, dùng dây sắt đen quấn quanh để phanh
thây, liền dùng cưa sắt đỏ rực cưa sả thân họ,
cưa đi cưa lại cho đến cưa nát; bửa đi bửa lại
cho đến bửa nát; cắt đi cắt lại cho đến cắt nát;
chặt đi chặt lại cho đến chặt nát. Lúc ấy tội
nhân… cho đến chịu khổ cùng cực, mạng cũng
chưa dứt… lược nói như trên, cho đến các
nghiệp ác đã tạo tác từ thân người, chẳng phải
người, ở trong đó chịu đủ.
Lại
nữa, ở trong đại địa ngục Hắc thằng, có các
chúng sanh sanh ra, có mặt cho đến ở các ngục
tốt dùng dây sắt nóng ánh lửa đỏ rực giao cho
các tội nhân, khiến chúng tự đánh nhau; trong lúc
đánh nhau làm cháy tay, cháy chân, cháy hết tay chân;
cháy tai, cháy mũi, cháy hết tai mũi, cháy chi cháy
tiết, cháy hết chi tiết. Khi đó, tội nhân… cho
đến chịu khổ cùng cực, mạng cũng chưa dứt…
lược nói như trên… cho đến nghiệp tạo tác
từ trước từ thân người chẳng phải người,
phải chịu đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lại trong địa ngục Hắc thằng ấy
có các chúng sanh, sanh ra, có mặt… cho đến ở. Vì
quả của nghiệp ác, nên từ trên không có một dây
đen lớn xuất hiện, lửa khói hừng hực, sức nóng
vô cùng… rơi ngay trên thân của chúng sanh ở trong
địa ngục. Khi dây đen chạm đến, theo đó mà trói
cột thân thể tội nhân; cột đi cột lại cho đến
cột thật chặt; trói đi trói lại cho đến trói thật
chặt; đã trói cột rồi lại có gió thổi tới,
thổi cho mở ra; khi dây mở ra, các chúng sanh ấy, da
trên thân đều bị bóc ra; da đã bị bóc rồi, thịt
cũng bóc theo; thịt đã bị bóc rồi, kế đến móc
gân ra, cho đến phá xương; gân xương bị phá rồi,
thổi vào đến tinh tủy, tinh tủy theo gió bay đi. Bấy
giờ tội nhân chịu khổ cùng cực, mạng cùng chưa
dứt, lược nói như trên… cho đến nghiệp ác
bất thiện chưa hết thì cứ như vậy lần lượt chịu đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, các chúng sanh trong địa ngục ấy,
trải qua thời gian vô lượng, chịu khổ lâu dài, mới
từ đại địa ngục Hắc thằng thoát ra, ra rồi chạy
đi… cho đến cầu nhà cửa, cầu che chở, cầu
đất đai, cầu chỗ nương tựa, cầu nơi cứu hộ. Lúc
ấy lại rơi vào địa ngục Hắc vân sa, ngục này rộng
năm trăm do-tuần. Tội nhân đã vào rồi… lược
nói như trên… cho đến lần lượt rơi vào địa
ngục thứ mười sáu là Hàn băng; rơi vào các
ngục ấy rồi cho đến khi mạng chung chịu các thứ khổ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, đại địa ngục Hiệp cũng có mười
sáu tiểu địa ngục rộng
dài năm trăm do-tuần, bao bọc chung quanh, từ ngục
Hắc vân sa… nói lược cho đến… địa
ngục cuối cùng tên là địa ngục Hắc băng.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên gì mà đại địa ngục ấy gọi
là Hiệp?
Chư
Tỳ-kheo, trong địa ngục ấy, có chúng sanh sanh ra, có
mặt, xuất hiện và hóa sanh cho đến ở. Do quả báo
từ nghiệp ác của chúng sanh ấy, nên có hai núi
lớn tên là Bạch dương khẩu ánh lửa đỏ rực
nóng bức vô cùng. Lúc bấy giờ tội nhân bị ép
đuổi vào trong núi ấy. Vào khoảng giữa hai núi
rồi, hai núi liền kẹp lại, lại chạm vào nhau, lại
húc nhau, lại ma xát nhau; khi hai núi hiệp lại như
vậy, chạm nhau, húc nhau, ma xát nhau rồi, trở về chỗ
cũ. Thí như rồng Tỳ-khư-nâu cùng với rồng
La-tỳ-khưu-nâu hiệp nhau, chạm nhau, húc nhau, ma xát
nhau; chúng đã hiệp nhau, chạm nhau, húc mài nhau rồi,
đều trở về chỗ cũ, như vậy, như vậy. Chư Tỳ-kheo,
hai ngọn núi ấy hiệp nhau, chạm nhau, húc nhau, mài
nhau, mài nhau dữ dội rồi đều trở về chỗ cũ,
cũng lại như vậy. Các chúng sanh trong địa ngục ấy,
khi bị hai núi hiệp, chạm, húc, mài thì tất cả máu
mủ trong thân chảy ra lai láng, chỉ còn có xương bị
nghiền nát. Tội nhân lúc bấy giờ… cho đến chịu
khổ cùng cực, mạng cũng chưa dứt, lược nói
như trên… lần lượt đều chịu, nên biết như vậy.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong các đại địa ngục Hiệp ấy
có các chúng sanh sanh ra và ở. Ngục tốt giữ ngục
ấy bắt các chúng sanh trong địa ngục ấy đặt trên
nền sắt nóng, hừng hực; lửa ấy nóng dữ dội,
đỏ rực, dễ sợ, xô lật nằm ngửa, lại thấy
miếng sắt lớn cũng rất nóng đem phủ lên trên.
Giống như cách mài nghiền ở thế gian, như thế mà
mài, mài đi, mài lại, lại mài thật kỹ, làm mịn
rồi mịn nữa, lại làm rất mịn; nghiền đi nghiền
lại, lại nghiền nhỏ nữa cho đến thành bụi; đã
thành bụi rồi lại làm thành bụi nhỏ, lần lượt
như vậy, biến thành bụi cực nhỏ, khi biến thành
bụi nhỏ, tất cả bộ phận cơ thể đều thành mủ
máu chảy ra hết, chỉ có bộ xương còn lại chỗ đó.
Lúc ấy tội nhân… cho đến chịu khổ cùng cực,
mạng cũng chưa hết, lược nói như trên… lần lượt nên biết.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong các đại địa ngục ấy, có
các chúng sanh sanh ra, có mặt cho đến ở. Ngục tốt
giữ ngục ấy bắt các chúng sanh đặt trong chậu sắt
lớn rất nóng, chậu ấy hừng hực một màu đỏ
rực; đặt vào trong chậu rồi ép lại giống như mía
và vỏ gai ở thế gian, trong khi ép như vậy, ép đi
ép lại, cho đến ép thật sát; đã bị ép rồi chỉ
thấy máu mủ chảy ra một bên, hài cốt đều thành
bột mịn. Bấy giờ tội nhân… cho đến chịu khổ
cùng cực…, lược nói như trên… mạng cũng
chưa dứt, tùy theo việc làm của họ mà chịu đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lại trong các đại địa ngục Hiệp
ấy, có chúng sanh sanh ra, có mặt cho đến ở. Ngục
tốt giữ ngục ấy bắt các chúng sanh bỏ vào cối
sắt, cối ấy hừng hực, ánh lửa đỏ rực, lại
cầm chày sắt, cũng rất nóng giữ tội nhân ấy,
giã đi giã lại cho đến giã mạnh; nghiền lại rồi
nghiền cho đến nghiền mạnh; đã giã nghiền rồi liền
thành bột mịn; đã mịn như vậy rồi mà lại càng mịn
nữa, cho đến rất mịn. Trong khi nghiền thành bột mịn,
chỉ thấy máu mủ ràn rụa chảy về một bên, chỉ còn
bột xương. Bấy giờ, tội nhân… cho đến…
chịu khổ cùng cực… lược nói như trên… cho
đến… lúc bấy giờ, mạng cũng chưa dứt, chịu đủ các khổ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lại trong các đại địa ngục Hiệp
ấy, có các chúng sanh sanh ra, có mặt cho đến ở.
Lúc bấy giờ, ở trên hư không, có một con voi sắt
lớn, tự nhiên xuất hiện, hừng hực mạnh mẽ, cho
đến ánh lửa một màu đỏ rực, dùng hai chân đạp
thân các chúng sanh ở địa ngục ấy, lần lượt đạp
từ đầu đến chân, trước hết đạp trên đầu, sau
đạp các chỗ khác; đạp đi đạp lại cho đến đạp
mạnh; khi bị voi đạp, phần thân chúng sanh trong địa
ngục ấy, máu mủ ràn rụa chảy khắp các nơi, chỉ
có bột xương còn lại một bên. Bấy giờ tội nhân
chịu khổ cùng cực… lược nói như trên,
mạng cũng chưa dứt, như vậy lần lượt, ở trong đó chịu đủ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lại trong các đại địa ngục Hiệp
này, các chúng sanh trải qua thời gian vô lượng,
chịu khổ lâu dài; khổ này dứt rồi, từ các đại
địa ngục thoát ra, ra rồi một mạch chạy đi… cho
đến cầu nơi cứu hộ. Bấy giờ lại rơi vào
trong tiểu địa ngục Hắc vân sa rộng năm trăm do-tuần
ấy; rơi vào rồi, lại rơi vào tiểu địa ngục
khác…, cứ như vậy cho đến địa ngục Hàn băng, chịu khổ đầy đủ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lại liền nhập vào địa ngục Khiếu
hoán. Trong địa ngục đó cũng có mười sáu tiểu
địa ngục; mỗi ngục rộng năm trăm do-tuần, bao bọc
chung quanh. Từ ngục Hắc vân sa cho đến cuối cùng là
địa ngục Hàn băng. Chư Tỳ-kheo, địa ngục ấy, có
nhân duyên gì mà gọi là Khiếu hoán? Chư Tỳ-kheo,
trong đại địa ngục Khiếu hoán ấy, có chúng sanh sanh
ra, có mặt cho đến ở. Ngục tốt giữ ngục cùng
một lúc đuổi ép các chúng sanh ấy khiến vào trong
thành sắt. Thành ấy hừng hực, sắt nóng dữ dội,
ánh lửa đỏ rực. Lúc ấy tội nhân ở trong thành
sắt… cho đến… chịu khổ cùng cực. Vì các
khổ bức bách, chẳng thể chịu đựng nổi nên thường
kêu la, nên gọi là địa ngục Khiếu hoán. Lại trong
ngục ấy, dùng sắt làm nhà, phòng xe cộ cũng đều
bằng sắt. Lâu đài, vườn ao tất cả đều là lửa
lớn dữ dội, ánh lửa rực sáng, trên dưới rỗng
suốt. Ngục tốt dẫn chúng sanh chịu tội cho vào trong
ấy, chịu khổ bức bách, chẳng thể chịu nổi, nên
liền kêu la, vì vậy gọi là địa ngục Khiếu hoán.
Tội nhân ở trong ấy, chịu khổ vô cùng. Lược
nói như trên… mạng cũng chưa dứt. Nếu nghiệp
ác bất thiện của họ chưa dứt, thì cứ lần lượt
như vậy mà chịu đầy đủ. Chư Tỳ-kheo, trong địa ngục
ấy, các loài chúng sanh chịu khổ lâu dài, trải qua
thời gian vô lượng, từ địa ngục Khiếu hoán thoát
ra, ra rồi chạy đi… lược nói như trước… cho
đến cầu nơi cứu hộ, liền lại đến các tiểu
địa ngục Hắc vân sa rộng năm trăm do-tuần, nhập
vào rồi, chịu đủ các tội như trước… lược
nói… cho đến sau cùng nhập vào địa ngục Hàn
băng, thọ đủ các khổ mới được mạng chung.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong đại địa ngục Đại khiếu
hoán ấy, cũng có mười sáu tiểu ngục vây chung
quanh, đều rộng dài năm trăm do-tuần, từ ngục Hắc
vân sa cho đến cuối cùng là địa ngục Hàn băng.
Chư
Tỳ-kheo, địa ngục ấy có nhân duyên gì mà được
gọi là Đại khiếu hoán?

Chư
Tỳ-kheo, trong đại địa ngục Đại khiếu hoán ấy, có
chúng sanh sanh ra, có mặt cho đến ở. Các ngục tốt
giữ ngục bắt chúng sanh ấy cũng bỏ vào trong thành
sắt nóng cháy dữ dội, cho đến trên dưới ánh
lửa rực sáng cùng khắp. Tội nhân ở trong ấy chịu
khổ cùng cực, vì các khổ não bức bách chẳng thể
chịu nổi nên phải kêu la lớn tiếng. Do nhân duyên
ấy nên gọi địa ngục đó là Đại khiếu hoán. Trong
địa ngục đó, cũng dùng sắt nóng mà làm nhà;
phòng xá, xe cộ, lầu gác đều làm bằng sắt, lửa
dữ hừng hực đỏ rực khắp nơi; tội nhân trong
đó, chịu khổ cùng cực… lược nói như trên…
mạng cũng chưa dứt… lần lượt như vậy, nhận chịu đầy đủ.
Chư
Tỳ-kheo, lại các loại chúng sanh trong địa ngục ấy
chịu khổ lâu dài, trải qua thời gian vô lượng, mới
từ đại địa ngục Đại khiếu hoán được thoát ra,
thoát ra rồi chạy đi… cho đến… nói lược…
cầu nơi cứu hộ. Lúc ấy, lại rơi vào trong các
tiểu địa ngục Hắc vân sa; vào rồi chịu khổ… cho
đến địa ngục cuối cùng là Hàn băng, chịu đủ các
khổ, cho đến mạng chung.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ở trong đại địa ngục Nhiệt não
ấy, cũng có mười sáu tiểu địa ngục vây bọc
chung quanh. Ngục ấy, mỗi cái đều giống như trước,
rộng dài năm trăm do-tuần, từ Hắc vân sa cho đến
cuối cùng là địa ngục Hàn băng.
Chư
Tỳ-kheo, địa ngục ấy có nhân duyên gì mà gọi là
đại địa ngục Nhiệt não?
Chư
Tỳ-kheo, ở trong đại địa ngục Nhiệt não ấy chúng
sanh sanh ra, có mặt cho đến ở; các ngục tốt giữ
ngục bắt chúng sanh ấy chúc đầu xuống treo chân
lên, bỏ vào trong nồi, nồi đó rất nóng, nước
sôi sùng sục, lửa đỏ phừng phực phủ ngập tội
nhân theo nước bùng lên hạ xuống. Ngay khi đó, tội
nhân chịu nóng bức hết sức, nóng bức cùng
cực…, vì vậy nên gọi là ngục Đại nhiệt não.
Lại trong ngục ấy có vò sắt, chậu sắt, vạc sắt,
đảnh sắt, nồi sắt, cũng đều rực đỏ, nóng vô
cùng. Lại đem tội nhân bỏ vào trong đó. Lúc ấy
tội nhân bị lửa địa ngục hoặc nấu, hoặc rim, chịu
các khổ não; chịu khổ não rồi, lại chịu khổ não
nữa; chịu khổ não cùng cực. Vì vậy gọi là địa
ngục Nhiệt não rất nóng. Tội nhân ở trong đó,
chịu khổ cùng cực… Lược nói như trước… cho
đến mạng chung, lần lượt như vậy, chịu đủ các
khổ. Chư Tỳ-kheo, các chúng sanh ở trong địa ngục
ấy, trải qua thời gian vô lượng chịu các thứ khổ
dài lâu trong ấy rồi, mới từ đại địa ngục đại
địa ngục Nhiệt não vô cùng nóng bức ấy thoát ra,
ra rồi chạy đi… cho đến… muốn cầu nơi cứu
hộ, nơi nương tựa. Lúc ấy lại rơi vào các tiểu
địa ngục Hắc vân sa cho đến địa ngục cuối cùng là
địa ngục Hàn băng, nếu mạng chưa dứt thì lần lượt
chịu các khổ não như trước.

<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976569">QUYỂN IV</卷>

Phẩm
4: ĐỊA NGỤC 3

Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong đại địa ngục A-tỳ-chí cũng
có mười sáu loại địa ngục trực thuộc, bao bọc
chung quanh. Mỗi ngục rộng năm trăm do-tuần, trước
hết là địa ngục Hắc vân sa, cho đến cuối cùng là
địa ngục Hàn băng.
Chư
Tỳ-kheo, địa ngục ấy do nhân duyên gì mà gọi là
A-tỳ-chí?

Chư
Tỳ-kheo, trong đại địa ngục A-tỳ-chí ấy có các
chúng sanh, sanh ra, có mặt, xuất hiện và ở đó.
Các chúng sanh ấy do quả báo của các nghiệp ác, tự
nhiên sanh ra. Các ngục tốt giữ ngục dùng hai tay
chụp thân của chúng sanh trong địa ngục ấy, ném trên
nền sắt nóng hừng hực, ánh lửa bốc thẳng lên
một cách mãnh liệt, phủ khắp mặt đất, rồi cầm
dao bén từ mắt cá xẻ gân ra. dùng tay lôi rút cho
đến gân trên đầu, tất cả đều dính mắc nhau,
xuyên thấu tim tủy, thống khổ khó bàn; lôi rút như
vậy rồi, bỏ lên xe sắt, vội vàng kéo chạy. Xe ấy
rất nóng, ánh lửa hừng hực mãnh liệt, kéo chạy
qua vô lượng do-tuần. Chỗ đã đi qua toàn là đường
sắt hiểm hóc lửa cháy đỏ rực, đi rồi, lại đi
tùy theo ý của ngục tốt, không có thời gian dừng
nghỉ, muốn đến phương nào theo ý liền đến, tùy
chỗ đi, tùy chỗ đến, ngục tốt kéo đi, không hề
rời xa. Khi đi như vậy, tùy chốn đi qua, thiêu tiêu
thân tội nhân, máu thịt không còn lại chút nào. Do
nhân duyên ấy chịu khổ vô cùng, chịu khổ kịch liệt,
khổ chẳng chịu nổi, mạng sống cũng chưa dứt cho đến
khi nghiệp ác bất thiện chưa hết, chưa diệt, chưa tan,
chưa biến, chưa đổi thì những việc đã làm của
thân người và chẳng phải người từ trước, đều chịu đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong đại địa ngục A-tỳ-chí ấy,
có các chúng sanh sanh ra, có mặt, biến hóa và ở
đó. Vì quả báo theo nghiệp bất thiện của họ, từ
phía Đông, có một đống lửa lớn bỗng nhiên hiện
ra, màu đỏ hừng hực, mãnh liệt vô cùng, rực đỏ
về một phía. Lần lượt như vậy, phương Nam, Tây,
Bắc, bốn góc, trên, dưới, đâu đâu cũng có đống
lửa rất lớn phát ra ngọn lửa đỏ rực, sức
nóng hừng hực. Lúc ấy tội nhân bị các đống lửa
bốn phương này vây quanh dần dần áp sát, chạm vào
thân thể nên chịu các thống khổ… cho đến chịu
khổ cùng cực mà mạng cũng chưa dứt… như
trên… ở trong các ngục ấy, chịu đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong đại địa ngục A-tỳ-chí ấy,
có các chúng sanh sanh ra, có mặt cho đến… ở
đó. Do quả báo của nghiệp ác, nên từ tường
phương Đông, phát ra ánh lửa lớn vọt thẳng tới
tường phía Tây, đến rồi dừng lại. Từ tường
phía Tây phát ra ngọn lửa lớn vọt thẳng xa qua
tường phía Đông, đến rồi dừng lại. Từ tường
phía Nam phát ra ngọn lửa lớn vọt thẳng tới tường
phía Bắc. Từ tường phía Bắc phát ra ngọn lửa lớn
vọt thẳng tới tường phía Nam, từ dưới vọt lên;
từ trên vọt xuống; dọc ngang, trên dưới liên tục
lao vào nhau. Ánh lửa rực đỏ, khối lửa chạm nhau.
Lúc ấy ngục tốt bắt các tội nhân ném vào trong
đống lửa lớn do sáu phương nhóm lại đó. Các
tội nhân ấy… cho đến chịu khổ cùng cực và
mạng cũng chưa dứt… lược nói… cho đến khi
các nghiệp ác bất thiện của họ chưa dứt thì ở
khoảng giữa đó, chịu đầy đủ tất cả.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong đại địa ngục A-tỳ-chí ấy,
các chúng sanh sanh ra, có mặt… cho đến ở đó,
do quả báo của nghiệp ác nên trải qua thời gian vô
lượng, chịu khổ lâu dài. Bấy giờ, họ thấy ở
cửa phía Đông của địa ngục bỗng nhiên tự mở.
Các chúng sanh ấy đã nghe tiếng mở cửa, thấy cửa
mở, liền chạy đến đó, chạy rồi, chạy lại rất
nhanh. Họ nói: “Chúng ta đến nơi đó chắc chắn sẽ
được thoát ra. Nay chúng ta nếu đến được chỗ
ấy, chắc là được an lành”. Các chúng sanh ấy khi
chạy đi như vậy, chạy đi, chạy đi mãi, chạy đi rất
nhanh, thân họ chuyển thành ánh lửa rực đỏ, giống
như thế gian có người con trai tráng kiện cầm ngọn
đuốc lớn chạy ngược gió, lửa của ngọn đuốc
ấy chuyển thành rực đỏ, ánh lửa mãnh liệt… như
thế, như thế. Các chúng sanh ấy chạy như vậy, gần
đến cửa thì do nghiệp lực của tội báo, cửa lại
tự đóng. Khi ấy tội nhân ở trong ngục đó, bị
ngọn lửa rực cháy nung nóng nền sắt làm cho tội
nhân mê man ngã xuống, úp mặt mà chịu; nằm úp
xuống rồi, liền bị đốt da; đã bị đốt da rồi, kế
đến bị đốt thịt; đã bị đốt thịt rồi, kế đến bị
đốt gân; đã bị đốt gân rồi, kế đến bị đốt
xương; đã bị đốt xương rồi, đốt thấu đến tủy.
Khi đốt thấu đến tủy, chỉ thấy khói bay ra, bay ra
mãi; khói hết rồi, lửa phát ra; tội nhân ở trong
đó, cho đến… lần lượt chịu khổ cùng cực
mà mạng cũng chưa dứt… lược nói như trước…
Nghiệp ác bất thiện của những kẻ ấy chưa hết cho
đến những điều đã làm của thân người hay
chẳng phải người từ trước, ở trong đó, chịu đủ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong các đại địa ngục A-tỳ-chí
ấy, các chúng sanh sanh ra, có mặt… cho
đến ở đó. Do
quả báo của các nghiệp ác bất thiện, nên trải qua
thời gian vô lượng, ở trong đó chịu các khổ rồi,
bốn cửa địa ngục lại mở ra lại. Khi cửa ngục
mở, các chúng sanh trong địa ngục ấy nghe tiếng động,
thấy cửa mở, nhắm theo cửa chạy ra, chạy mãi chạy
mãi, cho đến chạy hết sức nhanh, khởi ý nghó thế
này: “Chúng ta nay đây, đang ở nơi này, nhất định
sẽ thoát được. Chúng ta nay đây, nhất định sẽ
hết khổ”. Các người ấy, khi đang cố sức chạy
như vậy, thân họ lại chuyển thành lửa đỏ mãnh
liệt. Giống như một người đàn ông mạnh khỏe cầm
cây đuốc bằng cỏ khô chạy ngược gió. Cây đuốc
ấy đã cháy, lại càng cháy mạnh hơn. Như vậy, như
vậy, các chúng sanh ấy chạy rồi chạy mãi, chạy hết
sức nhanh, trong lúc chạy, các chi phần nơi thân thể
của họ chuyển thành lửa đỏ; khi muốn cất chân
lên thì máu thịt đều tan ra, khi muốn đặt chân xuống
thì máu thịt sanh lại, khi đến các cửa ngục thì các
cửa ngục đều đóng. Các chúng sanh ấy ở trên
nền sắt nóng hừng hực ấy, một mặt chạy đi nhưng
chẳng ra được tâm họ hôn mê, té úp xuống đất.
Té úp xuống đất rồi, bị đốt hết da trên thân;
đã bị đốt da rồi, kế đến bị đốt thịt; đã bị
đốt thịt rồi lại bị đốt xương, cho đến đốt thấu
tủy, khói lửa phực lên, khói tỏa mịt mù, lửa
bốc đỏ rực, khói lửa quyện nhau, sức nóng tăng
gấp bội, các tội nhân trong ấy, chịu khổ cùng
cực… lược nói
như trước cho đến thọ
mạng chưa được chấm dứt, nghiệp ác bất thiện
chưa diệt, chưa lìa, chưa biến, chưa tan… cho
đến các việc
đã tạo tác của thân người hay chẳng phải người
từ trước, tất cả đều chịu đủ.
Chư
Tỳ-kheo, trong đại địa ngục A-tỳ-chí ấy, có các
chúng sanh… cho đến ở đó, do vì sức quả
báo của các nghiệp ác bất thiện, mà bị ngọn lửa
bừng lên thiêu đốt. Bấy giờ sắc và mắt đã
thấy đều là những cái không vừa ý; cái vừa ý
đều chẳng hiện ra; chẳng phải là cái mà ý ưa
thích như là sắc chẳng thể ưa, sắc chẳng đẹp
thường gây bực bội. Âm thanh mà tai nghe, mùi mà
mũi ngửi, vị mà lưỡi nếm, cái mà thân xúc
chạm, điều mà ý nghó đến đều là những cái mà
tâm ý chẳng ưa, chẳng phải là cái mà ý ưa, chẳng
phải là điều mà ý thích thì thường hiện ra. Hễ
có cảnh giới đều là chẳng tốt, những tội nhân
ở trong đó, do nhân duyên ấy nên thường chịu khổ
não nặng nề; vì sắc kia xấu nên xúc kia cũng vậy,
cho đến thọ mạng chưa được chấm dứt, nghiệp ác
bất thiện chưa hết, chưa diệt; đối với tất cả
các nghiệp ác đã tạo tác của thân người hay
chẳng phải người đời trước thì phải chịu đủ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, do duyên cớ gì mà ngục A-tỳ-chí
gọi là A-tỳ-chí?

Chư
Tỳ-kheo, trong đại địa ngục A-tỳ-chí ấy, vào tất
cả thời gian, không có một khoảnh khắc nào tạm
hưởng được sự an lạc, kể cả khoảng thời gian
như búng ngón tay, vì vậy gọi tên đại địa ngục ấy
là A-tỳ-chí. Lần lượt như vậy, chịu khổ liên tục.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh trong đại địa ngục ấy, trải
qua thời gian vô lượng, chịu khổ lâu dài cho đến
khi từ đại địa ngục A-tỳ-chí này được thoát ra,
ra rồi chạy đi; chạy rồi chạy mãi cho đến chạy
thật nhanh, muốn cầu nhà cửa, cầu che chở, cầu đất
đai, cầu nơi nương tựa, cầu chỗ cứu hộ. Bấy giờ,
lại rơi vào các tiểu địa ngục rộng năm trăm
do-tuần như Hắc vân sa…; rơi vào rồi… cho đến
lược nói cuối cùng đến địa ngục thứ mười
sáu tên là Hàn băng, chịu đủ các khổ. Sau đó,
chính từ nơi ấy mới bỏ mạng. Đến đây, Đức Thế Tôn nói kệ:

Nếu
người thân, khẩu, ý tạo nghiệp
Làm
rồi rơi vào trong đường ác
Như
thế sẽ sanh địa ngục Hoạt

Là
nơi đáng sợ, lông dựng đứng
Trải
qua vô số ngàn ức năm
Chết
rồi khoảnh khắc sống trở lại
Oán
thù mỗi mỗi vay trả nhau
Do
chúng sanh ấy lại giết nhau
Đối
với cha mẹ, khởi tâm ác
Hoặc
Phật, Bồ-tát, chúng Thanh văn
Kẻ
ấy đều đọa ngục Hắc thằng.
Chốn
ấy chịu khổ thật vô cùng
Dạy
người chánh hạnh làm tà vạy
Thấy
kẻ làm lành quyết phá hoại
Kẻ
ấy đều đọa ngục Hắc thằng.
Hai
lưỡi, lời ác, nói dối nhiều.
Chẳng
tu ba thứ mầm thiện căn
Kẻ
ấy si mê sẽ phải vào
Đại
địa ngục Hiệp, chịu khổ lâu
Hoặc
giết dê, ngựa và trâu bò
Các
loại thú gà heo vân vân
Và
giết các loại trùng kiến khác
Kẻ
ấy sẽ đọa địa ngục Hiệp.
Ở
đời dùng đủ thứ khủng bố
Để
mà bức bách hại chúng sanh
Sẽ
đọa trong địa ngục Ngại sơn
Chịu
các khổ ném, ép, đâm, giã
Vì
tham dục, sân, si kết sử
Đảo
lộn chánh lý khiến sai khác
Phải
cho là quấy, trái pháp luật
Họ
bị đao kiếm xoay đâm thủng
Ỷ
vào sức mạnh cướp của người
Có
sức hay không đều lấy sạch
Nếu
làm việc bức não như vậy
Kẻ
ấy sẽ sanh ngục Khiếu hoán.
Dùng
mọi cách xúc não chúng sanh
Ở
ngục Khiếu hoán bị thiêu nấu
Trong
đó lại có Đại khiếu hoán
Là
do tâm dua nịnh gian xảo
Tà
kiến dày đặc che lấp hết
Dây
ái buộc ràng chịu trầm luân
Thường
tạo nghiệp thấp kém như vậy
Họ
đều bị đọa Đại khiếu hoán.
Khi
đến Đại khiếu hoán như vậy
Thành
sắt cháy hừng, lông rụng ngược
Trong
đó nhà sắt và phòng sắt
Người
đến nhập vào đều bị thiêu
Nếu
làm các việc ở thế gian
Thường
gây não loạn cho chúng sanh
Kẻ
ấy sẽ sanh ngục Nhiệt não
Trong
vô lượng thời chịu nóng bức. Sa-môn,
Bà-la-môn, thế gian
Cha
mẹ, tôn trưởng bậc kỳ cựu
Thường
xúc não họ khiến chẳng vui
Kẻ
ấy đều đọa ngục Nhiệt não.
Tịnh
nghiệp sanh thiên, chẳng ưa tu
Thường
chia rẽ người thương chí thân
Kẻ
ưa làm các việc như vậy
Tất
sẽ đọa vào ngục Nhiệt não.
Ác
với Sa-môn, Bà-la-môn
Cùng
các người hiền và cha mẹ
Hoặc
lại làm hại các Tôn giả
Họ
đọa nhiệt não bị thiêu đốt
Thường
hay tạo tác nhiều nghiệp ác
Chưa
từng phát khởi một niệm lành
Người
ấy đọa thẳng ngục A-tỳ
Sẽ
chịu vô lượng mọi khổ não.
Nếu
bảo chánh pháp là phi pháp
Bảo
các phi pháp là chánh pháp
Không
lợi ích đối với việc lành
Người
ấy sẽ đọa ngục A-tỳ.
Cùng
hai ngục Hoạt và Hắc thằng
Hiệp
và Khiếu hoán là năm ngục
Nhiệt
não, đại nhiệt cọng thành bảy
Ngục
A-tỳ-chí là thứ tám.
Đó
là tên tám đại địa ngục
Nóng
bức quá khổ không chịu nổi
Do
nghiệp ác mà người tạo ra
Trong
đó có mười sáu tiểu ngục.
Đức
Thế Tôn thuyết kệ ấy xong, bảo các Tỳ-kheo:
–Này chư Tỳ-kheo, các vị nên biết khoảng giữa thế giới
kia, lại riêng có mười địa ngục. Những gì là
mười? Đó là địa ngục Át-phù-đà, địa ngục
Nê-la-phù-đà, địa ngục A-hô, địa ngục Hô-hô-bà,
địa ngục A-ca-ca, địa ngục Tao-kiền-đề-ca, địa ngục
Ưu-bát-la, địa ngục Ba-đầu-ma, địa ngục Bôn-trà-lợi,
địa ngục Câu-mâu-đầu. Chư Tỳ-kheo, trong khoảng giữa
ấy, có mười loại địa ngục như vậy.

Chư
Tỳ-kheo, vì nhân duyên gì mà địa ngục ấy gọi là
Át-phù-đà? Chư Tỳ-kheo, các chúng sanh ở trong ngục
Át-phù-đà có thân hình giống như bọt nước, vì
vậy gọi là Át-phù-đà.

Lại
nữa, ở trong đó có địa ngục Nê-la-phù-đà. Do
nhân duyên gì mà gọi là Nê-la-phù-đà? Chư
Tỳ-kheo, trong địa ngục Nê-la-phù-đà ấy, các chúng
sanh có thân hình giống như cục thịt, vì vậy gọi đó là Nê-la-phù-đà.

Lại
nữa, ở trong đó, có địa ngục A-hô. Do nhân duyên
gì mà gọi là A-hô? Chư Tỳ-kheo, các chúng sanh trong
ngục A-hô chịu khổ cùng cực, trong khi bị bức bách
kêu la: “A-hô! A-hô!” Thật là thảm thiết, vì vậy
gọi đó là địa ngục A-hô.
Lại
nữa, ở trong đó có địa ngục Hô-hô-bà. Do nhân
duyên gì mà gọi là Hô-hô-bà? Chư Tỳ-kheo, trong địa
ngục Hô-hô-bà ấy, các loại chúng sanh vì khi bị
khổ bức bách liền kêu la: “Hô hô bà!” Vì vậy
gọi đó là Hô-hô-bà.
Lại
nữa, ở trong đó có địa ngục A-tra-tra. Do nhân
duyên gì mà gọi là A-tra-tra. Chư Tỳ-kheo, trong địa
ngục A-tra-tra ấy, các chúng sanh vì bị khổ não bức
bách thân họ, chỉ kêu lên được: “A tra tra! A tra
tra!” Nhưng âm vang nơi lưỡi chẳng thoát ra khỏi
miệng, vì vậy gọi đó là A-tra-tra.
Lại
nữa, ở trong đó có địa ngục Tao-kiền-đề-ca. Do
nhân duyên gì mà gọi là Tao-kiền-đề-ca? Vì màu
của ngọn lửa dữ giống như Tao-kiền-đề-ca, vì vậy
gọi đó là Tao-kiền-đề-ca.
Lại
nữa, ở trong đó có ngục Ưu-bát-la. Do nhân duyên
gì mà gọi là Ưu-bát-la? Chư Tỳ-kheo, trong địa ngục
Ưu-bát-la ấy, màu của lửa dữ như hoa Ưu-bát-la, vì
vậy gọi đó là Ưu-bát-la.
Lại
nữa, ở trong đó có ngục Câu-mâu-đầu. Do nhân
duyên gì mà gọi là
Câu-mâu-đầu? Chư Tỳ-kheo, trong địa ngục Câu-mâu-đầu
ấy, màu của lửa dữ giống như hoa
Câu-mâu-đầu, vì vậy gọi đó là Câu-mâu-đầu.
Lại
nữa, ở trong đó có ngục Bôn-trà-lợi-ca. Do nhân
duyên gì mà gọi là Bôn-trà-lợi-ca? Chư Tỳ-kheo,
trong địa ngục Bôn-trà-lợi-ca, màu của lửa dữ
như hoa Bôn-trà-lợi-ca, vì vậy gọi đó là Bôn-trà-lợi-ca.
Lại
nữa, ở trong đó có ngục Ba-đầu-ma. Do nhân duyên
gì mà gọi là Ba-đầu-ma? Chư Tỳ-kheo, trong địa ngục
Ba-đầu-ma ấy, màu của lửa dữ như hoa Ba-đầu-ma, vì
vậy gọi đó là Ba-đầu-ma.
Chư
Tỳ-kheo, như cái hộc của nước Kiều-tất-la, đong
đầy hai mươi hộc hạt mè như vậy, vun cao không khỏa
khi ấy, có một người đàn ông, mãi một trăm năm
lấy đi một hạt mè, lần lượt như vậy, cứ đúng
một trăm năm lại lấy một hạt ném đi nơi khác. Chư
Tỳ-kheo, cứ ném như vậy cho đến hai mươi hộc của
nước Kiều-tất-la đựng đầy mè; thời gian như
vậy, ta nói, thọ mạng của tội nhân ở ngục
Át-phù-đà còn chưa dứt hẳn, chỉ dùng con số này
mà nói đại khái. Hai mươi lần tuổi thọ ở ngục
Át-phù-đà như vậy bằng một lần tuổi thọ ở
ngục Nê-la-phù-đà; hai mươi lần tuổi thọ ở ngục
Nê-la-phù-đà bằng tuổi thọ ở ngục A-hô; hai mươi
lần tuổi thọ ở ngục A-hô bằng một lần tuổi thọ
ở ngục Hô-hô-bà; hai mươi lần tuổi thọ ở ngục
Hô-hô-bà bằng một lần tuổi thọ ở ngục A-tra-tra;
hai mươi lần tuổi thọ ở ngục A-tra-tra bằng một lần
tuổi thọ ở ngục Tao-kiền-đề-ca; hai mươi lần tuổi
thọ ở ngục Tao-kiền-đề-ca bằng một lần tuổi thọ
ở ngục Ưu-bát-la; hai mươi lần tuổi thọ ở ngục
Ưu-bát-la bằng một lần tuổi thọ ở ngục
Câu-mâu-đầu; hai mươi lần tuổi thọ ở ngục
Câu-mâu-đầu bằng một lần tuổi thọ ở ngục
Bôn-trà-lợi-ca; hai mươi lần tuổi thọ ở ngục
Bôn-trà-lợi-ca bằng một lần tuổi thọ ở ngục
Ba-đầu-ma; hai mươi lần tuổi thọ ở ngục Ba-đầu-ma
là một chung kiếp.
Chư
Tỳ-kheo, tại chốn của địa ngục Ba-đầu-ma, nếu các
chúng sanh ở cách xa nơi ấy một trăm do-tuần, liền
bị ngọn lửa của ngục ấy táp đến; nếu chúng sanh
ở cách xa năm mươi do-tuần thì bị lửa ấy xông
đều đui không thấy; nếu chúng sanh ở cách xa hai
mươi lăm do-tuần thì máu huyết trong thân thể bị nung nóng hư hoại.
Chư
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Cù-ca-lê vì đối với Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên khởi tâm bài báng, tâm ô uế, tâm
độc ác, nên sau khi chết liền đọa vào ngục
Ba-đầu-ma. Sau khi đọa vào ngục ấy, từ trong miệng
của ông ấy phát ra một ngọn lửa nóng lớn, dài
hơn mười khuỷu tay; ở trên lưỡi của ông ta tự
nhiên có năm trăm lưỡi cày sắt thường xuyên
cày trên ấy. Chư Tỳ-kheo, Ta ở những nơi khác, chưa
từng thấy một kẻ nào tự làm tổn hại như vậy,
nghóa là ở bên người phạm hạnh mà sanh tâm cấu
uế, tâm tổn não, tâm độc ác, tâm chẳng lợi ích,
tâm không tình thương, tâm bất tịnh. Chư Tỳ-kheo, vì
vậy, các ông nên đối với tất cả những người
phạm hạnh, khởi nghiệp thân, khẩu, ý từ bi. Như Ta
đã thấy người ngày đêm khởi thân, khẩu, ý
nghiệp từ bi thì thường được an lạc. Vì vậy cho
nên, tất cả Tỳ-kheo các ông đều nên như điều Ta
thấy, Ta nói, ngày đêm thường khởi tâm từ. Các
ông thường nên học tập như vậy. Bấy giờ Đức Thế Tôn nói kệ:
Khi
các người sống ở thế gian
Trên
lưỡi tự nhiên sanh rìu búa
Nghóa
là miệng nói điều độc ác
Trở
lại làm hại chính thân mình.
Người
đáng khen ngợi lại không khen
Người
chẳng nên khen thì lại khen
Như
vậy gọi là miệng tranh cãi
Do
sự tranh này nên không vui
Nếu
người đánh bạc được tiền của
Đó
là việc tranh nhỏ thế gian
Với
người tịnh hạnh khởi tâm xấu
Gọi
là từ miệng tranh cãi lớn
Như
vậy ba mươi sáu trăm ngàn
Số
địa ngục Nê-la-phù-đà
Năm
chốn địa ngục Át-phù-đà
Cho
đến địa ngục Ba-đầu-ma
Vì
hủy Thánh nhân nên như vậy
Do
nghiệp khẩu ý gây tội ác.
Chư
Tỳ-kheo, ở khoảng giữa thế giới, lại có các thứ
gió tên là Nhiệt não. Chư Tỳ-kheo, các thứ gió
ấy nếu thổi đến châu này thì các chúng sanh sanh ra
và ở trong bốn châu này, tất cả bộ phận trong
thân đều hoại diệt, tiêu tan không còn gì hết. Thí
như cỏ lau nếu bị cắt mà chẳng tưới nước thì sẽ
khô héo, chẳng còn gì. Như vậy, như vậy, chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa thế giới có các thứ gió
tên là Nhiệt não, nếu khi thổi đến bốn châu này
thì ở đấy, chúng sanh đều bị khô chết, không còn
gì hết, cũng lại như vậy. Nhưng vì hai núi Thiết vi
và Đại thiết vi ở bên trong ngăn lại nên ngọn
gió kia chẳng thổi đến đây được.
Chư
Tỳ-kheo, núi Thiết vi và Đại thiết vi kia có đại
lợi ích như vậy, vì các chúng sanh ở trong bốn thế
giới, bốn châu này làm chỗ nương tựa.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, khoảng giữa thế giới có các
thứ gió thổi vào địa ngục thiêu đốt chúng sanh,
thịt mỡ, tủy trên thân và các thứ hơi hôi thối
bất tịnh, thật đáng ghê sợ. Chư Tỳ-kheo, gió ấy,
nếu thổi đến trong thế giới bốn châu này, thì
chúng sanh ở đây cho đến ở đó, tất cả đều bị
đui mù, không có mắt, do vì hơi hôi thối cực mạnh.
Nhưng do vì hai núi Thiết vi và Đại thiết vi ngăn lại
làm trở ngại nên mùi hôi thối đó chẳng bay đến được.
Chư
Tỳ-kheo, hai ngọn núi lớn Thiết vi và Đại thiết vi
đã có thể vì các chúng sanh ở trong thế giới bốn
châu này làm việc lợi ích rất lớn như vậy, thành
nơi nương tựa cho các chúng sanh.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, khoảng giữa thế giới, lại có
gió lớn gọi là Tăng-già-đa. Chư Tỳ-kheo, gió ấy,
nếu thổi đến thế giới này, thì bốn đại châu
trong thế giới này cùng tám vạn bốn ngàn các tiểu
châu khác, các núi lớn khác, núi chúa Tu-di đều
có thể bị nhấc bổng lên, cách mặt đất hoặc cao
một câu-lô-xá, nhấc lên rồi có thể làm cho vỡ
ra tan đi… cho đến hoặc hai, ba, bốn, năm, sáu,
bảy câu-lô-xá, đã nhấc lên rồi đều có thể
làm cho tan vỡ tiêu mất…, cho đến nhấc lên cao một
do-tuần, tan vỡ tiêu mất, cũng như trước đã nói,
như vậy cho đến nhấc lên hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy
do-tuần phá hủy làm cho tiêu tan…, cho đến
nhấc lên một trăm do-tuần, phá hủy làm cho tiêu
tan… nhấc lên hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy do-tuần
rồi phá hoại tiêu tan cũng giống như trước…, cho
đến nhấc lên một ngàn do-tuần, hai, ba, bốn, năm,
sáu, bảy ngàn do-tuần rồi phá hủy tiêu tan. Thí như
một người trai trẻ tay nắm bột mì, nắm rồi giơ cao
lên bóp vụn ra, ở giữa hư không, ném vãi tứ
tán, không còn gì hết. Như vậy, như vậy, chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa thế giới ấy, có các thứ
gió cực mạnh gọi là Tăng-già-đa, nếu gió ấy
thổi đến bốn châu này thì khi ấy bốn châu trong
thế giới này và tám vạn bốn ngàn các châu nhỏ
khác, tất cả các núi và núi chúa Tu-di đều bị
nhấc lên cao đến một câu-lô-xá, phá hủy, tiêu
tan… lược nói như trước… cho đến nhấc cao
lên bảy ngàn do-tuần, phá hoại tiêu tan, cũng lại
như vậy. Chư Tỳ-kheo, nhưng vì do hai núi Thiết vi và
Đại thiết vi trong đó ngăn lại nên gió chẳng thổi
đến được. Chư Tỳ-kheo, do oai đức của hai núi
Thiết vi và Đại thiết vi trong ấy có lợi ích lớn
nên mới được như vậy, vì các loại chúng sanh ở
trong thế giới bốn châu này làm chỗ nương tựa.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ngay bên ngoài hai núi Thiết vi ở
phía Nam châu Diêm-phù có trú xứ của cung điện vua
Diêm-ma, bằng phẳng rộng dài sáu ngàn do-tuần, có
bảy lớp tường vách, bảy lớp lan can, bảy lớp
dây chuông. Bên ngoài có bảy lớp hàng cây Đa-la
bao bọc chung quanh, có nhiều màu dễ xem, do bảy báu
tạo thành. Đó là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, hồng
ngọc, xa cừ, mã não… tạo thành. Ở bốn phương
đều có các cửa, mỗi cửa đều có hàng rào bảo
vệ, lầu đài, cung điện, vườn cảnh, ao hoa, các ao
hoa ấy và trong vườn cảnh có các thứ cây, các
thứ cây ấy có các thứ lá, các thứ hoa thơm,
các thứ quả đẹp dày đặc khắp nơi, các thứ mùi
thơm theo gió lan ra, các loài chim đều cùng nhau ca hót.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, vua Diêm-ma ấy, vì quả báo của
nghiệp ác bất thiện nên vào ban đêm ba lần và ban
ngày ba lần, tự nhiên có nước đồng đỏ xuất
hiện trước mặt. Ngay lúc ấy, cung điện của vua liền
biến thành sắt, đầu tiên, công năng của năm dục
ngay trước mắt đều biến mất. Nếu vua ở trong cung
thì ngay trong cung cũng xuất hiện như vậy. Khi ấy vua
Diêm-ma thấy việc như thế thì lo sợ bất an, tóc
lông dựng ngược, liền chạy ra ngoài. Nếu vua ở
ngoài cung, thì ở bên ngoài cũng lại xuất hiện như
vậy. Lúc ấy vua Diêm-ma lòng sanh sợ sệt, run rẩy
bất an, tóc lông trên thân cùng lúc dựng ngược
liền chạy vào trong. Khi ấy kẻ giữ ngục chụp vua
Diêm-ma, giơ cao lên, ném nằm xuống trên nền sắt
nóng. Nền sắt bừng cháy dữ dội, ánh sáng đỏ
rực. Khi ném nằm xuống rồi, liền lấy kềm sắt cạy
miệng ra, lấy nước đồng sôi rót vào trong miệng,
môi miệng bị bỏng rồi, kế đến lưỡi bỏng; lưỡi
đã bị bỏng rồi, lại bỏng yết hầu; yết hầu đã
bị bỏng rồi, lại bỏng đến ruột già, ruột non…
lần lượt cháy bỏng hết, theo hạ bộ mà ra. Bấy
giờ vua Diêm-ma nghó: “Tất cả chúng sanh vì ngày
xưa, thân đã làm hạnh ác, miệng đã nói lời ác,
ý đã nghó điều ác, vì vậy bọn họ đều phải chịu
các loại khổ não khác nhau, tâm chẳng được vui.
Như các chúng sanh trong địa ngục, nay thân này của ta
cùng các chúng sanh khác; vua Diêm-ma là người gây
ra nghiệp cũng vậy thôi. Than ôi! Ta nguyện từ nay xả
thân này rồi, khi thọ thân khác đều cùng với
người ở nhân gian cùng nhau thọ sanh. Bấy giờ
khiến ta ở trong pháp của Như Lai sẽ được tín
giải. Khi được tín giải đầy đủ, ta sẽ cạo bỏ
râu tóc, mặc áo ca-sa, được tín giải chân chánh,
bỏ nhà xuất gia. Khi ta xuất gia rồi, sống hòa hiệp
chẳng bao lâu, đối với thân thiện nam đã làm việc
gì mà được tín giải chân chánh? Bỏ nhà xuất gia,
ở trong pháp thấy được chỗ cùng tột của phạm
hạnh vô thượng nên tự thông đạt, chứng đắc;
đã chứng đắc đầy đủ rồi, ta mong rằng: “Nay ta
sanh tử đã hết, phạm hạnh đã lập, những điều
cần làm đều đã làm xong, lại đối với đời sau
chẳng thọ sanh nữa”.”
Chư
Tỳ-kheo, vua Diêm-ma, khi ấy phát khởi và huân tập
những ý nghó tốt đẹp như vậy, nên ngay bấy giờ,
cung điện của vua Diêm-ma trở lại thành bảy báu,
các thứ xuất hiện giống như công năng nơi năm dục
của chư Thiên hiện ra đầy đủ. Bấy giờ vua Diêm-ma
lại khởi lên ý nghó: “Tất cả chúng sanh, vì thân
làm thiện, miệng nói thiện, ý nghó thiện nên được
sung sướng. Xin nguyện cho họ đều được hưởng an
lạc như vậy. Thí như đám Dạ-xoa ở trên không, đó
là thân ta cùng vua Diêm-ma khác và chúng sanh trong
các cõi là những người cùng tạo nghiệp”.
Chư
Tỳ-kheo, có ba Thiên sứ ở trong thế gian. Những gì
là ba? Đó là lão, bệnh, tử.
Chư
Tỳ-kheo, có một hạng người vì tự buông lung, thân
làm việc ác, miệng nói việc ác, ý nghó ác. Những
người như vậy, thân, miệng, ý đều ác. Do nhân
duyên ấy nên khi thân hoại mạng chung, đọa vào cõi
ác sanh trong địa ngục. Những kẻ giữ ngục ngay khi
ấy đến xua đuổi chúng sanh đó đến trước mặt vua
Diêm-ma, tâu: “Tâu Thiên vương, những chúng sanh
này xưa ở nhân gian, tự do phóng túng, hùa làm
theo việc bất thiện, buông thả thân, miệng, ý làm
các việc ác nên nay sanh lại ở đây, xin Thiên vương
khéo chỉ dạy họ, khéo quở trách họ”. Vua Diêm-ma
hỏi tội nhân: “Này các ngươi, xưa ở nhân gian, vị
đệ nhất Thiên sứ có khéo chỉ dạy các ngươi, có
khéo quở trách các ngươi chăng? Thường thấy vị
Thiên sứ ấy xuất hiện chăng?”
Đáp
rằng: “Tâu Đại thiên, chúng tôi thật chẳng thấy”.
Vua Diêm-ma lại bảo: “Các ngươi thường thấy xưa
kia khi ở thế gian làm thân người, hoặc là đàn
bà, hoặc là đàn ông, khi tướng già lão xuất
hiện, răng rụng, tóc bạc, da dẻ nhăn nheo, đen điu
biến thể, hiện tượng như hạt mè, tay co lưng còng,
bước đi khập khểnh, chân chẳng theo mình, nghiêng
ngã hai bên, cổ nhỏ da đùn, hai bên xệ xuống, giống
như cổ bò, môi miệng khô khốc, họng lưỡi khô
ngạt, thân thể yếu còm, khí lực mỏng manh, khò khè
ra tiếng giống như kéo cưa, bước tới muốn ngã,
chống gậy mà đi, tuổi cao suy tổn, thịt tiêu máu
kiệt, gầy gò yếu đuối, qua lại đường đời, cử
động chậm chạp không còn như trẻ, cho đến thân
tâm thường hay run rẩy chẳng yên, tất cả chi tiết
mệt mỏi khó điều khiển, ngươi có thấy chăng?”
Những
kẻ ấy đáp: “Tâu Đại thiên, quả thật chúng tôi
có thấy”. Vua Diêm-ma lại bảo họ: “Các ngươi là
người ngu si, ngày xưa đã thấy tướng mạo như vậy,
vì sao không suy nghó như thế này: “Nay thân ta đây
cũng có những hiện tượng ấy, cũng có những
việc ấy; ta cũng chưa xa lìa những các hiện tượng
ấy; ta nay có đủ hiện tượng già nua như vậy chưa
xa lìa được. Ta sẽ đối với thân, khẩu, ý cũng
có thể tạo tác các nghiệp lành vi diệu, khiến ta
sẽ có quả báo lợi ích an lạc lâu dài”.”
Những
người ấy đáp lại: “Tâu Đại thiên, chúng tôi
thật chẳng suy nghó như vậy. Vì sao? Vì tâm phóng túng
nên làm những việc buông lung”. Vua Diêm-ma lại
bảo: “Các ngươi là người ngu si, nếu là như vậy
thì các ngươi tự biếng nhác, làm việc phóng túng,
chẳng tu nghiệp thiện nơi thân, khẩu và ý. Do nhân
duyên ấy, các ngươi sẽ bị khổ não trong đêm dài,
không có an lạc. Vì vậy, các ngươi sẽ phải chịu
đầy đủ tội phóng dật này, bị quả báo của những
nghiệp ác như vậy, cũng như những chúng sanh khác
chịu tội báo này. Lại nữa, quả báo khổ não của
những nghiệp ác này nơi các ngươi, chẳng phải do
mẹ các ngươi tạo, chẳng phải do cha các ngươi tạo,
chẳng phải do anh em các ngươi tạo, chẳng phải do chị
em các ngươi tạo, chẳng phải quốc vương tạo, chẳng
phải chư Thiên tạo, cũng chẳng phải tổ tiên ngày
trước tạo, đó là do tự thân các ngươi tạo
nghiệp ác này, nay tập hợp lại để chịu quả báo này”.
Bấy
giờ vua Diêm-ma trình bày đầy đủ đệ nhất Thiên
sứ như vậy để khéo chỉ dẫn, quở trách họ rồi,
lại đem đệ nhị Thiên sứ khéo chỉ dẫn, quở trách
họ, bảo: “Này các ngươi, các ngươi đã bao giờ
từng thấy đệ nhị Thiên sứ xuất hiện ở thế gian
chăng?” Đáp: “Tâu Đại thiên, chúng tôi quả
thật chẳng thấy”. Vua lại bảo: “Các ngươi đâu
chẳng thấy khi xưa làm thân người tại thế gian,
hoặc làm thân đàn bà, hoặc làm thân đàn ông,
tứ đại hòa hiệp, bỗng nhiên chống trái, bị bệnh
khổ xâm nhập, khốn đốn triền miên, hoặc nằm trên
giường nhỏ, hoặc nằm trên giường lớn, vì tự
phóng uế nên thân mình dơ bẩn, lăn lóc trên đó
hết sức bực bội, nằm ngủ ngồi dậy đều nhờ
người dìu đỡ, cho ăn, cho uống, tất cả đều nhờ
người, các ngươi có thấy chăng?”
Những
người ấy đáp: “Tâu Đại thiên, chúng tôi quả
thật có thấy”. Vua lại bảo: “Các kẻ ngu si kia,
các ngươi thấy như vậy, nếu là người thông minh
thì tại sao chẳng suy nghó như vầy: “Nay ta cũng có
hiện tượng như vậy, nay ta cũng có việc như vậy, ta
cũng chưa xa lìa hiện tượng hoạn nạn như vậy, chưa
thoát khỏi được. Nên tự biết ta nay cũng có thể
tạo các nghiệp thiện, hoặc nghiệp thiện của thân,
hoặc khẩu, hoặc ý, khi ấy ta sẽ được đại lợi
ích, được an lạc lâu dài”.”
Những
người ấy đáp: “Tâu Đại thiên, dạ không, chúng
tôi quả thật chẳng suy nghó như vậy, vì tâm biếng
nhác nên làm việc phóng túng”.
Vua
lại bảo: “Các người ngu si kia, nay các ngươi đã
làm việc phóng dật như vậy, lười biếng nhác nhớm,
chẳng làm việc thiện, hoặc nghiệp thiện của thân,
hoặc khẩu, hoặc ý thì làm sao các ngươi có thể
hưởng được quả báo lợi ích, an lạc lâu dài. Vì
vậy các ngươi phải tu hành việc thiện. Nếu hành
phóng dật, chạy theo sự phóng dật thì nghiệp ác
này của các ngươi chẳng phải do cha mẹ tạo, chẳng
phải do chị em tạo, chẳng phải vua, chẳng phải trời,
cũng chẳng phải tổ tiên ngày trước tạo, chẳng
phải các Sa-môn, Bà-la-môn… tạo. Nghiệp ác này
các ngươi đã tự tạo, các ngươi tự trở lại
nhận chịu quả báo này”.
Khi
ấy vua Diêm-ma đã đem đệ nhị Thiên sứ để khéo
chỉ dẫn, quở trách bọn họ như vậy rồi, lại đem
đệ tam Thiên sứ để khéo chỉ bày, khéo quở trách
họ, nói: “Này bọn ngu si kia, các ngươi khi xưa làm
thân người ở thế gian, đã từng thấy đệ tam
Thiên sứ xuất hiện ở đó chăng?” Đáp: “Tâu
Đại thiên, chúng tôi quả thật chẳng thấy”. Vua
Diêm-ma lại bảo: “Các người ngu si kia, khi ở thế
gian đâu chẳng thấy, hoặc thân đàn bà, hoặc thân
đàn ông, lúc mạng chung, đặt ở trên giường, lấy
áo nhiều màu phủ kín trên thân, mang ra khỏi xóm
làng, lại làm các thứ tràng phan, xe lọng bao bọc
trang nghiêm, quyến thuộc vây quanh, vứt bỏ chuỗi
báu, đưa tay xõa tóc, tro đất bôi đầu, vô cùng
sầu khổ, kêu gào khóc lóc, hoặc kêu than ôi, hoặc
kêu cha, hoặc kể công dưỡng dục, xót thương đấm
ngực, nghẹn ngào đau đớn thảm thiết, các ngươi
có thấy chăng?” Đáp: “Tâu Đại thiên, chúng tôi
quả thật có thấy”.
Vua
Diêm-ma lại bảo: “Các người ngu si kia, các người
ngày xưa đã thấy những việc như vậy, thì tại sao
chẳng suy nghó như vầy: “Ta nay cũng có hiện tượng
như vậy, thân ta cũng có những việc như vậy, ta chưa
thoát được những việc như vậy, ta cũng có chết,
ta cũng có hiện tượng chết, chưa được thoát
khỏi. Ta nay nên tạo các nghiệp thiện, nghiệp thiện
hoặc của thân, hoặc của miệng, hoặc của ý, là vì
để được lợi ích lớn, được an lạc lâu dài
cho ta?” Những người ấy đáp: “Tâu Đại thiên,
chúng tôi quả thật chẳng suy nghó như vậy. Vì sao? Vì do phóng dật”.
Vua
Diêm-ma lại bảo: “Các người ngu si kia, các ngươi
đã là người làm việc phóng dật. Vì phóng dật
nên chẳng tạo nghiệp thiện, cũng chẳng vì sự lợi
ích lâu dài, sự an lạc lâu dài của các ngươi mà
tu các điều thiện của thân, khẩu, ý. Vì vậy nay
các ngươi có việc như vậy, gọi là việc làm phóng
dật. Vì phóng dật nên các ngươi tự tạo các
nghiệp ác bất thiện này. Nghiệp ác này của các
ngươi, chẳng phải do cha mẹ tạo, chẳng phải do anh em
tạo, chẳng phải do chị em tạo, chẳng phải vua, chẳng
phải trời, cũng chẳng phải tổ tiên ngày trước
tạo. Lại chẳng phải Sa-môn, Bà-la-môn tạo. Nghiệp
ác này của các ngươi là do các ngươi tự tạo, tự
tập hợp lại; bị quả báo này, các ngươi lại tự nhận chịu”.
Khi
ấy vua Diêm-ma đem đầy đủ việc của đệ tam Thiên
sứ chỉ bày, quở trách các tội nhân ấy. Quở
trách xong, ra lệnh dẫn đi. Khi ấy, kẻ giữ ngục liền
chụp lấy hai tay, hai chân tội nhân, chúc đầu xuống,
chỏng chân lên, ném ngược họ vào trong các địa ngục.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn nói kệ:

Chúng
sanh tạo tác nghiệp ác rồi
Sau
khi chết, đọa vào đường ác
Khi
vua Diêm-ma thấy họ đến
Dùng
tâm thương xót mà quở trách:
Khi
xưa ngươi ở tại nhân gian
Há
chẳng thấy lão, bệnh, tử sao?
Đó
là Thiên sứ đến chỉ dạy
Tại
sao phóng túng chẳng hay biết.
Buông
thân, khẩu, ý nhiễm các trần
Chẳng
hành ý, giới, tự điều phục
Như
vậy làm sao gọi là biết?
Và
chẳng tạo tác nhân lợi ích.
Bấy
giờ vua Diêm-ma như pháp
Đã
quở trách tội nhân như vậy.
Kẻ
ấy ngạt thở, tâm sợ hãi
Toàn
thân run rẩy tâu vua rằng:
Tôi
xưa do theo bạn bè ác
Nghe
các pháp lành tâm chẳng ưa
Bị
tham dục sân hận buộc ràng
Chẳng
làm tự lợi nên tổn thân.
Vua
nói: ngươi chẳng tu nhân lành
Chỉ
thuần tạo các thứ nghiệp ác
Người
si, ngày nay phải gặt quả
Nhận
chịu việc kia nên đến ngục.
Tất
cả các nghiệp ác như thế
Chẳng
phải cha và mẹ làm ra
Chẳng
phải Sa-môn, Bà-la-môn
Lại
chẳng phải Quốc vương, chư Thiên
Đó
chính là ngươi tự tạo tác
Đủ
các loại nghiệp ác bất tịnh
Đã
tự tạo các nghiệp ác ấy
Nay
phải nhận chịu quả ác này.
Vua
kia cùng với ba Thiên sứ
Lần
lượt dạy bảo quở trách xong
Khi
ấy ngục chủ, vua Diêm-ma
Buông
tha tội nhân khiến dẫn đi.
Kẻ
ở trong chỗ vua Diêm-ma
Liền
đến trước chụp bắt tội nhân
Dẫn
dắt họ đến chỗ địa ngục
Là
chốn đáng sợ, lông dựng ngược
Bốn
bên đối nhau có bốn cửa
Bốn
phương, bốn hướng đều sừng sững
Tường
bọc chung quanh đều bằng sắt
Bốn
bên lại dùng lan can sắt
Sắt
nóng hừng hực dùng làm nền
Ánh
lửa mãnh liệt, khói nghi ngút
Xa
thấy khiếp sợ tâm phân tán
Hừng
hực đỏ rực chẳng dám đến
Giống
như trong vòng trăm do-tuần
Lửa
lớn cháy bừng phủ dày đặc.
Chúng
sanh trong đó đều bị thiêu
Đều
do ngày trước tạo nhân ác
Lại
bị ba Thiên sứ quở trách
Nhưng
tâm phóng dật không quán sát
Bọn
họ ngày nay hối hận mãi
Đều
do tâm tội lỗi ngày xưa.
Các
loại chúng sanh có trí tuệ
Nếu
thấy Thiên sứ đến chỉ dẫn
Phải
nên tinh cần chớ phóng dật
Vua
khéo léo nói thánh pháp này
Đã
thấy nghe rồi phải kinh sợ
Chốn
cùng tận các cõi tử sinh

Tất
cả không đâu hơn Niết-bàn
Các
hoạn nạn hết không còn nữa.
Đến
đó đạt an ổn diệu lạc
Như
vậy, thấy pháp đạt tịch diệt
Đó
là vượt qua các sợ hãi
Tự
nhiên đắc Niết-bàn tịch tịnh.

<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976570">QUYỂN V</卷>

Phẩm
5: CÁC RỒNG VÀ KIM SÍ ĐIỂU

Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, tất cả loài Rồng có bốn cách
thọ sanh. Những gì là bốn? Một là sanh từ trứng,
hai là sanh từ bào thai, ba là sanh từ chỗ ẩm thấp,
bốn là sanh từ sự biến hóa. Đó gọi là bốn
cách thọ sanh của Rồng.
Chư
Tỳ-kheo, loài Kim sí điểu cũng có bốn cách thọ
sanh, đó là sanh từ trứng, sanh từ bào thai, sanh từ
chỗ ẩm thấp, sanh từ sự biến hóa. Đó gọi là
bốn cách thọ sanh.
Chư
Tỳ-kheo, dưới nước của biển lớn, có cung điện
của Long vương Sa-già-la, rộng dài bằng phẳng tám
do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can
trang trí chung quanh, có bảy lớp dây ngọc, trong điện
báo linh báu. Lại có bảy hàng cây Đa-la mọc thẳng
che khuất ánh sáng, bao bọc chung quanh, màu sắc đẹp
đẽ dễ xem; có các báu trang trí, đó là vàng, bạc,
lưu ly, pha lê, chơn châu đỏ, xa cừ, mã não…, bảy
báu tạo thành. Ở bốn phía cung điện đều có các
cửa, mỗi cửa đều có các lâu đài, lầu quán,
phòng vệ. Lại có vườn cảnh và suối, ao. Trong các
ao vườn, ao nào cũng đủ các loại hoa, cỏ ngay hàng
thẳng lối. Lại có các cây, với các thứ cành
lá, các thứ hoa quả, các thứ hương thơm theo gió
lan xa, các loài chim cùng cất giọng trong trẻo thánh thót.
Chư
Tỳ-kheo, ở khoảng giữa hai núi: núi chúa Tu-di và
núi Khư-đề-la, lại có cung điện của hai đại Long
vương là Nan-đà và Ưu-ba-nan-đà tọa lạc. Nơi ấy
dài rộng sáu ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ tường,
bảy lớp lan can… lược nói… như trên… cho đến
các loài chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, phía Bắc của biển lớn có sanh một cội đại
thọ cho các Long vương và tất cả Điểu vương cánh
vàng tên là Cư-tra-xà-ma-ly (Đời Tùy gọi là Lộc
tự), chu vi cội cây ấy bảy do-tuần, phần ăn sâu
xuống đất là hai mươi do-tuần, thân vươn cao một
trăm do-tuần, cành lá che phủ năm mươi do-tuần.
Ngoài phạm vi của cây, vườn cảnh dài rộng, bằng
phẳng năm trăm do-tuần, có bảy lớp bờ tường…
cho đến… các loài chim cùng nhau ca hót… như
trên…

Chư
Tỳ-kheo, phía Đông của đại thọ Cư-tra-xà-ma-ly có
cung điện của loài Rồng sanh từ trứng và loài Kim
sí điểu sanh từ trứng tọa lạc. Cung điện ấy, mỗi
cái dài rộng sáu trăm do-tuần; có bảy lớp bờ
tường… cho đến… các loài chim cùng nhau ca
hót… như trên…

Phía
Nam của đại thọ Cư-tra-xà-ma-ly có cung điện của
loài Rồng sanh từ bào thai và loài Kim sí điểu sanh
từ bào thai tọa lạc. Mỗi cái cũng dài rộng sáu
trăm do-tuần; có bảy lớp bờ tường… cho đến…
các loài chim cùng nhau ca hót… như trên…

Phía
Tây của đại thọ Cư-tra-xà-ma-ly có cung điện của
loài Rồng và Kim sí điểu sanh từ chỗ ẩm thấp tọa
lạc. Mỗi cái cũng dài rộng sáu trăm do-tuần; có
bảy lớp bờ tường… cho đến… các loài
chim cùng nhau ca hót… như trên…

Phía
Bắc của đại thọ Cư-tra-xà-ma-ly có cung điện của
loài Rồng và Kim sí điểu sanh từ sự biến hóa tọa
lạc. Mỗi cái cũng dài rộng sáu trăm do-tuần; có
bảy lớp bờ tường… cho đến các loài chim
cùng nhau ca hót… như trên…

Chư
Tỳ-kheo, khi Điểu vương cánh vàng sanh từ trứng kia
muốn bắt loài Rồng sanh từ trứng thì liền bay đến
đậu trên cành phía Đông của đại thọ
Cư-tra-xà-ma-ly xem xét biển lớn xong, rồi mới bay
xuống, dùng hai cánh quạt nước biển lớn khiến
nước tự rẽ ra hai trăm do-tuần. Ngay trong lúc ấy,
nó ngậm loài Rồng sanh từ trứng bay ra khỏi biển, tùy ý mà ăn.
Chư
Tỳ-kheo, Điểu vương cánh vàng sanh từ trứng chỉ có
thể bắt được loài Rồng sanh từ trứng tùy ý mà
ăn thịt, chứ chẳng thể bắt các loài Rồng sanh từ
bào thai, sanh từ chỗ ẩm thấp, sanh từ chỗ biến hóa.
Chư
Tỳ-kheo, Điểu vương cánh vàng sanh từ bào thai nếu
muốn bắt loài Rồng sanh từ trứng liền bay đến đậu
trên cành phía Đông của đại thọ Cư-tra-xà-ma-ly
nhìn xuống biển lớn rồi mới bay xuống, dùng hai
cánh quạt nước biển lớn, khiến nước tự rẽ ra
hai trăm do-tuần, nhân đó mới ngậm lấy các loài
Rồng sanh từ trứng bay ra khỏi biển, tùy ý ăn thịt.
Lại
nữa, Điểu vương cánh vàng sanh từ bào thai nếu
muốn bắt loài Rồng sanh bào thai liền bay đến đậu
trên cành ở phía Nam của đại thọ Cư-tra-xà-ma-ly
nhìn xuống biển lớn, rồi dùng hai cánh quạt nước
biển lớn, khiến nước rẽ ra bốn trăm do-tuần, liền
ngay lúc ấy, bắt các loài Rồng sanh từ bào thai bay
ra khỏi biển, tùy ý mà ăn.
Chư
Tỳ-kheo, Điểu vương cánh vàng sanh từ bào thai ấy
chỉ có thể bắt được loài Rồng sanh từ trứng và
loài Rồng sanh từ bào thai, theo nhu cầu của chúng,
chứ chẳng thể bắt hai loài Rồng sanh từ sự ẩm
thấp và sanh từ sự biến hóa.
Chư
Tỳ-kheo, Điểu vương cánh vàng sanh từ chỗ ẩm thấp
nếu khi muốn bắt loài Rồng sanh từ trứng, liền bay
đến đậu trên cành phía Đông của cây đại thọ
Cư-tra-xà-ma-ly, dùng hai cánh quạt nước biển lớn,
nước rẽ ra hai trăm do-tuần, xong ngậm lấy loài Rồng
sanh từ trứng, tùy ý ăn thịt.
Lại
nữa, Điểu vương cánh vàng sanh từ chỗ ẩm thấp,
nếu khi muốn bắt loài Rồng sanh từ bào thai liền bay
đến đậu trên cành phía Nam của đại thọ
Cư-tra-xà-ma-ly, dùng hai cánh quạt nước biển lớn,
nước rẽ ra bốn trăm do-tuần, xong ngậm lấy loài
Rồng sanh từ bào thai sử dụng theo ý thích.
Lại
nữa, Điểu vương cánh vàng sanh từ chỗ ẩm thấp,
nếu muốn bắt loài Rồng sanh từ chỗ ẩm thấp, liền
bay đến đậu trên cành phía Tây của đại thọ
Cư-tra-xà-ma-ly, dùng hai cánh quạt nước biển lớn,
nước rẽ ra tám trăm do-tuần, liền ngậm lấy loài
Rồng sanh từ chỗ ẩm thấp, tùy ý ăn thịt.
Chư
Tỳ-kheo, Điểu vương cánh vàng sanh từ chỗ ẩm thấp
chỉ có thể bắt được loài Rồng sanh từ trứng,
từ bào thai, từ ẩm thấp, tùy theo nhu cầu, tùy ý
mà ăn, chứ chẳng thể bắt loài Rồng sanh từ sự biến hóa.
Chư
Tỳ-kheo, Điểu vương cánh vàng sanh từ sự biến hóa
ấy, nếu muốn bắt loài Rồng sanh từ trứng, ngay khi
ấy bay đến đậu trên cành cây phía Đông của đại
thọ Cư-tra-xà-ma-ly, dùng hai cánh quạt nước biển
lớn, nước biển rẽ ra hai trăm do-tuần, liền ngậm
lấy loài Rồng sanh từ trứng, tùy ý mà ăn.
Lại
nữa, Điểu vương cánh vàng sanh từ sự biến hóa
ấy, nếu muốn bắt loài Rồng sanh từ bào thai thì
ngay khi ấy bay đến đậu trên cành phía Nam của đại
thọ Cư-tra-xà-ma-ly, dùng cánh quạt biển, nước biển
rẽ ra bốn trăm do-tuần. Nước biển đã rẽ ra rồi,
Điểu vương sanh từ sự biến hóa liền ngậm lấy
các loài Rồng sanh từ bào thai, tùy ý mà ăn.
Lại
nữa, Điểu vương cánh vàng sanh từ sự biến hóa
nếu muốn bắt loài Rồng sanh từ chỗ ẩm thấp, liền
bay đến đậu trên cành cây phía Tây của đại thọ
Cư-tra-xà-ma-ly, dùng cánh quạt biển, nước biển rẽ
ra tám trăm do-tuần, liền ngậm lấy các loài Rồng
sanh từ ẩm thấp, tùy ý mà ăn.
Lại
nữa, Điểu vương cánh vàng sanh từ sự biến hóa
ấy, nếu muốn bắt loài Rồng sanh từ biến hóa, thì
bay đến đậu trên cành phía Bắc của cây đại thọ
Cư-tra-xà-ma-ly, nhìn xuống biển lớn, liền dùng hai
cánh quạt nước biển lớn, nước biển rẽ ra một
ngàn sáu trăm do-tuần, liền ngậm lấy các loài Rồng
sanh từ sự biến hóa, tùy ý mà ăn.
Chư
Tỳ-kheo, các loài Rồng ấy đều bị Điểu vương cánh
vàng này ăn thịt hết. Thế nhưng, này chư Tỳ-kheo,
đặc biệt có loài Rồng mà Kim sí điểu không thể
bắt được, đó là Long vương Ta-già-la, chưa từng
bị Điểu vương cánh vàng kia làm kinh động. Lại có
Long vương Nan-đà, Long vương Ưu-ba-nan-đà, hai Long vương
này cũng chẳng bị Điểu vương cánh vàng kia bắt
được. Lại có Long vương Đề-đầu-lại-tra, Long vương
A-na-bà-đạt-đa, Điểu vương cánh vàng cũng chẳng
thể bắt được. Chư Tỳ-kheo, ngoài ra, cũng còn có
các Long vương khác nữa, chẳng bị Điểu vương cánh
vàng bắt ăn thịt, đó là Long vương Ma-đa-xa-ca, Long
vương Đức-xoa-ca, Long vương Yết-lặc-noa-kiều-đa-ma-già,
Long vương Xí-bà-đà-phất-tri-lê-ca, Long vương Quân
sư Ba-đà-ca, Long vương Cam-bà-la, Long vương
A-thấp-bà-đa-la… Chư Tỳ-kheo, lại có các loại Rồng
khác ở trong cảnh giới mà họ ở, cũng chẳng bị
các Kim sí điểu ăn thịt.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh này có nhân duyên gì ở
trong các cõi sanh làm loài Rồng như vậy? Chư Tỳ-kheo,
có các chúng sanh huân tu nhân Rồng, thọ trì giới
Rồng, phát khởi tâm Rồng, phân biệt ý Rồng, tạo
nghiệp như vậy rồi, vì nhân duyên kia đã thành
thục, nên sanh vào loài Rồng. Lại có chúng sanh huân
tu nhân Kim sí điểu, thọ trì giới Kim sí điểu, phát
khởi tâm Kim sí điểu, phân biệt ý Kim sí điểu, vì
nhân duyên ấy mà khi thân hoại mạng hết, sanh vào
loài Kim sí điểu như vậy. Lại có chúng sanh huân tu
nhân dã thú, thọ trì giới dã thú, phát khởi tâm
dã thú, làm theo nghiệp dã thú, phân biệt ý dã
thú; vì huân tu các loại nhân, giới của các loài
thú, phát khởi hành nghiệp, thành tựu tâm ý, do
nhân duyên ấy mà thân hoại mạng hết, liền sanh vào
các loài thú. Lại có chúng sanh huân tu nhân trâu,
bò; giới trâu bò, nghiệp trâu bò, tâm trâu bò,
ý trâu bò… cho
đến phân biệt…
Vì nhân duyên ấy, nên sanh vào loài trâu bò. Lại
có chúng sanh huân tu nhân gà, giới gà, nghiệp gà,
tâm gà, ý gà…
cho đến phân
biệt… vì nhân duyên ấy nên sanh vào loài gà. Lại
có chúng sanh tu nhân cú mèo, thọ giới cú mèo,
phát tâm cú mèo, hành nghiệp cú mèo, phân biệt ý
cú mèo, vì huân tu nghiệp cú mèo, thọ giới cú
mèo, khởi tâm cú mèo, phân biệt ý cú mèo, nên
xả thân này rồi sanh vào loài cú mèo.
Chư
Tỳ-kheo, lại có chúng sanh huân tu giới mặt trăng,
hoặc tu giới mặt trời, giới tinh tú, giới đại
nhân, hoặc có kẻ huân tu giới mặc nhiên, hoặc có
kẻ huân tu giới đại lực thiên, hoặc có kẻ huân
tu giới đại trượng phu, hoặc có kẻ huân tu giới
nhập thủy, hoặc có kẻ huân tu giới cúng dường
mặt trời, hoặc có kẻ huân tu giới thờ hành hỏa,
hoặc tu khổ hạnh. Tại các chỗ dơ bẩn, đã huân tu
rồi, khởi lên ý nghó thế này: “Nguyện cho những
giới mà ta đã tu này, đó là giới mặt trăng,
giới mặt trời, giới sao mai, giới mặc nhiên, giới
đại lực thiên, giới đại trượng phu, giới thủy,
giới hỏa, khổ hạnh, dơ uế, các giới như vậy,
khiến cho ta do nhân duyên này sẽ được làm trời,
hoặc được quả báo của trời”, phát ra những
nguyện tư duy tà vạy như vậy. Chư Tỳ-kheo, phước
của các trượng phu này đen tối, nên phát khởi
tâm tà nguyện. Nay Ta bảo rằng chỗ hướng đến của
những kẻ ấy chắc chắn có hai chốn là hoặc sanh
vào địa ngục, hoặc sanh vào loài súc sanh.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn… đưa
ra kiến giải và nói: “Ngã và thế gian là thường
còn. Đây mới là sự thật, ngoài ra là hư dối.
Lại có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra kiến giải
và nói: “Ngã và thế gian là không thường còn.
Đây mới là sự thật, ngoài ra là hư dối”. Lại
có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra kiến giải và
nói: “Ngã và thế gian cũng vừa thường còn vừa
không thường còn. Đây mới là sự thật, ngoài ra
là hư dối”. Lại có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn
đưa ra kiến giải và nói: “Ngã và thế gian chẳng
phải thường còn, chẳng phải không thường còn.
Đây mới là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian có biên giới.
Đây mới là sự thật, ngoài ra là hư dối”. Lại
có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra kiến giải và
nói: “Ngã và thế gian không có biên giới. Đây
mới là sự thật, ngoài ra là hư dối”. Lại có
nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra kiến giải và nói:
“Ngã và thế gian cũng vừa có biên giới, vừa
không có biên giới. Đây mới là sự thật, ngoài
ra là hư dối”. Lại có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn
đưa ra kiến giải và nói: “Ngã và thế gian chẳng
phải có biên giới, chẳng phải chẳng có biên giới.
Đây mới là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Mạng tức là thân. Đây mới
là sự thật, ngoài ra là hư dối”. Lại có một
nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra kiến giải và nói:
“Có mạng có thân. Đây mới là sự thật,
ngoài ra đều hư dối”. Lại có một nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn đưa ra kiến giải và nói: “Không có
mạng, không có thân. Đây mới là sự thật, ngoài
ra đều là hư dối”. Lại có một nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn đưa ra kiến giải và nói: “Như Lai sau khi
tịch còn hiện hữu. Đây mới là sự thật, ngoài
ra đều là hư dối”. Lại có một nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn đưa ra kiến giải và nói: “Như Lai sau khi
tịch không còn hiện hữu. Đây mới là sự thật,
ngoài ra đều là hư dối”. Lại có một nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn đưa ra kiến giải và nói: “Như Lai sau khi
tịch cũng vừa hiện hữu, cũng vừa không hiện hữu.
Đây mới là sự thật, ngoài ra đều hư dối”. Lại
có một nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra kiến giải và
nói: ‘Như Lai sau khi tịch chẳng phải hiện hữu, chẳng
phải không hiện hữu. Đây mới là sự thật, ngoài
ra đều là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “ Ngã và thế gian là thường.
Đây là sự thật, ngoài ra đều hư dối”, là vì
nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy ở trong các hành, đang
có kiến chấp về ngã, có kiến chấp về thế gian,
lìa khỏi các hành cũng có kiến chấp về ngã, có
kiến chấp về thế gian. Do ý nghóa đó, đã đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian là thường.
Đây mới là sự thật, ngoài ra đều hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian là vô thường.
Đây là sự thật, ngoài ra đều là hư dối”, là
vì nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy ở trong các hành đang
có kiến chấp về vô ngã, kiến chấp không có thế
gian, rời khỏi các hành, cũng có kiến chấp về vô
ngã, kiến chấp không có thế gian. Do ý nghóa ấy, họ
mới nói thế này: “Ngã và thế gian là vô thường.
Đây mới là sự thật, ngoài ra đều là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian cũng thường
cũng vô thường. Đây là sự thật, ngoài ra là hư
dối” là vì nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy ở trong các
hành, đang có kiến chấp về ngã, kiến chấp thế
gian, rời khỏi các hành cũng có kiến chấp về ngã,
và kiến chấp về thế gian. Do ý nghóa ấy, họ mới
nói thế này: “Ngã và thế gian cũng thường cũng
vô thường. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian chẳng phải
thường chẳng phải chẳng thường. Đây là sự
thật, ngoài ra là hư dối”, là vì nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn ấy ở trong các hành, đang có kiến chấp
về ngã, kiến chấp về thế gian, rời khỏi các hành
cũng có kiến chấp về ngã, kiến chấp về thế gian.
Vì vậy nên họ nói: “Ngã và thế gian chẳng phải
thường, chẳng phải chẳng thường. Đây là sự
thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian là có biên
giới. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”, là
vì các Sa-môn, Bà-la-môn ấy đã lập thuyết thế
này: “Mạng có biên giới, nhân có biên giới, từ
khi mới nhập thai vào bụng mẹ mới gọi là mạng,
đến sau khi chết chôn gọi là nhân. Trước giai đoạn
nhân, tức là khi mới xuất sanh thọ thân bốn đại
chủng đã trải qua bảy lần đọa lạc, bảy lần luân
chuyển, bảy lần chạy, bảy lần đi mới thành tựu
mạng và nhập vào nhóm mạng”. Vì vậy nên họ nói
thế này: “Ngã và thế gian là có biên giới, đây
là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy có nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa
ra kiến giải và nói: “Ngã và thế gian là không
biên giới. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”,
là vì các Sa-môn, Bà-la-môn ấy lập thuyết thế
này: “Mạng không có biên giới, nhân không có
biên giới, từ khi mới nhập thai vào bụng mẹ gọi
là mạng, đến sau khi chết chôn cất gọi là nhân.
Trước giai đoạn nhân, từ khi mới xuất sanh thọ
nhân bốn đại chủng, đã bảy lần đọa lạc, bảy
lần lưu chuyển, bảy lần chạy, bảy lần đi, mới
thành tựu mạng và nhập vào nhóm mạng”. Vì vậy
nên họ mới nói thế này: “Ngã và thế gian không
có biên giới. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số đó nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian cũng vừa có
biên giới, vừa không có biên giới. Đây là sự
thật, ngoài ra là hư dối”, là vì nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn đó đã lập thuyết thế này: “Mạng cũng
có biên giới, cũng không biên giới, gọi là người
là từ khi thác sanh vào thai trong bụng mẹ đến khi
chết. Trước giai đoạn người từ khi mới thọ thân
bốn đại chủng, đã bảy lần đọa lạc, bảy lần lưu
chuyển, bảy lần chạy, bảy lần đi, mới thành tựu
mạng và nhập vào nhóm mạng”. Vì vậy nên họ nói
thế này: “Ngã và thế gian cũng có biên giới,
cũng không biên giới. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số đó nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Ngã và thế gian chẳng phải có
biên giới, chẳng phải không có biên giới. Đây
là sự thật, ngoài ra là hư dối”, là vì nhóm
Sa-môn, Bà-la-môn ấy đã lập thuyết thế này: “Thế
gian chẳng phải có biên giới, chẳng phải không biên
giới, từ khi mới thọ thân bốn đại chủng, đã
bảy lần đọa lạc, bảy lần lưu chuyển, bảy lần
chạy, bảy lần đi, mới thành tựu và nhập vào
nhóm mạng”. Vì vậy nên họ nói thế này: “Ngã
và thế gian chẳng phải có biên giới, chẳng phải
không biên giới. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số đó, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Mạng tức là thân. Đây là
sự thật, ngoài ra là hư dối”, là vì nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn ấy ở trong thân thấy có ngã và thấy
có mạng, ở trong thân người khác cũng thấy có
ngã và thấy có mạng. Vì vậy cho nên họ nói thế
này: “Mạng tức là thân. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số đó, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Mạng khác, thân khác. Đây là
sự thật, ngoài ra là hư dối”, là vì nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn ấy ở trong thân thấy có ngã và thấy
có mạng, ở trong thân người khác cũng thấy có
ngã và thấy có mạng. Vì vậy nên họ nói thế này:
“Mạng khác, thân khác. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Có mạng, có thân. Đây là
sự thật, ngoài ra là hư dối”, là vì nhóm Sa-môn,
Bà-la-môn ấy ở trong thân thấy có ngã và thấy
có mạng, ở trong thân người khác cũng thấy có
ngã và thấy có mạng. Vì vậy nên họ nói thế này:
“Có mạng, có thân. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Chẳng phải mạng, chẳng phải
thân. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”, là
vì nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy ở trong thân chẳng
thấy có ngã, chẳng thấy có mạng, ở trong thân kẻ
khác cũng chẳng thấy có ngã, chẳng thấy có mạng.
Vì vậy nên họ nói thế này: “Chẳng phải mạng,
chẳng phải thân. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “Sau khi Như Lai tịch diệt vẫn còn
hiện hữu. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”,
là vì nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy đối với thế gian
khởi lên kiến giải: “Từ thọ mạng này đến thọ
mạng khác cũng sẽ hướng vào nơi đến mà luân
chuyển”. Vì vậy nên họ nói thế này: “Như Lai sau
khi tịch diệt vẫn còn hiện hữu”. Đây là sự
thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn đưa ra
kiến giải và nói: “ Như Lai sau khi tịch diệt không
còn. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”, là
vì, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy, đối với thế gian
khởi lên kiến giải: “Đời này có thọ mạng, đến
thọ mạng đời sau thì chấm dứt”. Vì vậy nên họ
nói thế này: “Như Lai sau khi tịch diệt không còn.
Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số đó, nhóm Sa-môn đưa ra kiến giải
và nói: “Như Lai sau khi tịch diệt còn hiện hữu và
cũng không còn hiện hữu. Đây là sự thật, ngoài
ra là hư dối”, là vì nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy
đối với thế gian đưa ra kiến giải: “Nơi này mạng
chấm dứt, đi đến nơi khác, hướng vào nơi đến
mà lưu chuyển”. Vì vậy nên họ nói thế này: “Như
Lai sau khi tịch diệt còn hiện hữu và cũng không còn
hiện hữu. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Chư
Tỳ-kheo, trong số ấy, nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy đưa
ra kiến giải và nói: “Như Lai sau khi tịch diệt chẳng
phải còn hiện hữu, cũng chẳng phải không còn hiện
hữu. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”, là
vì nhóm Sa-môn, Bà-la-môn ấy đối với thế gian đưa
ra kiến giải: “Người ở nơi này mạng chấm dứt
rồi, chuyển đến nơi khác mạng cũng chấm dứt”. Vì
vậy nên họ nói thế này: “Như Lai sau khi tịch diệt
chẳng phải còn hiện hữu, cũng chẳng phải không
còn hiện hữu. Đây là sự thật, ngoài ra là hư dối”.
Bấy
giờ Đức Phật bảo chư Tỳ-kheo:

–Chư Tỳ-kheo, Ta nhớ khi xưa, có một Quốc vương tên là
Cảnh Diện. Vua Cảnh Diện lúc ấy muốn xem các người
mù bẩm sinh để giải trí, liền truyền lệnh cho những
người đàn ông mù bẩm sinh khắp trong nước đều
phải tập hợp lại. Khi đã tập hợp xong, vua bảo
với đám người mù ấy: “Các ông là những
người mù bẩm sinh, có ai đã biết hình dáng của
voi như thế nào chưa?” Các người mù bẩm sinh đồng
thanh đáp: “Tâu Thiên vương, chúng tôi là những
người mù bẩm sinh, thật chẳng biết hình dáng thật
của voi”. Vua lại bảo: “Các ông từ trước đến
nay chưa được biết voi, nay đây muốn biết hình dáng
của voi không?”
Khi
ấy nhóm người mù bẩm sinh lại cùng đáp: “Tâu
Thiên vương, chúng tôi thật chưa biết. Xin vua ban ơn
để chúng tôi được biết hình dáng của voi”.
Vua
Cảnh Diện lập tức hạ lệnh gọi một quản tượng,
bảo: “Khanh hãy mau đến chuồng voi của ta dắt một
con voi đến đây để đứng trước mặt ta, chỉ cho những người mù”.
Người
quản tượng nhận lệnh của vua rồi liền dắt voi đến
đứng trước điện của vua nói với các người
mù: “Đây là voi”.
Khi
ấy những người mù ai cũng lấy tay sờ mó vào
voi. Người quản tượng lại nói với các người
mù: “Các ông đã sờ voi rồi, phải tâu thật với vua”.
Khi
đó, trong đám người mù, có người sờ đụng
vòi, có người đụng ngà, có người sờ đụng
tai, có người sờ đụng vào phần thân của voi như
đầu, cổ, lưng, hông, đuôi, chân…

Nhà
vua hỏi: “Những người mù bẩm sanh các ông đã
biết hình dáng của voi chưa?” Các người mù bẩm
sanh đồng đáp: “Tâu Thiên vương, chúng tôi đã
biết hình dáng của voi rồi”.
Nhà
vua liền hỏi: “Các ông, nếu đã biết voi, thì hình
tướng của voi như thế nào?”
Khi
ấy trong đám người mù, người sờ trúng vòi liền
tâu vua: “Tâu Thiên vương, hình dáng voi như cái dây
to”. Người sờ trúng ngà, tâu: “Tâu Thiên vương,
hình dáng voi như cây cọc”. Người sờ trúng tai
voi, tâu: “Tâu Thiên vương, hình dáng voi như cái
sàn”. Người sờ trúng đầu voi, tâu: “Tâu Thiên
vương, hình dáng voi như cái vò”. Người sờ trúng
cổ voi, tâu: “Tâu Thiên vương, hình dáng voi
như cây đà nhà. Người sờ trúng lưng, tâu: “Tâu
Thiên vương, hình dáng voi như sườn nhà”.
Người sờ trúng hông, tâu: “Tâu Thiên vương, hình
dáng voi như tấm phên”. Người sờ trúng đùi vế
voi, tâu: “Tâu Thiên vương, hình dáng voi như cái
cột”. Người sờ trúng bàn chân voi, tâu: “Tâu
Thiên vương, hình dáng voi như cây cối”. Người sờ
trúng đuôi voi, tâu: “Tâu Thiên vương, hình dáng
voi như cây chổi”.
Đám
người mù đều tâu: “Tâu Thiên vương, hình dáng
voi là như vậy! Hình dáng voi là như vậy!”
Nhà
vua bảo đám người mù: “Các ông cũng chẳng biết
đấy là voi hay chẳng phải voi, huống là biết được
hình dáng của voi”.
Lúc
ấy đám người mù ai cũng tự cho mình là đúng,
cùng tranh cãi nhau, đều
lấy tay che mặt, cãi cọ, mắng nhiếc nhau ồn ào. Bọn
họ tranh cãi xong rồi, lúc ấy vua Cảnh Diện
thấy đám người mù cãi vã nhau như vậy thì vui vẻ
cười lớn. Nhà vua liền nói kệ:
Những
người mù bẩm sinh không thấy
Đối
với việc này cùng nhau cãi
Nếu
không có người nói cho biết
Làm
sao có thể rõ hình voi.
Chư
Tỳ-kheo, sự việc ấy là như vậy. Các Sa-môn,
Bà-la-môn hiện có ở thế gian cũng như thế, đã
chẳng hề biết như thật về Thánh đế khổ, về
nguyên nhân của khổ, về sự diệt trừ khổ, và về
con đường tu tập để diệt trừ khổ; đã chẳng thể
biết nên họ luôn cùng nhau cãi cọ, tranh chấp, trôi
dạt theo sanh tử, nhục mạ nhau; đã phát sanh sự
tranh chấp cãi vã, nên tranh luận mãi không thôi, ai
nấy đều dùng tay che
mặt, giống như người mù kia, cùng nhau gây não
loạn. Thế Tôn ở giữa chúng nói kệ:
Nếu
chẳng thể biết Thánh đế khổ
Cũng
lại chẳng biết nhân khổ tập
Các
pháp khổ có trong thế gian
Khổ
này diệt hết chẳng còn gì
Ở
trong đạo ấy còn chẳng biết
Huống
biết thực hành hạnh diệt khổ
Như
vậy tâm ấy chưa giải thoát
Chưa
đạt được trí tuệ giải thoát
Họ
chẳng thể quán rõ chân lý
Chỉ
biết hướng đến sanh, lão, tử
Chưa
lìa được trói buộc của ma
Đâu
đạt được đến chỗ vô hữu.
Chư
Tỳ-kheo! Nếu có Sa-môn, Bà-la-môn nào có thể biết
như thật về Thánh đế khổ, Thánh đế về nguyên
nhân của khổ, về sự diệt trừ khổ, và về con
đường tu tập để diệt
trừ khổ, ai biết như thật thì nên tùy thuận mà tu
học, thì chắc chắn sẽ mãi mãi cùng nhau hòa hợp
tu hành, mọi người đều cùng nhau hoan hỷ không tranh
luận, cùng hướng về sự học, giống như nước với
sữa cùng hòa tan trong nhau, cùng ở một chỗ, thị
hiện làm pháp sư để nói Thánh pháp, trụ nơi an
lạc. Thế Tôn đối với việc này nói kệ:
Nếu
biết được các hữu là khổ
Và
nguyên nhân sanh ra các khổ
Đã
biết tất cả đều là khổ
Nên
nay diệt hết chẳng còn gì.
Nếu
biết diệt này là do đạo
Thì
liền đạt được chốn diệt khổ
Liền
được đầy đủ tâm giải thoát
Và
được trí tuệ nơi giải thoát.
Thì
đạt được tận cùng các hữu
Như
vậy chẳng còn sanh, lão, tử
Vónh
viễn thoát ràng buộc của ma
Và
lìa mọi hữu của nhân thế.



Phẩm
6: A-TU-LA 1

Bấy
giờ Phật bảo chư Tỳ-kheo:

–Chư Tỳ-kheo, phía Đông của núi chúa Tu-di, cách núi hơn
ngàn do-tuần, dưới biển lớn có quốc độ, là trú
xứ của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la, rộng dài tám
vạn do-tuần, có bảy lớp tường thành bao bọc; bảy
lớp lan can trang trí, cho đến bảy lớp dây chuông
bằng vàng bạc trang trí chung quanh. Bên ngoài có bảy
lớp hàng cây Đa-la nhiều màu đẹp đẽ, đều là
bảy báu hợp thành là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa
cừ, xích châu, mã não. Mỗi bờ tường cao một
trăm do-tuần, dày năm mươi do-tuần, bốn mặt bờ
tường cứ cách nhau năm trăm do-tuần thì có một
cái cửa, cửa ấy đều cao ba mươi do-tuần, rộng
mười hai do-tuần. Ở mỗi cửa có các loại lầu
gác phòng vệ, vườn cây, ao nước. Trong các vườn
cây đều có các loại cây ăn trái. Cây ấy đều
có các thứ lá, các thứ hoa, các thứ quả; quả
ấy đều có các thứ mùi thơm đặc biệt, lan tỏa
rất xa, lại có đủ các giống chim, cùng nhau ca hót,
phát ra các loại âm thanh êm dịu.
Chư
Tỳ-kheo, trong thành lớn của A-tu-la có cung điện
riêng biệt của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la. Cung ấy
tên là Thiết-ma-bà-đế, rộng dài một vạn do-tuần,
bảy lớp tường thành đều do bảy lớp báu hợp
thành, cao một trăm do-tuần, dày năm mươi do-tuần; ở
bốn mặt thành cứ cách năm mươi do-tuần thì có
một cửa, mỗi cửa đều cao ba mươi do-tuần, rộng
mười hai do-tuần, các cửa ấy cũng có lầu đài
phòng vệ, vườn cây, ao nước, ao hoa…, lại có đủ
các loại cây ăn quả. Cây ấy đều có các thứ
lá, các thứ hoa, các thứ quả, các thứ hương
thơm; hương thơm ấy lan tỏa khắp nơi, có các giống
chim cùng nhau ca hót, phát ra các thứ âm thanh êm dịu.
Chư
Tỳ-kheo, trong thành Thiết-ma-bà-đế, ngay chính giữa
là nơi nhóm họp của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la tên
là Thất đầu. Chỗ ấy dài năm trăm do-tuần, bảy
lớp lan can trang trí chung quanh, cũng có bảy lớp dây
chuông vàng bạc. Bên ngoài chốn ấy, có bảy lớp
hàng cây Đa-la nhiều màu đẹp đẽ bao bọc, rất dễ
ưa thích, đều là vàng, bạc, pha lê, san hô, hồng
ngọc, xa cừ, mã não…, bảy báu tạo thành. Chốn
ấy, bốn mặt đều có cửa, mỗi cửa đều có lầu
gác, phòng vệ, cũng đều do bảy báu hợp thành,
các màu xen lẫn khiến người thích nhìn. Đất chỗ
ấy xanh biếc, lóng lánh, mềm mại, trơn mịn, chạm vào
giống như áo Ca-chiên-lân-đề-ca.
Chư
Tỳ-kheo, chốn tụ họp Thất đầu của vua A-tu-la ấy
ngay ở giữa tự nhiên có một trụ báu cao hai mươi
do-tuần, ở dưới trụ báu là bảo tòa dùng để
ngồi của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la cao một do-tuần,
vuông vức nửa do-tuần, do bảy báu: xa cừ, mã não…
tạo thành, nhiều màu xen lẫn rất dễ ưa thích, mềm
mại, trơn mịn, chạm vào giống như áo
Ca-chiên-lân-đề-ca. Hai bên tòa ấy, mỗi bên có
mười sáu chỗ ngồi của Tiểu a-tu-la; cũng dùng bảy
báu tạo thành, đó là vàng, bạc, cho đến mã não
nhiều màu dễ xem, mềm mại, trơn mịn, chạm vào giống
như áo Ca-chiên-lân-đề-ca.
Chư
Tỳ-kheo, chỗ tụ họp Thất đầu của vua A-tu-la kia, phía
Đông có cung điện của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la,
chỗ ấy rộng dài một ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ
tường, bảy lớp lan can, bảy lớp dây chuông, bên
ngoài có bảy lớp hàng cây bao bọc, trang trí chung
quanh, nhiều màu xen lẫn, rất dễ ưa thích; cũng đều
do bảy báu tạo thành, gồm vàng, bạc, lưu ly, pha lê,
xích châu, xa cừ, mã não. Ở bốn phía đều có
cửa, mỗi cửa đều có lầu đài, phòng vệ, vườn
cây, ao nước, ao hoa… Lại có các cây, cây ấy đều
có các thứ hoa, các thứ quả, các thứ hương thơm,
hương thơm ấy lan tỏa khắp nơi. Có các giống chim
cùng nhau ca hót, phát ra các thứ âm thanh êm dịu.
Chư
Tỳ-kheo, phía Nam, Tây, Bắc chỗ nhóm họp Thất đầu
của vua A-tu-la kia đều có cung điện, là chỗ ở của
các tiểu vương A-tu-la. Chỗ ấy rộng dài hoặc chín
trăm do-tuần, hoặc tám trăm, bảy trăm, sáu trăm,
năm trăm, bốn trăm, ba trăm, hai trăm do-tuần, cái
nhỏ nhất còn rộng dài đến một trăm do-tuần, có
bảy lớp bờ tường… cho đến các loài chim
cùng nhau ca hót.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ở bốn phía nơi tụ họp Thất đầu
của A-tu-la kia, lại có cung điện của tất cả A-tu-la
nhỏ nhất. Chỗ ấy rộng dài hoặc chín mươi do-tuần,
hoặc tám mươi, bảy mươi, sáu mươi, năm mươi, bốn
mươi, ba mươi, hai mươi do-tuần, cái nhỏ nhất rộng
dài đến mười hai do-tuần, có bảy lớp bờ tường…
cho đến có các loài chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, ở phía Đông nơi tụ họp Thất đầu của
A-tu-la kia có vườn của vua A-tu-la Tỳ-ma-la-chất-đa-la
gọi là rừng Ta-la. Rừng ấy rộng dài một ngàn
do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can,
bảy lớp dây chuông đều do mã não…, bảy báu tạo
thành. Ở bốn phía đều có cửa, mỗi cửa đều có
lầu gác, phòng vệ, nhiều màu dễ xem, cũng do bảy
báu tạo thành vàng, bạc,… và mã não.
Chư
Tỳ-kheo, phía Nam chỗ nhóm họp Thất đầu của A-tu-la
kia lại có vườn của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la gọi
là rừng Xà-ma-lê. Rừng ấy rộng dài cũng một
ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan
can, bảy lớp dây chuông đều bằng bảy báu gồm mã
não… tạo thành. Ở bốn phía đều có cửa, mỗi
cửa đều có lầu gác, nhiều màu dễ xem, cũng đều
do bảy báu tạo thành là vàng, bạc, … và mã não.
Chư
Tỳ-kheo, ở phía Bắc chỗ nhóm họp Thất đầu của
A-tu-la kia cũng có vườn của A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la
gọi là rừng Nan-đà-na. Rừng ấy cũng rộng dài
một ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp
lan can, bảy lớp dây chuông đều do bảy báu: mã
não… tạo thành. Ở bốn phía đều có cửa, mỗi
cửa đều có lầu gác, phòng vệ, nhiều màu dễ xem…
cho đến đều do xa cừ, mã não, các vật quý báu
tạo thành. Nhưng các cửa này, tuy không có đài
gác mà tự có các sự trang nghiêm khác, cũng bằng
như những cái ở trước.
Chư
Tỳ-kheo, rừng Ta-la và rừng Xà-ma-lê ấy, giữa hai
rừng có một ao lớn của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la
tên là Nan-đà. Ao ấy rộng dài năm trăm do-tuần.
Nước ao rất mát, trong lặng êm ả, thường chẳng
dấy bẩn. Có bảy lớp gạch báu lót xen kẽ bên
trong; bảy lớp thềm gỗ, bảy lớp lan can, bảy lớp
dây chuông treo rũ chung quanh. Bên ngoài ao có bảy
lớp hàng cây Đa-la bao bọc bốn bên, nhiều màu dễ
nhìn, đều do bảy báu: mã não… tạo thành. Ở bốn
phía đều có tầng cấp nhiều màu xen lẫn, khiến
người ưa nhìn, cũng do bảy báu tạo thành. Lại có
các thứ hoa mọc khắp trong ao, đó là hoa Ưu-bát-la,
hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi;
thứ hình như lửa thì màu lửa, ánh sáng lửa; thứ
hình như vàng thì màu vàng, ánh sáng vàng; thứ hình
xanh thì màu xanh, ánh sánh xanh; thứ hình đỏ thì màu
đỏ, ánh sáng đỏ; thứ hình trắng thì màu trắng,
ánh sáng trắng; thứ hình lục thì màu lục, ánh
sáng lục tròn như bánh xe. Ánh sáng của hoa ấy
chiếu một do-tuần, mùi thơm lan tỏa cũng một do-tuần.
Trong ao lại xuất hiện vô lượng ngó sen lớn như
bánh xe, cắt ra nhựa chảy màu trắng như sữa, vị nó
ngon ngọt, giống như mật thượng hạng.
Chư
Tỳ-kheo, giữa hai khu rừng Câu-tỳ-đà-la và
Nan-đà-na có một cội đại thọ của vua A-tu-la
Tỳ-đa-chất-đa-la tên là Tô-chất-đát-la-ba-tra-la,
gốc to cả bảy do-tuần, rễ ăn sâu xuống đất hai
mươi mốt do-tuần; thân phía trên cao một trăm
do-tuần, cành lá che khuất năm trăm do-tuần.
Chu
vi khu vực ấy năm trăm do-tuần, bên ngoài cũng có
bảy lớp bờ tường… cho đến bao bọc chung
quanh, nhiều màu dễ xem và do bảy báu: xa cừ, mã
não… tạo thành. Ở bốn phía cũng có cửa, đều
do bảy báu tạo thành. Mỗi cửa cũng có lầu gác
phòng vệ… cho đến các loài chim cùng nhau ca
hót…

<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976571">QUYỂN VI</卷>

Phẩm
6: A-TU-LA 2

Chư
Tỳ-kheo, chỗ nhóm họp Thất đầu của A-tu-la kia có
hai con đường thông hành để nhà vua qua lại dạo
chơi. Chỗ của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la có hai con
đường cũng giống như vậy. Chỗ cung điện của các
vua Tiểu a-tu-la cũng có hai con đường; chỗ ở của
các Tiểu a-tu-la cũng có hai con đường; khu vườn
Ta-la cũng có hai con đường; khu vườn Xà-ma-lê cũng
có hai con đường; khu vườn Cu-tỳ-đà-la cũng có
hai con đường; khu vườn Nan-đà-na cũng có hai con
đường; dưới đại thọ Tô-chất-đát-la-ba-tra-la
cũng có hai con đường, tất cả đều như trước,
cùng với chỗ nhóm họp Thất đầu qua lại thông nhau.
Chư
Tỳ-kheo, nếu vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la muốn đến khu
vườn Ta-la kia và các khu vườn Xà-ma-lê,
Cu-tỳ-đà-la, Nan-đà-na… để tắm rửa vui chơi, du
hành thỏa thích thì bấy giờ vua liền nghó đến các
vua Tiểu a-tu-la, nghó đến các chúng Tiểu a-tu-la. Khi
ấy các vua Tiểu a-tu-la và các Tiểu a-tu-la cũng nghó
thế này: “Vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la đã nghó đến
chúng ta”. Biết như vậy rồi, họ liền dùng các
loại chuỗi báu trang sức nơi thân. Trang sức xong, họ
liền cưỡi các loại xe cùng đến ngoài cửa cung
của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la. Đến nơi, họ xuống xe
đi tới trước cung điện vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la, đứng đợi.
Bấy
giờ vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la thấy các vua Tiểu
a-tu-la và các chúng Tiểu a-tu-la đó đến trước cung
điện, cũng liền tự dùng các thứ chuỗi báu trang
sức nơi thân. Trang sức xong, vua liền lên xe. Khi ấy
các vua Tiểu a-tu-la và các chúng Tiểu a-tu-la hộ vệ
hai bên, vây bọc chung quanh, lớp trước lớp sau cùng
nhau đi đến khu vườn Ta-la, khu vườn Xà-ma-lê, khu
vườn Cu-tỳ-đà-la, khu vườn Nan-đà-na. Đến nơi ấy
rồi, họ dừng lại trước khu vườn Nan-đà, xuống xe nghỉ ngơi.
Chư
Tỳ-kheo, trong vườn Nan-đà có ba luồng gió tự
nhiên thổi đến để tạo nên vẻ trang nghiêm cho vườn
ấy. Những gì là ba? Đó là khai, tịnh và xuy. Thế
nào là khai? Có luồng gió thổi đến mở các cánh
cửa của khu vườn, đó là khai. Thế nào là tịnh?
Có luồng gió thổi đến quét khu vườn, làm cho đất
sạch sẽ, đó là tịch. Thế nào là xuy? Có luồng
gió thổi đến làm chuyển động toàn khu vườn, các
hoa trên cây rơi vãi khắp nơi, gọi đó là xuy.
Chư
Tỳ-kheo, trong vườn Nan-đà gió thổi rơi các loại
hoa tuyệt đẹp, ngập đến đầu gối, có các mùi
hương, hương thơm ngào ngạt xông khắp khu vườn. Ngay
lúc ấy, vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la cùng các vua Tiểu
a-tu-la vây chung quanh cùng đi vào vườn Nan-đà tùy
ý tắm rửa, ngắm xem, vui chơi. Các A-tu-la ở trong
vườn ấy hoặc một tháng, hoặc hai tháng hoặc ba
tháng, tắm rửa, dạo chơi, tùy theo ý thích dừng
lại đây, mặc tình hưởng mọi vui thích.
Chư
Tỳ-kheo, có năm A-tu-la luôn luôn ở bên vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la để phòng giữ những việc chẳng
lành. Những ai là năm? Vị thứ nhất tên là Tùy
Hỷ, vị thứ hai tên là Thường Hữu, vị thứ ba tên
là Thường Túy, vị thứ tư tên là Mâu-chơn-lân-đà,
vị thứ năm tên là Tỳ-kha-đa-la.
Chư
Tỳ-kheo, vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la có năm vị A-tu-la
như vậy, luôn luôn ở bên để giữ gìn, bảo vệ.
Chư
Tỳ-kheo, trên cung điện của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la
kia có nước của biển lớn sâu một vạn do-tuần,
trụ ở trên đó. Nhưng khối nước kia có bốn luồng
gió tự nhiên giữ lại. Những gì là bốn? Một gọi
là trụ, hai gọi là an trụ, ba gọi là bất đọa, bốn
gọi là lao cố. Do gió ấy giữ nên nước thường trụ, chẳng động.
Chư
Tỳ-kheo, phía Nam núi chúa Tu-di hơn một ngàn do-tuần,
dưới biển lớn có trú xứ là cung điện của vua
A-tu-la Dũng Dược. Chỗ ấy dài rộng tám vạn
do-tuần, có bảy lớp tường thành… giống như trú
xứ của vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la. Tất cả những
cái có tại nơi đây cũng giống như đã nói ở
trước, các ông nên biết, cho đến trên cung điện
của vua này có một khối nước lớn, cũng được
bốn thứ gió giữ gìn, đó là trụ, an trụ, bất đọa và lao cố.
Chư
Tỳ-kheo, phía Tây núi chúa Tu-di cũng cách một ngàn
do-tuần, dưới nước biển lớn có cung điện của
vua A-tu-la Xà-ba-la, chỗ ấy dài rộng tám vạn do-tuần,
có bảy lớp tường thành… cũng như trụ xứ của
vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la. Tất cả những cái có
tại nơi đây cũng giống như đã nói ở trước,
các vị nên biết, cho đến trên cung điện của vua này
cũng có một khối nước, cũng được bốn thứ gió
giữ gìn, đó là trụ, an trụ, bất đọa và lao cố.
Chư
Tỳ-kheo, phía Bắc núi chúa Tu-di cũng cách một ngàn
do-tuần, dưới nước biển lớn có cung điện của
vua A-tu-la La-hầu-la, chỗ ấy dài rộng tám vạn
do-tuần, có bảy lớp tướng thành… các cửa có
lầu đài phòng vệ, vườn cảnh, ao hoa, cho đến các
loại cây, các loại cá, các loại hoa, các loại quả,
các loại hương xông, có các giống chim cùng nhau ca
hót như đã nói ở trên.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong thành ấy, có thành là nơi ở của
vua A-tu-la La-hầu-la, thành tên là Ma-bà-đế, dài
rộng, trang nghiêm, cũng giống như trước đã nói,
có bảy lớp tường thành, bảy lớp lan can, bên
ngoài là bảy lớp hàng cây Đa-la, bảy lớp dây
chuông bao bọc, nhiều màu đẹp đẽ, đều là xa cừ,
mã não… bảy báu tạo thành. Tường thành này dài
rộng cao thấp cũng như đã nói ở trên. Bốn mặt
thành cũng có các cửa, mỗi cửa cao thấp, dài
rộng cũng giống như trước. Ở mỗi cửa ấy đều
có lầu cao phòng vệ, đài gác, vườn hoa, các ao và
các ao hoa… cũng có các cây, cây ấy có các thứ
lá, các thứ hoa, các thứ quả, các thứ hương
xông, cũng có đủ các giống chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, thành Ma-bà-đế, chỗ vua ở, có chỗ nhóm
họp của vua A-tu-la La-hầu-la, cũng gọi là Thất đầu,
chỗ ấy dài rộng như trước đã nói, bảy lớp lan
can, dây chuông và hàng cây Đa-la bao bọc chung quanh,
nhiều màu đẹp đẽ, cho đến… cũng được
trang nghiêm bằng bảy báu: xa cừ, mã não… dùng xa
cừ trời trải khắp mặt đất, mềm mại mịn trơn,
chạm vào giống như áo Ca-chiên-lân-đề. Ở ngay
chính giữa có một trụ báu cao thấp, dài rộng như
trước đã nói. Ở dưới trụ ấy là nơi đặt một
tòa cao cho vua A-tu-la La-hầu-la, sự cao thấp, dài rộng,
trang trí của tòa ấy, tất cả đều như trước, nhiều
màu đẹp đẽ do bảy báu tạo thành là xa cừ, mã
não… mềm mại, mịn trơn, chạm vào giống như áo
Ca-chiên-lân-đề. Bên trái của tòa ấy cũng là nơi
đặt riêng các tòa cao tuyệt đẹp cho mười sáu
Tiểu a-tu-la, do bảy báu tạo thành, nhiều màu đẹp
đẽ; bên phải cũng đặt các tòa cao cho mười sáu
vua Tiểu a-tu-la, như trước đã nói, mềm mại, mịn
trơn, chạm vào như áo Ca-chiên-lân-đề.
Chư
Tỳ-kheo, phía Đông chỗ hội họp Thất đầu của vua
A-tu-la kia là cung điện riêng biệt của vua A-tu-la
La-hầu-la, bề dài rộng của nơi ấy tất cả đều như
trước; có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can,
bảy lớp dây chuông, cho đến bảy lớp hàng cây
Đa-la bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ… cho
đến xa cừ, mã não… bảy lớp tạo thành. Ở
bốn phía đều có các cửa, mỗi cửa ấy đều có
lầu cao phòng ngự, đài gác, vườn cảnh, các hào,
hoa, suối, ao; có các loại cây, cây ấy đều có các
thứ lá, các thứ hoa, các thứ quả, các thứ hương
xông thơm, lại có các giống chim lạ cùng nhau ca hót,
âm thanh êm dịu thanh thoát.
Chư
Tỳ-kheo, phía Tây, Nam, Bắc chỗ hội họp Thất đầu
của vua A-tu-la kia đều có trú xứ là cung điện của
các vua Tiểu a-tu-la. Các cung điện, hoặc có cái dài
rộng chín trăm do-tuần, hoặc có cái tám trăm, hoặc
có cái bảy trăm, cho đến sáu trăm, năm trăm, bốn
trăm, ba trăm, hai trăm, cái nhỏ nhất là một trăm
do-tuần. Tất cả đều có bảy lớp bờ tường, bảy
lớp lan can… cho đến các loài chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, chỗ hội họp Thất đầu của vua A-tu-la kia,
bốn mặt lại có trú xứ là cung điện của chúng
Tiểu a-tu-la. Nơi ấy dài rộâng hoặc chín mươi
do-tuần, hoặc tám mươi, bảy mươi, sáu mươi, năm
mươi, bốn mươi, ba mươi, hai mươi do-tuần, cái nhỏ
nhất cũng còn rộng dài mười hai do-tuần, có bảy
lớp bờ tường… cho đến đủ các giống chim
cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, phía Đông chỗ hội họp Thất đầu của vua
A-tu-la kia lại có vườn cảnh của vua A-tu-la La-hầu-la
tên là rừng Ta-la. Rừng ấy dài rộng, tất cả đều
như trước… có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan
can, cho đến mã não… bảy lớp tạo thành. Ở bốn
phía đều có các cửa, mỗi cửa ấy đều có lầu
gác nhiều màu đẹp đẽ… cho đến cũng do bảy
báu: xa cừ, mã não… tạo thành, rất dễ ưa thích.
Chư
Tỳ-kheo, phía Nam chỗ hội họp Thất đầu của vua
A-tu-la kia cũng có vườn cảnh của vua A-tu-la La-hầu-la
tên là rừng Xà-ma-lê, dài rộng trang nghiêm đều
như trước đã nói, có bảy lớp bờ tường cho
đến bảy lớp hàng cây Đa-la, nhiều màu đẹp đẽ,
cũng đều do bảy báu tạo thành là xa cừ, mã não…
Ở bốn phía đều có các cửa, mỗi cửa đều có
lầu gác, cũng do mã não… bảy báu tạo thành.
Chư
Tỳ-kheo, phía Tây chỗ hội họp Thất đầu của vua
A-tu-la kia cũng có vườn cảnh của vua A-tu-la La-hầu-la
tên la rừng Cu-tỳ-đà-la dài rộng tất cả đều như
trước đã nói, có bảy lớp bờ tường cho đến
mã não… tạo thành. Ở bốn phía đều có các
cửa, tất cả cửa ấy đều có lầu gác, nhiều màu
dễ xem, cho đến cũng đều là xa cừ, mã não…
bảy báu tạo thành, rất dễ ưa thích.
Chư
Tỳ-kheo, phía Bắc chỗ họâi họp Thất đầu của vua
A-tu-la kia có vườn cảnh của vua A-tu-la La-hầu-la, tên
là rừng Nan-đà-na. Rừng ấy dài rộng như trước
đã nói, có bảy lớp bờ tường… cho đến mã
não… bảy báu tạo thành. Ở bốn phía đều có các
cửa, tất cả cửa ấy cũng đều có lầu gác, các
thứ trang trí, nhiều màu đẹp đẽ, cho đến xa
cừ, mã não… bảy báu trang nghiêm, rất dễ ưa thích.
Chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa hai khu rừng Xà-ma-lê và Tu-la
của vua A-tu-la La-hầu-la xuất hiện một ao nước tên
là Nan-đà, ao ấy dài rộng như trước đã nói,
nước ao trong mát mẻ, êm ả thơm ngọt, sạch sẽ
không cáu bẩn, dùng bảy thứ gạch báu, bảy lớp
bờ lũy, bảy lớp ván báu trang trí xen lẫn; có bảy
lớp lan can, bảy lớp dây chuông, cũng có bảy lớp
hàng cây Đa-la bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ
cho đến do mã não… bảy báu tạo thành. Ở
bốn phía ao, đều có bờ thềm rất dễ ưa thích cũng
đều được trang trí bằng bảy báu. Trong ao có các
thứ hoa, đó là hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi. Hoa ấy thân hồng,
sắc hồng, ánh sáng hồng… như trước, cho đến
thân xanh, sắc xanh, ánh sáng xanh tỏa sáng bốn
phương, hương xông ngào ngạt lan tỏa khắp nơi. Lại
có cây sen, nhựa trắng vị ngọt, ăn vào thơm phức,
giống như mật thượng hạng.
Chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa hai khu vườn Cu-tỳ-đà-la và
Nan-đà-la vì vua A-tu-la La-hầu-la xuất hiện một đại
thọ. Cây ấy cũng tên là Tô-chất-đát-la-ba-tra-la,
độ cao to của thân cây, các thứ trang nghiêm… như
trước đã nói, cho đến bảy lớp bờ tường,
bảy lớp lan can đều là xa cừ, mã não… bảy báu
tạo thành, rất dễ ưa thích… cho đến… đủ
các giống chim cùng nhau ca hót, âm thanh êm dịu thanh
thoát, khiến người nghe hoan hỷ.
Chư
Tỳ-kheo, chỗ hội họp Thất đầu của vua A-tu-la kia tất
cả đều trang nghiêm như trước đã nói, cũng có
đường đi, tới lui bằng đường tắt để vua A-tu-la
La-hầu-la đi đến cung điện. Lại cũng có một con
đường cho các vua Tiểu a-tu-la và các chúng Tiểu
a-tu-la qua lại hướng đến Xà-ma-lê và Cu-tỳ-đà-la,
cũng có một con đường hướng đến ao Nan-đà-na và
Nan-đà. Cây Tô-chất-đát-la-ba-tra-la đều có đường
giao thông qua lại, vui chơi thỏa thích.
Chư
Tỳ-kheo, vua A-tu-la La-hầu-la, nếu muốn đi đến rừng
Ta-la và rừng Nan-đà-na để tắm rửa dạo chơi, thì
khi ấy xem xét tất cả, rồi nghó đến vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la. Lúc ấy vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la
liền nghó: “Vua A-tu-la La-hầu-la có lòng nghó đến ta,
muốn cùng ta vui chơi”. Vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la nghó
như thế rồi lại tự nghó đến các vua Tiểu a-tu-la
và các chúng Tiểu a-tu-la của mình. Cùng lúc các vua
Tiểu a-tu-la và các chúng Tiểu a-tu-la đều nghó: “Vua
A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la rũ lòng thương nghó đến
chúng ta, chúng ta nên đi”, liền dùng các thứ
chuỗi báu trang nghiêm nơi thân rồi đều cưỡi xe
cùng đi đến chỗ vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la. Khi đã
đến cửa cung tất cả đều đứng ngay hàng. Lúc ấy
vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la thấy các vua Tiểu a-tu-la và
các chúng Tiểu a-tu-la đều đã tụ hội, liền tự
trang nghiêm nơi thân mình, đeo các chuỗi Anh lạc, cưỡi
các thứ xe được các tiểu vương và các chúng
A-tu-la hộ vệ hai bên, vây quanh sau trước đi đến
chỗ vua A-tu-la La-hầu-la, đến rồi dừng lại. Bấy giờ
vua A-tu-la La-hầu-la lại nghó đến hai vua A-tu-la là Dũng
Dược và Xà-bà-la. Khi đó hai vua A-tu-la Dũng Dược
và Xà-bà-la cũng nghó: “Vua A-tu-la La-hầu-la nay đã
nghó đến chúng ta”. Đã biết như vậy rồi hai vua
liền nghó đến các vua Tiểu a-tu-la và các chúng Tiểu
a-tu-la của họ. Khi hai vua nghó như vậy, thì các vua
Tiểu a-tu-la và chúng Tiểu a-tu-la kia đều trang sức,
tụ họp kéo đến chỗ hai đại vương Dũng Dược và
Xà-bà-la. Đến rồi thì cũng lại trang nghiêm như thế
bằng chuỗi Anh lạc, cưỡi xe, sau trước vây quanh dẫn
nhau hướng đến trụ xứ của vua A-tu-la La-hầu-la, đến
nơi ai nấy đều theo vị trí đứng về một bên. Bấy
giờ vua A-tu-la La-hầu-la thấy vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la
… đều đã vân tập, liền nghó đến các vua Tiểu
a-tu-la và các chúng Tiểu a-tu-la của mình. Họ biết
rồi, cũng đều trang sức, cưỡi xe đi đến, tới
trước chỗ vua A-tu-la La-hầu-la thì dừng lại, trang
nghiêm chỉnh tề. Khi ấy vua A-tu-la La-hầu-la thấy họ
tụ họp đông đủ rồi, liền mang các loại chuỗi Anh
lạc báu tuyệt đẹp, trang nghiêm nơi thân, cưỡi các
thứ xe, trước sau vây quanh, cùng với vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la, vua A-tu-la Dũng Dược, vua A-tu-la
Xà-bà-la và các tiểu vương, chúng A-tu-la tất cả
cùng vân tập, trước sau nối nhau kéo đến rừng
Ta-la, rừng Xà-ma-lê, rừng Cu-tỳ-đà-la, rừng
Nan-đà-na… đến rồi, chẳng mấy chốc đứng dồn
lại. Chư Tỳ-kheo, trong vườn Nan-đà, tự nhiên có
ba luồng gió. Những gì là ba? Đó là khai, tịnh và
xuy. Trong ấy, có luồng gió thổi đến mở các cửa
nơi khu vườn, nên gọi là khai. Có luồng gió thổi
đến quét dọn đất vườn làm cho sạch sẽ, nên gọi
là tịnh. Có luồng gió thổi đến rung chuyển các cây
hoa làm cho hoa bay khắp, nên gọi là xuy. Chư Tỳ-kheo,
trong vườn Nan-đà, loại hoa tuyệt đẹp tung rơi khắp
trên mặt đất, ngập tận đầu gối, hương thơm của
các loài hoa ấy lan tỏa khắp vườn. Vườn ấy đủ
các thứ trang nghiêm, thứ nào cũng dễ ưa.
Bấy
giờ vua A-tu-la La-hầu-la và vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la,
vua A-tu-la Dũng Dược, vua A-tu-la Xà-ba-la… cùng với
các tiểu vương, đông đảo quyến thuộc Tiểu a-tu-la…
lần lượt vào vườn Nan-đà-na. Vào rồi, tắm rửa,
vui chơi, ngắm nhìn đủ các thứ; hoặc đi, hoặc đứng,
hoặc nằm, hoặc ngồi, tùy theo ý muốn, dạo chơi thỏa
thích. Chư Tỳ-kheo, vua A-tu-la La-hầu-la cũng có năm vị
A-tu-la thường theo hộ vệ, phòng các việc chẳng
lành, tên năm vị A-tu-la ấy như đã nói trước.
Nước biển trên cung dài rộng, sâu cạn, với bốn
thứ gió giữ gìn, khiến nước không chảy đi… đều
như trước đã nói.



Phẩm
7: TỨ THIÊN VƯƠNG

Chư
Tỳ-kheo, lưng chừng phía Đông núi chúa Tu-di có ngọn
núi tên là Do-càn-đà; đỉnh núi cách đất bốn
vạn hai ngàn do-tuần. Trên đỉnh núi ấy có trụ xứ
là thành quách của Thiên vương Đề-đầu-lại-tra.
Thành ấy tên là Hiền thượng, dài rộng bằng phẳng
sáu trăm do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp
lan can, bảy lớp dây chuông, lại có bảy lớp hàng
cây Đa-la bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ, đều
dùng bảy báu để trang trí, đó là vàng, bạc, lưu
ly, xa cừ, xích châu, mã não… tạo thành. Ở bốn
phía đều có các cửa, mỗi cửa đều có lầu cao
phòng vệ, đài gác, vườn cảnh, ao hồ, có các
vườn hoa, các thứ cây lạ, cây ấy có các thứ
lá, các thứ hoa, các thứ quả, các thứ hương,
hương ấy lan khắp, có các giống chim cùng nhau ca hót,
âm thanh dịu dàng, thanh thoát, rất dễ say mê.
Chư
Tỳ-kheo, lưng chừng phía Nam núi chúa Tu-di, cách mặt
đất bốn vạn hai ngàn do-tuần, ở trên đỉnh núi
Do-càn-đà có trú xứ là thành quách của Thiên
vương Tỳ-lâu-lặc-ca, tên thành là Thiện hiện, dài
rộng trang nghiêm giống như trú xứ của Thiên vương
Đề-đầu-lại-tra đã nói ở trước, cho đến đủ
các giống chim cùng nhau ca hót, âm thanh êm dịu thánh
thót, rất dễ say mê.
Chư
Tỳ-kheo, lưng chừng phía Tây núi chúa Tu-di, cách mặt
đất bốn vạn hai ngàn do-tuần, trên đỉnh núi
Do-càn-đà có trú xứ là thành quách của Thiên
vương Tỳ-lâu-bác-xoa, tên thành là Thiện quán,
rộng dài trang nghiêm, tất cả đều giống như trú xứ
của Thiên vương Đề-đầu-lại-tra đã nói, cho đến
các giống chim cùng nhau ca hót, âm thanh êm dịu thánh
thót, rất dễ say mê.
Chư
Tỳ-kheo, lưng chừng phía Bắc núi chúa Tu-di, cách mặt
đất cũng bốn vạn hai ngàn do-tuần, trên đỉnh núi
Do-càn-đà, là chỗ ở của Thiên vương Tỳ-sa-môn,
có ba thành quách lớn. Một tên là Tỳ-xá-la-bà,
hai tên là Già-bà-bát-đế, ba tên là A-trà-bàn-đa,
cả ba đều dài rộng sáu trăm do-tuần, có bảy lớp
bờ thành, bảy lớp lan can… cho đến các giống
chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, chỉ trừ cung điện của Nguyệt thiên tử,
bảy cung điện lớn của Nhật thiên tử, còn các
cung điện trong đó, có cái dài rộng bằng phẳng bốn
mươi do-tuần, có cái ba mươi, có cái hai mươi, cho
đến có cái mười hai do-tuần, cái nhỏ nhất cũng
dài rộng tới sáu do-tuần, chỗ ở cũng có bảy
lớp bờ thành, bảy lớp lan can… như trước, cho
đến các giống chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa hai cung điện của Tỳ-xá-la-bà
và Già-bà-bát-đế, xuất hiện một cái ao cho Thiên
vương Tỳ-sa-môn, tên là Na-tró-ni, dài rọâng bằng
phẳng bốn mươi do-tuần, nước ao điều hòa, trong mát
êm ả, vị nước ngon ngọt, thơm sạch không bẩn, bốn
phía bờ ao có bảy lớp bậc thềm gạch, bảy lớp
gỗ báu xen lẫn phân minh, có bảy lớp lan can, bảy
lớp dây chuông, cũng có bảy lớp hàng cây Đa-la
bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ…, cho đến xa
cừ, mã não… bảy báu tạo thành. Ở bốn phía đều
có đường cấp, cũng dùng bảy báu trang nghiêm.
Trong ao có nhiều loại hoa như hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi…
tự nhiên mọc lên. Hoa hình lửa thì màu lửa, ánh
sáng lửa, cho đến hình nước thì có màu nước,
ánh sáng nước. Hoa lớn hay nhỏ đều như bánh xe,
ánh sáng tỏa chiếu đến nửa do-tuần, mùi thơm lan
tỏa khắp một do-tuần. Có các ngó sen lớn như trục
xe, cắt ra, nhựa chảy màu trắng như sữa, uống vào
ngon ngọt, vị như mật hảo hạng.
Chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa hai cung điện Già-bà-bát-đế
và A-trà-bàn-đa có thiết lập một cảnh vườn cho
Thiên vương Tỳ-sa-môn, vườn ấy tên là
Ca-tỳ-diên-đa, dài rộng bằng phẳng bốn mươi
do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can,
cho đến bảy lớp hàng cây Đa-la bao bọc chung quanh,
nhiều màu đẹp đẽ… như trước… cho đến bảy báu tạo thành.
Chư
Tỳ-kheo, nơi trú xứ Hiền thượng của Thiên vương
Đề-đầu-lại-tra, sự qua lại giữa các thành quách
có hai con đường. Nơi trú xứ Thiện hiện của Thiên
vương Tỳ-lâu-lặc-ca, sự qua lại giữa các thành
quách cũng có hai con đường. Nơi trú xứ Thiện
quán của Thiên vương Tỳ-lâu-bác-xoa, sự qua lại
giữa các thành quách cũng có hai con đường. Nơi
trú xứ là các thành quách A-trà-bàn-đa,
Tỳ-xá-la-bà và Già-bà-bát-đế của Thiên vương
Tỳ-sa-môn cũng đều có hai con đường. Nơi trú xứ
là cung điện của các chúng tiểu thiên và quyến
thuộc của trời Tứ thiên vương, sự qua lại cũng
có hai con đường. Sự qua lại giữa ao Na-tró-ni và
vườn Ca-tỳ-diên-đa… cũng có hai con đường.
Chư
Tỳ-kheo, Thiên vương Tỳ-sa-môn nếu muốn đi vào trong
vườn Ca-tỳ-diên-đa vui chơi, tắm rửa thì lúc ấy
liền nghó đến thiên vương Đề-đầu-lại-tra, vị này
liền phát sanh ý nghó: “Thiên vương Tỳ-sa-môn đã
nghó đến ta”. Biết như vậy rồi, vị ấy liền nghó
đến phạm vi sở thuộc của mình là chư Tiểu thiên
vương và Tiểu Thiên chúng. Khi ấy các vua quyến
thuộc và Thiên chúng ở phương Đông đều nghó:
“Thiên vương Đề-đầu-lại-tra đã nghó đến chúng
ta”. Biết như vậy rồi, tất cả đều trang sức nơi
thân, mang các chuỗi Anh lạc, cưỡi các thứ xe, lên
xe đi đến chỗ Đại thiên vương Đề-đầu-lại-tra.
Đến nơi thì dừng lại một bên ở trước. Lúc ấy,
Thiên vương Đề-đầu-lại-tra cũng tự trang sức nơi
thân mình, mang các chuỗi báu, cưỡi các thứ xe
cùng các tiểu vương, Thiên chúng quyến thuộc vây
quanh sau trước, cùng nhau đi đến chỗ Đại thiên
vương Tỳ-sa-môn. Đến rồi, dừng lại một bên ở trước.
Bấy
giờ Thiên vương Tỳ-sa-môn lại nghó đến hai vị Đại
thiên vương là Tỳ-lâu-lặc-ca và Tỳ-lâu-bác-xoa.
Cùng lúc hai vị vương kia cũng nghó: “Thiên vương
Tỳ-sa-môn đã nghó đến chúng ta”. Biết như vậy
rồi, họ liền nghó đến các Tiểu thiên vương và
các Thiên chúng dưới quyền thống lãnh của mình.
Khi ấy các tiểu vương và các Thiên chúng cũng đều
nghó là Đại thiên vương đã nghó đến chúng ta,
chúng ta phải kịp thời đến nhanh. Biết như vậy rồi,
họ liền dùng chuỗi báu trang sức nơi thân, cùng đi
đến chỗ hai vị đại vương Tỳ-lâu-lặc-ca và
Tỳ-lâu-bác-xoa. Lúc ấy hai vị Thiên vương biết các
tiểu vương và Thiên chúng đều đã tụ hội, cũng
tự trang sức nơi thân, đeo các thứ chuỗi Anh lạc,
cưỡi các thứ xe đến trước cùng chúng vây quanh,
cùng nhau đi đến chỗ Đại thiên vương Tỳ-sa-môn.
Đến nơi rồi, theo chỗ thích hợp mà dừng lại phía trước.
Lúc
đó Đại thiên vương Tỳ-sa-môn thấy hai vị Thiên
vương và Thiên chúng của họ đều đã tụ hội,
cũng tự nghó đến các tiểu vương và Thiên chúng
dưới sự thống lãnh của mình. Lúc ấy các Tiểu
thiên vương và Thiên chúng của họ ở phía Bắc
liền nghó: “Đại thiên vương Tỳ-sa-môn nay đã nghó
đến chúng ta”. Biết như vậy rồi, tất cả đều mang
các thứ chuỗi báu Anh lạc trang sức nơi thân, cùng
nhau đi đến trước chỗ Đại thiên vương Tỳ-sa-môn, đứng im lặng.
Bấy
giờ Đại thiên vương Tỳ-sa-môn cũng liền đeo các
thứ chuỗi báu, trang nghiêm nơi thân rồi cưỡi các
loại xe, cùng với các Đại thiên vương
Đề-đầu-lại-tra, Tỳ-lâu-lặc-ca, Tỳ-lâu-bác-xoa…
bốn vị Thiên vương, mỗi vị đều dẫn theo các Thiên
vương, Thiên chúng sở thuộc vây quanh sau trước,
cùng đi đến vườn cảnh Ca-tỳ-diên-đa. Đến rồi,
tạm thời dừng lại ở trước cửa vườn. Chư
Tỳ-kheo, trong vườn Ca-tỳ-diên-đa ấy, tự nhiên có
ba luồng gió, đó là khai, tịnh và xuy. Khai là mở
cửa vườn ấy, khiến hoa tung bay; tịnh là làm sạch
đất vườn ấy; xuy là thổi cây vườn ấy. Chư
Tỳ-kheo, trong vườn Ca-tỳ-diên-đa, hoa rơi xuống ngập
tới đầu gối, các thứ hương thơm lan tỏa khắp nơi.
Lúc
ấy Đại thiên vương Tỳ-sa-môn, Thiên vương
Đề-đầu-lại-tra, Thiên vương Tỳ-lâu-lặc-ca, Thiên
vương Tỳ-lâu-bác-xoa… cùng các tiểu vương và các
quyến thuộc vây quanh, cùng đi vào trong vườn
Ca-tỳ-diên-đa tắm rửa, vui chơi tùy ý thỏa thích.
Họ ở trong vườn ấy tắm rửa rồi, hoặc một
tháng, hai tháng, ba tháng vui chơi tùy
theo ý muốn, dạo chơi khắp chốn. Chư Tỳ-kheo, vua
Tỳ-sa-môn có năm vị Dạ-xoa luôn luôn đi theo hộ vệ
hai bên: vị thứ nhất tên là Ngũ Trượng, vị thứ
hai tên là Khoáng Dã, vị thứ ba tên là Kim Sơn, vị
thứ tư tên là Trường Thân, vị thứ năm tên là
Châm Mao. Chư Tỳ-kheo, Thiên vương Tỳ-sa-môn khi qua
lại dạo chơi thường được năm vị thần Dạ-xoa này hộ vệ.



Phẩm
8: TAM THẬP TAM THIÊN 1

Chư
Tỳ-kheo, trên đỉnh núi chúa Tu-di có trú xứ là
cung điện của trời Ba mươi ba. Nơi ấy dài rộng tám
vạn do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan
can, bảy lớp dây chuông, bên ngoài có bảy lớp
hàng cây Đa-la bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ
do bảy báu tạo thành, đó là vàng, bạc, lưu ly, pha
lê, xích châu, xa cừ, mã não… Thành ấy cao bốn
trăm do-tuần, dày năm mươi do-tuần, bốn mặt bờ
tường cách nhau năm trăm do-tuần, ở khoảng giữa
mở một cái cửa. Mỗi cửa của thành đều cao ba
mươi do-tuần, rộng mười do-tuần. Hai bên cửa đều
có lầu cao phòng vệ, đài gác, mái hiên, xe cộ,
lại có ao, hoa, rừng, cây ăn quả; cây ấy có các
thứ lá, các thứ hoa, các thứ quả, các thứ
hương, mùi hương tỏa khắp, có các giống chim cùng
nhau ca hót, âm thanh êm dịu thánh thót rất dễ say
mê. Ở mỗi cửa ấy đều có năm trăm Dạ-xoa đêm
ngày bảo vệ cho trời Ba mươi ba. Chư Tỳ-kheo, ở
trong thành ấy, lại lập một thành cho trời Ba mươi
ba gọi là Thiện kiến, thành ấy dài rộng sáu vạn
do-tuần, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can,
bảy lớp dây chuông, bên ngoài có bảy lớp hàng
cây Đa-la bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ, cũng
dùng bảy báu tạo thành, đó là vàng, bạc cho đến
mã não… Thành ấy cũng cao bốn trăm do-tuần, dày
năm mươi do-tuần. Bốn mặt thành cũng cách nhau năm
trăm do-tuần; ở khoảng giữa mở một cái cửa.
Các cửa cũng cao ba mươi do-tuần, rộng mười
do-tuần. Ở mỗi cửa cũng đều có lầu cao phòng
vệ, đài gác, ao nước, hoa, rừng, các loài cây
lạ; cây ấy đều có các thứ lá, các thư hoa, các
thứ quả, các thứ hương, mùi hương tỏa khắp, có
các giống chim cùng nhau ca hót. Các cửa như vậy,
mỗi cửa đều có năm trăm Dạ-xoa ngày đêm bảo
vệ cho trời Ba mươi ba.
Chư
Tỳ-kheo, bên cạnh thành Thiện kiến của trời Ba mươi
ba có kiến tạo một cung điện cho Đại long tượng
vương Y-la-bát-na. Cung ấy dài rộng sáu trăm do-tuần,
có bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can… cho
đến các giống chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, trong thành Thiện kiến, có chỗ nhóm họp của
trời Ba mươi ba gọi là Thiện pháp đường. Chỗ ấy
dài rộng năm trăm do-tuần, có bảy lớp lan can, bảy
lớp dây chuông, bên ngoài có bảy lớp hàng cây
Đa-la bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ, cho đến
mã não… bảy báu tạo thành. Ở bốn phía đều có
cửa, ở mỗi cửa đều có lầu gác phòng vệ, đài,
nhà, đủ loại màu sắc do bảy báu tạo thành. Đất
chỗ ấy đều là lưu ly xanh quý báu, mềm mại mịn
láng, chạm vào giống như áo Ca-chiên-lân-đề. Ngay
chính giữa, có một trụ báu cao hai mươi do-tuần, ở
dưới trụ báu đặt một tòa ngồi riêng cho trời
Đế-thích, cao một do-tuần, vuông vắn nửa do-tuần,
nhiều màu đẹp đẽ, cho đến xa cừ… bảy báu tạo
thành, mềm mại mịn trơn, chạm vào… như trước…
Hai bên tòa ấy, mỗi bên có mười sáu tòa ngồi
của Tiểu thiên vương, áp sát hai bên, bảy báu tạo
thành, nhiều màu đẹp đẽ, mềm mại mịn trơn, chạm vào… như trước.
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
chư Thiên, có cung điện của Đế-thích. Cung ấy dài
rộng một ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ tường cho
đến… các
giống chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
chư Thiên, bốn phía Đông, Tây, Nam, Bắc đều có trú
xứ là cung điện của các Tiểu thiên vương. Những
cung ấy, hoặc rộng chín trăm do-tuần, hoặc dài rộng
tám trăm do-tuần, hoặc bảy trăm, sáu trăm, năm
trăm, bốn trăm, ba trăm, hai trăm do-tuần, cái nhỏ
nhất còn dài rộng đến một trăm do-tuần; có bảy
lớp bờ tường… cho đến các giống chim cùng nhau ca hót.

Lại
nữa, Thiện pháp đường, nơi nhóm họp của chư
Thiên, các phía Đông, Tây, Nam, Bắc, đều có trú
xứ là cung điện của các tiểu Thiên chúng trời Ba
mươi ba. Các cung ấy hoặc rộng chín mươi do-tuần,
hoặc rộng dài tám mươi do-tuần, hoặc bảy mươi, sáu
mươi, năm mươi, bốn mươi, ba mươi, hai mươi do-tuần;
cái nhỏ nhất cũng dài rộng đến mười hai do-tuần;
có bảy lớp bờ tường… cho đến các loài
chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
chư Thiên, phía Đông có vườn của trời Ba mươi ba
tên là Ba-lâu-sa, rộng dài bằng phẳng một ngàn
do-tuần… cho đến
bảy lớp bờ
tường đều do mã não… bảy báu tạo thành. Ở
bốn phía đều có các cửa, mỗi cửa đều có lầu
gác, nhiều màu đẹp đẽ…
cho đến mã não…
bảy báu tạo thành.
Chư
Tỳ-kheo, trong vườn Ba-lâu-sa có hai tảng đá lớn:
tảng thứ nhất tên là Hiền, tảng thứ hai Thiện
hiền, đều do ngọc mã não trời tạo thành, cả hai
đều rộng dài năm mươi do-tuần, mềm mại, mịn trơn,
chạm vào giống như áo Ca-chiên-lân-đề.
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
chư Thiên, phía Nam cũng có vườn của vua trời Ba
mươi ba tên là Tạp sắc xa. Vườn ấy cũng rộng dài
một ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ tường… cho
đến mã não… tạo thành. Ở bốn phía đều có
các cửa, mỗi cửa đều có lầu gác, nhiều màu
đẹp đẽ… cho đến mã não… bảy báu tạo
thành. Ở trong vườn ấy cũng có hai tảng đá: tảng
thứ nhất tên là Tạp sắc, tảng thứ hai tên là
Thiện tạp sắc, do ngọc lưu ly trời màu xanh tạo
thành; cả hai cùng rộng dài năm mươi do-tuần, mềm
mại mịn trơn, chạm vào giống như áo Ca-chiên-lân-đề.
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
chư Thiên, phía Tây lại có vườn của vua trời Ba
mươi ba tên là Tạp loạn. Vườn ấy cũng rộng dài
một ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ tường… cho
đến bảy báu tạo thành. Các cửa bốn phía đều
có lầu cao phòng vệ, đài gác, đều do bảy báu tạo
thành. Trong vườn Tạp loạn ấy cũng có hai tảng đá:
tảng thứ nhất tên là Thiện hiện, tảng thứ hai
tên là Tiểu thiện hiện, đều do ngọc pha lê trời
tạo thành; cả hai cũng rộng dài năm mươi do-tuần,
mềm mại mịn trơn chạm vào giống như áo Ca-chiên-lân-đề.
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
chư Thiên, ở phía Bắc lại có vườn của vua trời
Ba mươi ba tên là Hoan hỷ, vườn ấy cũng rộng dài
một ngàn do-tuần, có bảy lớp bờ tường… cho
đến mã não… bảy báu tạo thành. Các cửa bốn
phía đều có lầu cao phòng vệ, đài gác cũng được
trang trí bằng bảy báu.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong vườn Hoan hỷ cũng có hai tảng đá:
tảng thứ nhất tên là Hoan hỷ; tảng thứ hai tên
là Đại hoan hỷ do bạc trời tạo thành, cả hai cũng
đều rộng dài năm mươi do-tuần, mềm mại mịn trơn,
chạm vào giống như áo Ca-chiên-lân-đề.
Chư
Tỳ-kheo, ở khoảng giữa hai vườn Ba-lâu-sa và Tạp
sắc xa, có một cái ao lớn của vua trời Ba mươi ba
tên là Hoan hỷ, bằng phẳng rộng dài năm mươi
do-tuần, nước ao mát lạnh, êm dịu, ngọt ngon, trong
trẻo, không bẩn, dùng bảy thứ gạch báu xây bờ
lũy, bốn phía có bảy lớp thềm gỗ trang trí xen lẫn;
có bảy lớp lan can…
cho đến bảy lớp
hàng cây Đa-la bao bọc chung quanh, nhiều màu đẹp đẽ.
Bốn phía ao, đều có bậc thềm, đều dùng bảy báu
trang trí. Trong ao có các thứ hoa là hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi. Hoa
hình lửa thì sắc lửa, ánh sáng lửa…
cho đến hình nước
thì sắc nước, ánh sáng nước; rộng dài, lớn nhỏ
đều như bánh xe, ánh sáng tỏa chiếu đến một
do-tuần, gió thổi mùi thơm lan tỏa đến một do-tuần.
Có các ngó sen lớn như trục xe, cắt ra nhựa chảy
màu trắng như sữa, vị nó ngọt ngon như mật thượng hạng.
Chư
Tỳ-kheo, khoảng giữa vườn Tạp loạn và Hoan hỷ có
một cội đại thọ của vua trời Ba mươi ba tên là
Ba-lợi-dạ-đát-la-câu-tỳ-đà-la. Phần gốc của cây
chu vi bảy do-tuần… cho đến cành lá che khắp
bờ tường, rộng dài năm trăm do-tuần; có bảy lớp
bờ tường… cho đến các loài chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, dưới cây Ba-lợi-da-đát-la-câu-tỳ-đà-la
ấy có một tảng đá tên là Bát-đồ-cam-bà-la do
vàng trời tạo thành. Tảng đá đó rộng dài năm
mươi do-tuần, mềm mại trơn láng, chạm vào như áo Ca-chiên-lân-đề.
Chư
Tỳ-kheo, vì duyên cớ gì mà Thiện pháp đường đó,
nơi nhóm họp của chư Thiên gọi là Thiện pháp?
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
chư Thiên, khi vua trời Ba mươi ba tập hợp ở đó,
chỉ bàn luận nghóa lý sâu xa, chỉ dùng lời khéo
léo, tế nhị, vi diệu, suy nghó chín chắn, cân nhắc,
quan sát, đều là các pháp thù thắng trọng yếu của
thế gian, chân thật đúng lý, vì vậy chư Thiên gọi
nơi nhóm họp này là Thiện pháp đường.

Lại
do nhân duyên gì gọi là vườn Ba-lâu-sa-ca?
Chư
Tỳ-kheo, vua trời Ba mươi ba vào trong vườn Thô sáp
rồi, ngồi trên hai tảng đá Hiền và Thiện hiền, chỉ
bàn luận việc thô lậu của thế gian bằng lời đùa
giỡn, bất thiện. Vì vậy gọi là vườn Ba-lâu-sa-ca.

Lại
do nhân duyên gì mà gọi là vườn Tạp sắc xa?
Chư
Tỳ-kheo, vua trời Ba mươi ba vào vườn Tạp sắc xa
rồi, ngồi trên hai tảng đá Tạp sắc và Thiện tạp
sắc chỉ bàn luận các thứ sắc tướng tạp loại
của thế gian, vì vậy gọi là vườn Tạp sắc xa.
Lại
vì nhân duyên gì mà gọi là vườn Tạp loạn?
Chư
Tỳ-kheo, tại vườn Tạp loạn ấy, vua trời Ba mươi ba
thường lấy ngày mồng tám, mười bốn, rằm trong
tháng để cho tất cả thể nữ ở trong cung vào trong
vườn đó cùng với chúng trời Ba mươi ba vui chơi,
không có gì trở ngại, tự do vui hưởng năm thứ
dục lạc ở cõi trời một cách đầy đủ, và dạo
chơi thỏa thích. Vì vậy nên chư Thiên cùng gọi vườn
ấy là vườn Tạp loạn.

<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976572">QUYỂN VIi</卷>

Phẩm
8: TAM THẬP TAM THIÊN 2

Chư
Tỳ-kheo, lại do nhân duyên gì mà vị trời ấy có
vườn gọi là Hoan hỷ?

Chư
Tỳ-kheo, vua trời Ba mươi ba vào trong vườn Hoan hỷ
ấy rồi, ngồi trên hai tảng đá Hoan hỷ và Thiện
hoan hỷ, tâm cảm thấy vui vẻ, ý nghó về sự vui vẻ,
nghó mãi nghó mãi, cảm thấy an lạc, cảm nhận an lạc
rồi thì niềm an lạc ấy dâng lên cùng cực. Vì vậy
chư Thiên đều khen ngợi vườn kia và cho đấy là vườn Hoan hỷ.
Chư
Tỳ-kheo, lại cây trời kia, do nhân duyên gì mà gọi
là Ba-lợi-dạ-đát-la-câu-tỳ-đa-la?

Chư
Tỳ-kheo, dưới cây Ba-lợi-dạ-đát-la-câu-tỳ-đa-la
kia, có một vị Thiên tử tên là Mạt-đa ở, ngày
đêm thường lấy các sự vui thích nơi năm dục của
cõi trời kia hòa hiệp vui chơi tận hưởng đầy đủ.
Vì vậy chư Thiên bèn khen ngợi cây ấy gọi là
Ba-lợi-dạ-đát-la-câu-tỳ-đa-la.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trời Ba mươi ba dù có việc gấp
nhưng chưa từng rời bỏ tảng đá Bát-đồ-cam-bà
mà quyết phải thiết lễ cúng dường, tôn trọng,
cung kính, xong rồi mới tùy ý mà đi. Vì sao? Vì tảng
đá này là chỗ ngự của Đức Như Lai ngày xưa. Do
vậy chư Thiên cho là chỗ tích tụ phước đức. Tất
cả Trời, Người, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn… trong
thế gian phải nên cúng dường.
Chư
Tỳ-kheo, có hạng trời Ba mươi ba chỉ được nhìn
thấy vườn Ba-lâu-sa-ca mà không thể vào được. Vì
không vào được nên không thể được hưởng đầy
đủ thú vui của năm dục lạc nơi ấy. Vì sao? Vì
nghiệp của họ còn nặng, vì căn lành đời trước
của họ cạn mỏng nên không thể vào được. Có
hạng trời Ba mươi ba được thấy vườn Ba-lâu-sa-ca
cũng có thể vào được, đã vào được rồi, được
hưởng đầy đủ các thứ vui thích của năm dục kết
hợp tại chỗ ấy. Vì sao? Vì căn lành của họ vượt
trội hơn. Chư Tỳ-kheo, có hạng trời Ba mươi ba, mắt
chẳng thấy được vườn Tạp sắc xa, thân cũng
không vào được, cũng không được dùng những
thú vui kết hợp của năm dục tại vườn kia để
hưởng thụ. Vì sao? Vì căn lành của họ có sự sai
khác. Có hạng trời Ba mươi ba, tuy mắt thấy được
vườn Tạp sắc xa, nhưng thân không vào được, cũng
không được dùng những thú vui kết hợp của năm
dục tại vườn ấy để hưởng thụ. Vì sao? Vì căn
lành của họ yếu kém. Có hạng trời Ba mươi ba, mắt
đã thấy được vườn Tạp sắc xa, thân cũng được
vào; đã được vào rồi lại được cùng nhau hòa
hợp hưởng thọ đầy đủ các thứ vui của năm
dục. Vì sao? Vì căn lành của họ tăng trưởng vượt
bậc. Chư Tỳ-kheo, phàm tất cả chư Thiên nơi trời Ba
mươi ba như thế thì đều thấy vườn Tạp loạn và
cũng đều được vào. Đã được vào rồi, cũng
đều có được đầy đủ những thú vui hòa hiệp
đồng thể của năm dục trong vườn ấy để thọ
hưởng. Vì sao? Vì hạnh tu của họ bằng nhau; trong ấy,
căn lành của họ không có sự sai khác.
Chư
Tỳ-kheo, có hạng trời Ba mươi ba thân không được
thấy vườn Hoan hỷ, cũng không được vào; vì không
được vào nên không có được đầy đủ các thú
vui của năm dục hòa hiệp đồng thể trong vườn ấy
để thọ hưởng. Vì sao? Vì quả phước nơi ấy thù
thắng mà tạo nghiệp đời trước của chư Thiên
trời Ba mươi ba có sự sai khác. Có hạng trời Ba
mươi ba thấy được vườn Hoan hỷ mà không thể
vào, cũng chẳng thể có được các thú vui kết hợp
đồng thể của năm dục trong vườn Hoan hỷ để hưởng
thụ. Vì sao? Vì nghiệp của chư Thiên ấy có sự sai
khác. Có hạng trời Ba mươi ba thấy được vườn
Hoan hỷ, cũng được vào; đã vào rồi, được
hưởng trọn đầy đủ các sự vui thích đồng thể
của những thú vui hòa hợp năm dục ở vườn ấy.
Vì sao? Vì các vị trời ấy ngày xưa đã tu nghiệp
thiện, không có sự sai khác.
Chư
Tỳ-kheo, Thiện pháp đường ấy, nơi nhóm họp của
trời Ba mươi ba có hai con đường. Cung điện, nơi ở
của trời Đế-thích cũng có hai con đường. Cung điện
của các Tiểu thiên vương và các cung điện phụ
thuộc khác của trời Ba mươi ba cũng có hai con đường.
Cung điện của Đại long tượng vương Y-la-bà-na cũng
có hai con đường. Vườn Ba-lâu-sa-ca cũng có hai con
đường. Vườn Tạp sắc xa, vườn Tạp loạn, vườn
Hoan hỷ, ao Hoan hỷ…, mỗi nơi đều có hai con đường.
Dưới cây Ba-lợi-dạ-đát-la-câu-tỳ-đà-la cũng
có hai con đường.
Chư
Tỳ-kheo, vua trời Đế-thích nếu khi muốn đi đến vườn
Ba-lâu-sa-ca, vườn Tạp sắc xa, vườn Hoan hỷ… để
tắm rửa, dạo chơi, hưởng mọi sự thích thú thì
bấy giờ liền nghó đến Đại long tượng vương
Y-la-bà-na. Cùng lúc Đại long tượng vương Y-la-bà-na
cũng nghó: “Vua trời Đế-thích đã nghó đến ta”.
Biết như vậy rồi, vị ấy liền đi ra khỏi cung, tự
hóa thành ba mươi ba đầu, trên mỗi đầu đều có
sáu ngà, trên mỗi ngà hóa ra bảy ao, trong mỗi ao có
bảy hoa, trên mỗi hoa đều có bảy ngọc nữ, mỗi
ngọc nữ lại tự có bảy người nữ hầu.
Lúc
ấy Đại long tượng vương hiện các loại thần biến
như vậy rồi, liền đi đến chỗ vua trời Đế-thích;
khi đến nơi thì nghiêm trang dừng lại.
Bấy
giờ vua trời Đế-thích lại nghó đến các tiểu vương
và các tiểu Thiên chúng của trời Ba mươi ba. Khi ấy
các tiểu vương và các Thiên chúng kia cũng nghó:
“Vua trời Đế-thích nay đã nghó đến chúng ta”.
Biết như vậy rồi, họ liền dùng các thứ chuỗi Anh
lạc đẹp nhất trang nghiêm nơi thân, lên xe, cùng đi
đến chỗ trời Đế-thích. Đến rồi đều dừng lại
phía trước. Trời Đế-thích nhận thấy chư Thiên đã
tề tựu đông đủ thì cũng tự trang nghiêm nơi thân
mình, mang các thứ chuỗi báu Anh lạc. Đông đảo
Thiên chúng, sau trước, hai bên, vây bọc chung quanh,
cùng với các tiểu vương, tất cả đều lên mình
Long tượng vương Y-la-bà-na. Vua trời Đế-thích ngồi
chính giữa, phía trên đầu voi, hai bên phải và trái
có mười sáu vị Tiểu thiên vương ngồi trên những
đầu biến hóa ra của Long tượng vương Y-la-bà-na. Khi
tất cả đã an tọa xong, trời Đế-thích dẫn các
Thiên chúng đi đến các vườn Ba-lâu-sa-ca, Tạp sắc
xa, Tạp loạn, Tạp hoan hỷ… Đến nơi thì dừng lại.
Trong bốn vườn Hoan hỷ… ấy, mỗi vườn đều có ba
luồng gió, đó là khai, tịnh và xuy… như trước…
mở cửa, làm cho sạch đất và thổi tung các hoa…
Chư Tỳ-kheo, trong các vườn ấy, gió thổi hoa bay rải
khắp mặt đất, dày ngập đến gối, hương thơm hoa ấy
xông tỏa nơi nơi. Trời Đế-thích cùng với các
Tiểu thiên vương và chúng trời Ba mươi ba vây quanh
sau trước đi vào các vườn Tạp sắc xa, Hoan hỷ…
vui chơi, tận hưởng mọi sự vui thú, tùy ý dạo
chơi, hoặc ngồi, hoặc nằm. Trời Đế-thích muốn có
chuỗi Anh lạc liền nghó đến Thiên tử Tỳ-thủ-yết-ma.
Lúc đó vị Thiên tử ấy liền biến ra các loại Anh
lạc báu dâng lên Thiên vương. Nếu trời Ba mươi ba
và các quyến thuộc, vị nào muốn có chuỗi Anh lạc,
Tỳ-thủ-yết-ma cũng đều biến hóa ra để cung cấp.
Ai muốn nghe âm thanh kỹ nhạc thì có các loài chim
hót phát ra âm thanh; âm thanh ấy luôn dịu dàng, hòa
nhã khiến chư Thiên ưa nghe. Bấy giờ chư Thiên tận
hưởng mọi sự vui thú như vậy trong một ngày cho
đến bảy ngày, một tháng cho đến ba tháng, đủ các
thứ dạo chơi, tắm rửa, vui đùa, đi đứng, ngồi
nằm ung dung, thỏa thích.
Chư
Tỳ-kheo, vua trời Đế-thích có mười vị Thiên tử
luôn theo hộ vệ: vị thứ nhất tên Nhân-đà-la-ca, vị
thứ hai tên Cù-ba-ca, vị thứ ba tên Tần-đầu-ca, vị
thứ tư tên Tần-đầu-bà-ca, vị thứ năm tên
A-cu-tra-ca, vị thứ sáu tên Tra-đô-đa-ca, vị thứ bảy
tên Thời-bà-ca, vị thứ tám tên Hồ-lô-kỳ-na, vị
thứ chín tên Nan-trà-ca, vị thứ mười tên
Hồ-lô-bà-ca. Chư Tỳ-kheo, vua trời Đế-thích có
mười vị Thiên tử như vậy thường theo hai bên để
hộ vệ chẳng hề rời xa.
Chư
Tỳ-kheo, cõi Diêm-phù-đề, vì tất cả mọi người
nên có các loài hoa sinh ra từ nước hết sức tinh
khiết, đẹp đẽ, cực kỳ dễ ưa. Đó là hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi. Các loại hoa này thơm ngát, mềm mại,
đẹp đẽ. Có các loại hoa sinh từ đất liền cực
kỳ đẹp đẽ là hoa Đề-mục-đa-ca, hoa Chiêm-bà-ca,
hoa Ba-tra-la, hoa Tô-ma-na, hoa Bà-lợi-sư-ca, hoa
Ma-lợi-ca, hoa Ma-đầu-kiền-đề-ca, hoa Tao-kiền-đề-ca,
hoa Du-đề-ca, hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca, hoa
Đà-nô-sa-ca-nị-ca…

Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Cù-đà-ni có các thứ hoa
sinh từ nước cực kỳ xinh đẹp như hoa Câu-mâu-đầu,
hoa Bôn-trà-lợi-ca, hương thơm ngào ngạt xông khắp
mọi nơi. Có hoa sinh nơi đất, cực kỳ xinh đẹp là
hoa A-đề-mục-đa-ca, hoa Chiêm-ba-ca, hoa Ba-tra-la, hoa
Tô-ma-na, hoa Bà-lợi-sư-ca, hoa Ma-lợi-ca, hoa
Ma-đầu-kiền-đề-ca, hoa Tao-kiền-đề-ca, hoa Du-đề-ca,
hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca, hoa Đà-nô-sa-ca-nị-ca…

Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Phất-bà-đề có các loài
hoa sinh từ nước hết sức tươi đẹp là hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi-ca, màu sắc thật tươi sáng, trong lành,
hương thơm ngào ngạt. Có các thứ hoa sinh từ đất
cực kỳ xinh đẹp là hoa A-đề-mục-đa-ca, hoa
Chiêm-ba-ca, hoa Ba-tra-la, hoa Tô-ma-na, hoa Bà-lợi-sư-ca,
hoa Ma-lợi-ca, hoa Ma-đầu-kiền-đề-ca, hoa
Tao-kiền-đề-ca, hoa Du-đề-ca, hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca,
hoa Đà-nô-sa-ca-nị-ca…

Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Uất-đơn-việt, có các loài
hoa sinh từ nước vô cùng tươi đẹp, đó là hoa
Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi-ca, hương thơm êm dịu, xông tỏa khắp
chốn. Có các thứ hóa sinh từ đất, cực kỳ đẹp
tươi là hoa A-đề-mục-đa-ca, hoa Chiêm-ba-ca, hoa
Ba-tra-la, hoa Tô-ma-na, hoa Bà-lợi-sư-ca, hoa Ma-lợi-ca,
hoa Ma-đầu-kiền-đề-ca, hoa Tao-kiền-đề-ca, hoa
Du-đề-ca, hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca, hoa
Đà-nô-sa-ca-nị-ca…

Chư
Tỳ-kheo, nơi ở của tất cả loài Rồng và Kim sí
điểu đều có các loài hoa sinh ra từ trong nước
cực kỳ xinh đẹp là hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma,
hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca, hương thơm lan
tỏa, êm dịu tuyệt vời. Có các thứ hoa sinh ra nơi
đất liền cực kỳ xinh đẹp là hoa A-đề-mục-đa-ca,
hoa Chiêm-bà-na, hoa Ba-tra-la, hoa Tô-ma-na, hoa
Bà-lợi-sư-ca, hoa Ma-lợi-ca, hoa Ma-đầu-kiền-đề-ca,
hoa Tao-kiền-đề-ca, hoa Du-đề-ca, hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca,
hoa Yết-ca-la-lợi-ca, hoa Ma-ha yết-ca-la-lợi-ca…

Chư
Tỳ-kheo, loài A-tu-la cũng có các loài hoa sinh từ
trong nước cực kỳ xinh đẹp là hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca,
hương thơm xông khắp, rất dễ ưa thích. Có các thứ
hoa sinh ra nơi đất liền cực kỳ xinh đẹp là hoa
A-đề-mục-đa-ca, hoa Chiêm-ba-ca, hoa Ba-tra-la, hoa
Tô-ma-na, hoa Bà-lợi-sư-ca, hoa Ma-lợi-ca, hoa
Ma-đầu-kiền-đề-ca, hoa Tao-kiền-đề-ca, hoa Du-đề-ca,
hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca, hoa Đà-nô-sư-ca, hoa
Yết-ca-la-lợi-ca, hoa Ma-ha yết-ca-la-lợi-ca, hoa
Tần-lân-đàm, hoa Ma-ha tần-lân-đàm, hoa
Mạn-đà-la-phạm, hoa Ma-ha mạn-đà-la-phạm…

Chư
Tỳ-kheo, chư Thiên của cõi trời Tứ thiên vương có
các thứ hoa sinh từ trong nước cực kỳ đẹp đẽ,
rất dễ ưa thích là hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa
Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-trà-lợi-ca, mùi hương rất
thơm, chất rất mềm mại; có các thứ hoa sinh từ nơi
đất liền xinh đẹp tuyệt vời là hoa A-đề-mục-đa-ca,
hoa Chiêm-ba-ca, hoa Ba-tra-la, hoa Tô-ma-ca, hoa Bà-lợi-sư-ca,
hoa Ma-lợi-ca, hoa Ma-đầu-kiền-đề-ca, hoa
Tao-kiền-đề-ca, hoa Du-đề-ca, hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca,
hoa Đà-nô-sa-ca, hoa Yết-ca-la-lợi-ca, hoa Ma-ha
yết-ca-la-lợi-ca, hoa Tần-lân-đàm, hoa Ma-ha
tần-lân-đàm…

Chư
Tỳ-kheo, trời Ba mươi ba có các loại hoa sinh từ
trong nước cực kỳ xinh đẹp, rất dễ ưa thích là
hoa Ưu-bát-la, hoa Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa
Bôn-trà-lợi-ca, mùi hương thơm dịu, thân rất mềm
mại. Có các thứ hoa sinh từ nơi đất liền xinh đẹp
tuyệt vời là hoa A-đề-mục-đa-ca, hoa Chiêm-ba-ca, hoa
Ba-tra-la, hoa Tô-ma-na, hoa Bà-lợi-sư-ca, hoa Ma-lợi-ca,
hoa Ma-đầu-kiền-đề-ca, hoa Tao-kiền-đề-ca, hoa
Du-đề-ca, hoa Thù-đê-sa-ca-lợi-ca, hoa
Đà-nô-sa-ca-lợi-ca, hoa Yết-ca-la-lợi-ca, hoa Ma-ha
yết-ca-la-lợi-ca, hoa Tần-lân-đàm, hoa Ma-ha
tần-lân-đàm, hoa Mạn-đà-la-phạm, hoa Ma-ha
mạn-đà-la-phạm…

Giống
như trời Ba mươi ba có các thứ hoa, các cõi trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời
Tha hóa tự tại, trời Ma thân… cũng có tất cả
các loại hoa theo thứ lớp như vậy, không có sai khác.
Chư
Tỳ-kheo, các loài hoa ở nhân gian có bảy màu. Đó
là màu lửa tỏa ánh sáng lửa, màu vàng ròng tỏa
ánh sáng vàng ròng, màu xanh tỏa ánh sáng xanh, màu
đỏ tỏa ánh sáng đỏ, màu trắng tỏa ánh sáng
trắng, màu vàng tỏa ánh sáng vàng, màu đen tỏa
ánh sáng đen, ví như màu sắc thường hiện của Ma phạm.
Chư
Tỳ-kheo, nhân gian có các loài hoa với bảy màu ấy,
A-tu-la cũng có các loài hoa với bảy màu như vậy.
Tất cả Thiên chúng cũng lại có bảy loại màu sắc
ánh sáng ấy, ví như màu sắc thường hiện của Ma phạm.
Chư
Tỳ-kheo, tất cả chư Thiên có mười pháp cá biệt.
Chư Tỳ-kheo, một là khi chư Thiên đi, tới lui không
giới hạn; hai là khi chư Thiên đi, tới lui không bị
chướng ngại; ba là khi chư Thiên đi, không có mau
chậm; bốn là khi chư Thiên đi không có dấu chân;
năm là thể lực của chư Thiên không có bệnh hoạn;
sáu là thân của chư Thiên có hình không bóng, bảy
là tất cả chư Thiên không đại tiểu tiện; tám là
tất cả chư Thiên không có hỉ mũi, khạc nhổ; chín
là thân của chư Thiên trong sạch vi diệu, không da
thịt, gân mạch, mỡ máu, xương tủy; mười là thân
của chư Thiên tùy theo ý muốn hiện ra cao thấp, xanh,
vàng, đỏ, trắng, lớn nhỏ, thô tế đều được,
tất cả đều đẹp đẽ trang nghiêm tuyệt vời, khiến
người ưa thích. Thân của tất cả chư Thiên đều có
mười đặc tính bất khả tư nghì như vậy. Chư
Tỳ-kheo, lại nữa, thân của chư Thiên đầy đặn to
lớn, răng trắng vuông kín, tóc xanh đều đặc, mềm
mại, óng ả, thân có ánh sáng và thần lực, bay đi
trên không, mắt nhìn không chớp, có chuỗi báu Anh
lạc tự nhiên, y phục không cáu bẩn.
Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Diêm-phù-đề thọ mạng trăm
năm, trong đó có người chết yểu. Người ở cõi
Cù-đà-ni thọ mạng hai trăm tuổi, cũng có người
chết yểu. Người ở cõi Phất-bà-đề thọ mạng ba
trăm tuổi, cũng có người chết yểu. Người ở
cõi Uất-đơn-việt thọ mạng nhất định là một ngàn
năm, không có người chết yểu. Các chúng sanh ở
cõi Diêm-ma-la, thọ bảy vạn hai ngàn năm, cũng có
người chết yểu. Các Rồng và Kim sí điểu, thọ
mạng một kiếp, cũng có chết yểu. Các A-tu-la thọ
mạng một nghìn tuổi bằng với trời Ba mươi ba nhưng
cũng có chết yểu. Trời Tứ thiên vương thọ năm
trăm tuổi, cũng có chết yểu. Trời Ba mươi ba thọ
một ngàn tuổi, chư Thiên Dạ-ma thọ hai ngàn tuổi,
trời Đâu-suất-đà thọ bốn ngàn tuổi, chư Thiên
Hóa lạc thọ tám ngàn tuổi, trời Tha hóa tự tại
thọ một vạn sáu ngàn tuổi, trời Ma thân thọ ba
vạn hai ngàn tuổi, trời Phạm thiên thọ một kiếp,
trời Quang ức niệm thọ hai kiếp, chư Thiên Biến tịnh
thọ bốn kiếp, chư Thiên Quảng quả thọ tám kiếp,
chư Thiên Vô tưởng thọ mười sáu kiếp, chư Thiên
Bất thô thọ một ngàn kiếp, chư Thiên Vô não thọ
hai ngàn kiếp, chư Thiên Thiện kiến thọ ba ngàn kiếp,
chư Thiên Thiện hiện thọ bốn ngàn kiếp, trời Sắc
cứu cánh thọ năm ngàn kiếp, trời Hư không xứ
thọ mười ngàn kiếp, trời Thức xứ thọ hai vạn
một ngàn kiếp, trời Vô sở hữu xứ thọ bốn vạn
hai ngàn kiếp, trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ thọ
tám vạn bốn ngàn kiếp, chư Thiên ấy đều có sự chết yểu.
Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Diêm-phù-đề, thân cao ba
khuỷu rưỡi tay, áo dài bảy khuỷu tay, rộng ba khuỷu
rưỡi tay. Người ở cõi Cù-đà-ni, người ở cõi
Phất-bà-đề, thân và áo bằng với người ở cõi
Diêm phù. Người cõi Uất-đơn-việt, thân cao bảy
khuỷu tay, áo dài mười bốn khuỷu tay, phần trên và
phần dưới bảy khuỷu tay. Thân A-tu-la cao một do-tuần,
áo dài hai do-tuần, rộng một do-tuần, nặng nửa
lạng. Trời Tứ thiên vương thân cao nửa do-tuần,
áo dài một do-tuần, rộng nửa do-tuần, nặng một
lạng. Trời Ba mươi ba, thân cao một do-tuần, áo dài
hai do-tuần, rộng một do-tuần, nặng nửa lạng. Trời
Dạ-ma, thân cao hai do-tuần, áo dài bốn do-tuần, rộng
hai do-tuần, nặng một phần tư lạng. Trời
Đâu-suất-đà, thân cao bốn do-tuần, áo dài tám
do-tuần, rộng bốn do-tuần, nặng một phần tám lạng.
Trời Hóa lạc, thân cao tám do-tuần, áo dài mười
sáu do-tuần, rộng tám
do-tuần, nặng một phần mười sáu lạng. Trời
Tha hóa tự tại, thân cao mười sáu do-tuần, áo dài
ba mươi hai do-tuần, rộng mười sáu do-tuần, nặng một
phần ba mươi hai lạng. Chư Thiên Ma thân, thân cao ba
mươi hai do-tuần, áo dài sáu mươi bốn do-tuần, rộng
ba mươi hai do-tuần, nặng một phần sáu mươi bốn
lạng. Chư Thiên từ đây trở lên, độ cao
thấp của thân và áo bằng nhau không khác.
Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Diêm-phù-đề có chợ, hoặc
dùng tiền, vật báu, hoặc dùng ngũ cốc, lụa, hoặc
dùng súc vật để trao đổi. Người ở cõi Cù-đà-ni
có chợ, hoặc dùng trâu dê, hoặc dùng ngọc báu
Ma-ni để trao đổi. Người cõi Phất-bà-đề có chợ,
hoặc dùng của cải, lụa, hoặc dùng ngũ cốc, hoặc
dùng ngọc báu Ma-ni để trao đổi. Người ở cõi
Uất-đơn-việt không có chợ để trao đổi, theo nhu cầu tự nhiên có.
Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Diêm-phù-đề, người ở
cõi Cù-đà-ni, người ở cõi Phất-bà-đề đều
có phép dựng vợ gả chồng giữa nam và nữ. Người
cõi Uất-đơn-việt không có ngã và đối tượng
của ngã, cành cây nếu rũ xuống, nam nữ bèn giao
hợp, không có việc hôn phối.
Chư
Tỳ-kheo, các Rồng, Kim sí điểu, A-tu-la… đều có hôn
phối, pháp thức giữa nam nữ, đại khái như nhân
gian. Trời Tứ thiên vương, trời Ba mươi ba, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời
Tha hóa tự tại, trời Ma thân… đều có hôn phối…
như trên. Từ cõi trời này trở lên, không
có hôn phối, vì không có sự khác biệt giữa nam nữ.
Chư
Tỳ-kheo, người ở cõi Diêm-phù-đề khi hành dục,
hai căn giao nhau, lưu xuất bất tịnh. Người ở cõi
Cù-đà-ni, người ở cõi Phất-bà-đề, người ở
cõi Uất-đơn-việt cũng đều như vậy. Tất cả các
Rồng, Kim sí điểu khi hành dục, hai căn cũng giao nhau,
nhưng chỉ xuất ra hơi gió, liền đạt được khoái
lạc, không có bất tịnh. Các A-tu-la, trời Tứ thiên
vương, trời Ba mươi ba khi hành dục, căn được
khoái lạc cũng xuất ra hơi gió, giống như các Rồng
và Kim sí điểu không khác. Chư Thiên Dạ-ma nắm tay
thành dục, trời Đâu-suất-đà nhớ nghó nhau thành
dục, chư Thiên Hóa lạc nhìn kỹ nhau thành dục, trời
Tha hóa tự tại cùng nói chuyện thành dục, chư
Thiên Ma thân cùng nhìn nhau thành dục, tất cả đều
được khoái lạc, xong việc hành dục.
Chư
Tỳ-kheo, về ánh sáng ở nhân gian thì ánh sáng của
đom đóm không bằng ánh sáng của lửa đèn, ánh
sáng của lửa đèn lại không bằng ánh sáng của
cây đuốc, ánh sáng của cây đuốc không bằng ánh
sáng của đống lửa; ánh sáng của đống lửa không
bằng ánh sáng của các vì sao, ánh sáng của vì sao
không bằng ánh sáng của mặt trăng, ánh sáng của
mặt trăng không bằng ánh sáng của mặt trời, ánh
sáng của mặt trời chói lọi rực rỡ còn chẳng
bằng ánh sáng từ chuỗi báu Anh lạc trên tường
vách quanh cung điện của trời Tứ thiên vương. Ánh
sáng của trời Tứ thiên vương lại chẳng bằng ánh
sáng của trời Ba mươi ba. Ánh sáng của trời Ba mươi
ba lại chẳng bằng ánh sáng từ chuỗi báu Anh lạc
trên tường vách của cung điện chư Thiên Dạ-ma. Các
ánh sáng có trong trời Dạ-ma chẳng bằng ánh sáng
của trời Đâu-suất-đà. Các ánh sáng của trời
Đâu-suất-đà chẳng bằng ánh sáng của trời Hóa
lạc. Ánh sáng của trời Hóa lạc chẳng bằng
ánh sáng của chư Thiên Tha hóa tự tại. Ánh
sáng của trời Tha hóa
tự tại chẳng bằng ánh sáng của trời Ma thân. Ánh
sáng từ chuỗi báu Anh
lạc trên tường vách cung điện của chư Thiên
Ma thân so với các cõi trời dưới, rất thù thắng
tuyệt diệu, đặc biệt không gì vượt qua được.
Chư
Tỳ-kheo, tuy nhiên, ánh sáng của trời Ma thân này so
với ánh sáng của trời Phạm thiên lại chẳng bằng;
ánh sáng của trời Phạm thiên kia so với ánh sáng
của trời Ức niệm lại chẳng bằng; ánh sáng của
trời Ức niệm so với ánh sáng của trời Biến tịnh
thì chẳng bằng; trời Biến tịnh so với trời Quảng
quả thì chẳng bằng… y như vậy, trời Vô não nhiệt,
trời Thiện kiến, trời Thiện hiện, trời A-ca-nị-trá…
chỉ trừ Anh lạc… ngoài ra đều như trước đã nói,
nên biết như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, ánh sánh có trong thế gian, hoặc của thế
giới chư Thiên, hoặc Ma, hoặc Phạm, Sa-môn,
Bà-la-môn, người… muốn so với hào quang của Như
Lai, A-la-ha, Tam-miệu-tam-phật-đà thì dù với số trăm
ngàn vạn ức hằng hà sa đi nữa cũng chẳng thể
sánh được. Hào quang ấy của Như Lai rất thù thắng
tuyệt diệu, đặc biệt bậc nhất. Vì sao? Chư Tỳ-kheo,
vì thân của Như Lai là giới hạnh vô lượng, thiền
định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, thần
thông và sự thể hiện thần thông, giáo hóa và sự
chuyển biến của giáo hóa, nơi chốn thuyết giảng và
sự chuyển biến của nơi chốn thuyết giảng đều vô
lượng. Chư Tỳ-kheo, Như Lai có vô lượng công đức
như vậy, tất cả các pháp đều đầy đủ. Do ý nghóa
ấy nên hào quang của Như Lai là tối thắng, vô
thượng, cần phải hiểu rõ như thế.
Chư
Tỳ-kheo, tất cả chúng sanh có bốn thứ thức ăn
dùng nuôi các đại để tự tồn tại, có được
các hữu, để gồm thâu, thọ nhận. Một là thô
đoàn và vi tế thực, hai là xúc thực, ba là ý tư
thực, bốn là thức thực. Nghóa là:

1.Ăn bằng thức ăn thô cứng và nhỏ mịn.
2.Ăn bằng sự xúc chạm.
3.Ăn bằng sự tư duy.
4.Ăn bằng thức.

Những
chúng sanh nào ăn bằng thức ăn thô cứng và nhỏ
mịn? Chư Tỳ-kheo, người ở cõi Diêm-phù-đề ăn
lúa gạo, đậu, cá thịt…, những thứ này gọi là
thức ăn thô cứng. Đậy che, xoa sờ, tắm rửa lau
chùi, phấn sáp thoa chà, những thứ này gọi là
thức ăn vi tế. Người ở cõi Cù-đà-ni, ở cõi
Phất-bà-đề, thức ăn thô cứng và vi tế đại
khái như người ở cõi Diêm-phù-đề… Người ở
cõi Uất-đơn-việt, thân không cày cấy, tự nhiên
có loại gạo thơm chín làm thức ăn thô cứng, đậy
che, tắm rửa và xoa sờ… làm thức ăn vi tế.
Chư
Tỳ-kheo, tất cả loài Rồng và Kim sí điểu… dùng
các giống cá, ba ba, cá sấu, tôm, mực, nòng nọc,
rồng con, rắn, rái… làm thức ăn thô cứng; các
sự che đậy, tắm rửa… làm thức ăn vi tế.
Các A-tu-la dùng vị cam lộ tuyệt ngon của trời làm
thức ăn thô cứng, các sự che đậy… làm
thức ăn vi tế. Trời Tứ thiên vương và Thiên
chúng đều dùng vị cam lộ kia làm thức ăn thô
cứng; các sự che đậy… làm thức ăn vi tế. Trời
Ba mươi ba cũng dùng vị cam lộ của trời kia làm thức
ăn thô cứng, các sự che đậy… làm thức ăn vi
tế. Giống như trời Ba mươi ba, các cõi trời Dạ-ma,
trời Đâu-suất-đà, trời Hóa lạc, trời Tha hóa
tự tại… đều dùng vị cam lộ của trời ấy làm
thức ăn thô cứng, các sự che đậy… làm thức
ăn vi tế. Từ đây trở lên, chư Thiên đều dùng
niềm vui trong định làm thức ăn, Tam-ma-bạt-đề làm
thức ăn, không có thức ăn thô cứng và vi tế.
Chư
Tỳ-kheo, những chúng sanh nào dùng sự xúc chạm làm
thức ăn? Chư Tỳ-kheo, tất cả chúng sanh thọ sanh từ
trứng như là ngỗng, chim ưng, chim hồng, chim hạc, gà,
vịt, khổng tước, anh vũ, cù đục, tu hú, bồ câu,
yến, se sẻ, tró, chim khách, quạ… và nhiều loại
chúng sinh khác sanh từ trứng, vì chúng được thọ
thân từ trứng nên tất cả dùng xúc chạm làm thức ăn.

Những
chúng sanh nào dùng tư duy làm thức ăn? Nếu có
chúng sanh dùng ý tư duy nuôi dưỡng các căn, tăng
trưởng thân mạng như là cá, ba ba, rùa, rắn, tôm,
mực, già-la, cù-đà… và nhiều loài chúng sanh
khác dùng ý tư duy, nuôi lớn các căn, tăng trưởng
thọ mạng, thì đó là chúng sanh dùng tư duy làm thức ăn.

Những
chúng sanh nào dùng thức làm thức ăn? Đó là
những chúng sanh ở địa ngục và cõi trời Vô biên
thức xứ… Các chúng sanh ấy đều dùng sự duy trì
thức làm thức ăn.
Chư
Tỳ-kheo, bốn thứ thức ăn này duy trì các đại,
giữ gìn sự sống cho các chúng sanh.
Ở đây có bài kệ: Hoa,
sắc và các pháp
Thọ
mạng, áo, năm thứ
Chợ
búa và cưới gả Căn,
quang, thực là mười.
Chư
Tỳ-kheo, chúng sanh ở thế gian đều cùng có ba loại
hành động ác là thân, khẩu và ý hành động ác.
Chư
Tỳ-kheo, có các chúng sanh, thân làm hạnh ác, miệng
nói hạnh ác và ý nghó hạnh ác. Do nhân duyên đó,
khi thân hoại mạng chung đọa vào đường ác, sanh
trong địa ngục. Họ ở trong ấy, sau cùng thức diệt.
Thức của địa ngục lúc mới tương tục sanh thì thức
kia cùng sanh liền có danh sắc. Do duyên danh sắc liền có lục nhập.
Chư
Tỳ-kheo, lại có chúng sanh, thân làm hạnh ác, miệng
nói hạnh ác, ý nghó hạnh ác. Do nhân duyên ấy, khi
thân hoại mạng chung đọa vào đường ác, sanh trong
loài súc sanh. Họ ở nơi ấy, sau cùng thức diệt.
Thức của loài súc sanh, lúc mới tương tục sanh,
ngay khi thức ấy cùng sanh thì liền có danh sắc. Do
duyên danh sắc, liền có lục nhập.
Chư
Tỳ-kheo, lại có chúng sanh, thân làm hạnh ác, miệng
nói hạnh ác, ý nghó hạnh ác. Do nhân duyên ấy, khi
thân hoại mạng chung đọa vào đường ác, sanh cõi
Diêm-ma. Họ ở nơi đấy, sau cùng thức diệt. Thức
ở cõi Diêm-ma, lúc mới tương tục sanh, ngay lúc
thức ấy mới sanh liền cùng với danh sắc cùng sanh
một lần. Do duyên danh sắc liền có lục nhập.
Chư
Tỳ-kheo, đó là ba loại hạnh ác cần phải xa lìa.
Chư
Tỳ-kheo, thế gian lại có ba thứ hạnh lành. Đó là
hạnh lành của thân, của miệng và của ý.
Chư
Tỳ-kheo, nếu có chúng sanh, thân làm hạnh lành,
miệng nói hạnh lành và ý nghó hạnh lành thì do
nhân duyên ấy, khi thân hoại mạng chung được sanh
vào loài người. Họ ở nơi đấy, sau cùng thức
diệt, thức của người, lúc thức ấy vừa mới
chuyển sanh liền cùng danh sắc đồng thời sanh ra. Do
duyên danh sắc liền có lục nhập.
Chư
Tỳ-kheo, lại có chúng sanh, thân làm hạnh lành,
miệng nói hạnh lành, ý nghó hạnh lành. Do nhân
duyên ấy, khi thân hoại mạng chung được sanh lên
cõi trời. Họ ở nơi ấy, thức diệt. Thức của
cõi trời ấy, ngay lúc chuyển sanh, khi thức ấy sanh
liền cùng với danh sắc đồng thời sanh. Do có danh
sắc liền có lục nhập.
Chư
Tỳ-kheo, chư Thiên trong cõi trời, hoặc ngay nơi Thiên
tử, hoặc ngay nơi Thiên nữ, hoặc ở chỗ ngồi,
hoặc trong hai gối, hoặc giữa hai đùi vế, bỗng nhiên
sanh ra. Khi vừa mới sanh, họ liền lớn như em bé
mười hai tuổi ở nhân gian. Nếu là Thiên nam thì
ngay tại chỗ ngồi của Thiên tử theo một bên đầu
gối sanh ra. Nếu là Thiên nữ thì trong hai đùi vế
của Thiên nữ sanh ra. Khi đã sanh ra, vị Thiên tử ấy
liền gọi là con trai, con gái của ta. Chư Tỳ-kheo, như
vậy nên biết, tu thiện thì
sanh Thiên, có những pháp như thế, đó là Thiên tử
hoặc Thiên nữ… Khi vừa sanh ra, do những
nghiệp duyên của mình đã huân tập nên họ nhớ
nghó được ba việc: một là tự biết chết ở chỗ
nào, hai là tự biết chỗ sanh ra trong hiện tại, ba là
biết sự sanh ấy là do nghiệp quả ấy, là do phước
báo ấy. Họ lại nghó: “Vì ta ở nơi ấy, thân mạng
hoại rồi, sanh lại nơi này là do ta có ba nghiệp quả
như thế. Ba loại nghiệp quả đã thuần thục thì được
sanh lại nơi đây. Ba loại nghiệp quả ấy là gì? Đó
là thân làm hạnh lành, miệng nói hạnh lành, ý
nghó hạnh lành. Ba loại nghiệp này do quả báo thuần
thục nên khi thân hoại mạng chung, sanh đến nơi này”.
Lại nghó: “Nguyện rằng, nếu ở nơi này sau khi chết,
ta sẽ sanh vào nhân gian. Khi ta đã thọ sanh ở nhân
gian, lại tu các hạnh lành về thân, miệng, ý… Do
thân, miệng, ý tu các hạnh lành nên sau khi thân
hoại rồi, thì sanh trở lại nơi này”. Nghó như vậy
xong họ liền nghó đến ăn. Khi họ nghó muốn ăn, thì
ở ngay trước mặt liền có các đồ đựng báu tự
nhiên tràn đầy vị cam lộ cõi trời nhiều màu khác
nhau. Trong các Thiên tử, vị nào có nghiệp thù thắng
thì vị cam lộ màu rất trắng trong; vị Thiên tử nào
quả báo bậc trung thì vị cam lộ màu hơi đỏ; vị
Thiên tử nào có phước đức bậc hạ thì vị cam
lộ màu hơi đen. Khi ấy, các vị Thiên tử dùng tay
bốc các vị cam lồ bỏ vào miệng. Vị cam lộ ấy khi
đã vào miệng dần dần tự tiêu hóa. Giống như sữa
hay váng sữa đem đặt trên lửa liền tự tiêu mất,
không đông lại được. Cũng giống như thế, vị cam
lộ trời bỏ vào miệng thì tự nhiên tiêu hóa. Ăn
vị ấy rồi, nếu khi nào khát nước, thì liền ngay ở
trước mặt có đồ chứa báu cõi trời đựng đầy
rượu trời, tùy theo phước bậc thượng, trung, hạ
mà hợp với màu trắng, đỏ, đen… như trước…
khi uống vào miệng, cũng tự tiêu mất như vậy. Lúc
ấy, các vị Thiên tử đó, ăn uống xong, thân liền
to lớn; thô tế, cao thấp giống như các Thiên tử
và Thiên nữ sanh trước.
Chư
Tỳ-kheo, các Thiên tử, Thiên nữ ấy khi đã trưởng
thành, ai nấy tùy theo ý mình đều có chỗ đi đến.
Họ đi đến ao nước, lội vào trong ao, tắm rửa sạch
sẽ, vui vẻ tận hưởng; xong ra khỏi ao, lại đến cây
Hương, cành cây Hương kia tự nhiên uốn cong xuống,
từ trong cành cây tuôn ra các thứ hương thơm, chảy
vào trong tay. Các Thiên tử dùng thoa vào thân, thoa
vào thân rồi, lại đến cây Y phục. Khi ấy cây Y
phục cũng cúi xuống, ngay ở trong cành lại tuôn ra
các thứ y phục tuyệt đẹp, thả xuống tận tay, các
Thiên tử lấy mặc vào. Mặc y phục rồi, họ đến
cây Anh lạc. Cây cúi xuống tới tay đeo vào khắp
thân… như trước… Trang nghiêm nơi thân rồi,
họ lại đến cây Tràng hoa. Cây ấy cúi xuống, tuôn
ra các loại tràng hoa tuyệt diệu. Các vị trời ấy
lấy cài lên đầu rồi lại đến cây Đồ dùng. Cây
ấy tuôn ra các loại đồ dùng quý báu để họ tùy
ý lấy dùng. Sau đó họ đi đến rừng quả, đựng
đầy các loại trái cây, hoặc ăn, hoặc vắt nước
uống. Xong, họ lại đến các cây Âm nhạc, cây cũng
cúi xuống, tự nhiên hiện hóa các loại nhạc khí,
tùy ý mà lấy, hoặc đờn, hoặc gõ, hoặc ca, hoặc
múa, âm thanh tuyệt vời, khiến người ưa nghe. Bấy
giờ họ lại đi vào các khu vườn; đã vào vườn
rồi liền thấy vô lượng vô biên trăm ngàn ức
số thiên ngọc nữ. Các vị Thiên tử ấy khi chưa
thấy Thiên nữ thì có sự thấy biết về nghiệp báo
đời trước: “Ta từ chỗ ấy sanh đến nơi này.
Thân ta nay thọ quả báo như thế, là vì nghiệp đã
thuần thục”. Ngay khi ấy họ hiểu rõ tất cả, nhớ
việc đời trước như nhìn vào lòng bàn tay. Do thấy
Thiên nữ, mê đắm sắc đẹp, tâm chánh niệm tỉnh
thức ấy liền diệt, mất đi sự nhớ nghó về đời
trước, vướng mắc vào ái dục hiện tại, nên
miệng thốt lên: “Đây đều là Thiên ngọc nữ ư?
Thiên ngọc nữ ư?” Đó gọi là bị dục ái trói buộc.
Chư
Tỳ-kheo, đó gọi là ba thứ hạnh lành cần phải tu tập.
Chư
Tỳ-kheo, trong mỗi tháng có sáu ngày Ô-bô-sa-tha
(đời Tùy gọi là Tăng thượng, nghóa là thọ trì
phép chay tịnh tăng trưởng căn lành). Trong nửa
tháng đầu có mười lăm ngày, trong nửa tháng sau
cũng có mười lăm ngày. Hai lần nửa tháng đều
có ba ngày chay. Ba ngày chay của nửa tháng đầu là
gì? Đó là ngày mồng tám, mười bốn và ngày rằm
trong tháng. Nửa tháng sau cũng có ba ngày chay như
nửa tháng trước. Vì sao trong mỗi nửa tháng đều
có ba ngày chay thọ trì trai giới? Chư Tỳ-kheo, hai lần
nửa tháng đều có tám ngày, ngay trong những ngày
ấy, bốn Đại thiên vương tập hợp những quyến
thuộc, bảo với tất cả rằng: “Các ngươi đi xem
khắp bốn phương ở trong thế gian, có người tu hành,
hiếu thuận, phụng dưỡng mẹ cha, cung kính Sa-môn,
Bà-la-môn chăng? Tôn trọng các bậc Tôn trưởng
chăng? Tu hành bố thí, thọ trì giới cấm chăng? Giữ
gìn bát quan trai giới và sáu ngày chay chăng?” Khi
ấy, nghe Tứ thiên vương dạy như vậy rồi, các vị
sứ giả kia phụng mệnh Thiên vương, liền xuống xem
khắp nẻo nhân gian, ai hành hiếu hạnh phụng dưỡng
mẹ cha? Ai cung kính Sa-môn và Bà-la-môn? Lại có con
cái nhà ai cung kính phụng sự bậc Tôn trưởng; chăm
sóc, tôn sùng, lễ phép, nhường nhịn? Ai hành bố
thí, ai thực hiện sáu ngày chay? Ai trì tám giới
cấm? Ai giữ giới hạnh? Lúc bấy giờ sứ giả lần
lượt xem khắp thế gian, thấy trong loài người, ít ai
thường xuyên hiếu thuận phụng dưỡng mẹ cha, ít ai
thường xuyên vâng lời, tôn trọng Sa-môn; ít ai
thường xuyên cung kính các Bà-la-môn kỳ cựu hữu
đức; đối với các bậc Trưởng lão, ít ai cung
kính; bố thí thì chút đỉnh, ăn chay thì thưa thớt,
giữ giới thì bất toàn, điều răn cấm thì khiếm khuyết.
Lúc
ấy Thiên sứ thấy đầy đủ rồi, ngay trong ngày ấy,
trở về chỗ Tứ thiên vương tâu: “Đại vương
thẩm xét, tất cả loài người trong thế gian, phần
nhiều không hiếu dưỡng, phụng sự cha mẹ, phần
nhiều cũng không cung kính Sa-môn, Bà-la-môn, phần
nhiều không kính trọng các bậc Sư tăng, Tôn trưởng
kỳ cựu có đức, phần nhiều cũng không có người
tu hành bố thí, thọ trì lục trai, phần nhiều cũng
không có người phụng hành giới cấm, giữ bát quan trai”.
Bấy
giờ Tứ thiên vương nghe các Thiên sứ tâu rồi,
tâm ý buồn rầu chẳng vui, bảo các sứ giả: “Nếu
quả các người ở thế gian như vậy, thì thật là
điều chẳng lành. Vì sao? Vì tuổi thọ ở nhân gian
rất là ngắn ngủi, ít thời gian ở tại cõi đời,
nên phải tu các điều thiện để khi chuyển qua đời
sau được an lạc. Nhưng tại sao nay số người ấy
không có nhiều người làm điều hiếu dưỡng với
mẹ cha… cho đến không thể giữ sáu ngày chay,
phụng hành tám giới cấm, thọ trì thân khẩu? Điều
này làm tổn giảm lớn các Thiên chúng của ta, lại
làm tăng thêm dòng giống A-tu-la”.
Chư
Tỳ-kheo, còn nếu người thế gian phần nhiều thực
hành hiếu thuận, phụng dưỡng cha mẹ, tôn trọng
Sa-môn, Bà-la-môn, kính phụng bậc Kỳ cựu, chăm lo
tu bồi lễ nghóa, nhường nhịn, thực hành tốt việc
bố thí, ưa thọ trì sáu ngày chay, siêng năng vun bồi
phước nghiệp, thường giữ tám giới cấm, tu hành
như vậy, tương tục không dứt thì lúc ấy Thiên sứ
đi tuần sát thấy rồi, tâu với Tứ thiên vương:
“Đại vương thẩm xét! Loài người ở thế gian,
phần nhiều có hiếu thuận, phụng dưỡng mẹ cha, phần
nhiều cung kính Sa-môn, Bà-la-môn và các bậc Tôn
trưởng, ưa làm việc bố thí, siêng tu trai giới”.
Lúc
ấy Tứ đại thiên vương nghe lời tâu này của các
Thiên sứ rồi tâm rất hoan hỷ, phấn chấn vô cùng,
bảo: “Rất tốt! Rất tốt! Các người ở thế gian
có thể tu như vậy là điều lành rất lớn. Vì sao?
Vì số người ở thế gian kia, mạng sống ngắn ngủi,
chẳng bao lâu sẽ chuyển đến một thế giới khác.
Nay đây, tại cõi nhân gian ấy, họ luôn hiếu dưỡng
với cha mẹ, phụng sự Sa-môn và Bà-la-môn, tôn
kính bậc Kỳ lão, tu hành đức lễ phép, khiêm
nhường; phần nhiều ưa bố thí, trì trai giới, như
vậy sẽ tăng được vô lượng quyến thuộc cho chư
Thiên, làm tổn giảm dòng giống A-tu-la”.
Chư
Tỳ-kheo, vì sao vào ngày mười bốn và ngày ba mươi
của mỗi tháng thì có những ngày chay? Chư Tỳ-kheo,
vào ngày mười bốn và ba mươi của mỗi tháng này
cũng giống như trước, Tứ thiên vương gọi Thái
tử, sai xuống nhân gian quán sát việc thiện ác.
Việc thiện ít thì buồn rầu, việc thiện nhiều thì vui
mừng. Đầy đủ như đoạn Thiên sứ đã nói
trên, chỉ khác là Thái tử tự mình đi.
Chư
Tỳ-kheo, vì sao mười lăm ngày trong mỗi nửa tháng
lại có những ngày chay? Chư Tỳ-kheo, vào những ngày
ấy, Tứ thiên vương xuống thế gian đích thân quan
sát việc thiện ác, biết nhiều hay ít rồi, liền đi
đến Thiện pháp đường, nơi chư Thiên tụ tập bàn
luận. Ở ngay trước pháp đường, mặt hướng về
trời Đế-thích tâu đầy đủ các việc thiện ác,
nhiều, ít, trái, thuận ở thế gian. Bấy giờ trời
Đế-thích nghe nói người thế gian tu phước ít lại
buồn rầu, bực tức chẳng vui. Vì sao như thế? Vì
Thiên chúng giảm xuống, chúng A-tu-la lại nhiều thêm.
Nếu nghe người nhân gian hành động đúng pháp nhiều
thì tâm hoan hỷ, phấn chấn vô cùng, nói thế này:
“Các Thiên chúng của ta dần dần sẽ tăng thêm,
chúng A-tu-la dần dần sẽ giảm xuống”.
Chư
Tỳ-kheo, do vậy sáu ngày mà chư Thiên xuống xem thiện
ác ở nhân gian nên tu trai giới, gọi đó là ngày chay.

<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976573"> QUYỂN VIII</卷>

Phẩm
8: TAM THẬP TAM THIÊN 3

Chư
Tỳ-kheo, như khi các ngoại đạo, hoặc
Ba-lợi-bà-la-xà-ca, hoặc những người khác đến
chỗ các vị và hỏi: “Này các Trưởng lão, do nhân
duyên gì có một hạng người bị các phi nhân khủng
bố? Lại có hạng người chẳng bị các phi nhân khủng
bố?” Nếu các ngoại đạo hỏi như vậy thì các vị
nên trả lời như thế này: “Này các Trưởng lão,
có nhân duyên này: Ở trong thế gian có hạng người
làm điều phi pháp, bên trong có tà kiến và nhận
thức điên đảo. Họ chuyên làm mười pháp bất
thiện, nói việc bất thiện, nghó việc bất thiện, tà
kiến, điên đảo. Vì gây mười điều bất thiện như
vậy nên chư thần bảo hộ đời sống dần dần rời
bỏ họ. Những hạng người như thế, nếu có trăm
hoặc ngàn thần, chỉ lưu lại một vị bảo hộ một
cách lơ là, như bầy dê, bầy trâu cả trăm ngàn con
mà chỉ để một người chăn. Ở đây cũng vậy, vì
thần bảo hộ ít, nên thường bị hàng phi nhân khủng
bố. Còn có hạng người thực hành chánh pháp,
chẳng hành tà kiến, không nhận thức điên đảo; vì
họ làm mười điều thiện, chánh kiến, chánh ngữ,
tu hành nghiệp thiện như vậy, nên từng người một
đều có vô lượng, hoặc trăm, ngàn chư thần bảo
hộ. Do nhân duyên ấy, những người này không bị
hàng phi nhân khủng bố. Thí như nhà vua và đại thần
của vua, tùy theo từng người mà có trăm, ngàn
thần hộ sanh bảo vệ.
Chư
Tỳ-kheo, ở nhân gian, nếu có những dòng họ thế
nào thì trong hàng phi nhân cũng có tất cả dòng họ như thế.
Chư
Tỳ-kheo, nhân gian có các nơi cư trú như núi, rừng,
sông, hồ, quốc, ấp, thành quách, ao, đầm, thôn xóm,
làng mạc, thì trong cõi phi nhân cũng có tên gọi
núi rừng, thành ấp, nhà cửa như thế, kể cả
những nơi chốn đứng ngồi của vua, quan đại thần.
Chư
Tỳ-kheo, tất cả ngã tư đường, nơi giao lộ, nơi bờ
ruộng, đường làng quanh co, nơi làm thịt sinh vật, và
các hang núi đều có các thần, không đâu là không
có, và cũng là chỗ ở của các loài phi nhân. Lại
nữa, hang hốc, gò cao, mồ mả, núi rừng, nơi vất
tử thi, con đường mà tất cả loài thú dữ đi qua
đều có phi nhân cư trú nơi ấy. Tất cả cây rừng
cao đến một tầm, vòng thân một thước đều có chư
thần ở trên đó, coi như nhà ở.
Chư
Tỳ-kheo, tất cả nam nữ ở thế gian, từ khi sanh cho
đến về sau, đều có chư thần luôn luôn đi theo,
chẳng từng rời bỏ, chỉ trừ khi làm các điều ác
và khi mạng sống sắp dứt mới bỏ mà đi… như trên đã nói.
Chư
Tỳ-kheo, châu Diêm-phù-đề có năm việc hơn cõi
Cù-đà-ni: Một là mạnh khỏe, hai là chánh niệm, ba
là chỗ Phật xuất hiện ở đời, bốn là nơi tu tập
các nghiệp, năm là chốn tu tập phạm hạnh. Châu
Cù-đà-ni có ba việc hơn cõi Diêm-phù-đề: Một là
nhiều trâu bò, hai là nhiều dê, ba là nhiều Ma-ni
báu. Châu Diêm-phù-đề có năm việc hơn cõi
Phất-bà-đề… cũng
như trên. Châu
Phất-bà-đề có ba việc hơn Diêm-phù-đề: Một là
châu rất rộng lớn, hai là đâu đâu cũng có bãi
sông, ba là châu rất đẹp đẽ. Châu Diêm-phù-đề
có năm việc hơn cõi Uất-đơn-việt như
trên đã nói. Châu
Uất-đơn-việt có ba việc hơn cõi Diêm-phù-đề: Một
là người cõi ấy không có ngã và đối tượng
của ngã, hai là thọ mạng rất lâu, ba là người
cõi ấy có hạnh thù thắng. Châu Diêm-phù-đề có
năm việc hơn cõi Diêm-ma-thế… như
trên đã nói…
cõi Diêm-ma-thế có ba việc hơn châu Diêm-phù-đề:
Một là thọ mạng lâu dài, hai là thân hình cao lớn,
ba là có cơm áo tự nhiên. Người cõi Diêm-phù-đề
có năm việc hơn tất cả Rồng, Kim sí điểu… như trước đã nói.
Các Rồng và Kim sí điểu có ba việc hơn người cõi
Diêm-phù-đề: Một là thọ mạng lâu dài, hai là
thân hình to lớn, ba là cung điện rộng rãi. Người
cõi Diêm-phù-đề có năm việc hơn A-tu-la… như trên đã nói.
A-tu-la có ba việc hơn người cõi Diêm-phù-đề: Một
là thọ mạng lâu dài, hai là hình sắc đẹp đẽ, ba
là được hưởng sung sướng nhiều. Ba việc như vậy,
rất là thù thắng.
Chư
Tỳ-kheo, trời Tứ thiên vương có ba việc tốt đẹp:
Một là cung điện cao, hai là cung điện tốt đẹp, ba
là cung điện có ánh sáng rực rỡ. Trời Ba mươi
ba có ba việc tốt đẹp: Một là sống lâu, hai là
hình sắc đẹp đẽ, ba là nhiều thú vui. Giống như
vậy, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa tự tại, trời Ma thân… nên
biết đều có ba việc tốt đẹp như trời Ba mươi ba,
hơn cõi Diêm-phù-đề, như trên đã nói. Châu
Diêm-phù-đề có năm việc hơn chư Thiên, Rồng, như
trên đã nói, các vị nên biết.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong ba cõi có ba mươi tám chủng loại
chúng sanh. Chư Tỳ-kheo, trong cõi Dục có mười hai
loại, trong cõi Sắc có hai mươi hai loại và trong cõi
Vô sắc có bốn loại. Chư Tỳ-kheo, mười hai chủng
loại trong cõi Dục là gì? Đó là Địa ngục, Súc
sanh, Ngạ quỷ, Người, A-tu-la, trời Tứ thiên vương,
trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà,
trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, trời Ma thân.
Hai mươi hai chủng loại trong cõi Sắc là gì? Đó là
trời Phạm thân, trời Phạm phụ, trời Phạm chúng,
trời Đại phạm, trời Quang, trời Thiểu quang, trời
Vô lượng quang, trời Quang âm, trời Tịnh, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh,
trời Quảng, trời Thiểu quảng, trời Vô lượng
quảng, trời Quảng quả, trời Vô tưởng, trời Vô
phiền, trời Vô não, trời Thiện kiến, trời Thiện
hiện, trời A-ca-nị-tra. Trong cõi Vô sắc có bốn
chủng loại là trời Không vô biên, trời Thức vô
biên, trời Vô sở hữu, trời Phi tưởng phi phi tưởng.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong thế gian có bốn loại mây. Đó là
mây trắng, mây đen, mây đỏ, mây vàng. Chư Tỳ-kheo,
trong bốn loại mây này, nếu là loại sắc trắng thì
có nhiều địa giới, nếu là loại sắc đen thì có
nhiều thủy giới, nếu là loại sắc đỏ thì có
nhiều hỏa giới, nếu là loại sắc vàng thì có
nhiều phong giới. Các vị nên biết như thế.
Chư
Tỳ-kheo, thế gian lại có bốn loại thần lớn. Đó
là thần lớn địa đại, thần lớn thủy đại, thần
lớn hỏa đại, thần lớn phong đại.
Chư
Tỳ-kheo, đã từng có một thời, đại thần địa
đại, khởi lên ác kiến, tâm tự nghó: “Ở trong
địa giới không có thủy, hỏa, phong giới”. Chư
Tỳ-kheo, ngay khi ấy, Ta đến chỗ vị thần kia bảo: “Này
địa thần, tâm ngươi thật có ác kiến cho rằng trong
địa giới không có ba đại thủy, hỏa, phong chăng?”
Vị thần kia trả lời với Ta: “Bạch Thế Tôn, đúng
vậy”. Ta lại bảo: “Này địa thần, chớ khởi ác
kiến như thế. Vì sao? Vì trong địa giới này thật ra
đều có đầy đủ thủy, hỏa, phong giới, nhưng ở
trong đó địa giới nhiều hơn, vì vậy được gọi là địa đại”.

Chư
Tỳ-kheo, Ta có thể biết đại thần địa đại khởi
lên ý nghó như vậy nên dứt trừ cái kiến thức
thiên lệch kia, khiến vị thần ấy sanh tâm hoan hỷ,
ngay trong các cấu uế đạt được pháp nhãn thanh
tịnh, chứng quả ngộ đạo, không còn bị mê lầm
trói buộc, vượt thoát nghi ngờ, chẳng còn phiền
não, không theo giáo pháp khác, thuận hành theo pháp.
Vị ấy đã thưa với Ta: “Bạch Đại Đức Thế Tôn,
nay con xin quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Bạch Đại
Đức Thế Tôn, từ nay về sau, con luôn luôn phụng
trì giới Ưu-bà-di cho đến mạng chung, không sát sanh,
không trộm cắp và không làm điều phi pháp… Cúi
xin Phật, Pháp, Tăng hộ trì cho con được thanh tịnh”.
Chư
Tỳ-kheo, lại vào một thời, đại thần thủy đại
khởi lên ác kiến cũng nghó thế này: “Ở trong
thủy giới không có địa giới, hỏa giới, phong
giới”. Ta biết ý nghó ấy liền đi đến bảo vị
thần kia: “Có thật ngươi có ý nghó như vậy chăng?”
Đáp: “Quả đúng như vậy”. Ta lại bảo: “Ngươi
chớ khởi lên ác kiến như thế. Ở trong thủy giới
này có đầy đủ địa giới và hỏa, phong giới nhưng
vì nước có nhiều hơn nên được gọi là thủy đại”.
Cứ
như vậy cho đến hỏa thần, phong thần đều có kiến
chấp ấy. Phật đã biết hết, đều đến hỏi rõ. Họ
đều đáp: “Bạch Thế Tôn, quả đúng như vậy”.
Phật khai thị ý nghóa như trước. Họ đều được tỏ
ngộ, quy y Tam bảo, thuận hành theo pháp… như trên.
Đại thần địa đại dứt trừ nghi hoặc, đi đến chỗ
Phật…

Chư
Tỳ-kheo, đó là đại thần của bốn đại.
Chư
Tỳ-kheo, thế gian có mây từ dưới đất bay lên
không trung, có đám lên đến một câu-lô-xá thì
dừng lại, hoặc có đám lên đến hai hoặc ba
câu-lô-xá thì dừng lại, cho đến có đám lên tới
sáu, bảy câu-lô-xá mới dừng. Chư Tỳ-kheo, hoặc
có đám mây bay lên không trung đến một do-tuần thì
dừng lại, hoặc hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy do-tuần
thì dừng lại. Chư Tỳ-kheo, hoặc lại có đám mây
bay lên không trung một trăm do-tuần thì dừng lại,
hoặc đến hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy trăm do-tuần
thì dừng lại, hoặc lại có đám mây từ đất bay
lên không trung hàng ngàn do-tuần thì dừng lại, cho
đến hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy ngàn do-tuần thì
dừng lại, cho đến khi kiếp tận.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc có lúc ngoại đạo Ba-lợi-bà-la-xà-ca
đi đến chỗ các vị, hỏi thế này: “Thưa chư Trưởng
lão, do nhân duyên gì trong mây trên hư không có âm
thanh?” Này các Tỳ-kheo, các vị nên trả lời: “Có
ba nhân duyên, vì va chạm nhau nên trong đám mây có
âm thanh phát ra. Này các Trưởng lão, hoặc có lúc
vì phong giới cùng với địa giới ở trong mây va
chạm nhau nên phát ra âm thanh. Vì sao? Thí như hai cành
cây cọ vào nhau liền có lửa phát ra. Chư Trưởng
lão, đó là nhân duyên thứ nhất phát ra âm thanh.
Hoặc có lúc phong giới cùng với thủy giới ở
trong mây va chạm nhau nên phát ra âm thanh, cũng như
trên đã nói. Đó là nhân duyên thứ hai phát ra
âm thanh. Lại nữa, chư Trưởng lão, hoặc có lúc
phong giới cùng với hỏa giới ở trong mây va chạm
nhau liền phát ra âm thanh… cho đến thí như hai
cây cọ xát vào nhau thì phát ra lửa. Đó là nhân
duyên thứ ba phát ra âm thanh”. Nên trả lời như
vậy. Chư Tỳ-kheo, các vị nên phân biệt rộng rãi như thế để biết.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc có lúc ngoại đạo Ba-lợi-bà-la-xà-ca
đến chỗ các vị hỏi thế này: “Thưa các Trưởng
lão, do nhân duyên gì mà trong mây trên hư không
bỗng nhiên phát sanh ánh chớp?” Này chư Tỳ-kheo,
các vị nên trả lời như vầy: “Này chư Trưởng
lão, có hai nhân duyên trong mây nên trên hư không
phát ra ánh chớp. Một là phương Đông có luồng
điện tên là Kháng hậu, phương Nam có luồng điện
tên là Thuận lưu, phương Tây có luồng điện tên
là Đọa quang minh, phương Bắc có luồng điện tên là
Bách sanh thọ. Chư Trưởng lão, hoặc có lúc phương
Đông phát ra luồng điện lớn Kháng hậu cùng với
luồng điện Đọa quang minh ở phương Tây chạm nhau,
đối nhau, xát nhau, đánh nhau, vì vậy từ trong đám
mây ở trên hư không kia phát ra ánh sáng lớn gọi
là ánh chớp, đó là nhân duyên thứ nhất phát ra
ánh chớp. Lại nữa, này chư Trưởng lão, hoặc là
luồng điện lớn Thuận lưu ở phương Nam cùng với
luồng điện lớn Bách sanh thọ ở phương Bắc chạm
nhau, đối nhau, xát nhau, đánh nhau, vì vậy phát ra ánh
sáng chớp. Thí như gió thổi hai cây cọ xát nhau
bỗng nhiên xẹt lửa, rồi trở lại vị trí cũ. Đây
là nhân duyên thứ hai từ trong đám mây phát ra ánh chớp.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong hư không, có năm nhân duyên có
thể ngăn cản mưa, khiến cho nhà xem thiên văn chẳng
lường biết được, càng thêm nghi hoặc, như là ghi
nhạân trời chắc chắn sẽ mưa nhưng lại không mưa.
Năm nhân duyên ấy là gì? Chư Tỳ-kheo, hoặc có lúc
ở trong hư không, mây đùn sấm động phát ra các
thứ tiếng rền ầm ầm, hoặc phát ra ánh chớp, hoặc
có gió thổi khí lạnh đến, các thứ như thế đều
là hiện tượng sinh mưa. Các người đoán thời
tiết và các nhà thiên văn đều tin chắc rằng lúc
ấy nhất định phải mưa. Ngay lúc đó, vua A-tu-la
La-hầu-la ra khỏi cung điện, liền dùng hai tay vốc đám
mây có mưa kia ném vào trong biển. Chư Tỳ-kheo, đây
là nhân duyên thứ nhất ngăn cản mưa mà nhà thiên
văn và người đoán thời tiết chẳng thấy chẳng
biết, tâm sanh nghi hoặc vì ghi nhận là trời chắc
chắn mưa nhưng rốt cuộc không mưa.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc lại có lúc, hư không nổi mây, trong
mây cũng phát ra các tiếng ầm ầm rền vang… cũng
phát ra ánh chớp, cũng có gió thổi khí lạnh đến,
khi ấy, nhà thiên văn và người đoán thời tiết
thấy hiện tượng ấy rồi tin chắc lúc ấy trời
nhất định mưa. Ngay khi đó, sức tăng trưởng của
hỏa giới phát sanh, nên trong tức khắc, mây tự
nhiên tan hết. Đây là nhân duyên thứ hai cản mưa
mà nhà thiên văn và người đoán thời tiết chẳng
thấy, chẳng biết, tâm sanh nghi hoặc vì ghi nhận là
trời chắc chắn mưa mà lại chẳng mưa.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc lại có lúc hư không nổi mây, trong
mây cũng phát ra các thứ tiếng ầm ầm rền vang…,
cũng phát ra ánh chớp, cũng có gió thổi khí lạnh
đến. Lúc đó nhà thiên văn và người đoán thời
tiết thấy hiện tượng ấy rồi, cho là trời chắc
chắn sẽ mưa. Nhưng ngay khi ấy, vì sức tăng trưởng
nhanh của phong giới phát sanh, đủ sức thổi mây đưa
đến sa mạc Ca-lăng-già, hoặc đưa tới vùng sa mạc
Đàn-trà-ca, hoặc đưa đến vùng sa mạc Ma-đăng-già,
hoặc đưa đến vùng đồng trống, hoăïc đưa đến
vùng sa mạc Ma-liên-na. Đây là nhân duyên thứ ba
ngăn cản mưa mà nhà thiên văn và người đoán
thời tiết chẳng thấy, chẳng biết, tâm sanh nghi hoặc,
vì cho là trời chắc chắn mưa mà lại không mưa.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc có lúc hư không nổi mây, trong mây
cũng phát ra các tiếng ầm ầm vang rền… cũng phát
ra ánh chớp và có gió thổi khí lạnh đến. Các
nhà đoán thời tiết cho là trời chắc chắn mưa,
nhưng các vị thần có trách nhiệm coi mưa, có lúc
chểnh mảng, vì sự chểnh
mảnh ấy nên mây kia không mưa xuống được đúng
lúc, đã chẳng mưa xuống đúng lúc nên mây
kia tự tan hết. Đây là nhân duyên thứ tư ngăn
cản mưa, vì các lý do đó nên các nhà thiên văn
tâm sanh nghi hoặc, vì cho là trời chắc chắn mưa nhưng lại không mưa.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc có lúc bầu trời nổi mây, trong mây
cũng phát ra những tiếng rền ầm ầm… phát ra ánh
chớp lớn, gió thổi khí lạnh đến. Các nhà thiên
văn cho là chắc chắn sẽ mưa, nhưng tất cả dân
chúng nơi cõi Diêm-phù này, trong đó có nhiều
người không làm đúng như pháp, ưa đắm các thứ
dục lạc, tham lam, keo kiệt, ganh ghét, tà kiến trói
buộc. Các hạng người ấy, vì làm việc ác, vì quen
làm điều phi pháp nên mê đắm dục lạc, vì tham lam,
ganh ghét nên trời không mưa. Chư Tỳ-kheo, đây là
nhân duyên thứ năm ngăn cản mưa.
Trong
đây có bài kệ tự thuyết:
Hoa
pháp sắc thọ mạng
Y
phục và mua bán
Cưới
gả, Tam-ma-đề
Và
bốn loại ăn uống
Thực
hành hai kỳ chay
Trên
dưới gọi ba cõi
Sắc
mây và chư Thiên Câu-lô-xá, sấm dậy.



Phẩm
9: CHIẾN ĐẤU

Chư
Tỳ-kheo, Ta nhớ thuở xưa có thời chư Thiên và
A-tu-la đánh nhau kịch liệt. Bấy giờ trời Đế-thích
bảo với các thủ lãnh trời Ba mươi ba rằng: “Chư
Nhân giả, chư Thiên các ngươi, nếu cùng với A-tu-la
đánh nhau thì nên trang bị và giữ gìn tốt vũ khí.
Nếu chư Thiên thắng, A-tu-la bại, thì các ngươi phải
bắt sống vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la, dùng năm sợi
dây trói lại, dẫn đến trước Thiện pháp đường
nơi chư Thiên hội họp”. Chư Thiên trời Ba mươi ba
nghe Đế-thích truyền lệnh đều tuân hành. Lúc ấy
vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la cũng bảo các A-tu-la thế
này: “Nếu khi chư Thiên cùng với A-tu-la đánh nhau,
mà chư Thiên bại, thì các ngươi tức khắc bắt sống
vua trời Đế-thích, dùng năm sợi dây trói lại,
dẫn đến chỗ hội họp của các A-tu-la là Thất đầu
để đứng trước ta”. Các chúng A-tu-la cũng làm
theo lời dặn bảo.
Chư
Tỳ-kheo, vào thời ấy, vua trời Đế-thích đánh
thắng, liền bắt sống vua A-tu-la, dùng năm sợi dây
trói lại, dẫn đến trước Thiện pháp đường, nơi
chư Thiên hội họp, đứng hướng mặt về trời Đế-thích.
Khi
ấy nếu vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la khởi lên ý nghó
thế này: “Cầu cho các A-tu-la đều được an lành.
Ta nay không dùng các A-tu-la nữa. Ta sẽ ở lại đây,
cùng một chỗ với trời Ba mươi ba, đồng hưởng vui
thú, rất vừa ý ta”. Vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la khi
khởi lên ý nghó này liền thấy năm sợi dây cột
thân tự mở ra, các thú vui năm dục ở cõi trời
đều hiện ra trước. Nhưng nếu khi vua khởi lên ý
nghó thế này: “Ta nay không dùng trời Ba mươi ba,
cầu cho chư Thiên đều được an lành. Ta muốn trở
về cung của A-tu-la”. Khi khởi lên ý nghó như thế
thì năm sợi dây trên thân liền siết chặt lại,
các thú vui năm dục bỗng nhiên biến mất.
Chư
Tỳ-kheo, vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la có các sự trói
buộc vi tế như vậy, thì các sự trói buộc của Ma
lại càng vi tế hơn thế. Vì sao? Chư Tỳ-kheo, khi tư duy
tà vạy liền bị trói buộc, khi tư duy chân chánh liền
được giải thoát. Vì sao? Chư Tỳ-kheo, tư duy có ngã
là tư duy tà vạy, tư duy không có ngã cũng là tư
duy tà vạy. Cho đến tư duy về ngã là thường còn,
ngã là không thường còn; có sắc, không có sắc;
có tưởng, không có tưởng và chẳng phải có
tưởng, chẳng phải không có tưởng… đều là tư duy tà vạy.
Chư
Tỳ-kheo, những tư duy tà vạy này là ung nhọt, là
ghẻ lở, giống như tên độc. Trong đó, nếu có
người đa văn đạt trí tuệ của bậc Thánh thì biết
tư duy tà vạy như bệnh, như ghẻ lở, như ung nhọt,
như mũi tên; nghó như thế rồi, giữ vững tâm nơi
sự nhớ nghó chân chánh, chẳng theo sự vận hành
của tâm, khiến tâm chẳng động, được nhiều lợi ích.
Chư
Tỳ-kheo, nếu nghó có ngã tức là nghó tà, tức là
hữu vi, tức là hí luận; nếu nghó là không có ngã
cũng là hí luận, cho đến có sắc, không sắc; có
tưởng, không tưởng; chẳng phải có tưởng, chẳng
phải không có tưởng đều là hí luận.
Chư
Tỳ-kheo, đã có hí luận đều là bệnh, như ung nhọt,
như ghẻ lở, giống như tên độc. Trong đó có người
đa văn đạt đến trí tuệ bậc Thánh biết các tội
lỗi của hí luận này rồi, thì ưa sự không hý
luận, giữ tâm vắng lặng, được nhiều lợi ích.
Chư
Tỳ-kheo, Ta nhớ thuở xưa, có vua trời Đế-thích, khi
muốn đánh nhau với A-tu-la, trời Đế-thích bảo với
chư Thiên trời Ba mươi ba chung quanh thế này: “Chư
Tôn giả, các vị phải trang bị tốt binh khí nơi thân
thể. Nay các A-tu-la muốn đến đánh. Nếu chư Thiên
thắng thì phải bắt sống vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la,
dùng năm sợi dây trói lại, dẫn đến trước Thiện
pháp đường, nơi hội họp của chư Thiên khiến ra
mắt ta”. Chư Thiên trời Ba mươi ba nhận mệnh lệnh
của trời Đế-thích, y theo lời dặn mà làm. Vua
A-tu-la cũng ra lệnh như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, ở trận đánh ấy, chư Thiên đắc thắng,
liền dùng năm sợi dây trói vua A-tu-la dẫn đến
trước Thiện pháp đường. Lúc ấy, vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la đã bị năm sợi dây trói, đang ở
trước chúng trời, thấy trời Đế-thích vào Thiện
pháp đường, đến chỗ ngồi an tọa, liền thốt ra
lời ác, mắng nhiếc hủy nhục vị Thiên chủ đủ
lời. Lúc ấy có vị hầu cận trời Đế-thích tên
là Ma-đa-ly, thấy vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la đứng
trước chúng thốt lời hung ác, mắng nhiếc Thiên
chủ liền dùng kệ bạch với Đế-thích:
Trời
Đế-thích xấu hổ, sợ hãi
Vì
không thế lực nên chịu nhịn
Nghe
lời mắng thô ác như thế
Đều
nhận lãnh hết không dám nói.
Đế-thích
dùng kệ đáp lại Ma-đa-ly:
Chẳng
phải xấu, sợ mà chịu nhịn
Chẳng
phải không sức đối Tu-la
Ai
có thể mưu cầu như ta
Đâu
được đồng với kẻ vô trí.
Ma-đa-ly
lại dùng kệ bạch Thiên chủ:
Nếu
chẳng nghiêm khắc quở trách nặng
Kẻ
ngu đầy dẫy lại tăng thêm
Nên
phải bẻ dẹp kẻ vô trí
Giống
như sợ roi bò bỏ chạy.
Nếu
nay thả nó được bình yên
Trở
về chốn cũ lại kiêu mạn
Vì
vậy người trí phải ra oai
Biểu
hiện sức mạnh chế ngu si.
Trời
Đế-thích lại dùng kệ đáp Ma-đa-ly:
Việc
này từ lâu ta đã biết
Vì
để chế phục bọn ngu si
Nếu
họ dùng sân hận mắng nhiếc
Ta
nghe, chịu đựng tự chế tâm.
Ma-đa-ly
lại dùng kệ bạch Đế-thích:
Vua
trời Đế-thích xin nghó kỹ
Nhẫn
nhục như thế là có hại
Vì
kẻ ngu kia mắng như thế
Cho
là vì sợ không dám đáp.
Đế-thích
lại lần nữa dùng kệ đáp Ma-đa-ly:
Đám
ngu si kia, theo ý họ
Cho
là ta sợ nên làm thinh
Nếu
mong thân luôn được lợi ích
Thì
nên vì họ, thường nhẫn nhục.
Theo
ý ta khi thấy họ mắng
Chẳng
nên với sân lại khởi sân
Nếu
dùng sân báo trả lại sân
Chiến
đấu như vậy khó được thắng.
Nếu
bị kẻ khác gây bực tức
Có
chí nhẫn được thật là khó
Nên
biết nhẫn này là sức mạnh
Người
nhẫn như vậy đáng ngợi khen.
Hoặc
ta, hoặc người phàm khởi tâm
Đều
cầu mong lìa chỗ đáng sợ
Người
khác nổi sân mắng nhiếc ta
Chẳng
nên sanh oán đối với họ.
Đối
với chính mình hoặc tha nhân
Cả
hai đều nên làm lợi ích
Đã
biết mình bị người sân mắng
Nên
làm cho sân tự tiêu tan.
Như
vậy hai bên, tâm lợi ích
Cả
mình, lẫn người đều thành tựu
Ý
niệm người kia là ngu si
Đó
là do họ không biết pháp.
Như
các trượng phu có sức lớn
Luôn
vì kẻ vô lực nhẫn nhịn
Với
người vô lực, nhẫn chẳng sân
Người
nhẫn như vậy được khen ngợi.
Người
kia không có sức trí tuệ
Lấy
sức ngu si làm sức mạnh
Tâm
ngu si nên vứt bỏ pháp
Những
người như vậy hạnh không chánh.
Họ
dùng ngu si cầu hơn ta
Sân
giận mắng nhiếc phát lời thô
Nhẫn
được ác kia, thì thường thắng
Nhẫn
ấy tăng lên khó nói đủ.
Người
thắng nói năng e chẳng xét
Với
họ, sợ oán nên mới nhẫn
Nghe
người dưới mắng mà nhẫn nhục
Nhẫn
này được người trí ngợi khen.
Chư
Tỳ-kheo, các vị nên biết, trời Đế-thích lúc bấy
giờ chính là Ta. Vào thuở ấy, Ta làm vua trời Ba
mươi ba, giáo hóa tự tại, thọ phước báo tốt
đẹp, mặc dù hưởng mọi diệu lạc nhưng thường
nhẫn nhục, cũng khen ngợi hạnh nhẫn, ưa hạnh ôn
hòa mềm mỏng, lại không sân giận, cũng luôn ngợi
khen người không sân giận. Chư Tỳ-kheo, các vị tự
nói là trong sự tu hành có tâm tin hiểu, bỏ tục
xuất gia, tinh cần chẳng biếng trễ. Nên các vị muốn
đối với các chúng sanh khác, thân tu hành nhẫn
nhục khen ngợi sự nhẫn nhục từ bi thuận hợp,
thường hành an lạc, diệt trừ sân hận, khen người
không sân thì các vị phải phát khởi sự tu học như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, Ta nhớ thuở xưa, chúng trời cùng với các
A-tu-la, mỗi bên đều trang bị binh khí muốn đánh nhau.
Bấy giờ Đế-thích bảo với Thiên chúng: “Chư Nhân
giả, nếu A-tu-la cùng chư Thiên đánh nhau, khi chư
Thiên đắc thắng thì các ngươi nên dùng năm sợi
dây trói vua A-tu-la lại… như trước đã nói…”.
Chư Thiên vâng lệnh. Vua A-tu-la cũng làm như vậy, ra
lệnh cho chúng quân binh. Chư Tỳ-kheo, lúc giao chiến,
vua A-tu-la thắng, vua trời Đế-thích không địch nổi
phải lui về. Xe vua cưỡi khi ấy là chiếc ngự xa dễ
điều khiển, bánh có ngàn căm, muốn hướng thẳng
về cung trời, nhưng có một cây đại thọ tên là
Cư-tra-xà-ma-lê chắn đường, Kim sí điểu lót ổ
trên cây ấy đã sanh các trứng. Đế-thích thấy rồi
bảo với Ma-đa-ly, người đánh xe:
Ma-đa-ly!
Trên cây có trứng
Vì
ta, quay xe lại tránh xa
Thà
bị Tu-la làm mất mạng
Chứ
đừng phá hoại tổ chim này.
Khi
ấy Ma-đa-ly, người đánh xe giỏi, nghe vua trời
Đế-thích dạy như vậy, liền quay chiếc ngự xa dễ
điều khiển, bánh có ngàn căm, trở lại chạy thẳng
đến cung A-tu-la.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng A-tu-la lúc bấy giờ thấy xe
Đế-thích bỗng nhiên quay lại, đều cho là Đế-thích
có mưu lược đặc biệt nên trở lại đánh nhau với
mình. Chúng A-tu-la nhân đó rút lui toàn bộ, trở về cung mình.
Chư
Tỳ-kheo, lúc ấy, do nhân duyên từ bi của Đế-thích
mà chư Thiên chuyển bại thành thắng, A-tu-la phải thua.
Chư
Tỳ-kheo, nên biết, trời Đế-thích thuở ấy chính là
Ta. Chư Tỳ-kheo, thuở ấy Ta làm vị Đại thiên chủ,
lãnh đạo trời Ba mươi ba, cai trị giáo hóa tự tại,
hưởng phước báo tốt đẹp, vẫn luôn luôn thương
yêu tất cả chúng sanh, vì sự sanh tồn của chúng mà
khởi lòng từ bi, làm điều lợi ích. Tỳ-kheo các
vị, vì lòng tin mà xuất gia, phải làm lợi ích cho
tất cả chúng sanh.
Chư
Tỳ-kheo, Ta nhớ thuở xưa, chư Thiên và A-tu-la muốn
đánh nhau. Bấy giờ Đế-thích bảo với vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la: “Nhân giả, bây giờ chúng ta nên
thu hết vũ khí. Trong chúng chư Thiên và A-tu-la đều
có kẻ sáng suốt, trí tuệ, hai bên chúng ta nên nói
về pháp nghóa, hoặc thiện, hoặc ác. Nhưng ai dùng
lời thiện nhiều hơn sẽ thắng”. Khi ấy Thiên chủ
và A-tu-la nhường cho nhau nói trước. Lúc đó vua
A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la liền lên tiếng trước, hướng
về trời Đế-thích nói kệ:
Kẻ
ngu si quá mức
Quyết
phải quở trách nặng
Bẻ
dẹp kẻ vô trí
Như
bò sợ roi chạy
Ngu
si không có trí
Thật
khó chế ngự ngay
Vì
vậy dùng roi mạnh
Mau dứt si, mạn kia.
Vua
A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la hướng về trời Đế-thích
nói kệ này xong, chúng A-tu-la và các quyến thuộc
đều rất hoan hỷ, khen ngợi, phấn khởi. Đế-thích,
chư Thiên và quyến thuộc đều đứng im lặng.
Vua
A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la bảo Đế-thích: “Đại thiên
vương nên nói kệ”.
Bấy
giờ Thiên vương hướng đến A-tu-la nói kệ:
Ta
thấy rõ việc này
Không
muốn giống người si
Người
ngu tự khởi sân
Người
trí ai tranh cùng?
Vua
trời Đế-thích nói kệ ấy xong, chư Thiên trời Ba
mươi ba và các quyến thuộc đều khen ngợi, vui mừng
phấn khởi. Các A-tu-la và quyến thuộc đều đứng lặng thinh.
Đế-thích
bảo vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la: “Nhân giả, hãy nói
tiếp lời đi!” Khi ấy, A-tu-la hướng đến Thiên chủ nói kệ:
Im
lặng, ý nhẫn nhục
Đế-thích!
Ta cũng thế
Ngu
si khi tranh thắng
Nói ta sợ nên nhẫn.
Vua
A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la nói kệ ấy rồi, các A-tu-la
và quyến thuộc đều hân hoan, vui mừng khen ngợi.
Đế-thích, chư Thiên và quyến thuộc đều đứng lặng
thinh. Vua A-tu-la cũng bảo Đế-thích: “Thưa Thiên chủ,
đến lượt ngài biện thuyết về lời tốt đúng như
pháp”. Bấy giờ, trời Đế-thích hướng đến A-tu-la nói kệ:
Người
ngu theo ý mình
Bảo
nhẫn là sợ sệt
Cho
đây cầu tự lợi
Còn
kia chẳng lợi ích
Ta
bảo kia làm ác
Chẳng
nên sân với sân
Với
sân nên làm thinh
Đánh
vậy thì thường thắng.
Nếu
bị người xúc não
Có
sức thường nhẫn được
Nên
biết người nhẫn này
Đứng
trên các hạnh nhẫn.
Không
kể mình hay người
Đều
cầu lìa chỗ sợ
Nếu
biết người ghét mình
Với
họ không nên sân

Hai
bên đều lợi ích
Cho
là mình như người
Nếu
người sân mắng nhiếc
Sân
mình tự tiêu tan
Đối
mình hoặc với người
Cả
hai đều được lợi.
Ý
người nghó ngu si
Là
do không biết pháp
Nếu
người có sức mạnh
Nhẫn
được người yếu đuối
Nhẫn
này là tối thắng
Không có nhẫn nào hơn.
Kẻ
kia không trí tuệ

Chỉ
có sức ngu si
Vì
ngu si bỏ pháp
Nên
tự mất chánh hạnh.
Ngu
si tự khoe thắng
Sân
hận phát lời ác
Nhẫn
được xúc não ấy
Đó
là được thắng lợi.
Sợ
người mạnh mà nhẫn
Nhẫn
ấy sợ sanh oán
Đối
kẻ yếu nhẫn được
Nhẫn
này người trí khen.
Vua
trời Đế-thích thuyết kệ ấy xong, chư Thiên trời Ba
mươi ba và các quyến thuộc khen ngợi, phấn khởi vô
cùng. Chúng A-tu-la đều làm thinh. Khi ấy, trong hàng
chư Thiên, những vị có trí tuệ, đều nhóm lại một
chỗ bàn luận so sánh các bài kệ này, suy nghó tường
tận, xem xét suy tầm, rồi cùng khen ngợi như thế
này: “Chư Nhân giả, nay trời Đế-thích khéo nói ý
nghóa về sự cai trị giáo hóa, tất cả đều không
có dao gậy, roi vọt, cũng không tranh cãi, đánh đấm,
hủy nhục, oán thù, cũng không kiện cáo và mong cầu
báo trả. Lại đối với sanh tử có sự nhàm chán,
cầu xa lìa dục, vì sự tịch diệt, vì sự tónh lặng,
vì chứng đắc thần thông, vì chứng đắc quả
Sa-môn, vì thành tựu Chánh giác đắc Niết-bàn. Chư
Nhân giả, những bài kệ của vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la đã nói không có lời tốt đẹp
như thế. Tất cả những lời ấy chỉ có dao gậy, roi
vọt, gai góc, độc địa, hủy nhục, tranh cãi, đánh
đấm, kiện tụng, oán thù, mong cầu đáp trả. Lại
trưởng dưỡng sanh tử, không có nhàm chán tham đắm
ái dục, chẳng nghó về hạnh tónh lặng tịch diệt,
chẳng cầu thần thông và quả Sa-môn, chẳng cầu
Chánh giác và Đại Niết-bàn. Chư Nhân giả, những
bài kệ của vua trời Đế-thích đã nói, gọi là
lời nói thiện. Những bài kệ của vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la đã nói, chẳng phải là lời nói
thiện. Chư Nhân giả, những bài kệ của vua trời
Đế-thích đã nói là lời nói thiện, đúng là lời
nói thiện. Những bài kệ của vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la đã nói chẳng phải là lời nói
thiện, nhất định chẳng phải là lời nói thiện”.
Chư
Tỳ-kheo, các vị nên biết! Trời Đế-thích thời ấy
chính là Ta. Chư Tỳ-kheo, lúc đó Ta là vua trời
Đao-lợi cai trị giáo hóa tự tại, thọ hưởng phước
lạc, còn nói lời thiện để làm dụng cụ chiến
đấu. Vì do lời thiện nên chiến đấu thường thắng.
Tỳ-kheo các thầy đã được ở trong giáo pháp nói
lời thiện của Ta, lắng tâm lìa tục, bỏ nhà xuất
gia, tu hạnh tinh tấn. Các vị nếu muốn tìm hiểu lời
thiện, lời ác trong giáo pháp để nắm lấy nghóa lý
thì nên biết như thế.
Chư
Tỳ-kheo, Ta nhớ thuở xưa, chư Thiên vương… và
A-tu-la khi đánh nhau, vua trời Đế-thích đánh dẹp
Tu-la, sau khi đã chiến thắng, tạo dựng cung điện đẹp
đẽ, chiều Đông Tây rộng năm trăm do-tuần, chiều
Nam Bắc hai trăm năm mươi do-tuần. Chư Tỳ-kheo, bên
ngoài cung điện đẹp đẽ ấy, có một trăm nơi phòng
ngự; ở mỗi nơi phòng ngự có bảy lầu gác, đều
dùng bảy báu tạo thành; trong mỗi lầu gác, thiết
trí bảy phòng; trong mỗi phòng đặt bảy cái giường;
trên mỗi cái giường có bảy ngọc nữ; mỗi ngọc
nữ lại có riêng bảy người hầu gái. Vua trời
Đế-thích cùng các ngọc nữ và người hầu nữ,
chẳng có việc gì làm, chỉ tận hưởng mọi diệu lạc
thù thắng. Đồ ăn uống, cần dùng như hương hoa, áo
quần, tất cả mọi vật dụng để vui chơi, đều tùy
theo nghiệp đời trước mà hưởng được phước
báo. Chư Tỳ-kheo, trong cõi Tam thiên đại thiên thế
giới, với các cung trời hiện có, không có cung
điện nào bằng cung điện đẹp đẽ ấy của vua trời Đế-thích.
Lúc
đó, vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la suy nghó: “Ta có sức
mạnh và uy đức như thế, cung điện mặt trời, mặt
trăng và trời Ba mươi ba, tuy ở trên ta, vận hành
cùng khắp, nhưng sức của ta có thể nắm lấy làm
vòng đeo tai, đi khắp các nơi, chẳng bị trở ngại”.
Đã có một lúc, vua A-tu-la La-hầu-la, trong lòng giận
dữ, chứa đầy phiền não độc hại, ý chẳng vui
vẻ, liền nghó đến vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la. Khi đó
vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la nghó thế này: “Vua A-tu-la
La-hầu-la nay nghó đến ta” và liền tự nghó đến
các tiểu vương A-tu-la cùng các A-tu-la quyến thuộc
dưới quyền thống lãnh của mình. Lúc đó các tiểu
vương và các A-tu-la kia biết vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la
nghó đến mình, ai nấy đều chuẩn bị các loại binh khí
kéo đến chỗ vua. Đến nơi rồi, đứng yên ở phía
trước. Bấy giờ, vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la tự mặc
áo giáp, cầm gậy, vội vàng lên xe, cùng với các
tiểu vương và quân só, vây quanh sau trước kéo đến
chỗ vua A-tu-la La-hầu-la. Vua A-tu-la La-hầu-la lại nghó
đến hai vị vua A-tu-la là Dũng Dược và Huyễn Hóa.
Cùng lúc, hai vua này biết được ý nghó ấy rồi,
lại cũng nghó giống như vua A-tu-la Tỳ-ma-chất-đa-la là
nghó đến các tiểu vương của mình và chúng thuộc
hạ. Ai nấy đều biết rồi, cũng khẩn trương chuẩn bị
vũ khí, hướng đến chỗ hai vua. Đến nơi, tất cả
đều cùng kéo tới chỗ vua A-tu-la La-hầu-la tự trang
bị đủ các loại vũ khí tùy thân, cùng ba vua A-tu-la
Tỳ-ma-chất-đa-la, Dũng Dược, Huyễn Hóa và tiểu
vương, quyến thuộc của ba vua ấy, vây quanh sau trước,
từ thành A-tu-la lũ lượt ra đi, muốn cùng với chư
Thiên Đao-lợi đánh nhau một trận quyết liệt.
Bấy
giờ, hai vua Rồng lớn là Nan-đà và Ưu-ba-nan-đà
từ cung đi ra, dùng thân quấn quanh núi Tu-di bảy
vòng, tức thì làm núi rung động; động rồi lại
động, động lớn, động khắp; rung rồi lại rung, rung
lớn, rung khắp; phun rồi lại phun, phun lớn, phun khắp,
dùng đuôi đập biển, làm cho một khối nước vọt
lên hư không lên tận đỉnh Tu-di.
Chư
Tỳ-kheo, liền ngay khi ấy, Thiên chủ Đế-thích bảo
các Thiên chúng: “Chư vị Nhân giả, các vị có thấy
đại địa này rung động như vậy không? Hư không đen
nghịt giống như mây có mưa, lại như sương mù dày
đặc. Ta biết chắc rằng, nay A-tu-la muốn cùng với chư
Thiên đánh nhau”.
Lúc
ấy, ở trong biển, các Rồng tại chỗ đều rời cung
mình, cầm các loại gậy gộc, trang bị tề chỉnh, ra ngay
trước A-tu-la cùng chúng chiến đấu. Nếu thắng thì
đuổi chúng lui thẳng về cung. Nhưng không thắng nên
sợ hãi chạy lui, rồi cùng đến gặp Dạ-xoa Địa Cư.
Đến nơi, nói rằng: “Các vị nên biết, các A-tu-la
muốn đánh chư Thiên. Nay, các ngươi nên cùng chúng
ta đến chỗ ấy giúp nhau đánh phá”. Dạ-xoa nghe xong
liền chuẩn bị vũ khí cùng các Rồng kéo đi, cùng
đánh nhau với A-tu-la. Nếu thắng thì đuổi chúng đi,
nhưng không thắng nên sợ hãi chạy lui, rồi cùng đi
đến ra mắt Dạ-xoa Bát thủ. Đến nơi, thưa rằng:
“Các vị biết chăng? Các A-tu-la muốn đánh chư
Thiên. Các ngài nên đến cùng chúng tôi tương trợ
nghinh chiến”. Bát thủ nghe xong, cũng chuẩn bị vũ
khí, cùng kéo đi… cho đến… thua chạy, rồi
lại cùng đến báo với Dạ-xoa Trì phát rồi cũng
bỏ chạy như trên… đến báo với Dạ-xoa Thường
túy, cũng chuẩn bị gậy gộc và cùng với Trì phát…
hiệp lực chiến đấu. Nếu đắc thắng thì đuổi bọn
chúng về cung, nhưng do thất bại nên sợ hãi rút
lui, rồi đến yết kiến Tứ đại thiên vương. Đến
nơi, tâu với Tứ thiên vương: “Tứ vương thẩm
xét! Nay các A-tu-la muốn đánh với chư Thiên. Các
ngài nên cùng với chúng tôi tương trợ đánh cho
chúng tan tác”. Khi ấy Tứ thiên vương nghe Thường
túy nói liền vội vàng cầm các loại vũ khí lên xe
mà đi… cho đến… chạy lui, chẳng thể hàng
phục. Lúc đó Tứ thiên vương bèn cùng nhau lên
Thiện pháp đường, nơi chư Thiên nhóm họp, bàn
luận tâu với Đế-thích: “Thiên vương nên biết,
các A-tu-la nay tụ tập muốn đánh chư Thiên, xin nên
đến đó đánh nhau với chúng”. Trời Đế-thích
nghe Tứ thiên vương nói như vậy thì chấp thuận,
liền triệu một vị trời Ma-na-bà bảo rằng: “Này
Thiên tử, ngươi đến đây! Nay ngươi có thể đến
trời Tu-dạ-ma rồi sang trời Đâu-suất-đà, trời
Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại. Đến nơi, vì ta mà
tâu với các Thiên vương thế này: ‘Chư Thiên các
ngài, chắc các ngài đã biết, nay A-tu-la muốn đánh
với chư Thiên, Thiên vương các ngài cần phải tương
trợ, cùng đến chỗ ấy chiến đấu với chúng’”.
Ma-na-bà nghe lời của Đế-thích xong liền đi đến
trời Tu-dạ-ma tâu đầy đủ sự việc.
Thiên
vương Tu-dạ-ma nghe lời tâu của Thiên sứ trời
Đế-thích là Ma-na-bà liền nghó đến tất cả Thiên
chúng trong cõi trời Tu-dạ-ma. Khi ấy Thiên chúng
biết ý nghó của Thiên vương rồi, đều khẩn trương
mặc áo giáp, mang vũ khí, nhảy lên loại xe ở cõi
trời, cùng nhau kéo đến chỗ Thiên vương. Đến rồi,
đứng yên ở trước. Cùng lúc, Thiên vương
Tu-dạ-ma cũng tự thân mặc loại áo giáp báu đẹp
ở cõi trời, cầm các gậy báu, cùng với đông
đủ vô lượng trăm ngàn vạn các Thiên tử vây
quanh, đi xuống, đến trên đỉnh núi chúa Tu-di, tại
phía Đông núi, cắm cờ khó hàng phục toàn màu
xanh, tựa vào đỉnh núi.
Lúc
ấy Thiên sứ Ma-na-bà liền trở lên trời
Đâu-suất-đà. Đến nơi, vị ấy tâu với Thiên vương
cõi Đâu-suất: “Thiên vương nên biết! Thiên vương
Đế-thích có lời báo trình: ‘Các A-tu-la muốn đánh
với chư Thiên, xin chư Thiên cùng đến tương trợ,
góp sức chiến đấu, khiến chúng thối lui’”. Trời
Đâu-suất-đà nghe lời ấy rồi, liền nghó đến đại
chúng chư Thiên của mình. Chư Thiên ấy biết rồi,
liền tụ tập đến chỗ của Đại thiên vương. Đến
nơi, ai nấy đều dốc sức cầm vũ khí, nhảy lên xe
cùng với vô lượng trăm ngàn vạn Thiên chúng,
kéo nhau đi xuống, cùng lúc vân tập ở đỉnh núi
Tu-di, tại phía Nam, cắm cờ khó hàng phục toàn màu
vàng, tựa vào đỉnh núi.
Thiên
sứ Ma-na-bà lại đi đến trời Hóa lạc, tâu với
vị trời ấy: “Thiên vương nên biết! Trời Đế-thích
sai tôi đến báo với ngài rằng: ‘Các A-tu-la muốn
đánh chư Thiên… tâu đầy đủ như trước… cho
đến trời ấy cùng với vô lượng trăm ngàn
vạn chúng Thiên tử, đều trang bị vũ khí, nhảy lên
các thứ xe, cùng nhau kéo xuống, đến đỉnh núi
Tu-di, tại phía Tây núi, cắm cờ khó hàng phục,
toàn một màu đỏ, tựa vào đỉnh núi.
Cũng
như thế, lên báo với Thiên vương Tha hóa tự tại…
như trước đã
nói… Khi ấy
Thiên chúng của vị trời kia trang bị vũ khí hơn trời
Hóa lạc, cùng với vô lượng trăm Thiên tử, vô
lượng ngàn Thiên tử, vô lượng trăm ngàn Thiên
tử, vây quanh kéo xuống, đến núi Tu-di, tại phía
Bắc, cắm cờ khó hàng phục toàn màu trắng, tựa vào đỉnh núi.
Bấy
giờ trời Đế-thích thấy chư Thiên các cõi trên
đều vân tập, liền nghó đến Dạ-xoa ở hư không.
Khi ấy các chúng Dạ-xoa ở hư không đều nghó:
“Thiên vương Đế-thích đã nghó đến chúng ta”.
Biết như vậy rồi, chúng Dạ-xoa liền bảo nhau cùng
mặc giáp, cầm gậy, trang bị dụng cụ tùy thân, xong
xuôi, nhảy lên các loại xe, đi đến trước Đế-thích
đứng sang một bên. Trời Đế-thích lại nghó đến
các Tiểu thiên vương cùng quyến thuộc của chư Thiên
trời Ba mươi ba. Khi biết ý nghó ấy, họ đều mặc
giáp, trang bị vũ khí, nhảy lên các loại xe, đến
trước Thiên vương. Lúc ấy, Đế-thích mặc các loại
áo giáp và trang bị vũ khí, nhảy lên các loại xe,
cùng với Dạ-xoa Hư không và các tiểu vương trời
Ba mươi ba, vây quanh trước sau, ra khỏi thiên cung muốn
cùng với A-tu-la đánh nhau một trận quyết liệt.
Chư
Tỳ-kheo, khi đánh nhau với A-tu-la các Thiên chúng ấy
sử dụng nhiều loại vũ khí như: đao, tên, giáo,
côn, vồ, chày, tên nhọn kim cang, tên bắn đối mặt,
tên như cái đục, tên nhọn bọc sắt, tên như răng
trâu, tên nhọn như lá Ca-lăng-già, tên nhọn li ti,
tên nổ. Những loại vũ khí ấy có nhiều màu sắc
đẹp đẽ, đều là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xích
châu, xa cừ, mã não… bảy báu tạo thành. Dùng
những loại dao gậy này, từ xa phóng đến xuyên
suốt thân A-tu-la mà chẳng bị hại, trên thân của
chúng cũng lại chẳng thấy thương tích, chỉ do nhân
duyên xúc chạm nên chịu thống khổ.
Chư
Tỳ-kheo, các A-tu-la, khi đánh với chư Thiên có các
loại vũ khí, sắc loại giống như của chư Thiên, cũng
do bảy báu tạo thành, đâm vào thân chư Thiên, cũng
đều xuyên qua, mà không có thương tích, chỉ do nhân
duyên xúc chạm nên chịu thọ các thống khổ.
Chư
Tỳ-kheo, khi chư Thiên ở cõi Dục cùng với chúng
A-tu-la đánh nhau, còn có các loại vũ khí như vậy,
huống hồ là vũ khí của loài người tại thế gian.

<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976574"> QUYỂN IX</卷>

Phẩm
10. KIẾP TRỤ

Chư
Tỳ-kheo, thế gian đặc biệt có ba loại trung kiếp. Một
là đao binh, hai là đói khát, ba là dịch bệnh. Thế
nào gọi là trung kiếp đao binh? Chư Tỳ-kheo, kiếp đao
binh là loài người lúc bấy giờ không có chánh
hạnh, chẳng nói như pháp, tà kiến, điên đảo, cùng
làm đầy đủ mười nghiệp bất thiện. Chúng sanh khi
ấy chỉ thọ mười tuổi. Chư Tỳ-kheo, khi con người
thọ mười tuổi như vậy, con gái sanh ra mới năm
tháng là đã có chồng, giống như ngày nay mười
lăm, mười sáu tuổi gả về nhà chồng. Bấy giờ,
chất đất sanh tô du, sanh tô, đường tảng, đường
cát thơm, đến khi ấy, tất cả đều biến mất chẳng
hiện ra nữa. Lại nữa, dân chúng kia khi thọ mười
tuổi, toàn dùng thứ lông thô của loài dê đen làm
áo, giống như áo Ca-thi-ca-kiều-xa-da, áo Sô-ma-tăng,
áo Độ-cứu-la, áo Câu-lộ-ma-ta, áo Kiếp bối, áo
Cam-bà-la-bảo, ngày nay xem là rất tốt đẹp, áo thô
bằng lông kia cũng được cho là như vậy. Thời bấy
giờ, con người chỉ ăn hạt cỏ giống như người
ngày nay ăn gạo thơm… cho là thức ăn ngon. Lại
được cha mẹ thương yêu, cầu được mười tuổi,
cho là thượng thọ, cũng như ngày nay cầu sống trăm tuổi.
Chư
Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi, có những
chúng sanh bất hiếu với cha mẹ, chẳng kính Sa-môn,
Bà-la-môn, chẳng kính bậc cao niên, nhưng những vị
này cũng được người khác cúng dường, phụng
sự, khen ngợi, tôn trọng giống như người tu hành
giáo pháp ngày nay, danh dự không khác. Vì sao? Vì
nghiệp của họ là như vậy.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, lúc con người thọ mười tuổi
không có tiếng lành, cũng chẳng ai tu tập mười nẻo
nghiệp thiện, phần nhiều tất cả đều tạo nghiệp
bất thiện. Chúng sanh thấy nhau đều sanh tâm độc
hại, chém giết, không còn ý niệm thương yêu nhường
nhịn. Như ngày nay, đám thợ săn ở những chỗ núi,
đầm trống vắng trông thấy các loại cầm thú, chỉ
khởi tâm độc ác, giết hại.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, vào thời ấy, dụng cụ trang sức
của tất cả dân chúng đều là dao, gậy. Cũng như
người đời nay dùng tràng hoa, bông tai, vòng cổ,
xuyến, nhẫn, trâm để trang sức, người thời ấy
dùng dao, gậy cũng lại như vậy.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, vào lúc trung kiếp sắp hết, trong
vòng bảy ngày, tất cả dân chúng, tay chạm vào vật
gì như là cỏ, cây đất cục, ngói đá, đều biến
thành dao, gậy, mũi rất nhọn hơn người chế tạo. Ai
nấy giành nhau giật lấy, giết hại lẫn nhau. Trong vòng
bảy ngày, giết nhau chết hết, nhân đó mạng chung
đều đọa vào đường ác, thọ khổ nơi địa ngục.
Vì sao? Vì họ đối với nhau sanh tâm sát hại, tâm ô
uế, tâm ác, tâm không lợi ích, tâm không từ bi,
tâm không thanh tịnh.
Chư
Tỳ-kheo, đó gọi là trung kiếp đao binh.
Chư
Tỳ-kheo, thế nào gọi là trung kiếp đói khát? Chư
Tỳ-kheo, vào thời kỳ kiếp đói khát, tất cả dân
chúng không có người thực hành chánh pháp, chỉ
theo tà kiến điên đảo, đều làm đủ mười nghiệp
bất thiện. Do nhân duyên ấy, trời không mưa. Do
không mưa nên bị đói khổ. Lại không có hạt giống,
nhặt xương người làm nghề nghiệp, dùng các loại
vỏ nuôi mạng. Thế nào gọi là nhặt xương người
làm nghề nghiệp? Chư Tỳ-kheo, trong thời kỳ đói
khát, dân chúng khi ấy đều đi khắp nơi, hoặc ngã
tư đường, hoặc đường hẻm, thành quách, đại lộ,
thâu nhặt xương người hầm lấy nước uống để
sống, vì vậy gọi là nhặt xương người làm nghề nghiệp.
Thế
nào gọi là dùng các loại vỏ nuôi mạng? Chư
Tỳ-kheo, thời kỳ kiếp đói khát, dân chúng khi ấy
vì quá đói nên lột các vỏ cây nấu nước uống
để tự nuôi sống, vì vậy nên gọi là dùng các
loại vỏ cây nuôi mạng.
Chư
Tỳ-kheo, chúng sanh khi ấy, sau khi chết đói sẽ đều
sanh vào các đường ác, đó là đọa vào cõi
Diêm-ma-la, làm thân ngạ quỷ. Vì các chúng sanh kia
tham lam ganh ghét, sợ ăn hết thức ăn nên giành nhau cất giấu.

Chư
Tỳ-kheo, đó gọi là trung kiếp đói khát.
Chư
Tỳ-kheo, thế nào gọi là trung kiếp dịch bệnh? Chư
Tỳ-kheo, dân chúng khi ấy muốn thực hành chánh
pháp, muốn nói như pháp, cũng muốn thực hiện sự
hiểu biết không điên đảo, cũng muốn thực hành
đầy đủ mười nẻo nghiệp thiện. Nhưng vào thời
ấy, những người làm đúng như pháp, do vì mười
nghiệp bất thiện ở quá khứ của họ vượt hơn
quả báo hiện thời nên liền khiến loài phi nhân
phóng xả khí tai ương, dịch bệnh hoành hành, đến
nỗi nhiều người bị bệnh chết.
Chư
Tỳ-kheo, lại nữa, trong thời kỳ dịch bệnh như vậy,
lại có vô lượng loài phi nhân ở thế giới khác
đến gây các dịch bệnh cho dân chúng ở cõi này.
Vì sao? Vì họ phóng dật, làm việc phi pháp, nên các
loài phi nhân kia đoạt mất hồn họ, cho họ xúc chạm
với điều xấu ác, khiến tâm họ hôn mê, rối
loạn; trong đó có nhiều người phước mỏng nên
mạng chung. Thí như nhà vua hoặc đại thần của vua, để
bảo vệ cho dân ở địa đầu biên giới nên bố trí
quân lính canh giữ. Có lúc bỗng nhiên đạo tặc ở
phương khác đến, vì lính phòng vệ kia không canh
phòng cẩn mật, do có sự chểnh mảng nên bị lũ
giặc nhất thời chém giết, hoặc phá nhà cửa, hoặc
phá thôn xóm, hoặc hủy làng mạc, dân chúng, thành
quách… Vì do phóng dật nên phi nhân ở phương khác
đến gây nên dịch bệnh, sinh mạng chết hết. Cũng như
vậy, hoặc vào thời gian nọ, loài phi nhân ở phương
khác đến gây dịch bệnh. Khi ấy các chúng sanh không
làm chuyện phóng dật, nhưng loài quỷ kia quá mạnh
đã cưỡng bức, đoạt linh hồn họ, cho họ xúc chạm
với điều xấu ác, khiến tâm họ mê man bất loạn;
trong đó có nhiều người bị bệnh chết. Thí như nhà
vua và các đại thần của vua, vì để bảo vệ các
làng mạc nên bố trí quân binh trấn giữ. Hoặc giả
sau đó, giặc cướp phương khác đến quấy nhiễu,
xâm phạm. Tuy là sự trấn giữ kia không có lơ là,
chểnh mảng, vẫn siêng năng cẩn mật canh giữ, nhưng
bọn giặc quá mạnh, cưỡng bức gây hại, cũng có
thể cùng lúc giết hại nhiều người, hoặc phá nhà
cửa của họ, hủy thôn xóm, làng mạc… như
trước… Chư Tỳ-kheo, ở trong kiếp dịch bệnh, dân
chúng bị bệnh, quá đau đớn, mạng chung cũng như
vậy. Sau khi mạng chung, họ đều được sanh lên các
cõi trời. Vì sao? Vì chúng sanh ấy không có tâm hại
nhau, không có tâm não loạn, lại có tâm lợi ích,
tâm từ bi, tâm thanh tịnh, cho đến khi sắp mạng chung
lại hỏi thăm nhau: “Bệnh của ngươi có thể chịu
đựng chăng, ít bị tổn hại chăng? Có ai thoát
chăng, có ai khỏi chăng? Có ai có bệnh gì khác
chăng?” Chư Tỳ-kheo, do nhân duyên ấy nên họ được
sanh lên cõi trời. Đây gọi là trung kiếp dịch bệnh.
Chư
Tỳ-kheo, như thế gọi là ba loại trung kiếp của thế gian.



Phẩm
11: THẾ TRỤ

Chư
Tỳ-kheo, ở trong thế giới có bốn thứ vô lượng
chẳng thể lường tính, chẳng thể nêu bày, chẳng
thể nghó bàn. Hoặc trời, hoặc người, hoặc những
vị toán số trong thế gian muốn nắm bắt số lượng
ấy, dù trải qua một năm, hoặc trăm năm, ngàn năm,
trăm ngàn năm, hoặc ức năm, trăm ngàn ức năm,
chẳng bao giờ có thể nắm bắt được. Bốn thứ ấy
là gì? Chư Tỳ-kheo, như sự tồn tại của thế giới,
điều này chẳng thể tính đếm mà biết được, dù
trải qua một năm, một trăm năm, một ngàn năm, trăm
ngàn năm, hoặc ức năm, trăm ức năm, ngàn ức
năm, trăm ngàn ức năm. Chư Tỳ-kheo, như sự hoại
diệt của thế giới sau khi tồn tại cũng chẳng thể
tính toán mà biết được, dù trải qua một năm,
trăm năm, ngàn năm, trăm ngàn năm, một ức năm,
hoặc trăm ức năm, hoặc ngàn ức năm, hoặc trăm
ngàn ức năm. Chư Tỳ-kheo, như sự hình thành của
thế giới, sau khi hoại diệt, điều này cũng chẳng
thể tính toán mà biết được, dù trải qua một năm,
trăm năm, ngàn năm, trăm ngàn năm, hoặc ức năm,
trăm ức năm, ngàn ức năm, hoặc trăm ngàn ức
năm. Chư Tỳ-kheo, như sự tồn tại của thế giới sau
khi hình thành, điều này cũng chẳng thể tính toán
mà biết được, dù trải qua một năm, trăm năm,
ngàn năm, trăm ngàn năm, hoặc một ức năm, trăm
ức năm, ngàn ức năm, hoặc trăm ngàn ức năm.
Chư
Tỳ-kheo, đó là bốn thứ vô lượng chẳng thể
lường tính, chẳng thể nêu bày, chẳng thể nghó bàn,
hoặc trời, hoặc người, không ai tính toán mà có
thể biết được, dù cho trải qua trăm ngàn vạn năm,
trăm ngàn vạn ức năm.
Chư
Tỳ-kheo, mọi thế giới hiện có ở phương Đông đều
chuyển biến trụ rồi hoại, không có thời gian dừng
nghỉ, hoặc có sự chuyển thành, hoặc có sự chuyển
hoại. Chư Tỳ-kheo, các phương Nam, Tây, Bắc mọi thế
giới hiện có đều chuyển biến thành, trụ, hoại
cũng lại như thế. Chư Tỳ-kheo, như bánh xe có năm
bộ phận, trừ trục ra, chúng xoay chuyển chẳng ngừng,
không lúc nào tạm nghỉ, đại khái thế giới cũng
như vậy. Lại như cơn mưa mùa hạ, hạt mưa to nối nhau
rơi xuống, không dừng nghỉ, cũng thế, sự chuyển
biến thành, trụ, hoại của các thế giới ở phương
Đông, phương Nam, Tây, Bắc không khi nào dừng, cũng lại như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong khoảng thời gian ấy lại có ba tai
họa. Một là tai họa về nước, hai là tai họa về
lửa, ba là tai họa về gió. Ở thời kỳ tai họa về
lửa, chư Thiên ở cõi trời Quang âm khỏi bị tai
họa ấy. Thời kỳ tai họa về nước, chư Thiên ở
cõi trời Biến tịnh khỏi bị tai họa ấy. Thời kỳ
tai họa về gió, chư Thiên ở cõi trời Quảng quả
khỏi bị tai họa ấy. Thế nào là tai họa về lửa?
Chư Tỳ-kheo, khi tai họa về lửa khởi lên, các chúng
sanh đều có hạnh lành, nói lời như pháp, thành
tựu năm kiến không có điên đảo, tu hành đầy đủ
mười nẻo nghiệp thiện; đối với thiền vô giác
quán, không dụng công tu, tự nhiên chứng đắc. Khi
ấy chúng sanh kia dùng sức thần thông, trụ ở trên
không, trụ nơi các cõi tiên, trụ nơi các cõi trời,
trụ nơi cõi phạm hạnh. Trụ như vậy rồi, thọ cái
vui vô giác quán của tầng thiền thứ hai. Chứng
biết như vậy, thành tựu trọn vẹn, thân hoại mạng
chung, liền sanh vào cõi trời Quang âm. Chúng sanh trong
cõi Địa ngục, chúng sanh trong cõi Súc sanh, cõi
Diêm-ma-la, cõi A-tu-la, cõi Tứ thiên vương, trời Ba
mươi ba, trời Tu-dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời
Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, và trời Ma thân
cho đến cõi Phạm, tất cả chúng sanh sanh ở nhân
gian đều thành tựu vô giác vô quán, chứng tri mọi
sự an lạc, thân hoại mạng chung, liền sanh cõi trời
Quang âm. Tất cả sáu đường đều dứt tuyệt. Đây
gọi là thế gian chuyển đổi chấm dứt.
Chư
Tỳ-kheo, thế nào là thế gian trụ rồi chuyển sang
hoại? Chư Tỳ-kheo, vào thời kỳ nọ, thời gian lâu
xa vô lượng, thiên hạ bị khô hạn, lại không có
mưa, tất cả cỏ cây đều khô cháy, không còn một
loại nào. Thí như cỏ lau nhân khi còn non cắt đi, lại
không được tưới nước sẽ khô cháy mục nát,
chẳng còn lại gì… Chư Tỳ-kheo, trời lâu chẳng mưa,
tất cả cỏ cây khô cháy cũng lại như vậy. Chư
Tỳ-kheo, các hành cũng
vậy, tất cả đều vô thường, chẳng tồn tại lâu
dài, chẳng bền chắc, chẳng
tự tại, là pháp hoại diệt cần phải nhàm chán,
xả ly, mau cầu giải thoát.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, bấy giờ có luồng gió lớn
Ca-lê-ca thổi khiến cho tám vạn bốn ngàn do-tuần
nước biển lớn dạt ra bốn phía. Ở dưới liền có
cung điện lớn mặt trời, lại thổi một mặt trời
lên khỏi biển, đặt ở khoảng giữa lưng chừng núi
chúa Tu-di, cách đất bốn vạn hai ngàn do-tuần trong
quỹ đạo mặt trời. Chư Tỳ-kheo, đó gọi là mặt
trời thứ hai của thế gian xuất hiện trên đời,
các ao hồ, sông ngòi nhỏ đều khô cạn tất cả
không còn cái nào. Chư Tỳ-kheo, tất cả các hành
đều vô thường… như trên đã nói… nên cầu thoát khỏi.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, như trên đã nói, ngọn gió
Ca-lê-ca thổi nước biển lớn, lại đưa cung điện
mặt trời đặt trong quỹ đạo mặt trời. Đó gọi
là mặt trời thứ ba của thế giới xuất hiện ở
đời. Có bao nhiêu hồ lớn, ao lớn, rạch lớn,
sông lớn và vô số sông…, tất cả các sông đều
khô cạn không còn cái nào. Các hành cũng thế,
tất cả đều vô thường. Cứ lần lượt như vậy,
thế gian lại có mặt trời thứ tư xuất hiện. Bấy
giờ tất cả hồ lớn, sông lớn như là hồ lớn
Thiện hiện, hồ lớn A-na-bà-đạt-đa, hồ lớn
Mạn-đà-kỳ-ni, hồ lớn Xà mãn… đều khô kiệt
hết, không còn hồ nào. Các hành cũng vậy, tất cả
đều vô thường… Cứ lần lượt như vậy, thế gian
lại có mặt trời thứ năm xuất hiện. Vào lúc ấy,
nước biển lớn dần dần khô cạn, lúc đầu vơi
dần ngang tới mắt cá chân, cho đến giảm xuống ngang
bằng đầu gối, cho đến nửa thân, cho đến một
thân, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy thân, đến đó là khô cạn.
Chư
Tỳ-kheo, lúc năm mặt trời xuất hiện, nước biển
lớn dần dần vơi xuống bằng nửa cây Đa-la, cho đến
một cây Đa-la, hoặc hai, ba, bốn,
năm, sáu, bảy cây Đa-la, dần dần lại đến nửa
câu-lô-xá, vơi dần khô cạn cho đến nửa do-tuần,
một do-tuần, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy do-tuần,
dần dần vơi cạn cho đến một trăm do-tuần, ba, bốn,
năm, sáu, bảy trăm do-tuần, cứ dần dần vơi…

Chư
Tỳ-kheo, lúc năm mặt trời xuất hiện, nước biển
lớn lại dần dần vơi một ngàn do-tuần, hai ngàn
do-tuần, cho đến ba, bốn, năm, sáu, bảy ngàn do-tuần.
Chư Tỳ-kheo, đang lúc thế gian xuất hiện năm mặt
trời, nước biển lớn kia còn sót lại… cho đến
bảy ngàn do-tuần, đến sáu ngàn do-tuần, như vậy cho
đến bảy trăm do-tuần, sáu trăm do-tuần, năm, bốn,
ba, hai, một trăm do-tuần. Nước còn đọng lại như
vậy cho đến bảy do-tuần, hoặc sáu do-tuần, năm,
bốn, ba, hai, một do-tuần; hoặc nước còn đọng lại
giảm còn bảy câu-lô-xá, sáu câu-lô-xá, năm,
bốn, ba, hai, một câu-lô-xá. Chư Tỳ-kheo, khi năm mặt
trời xuất hiện trong thế gian, nước biển lớn ấy
sâu còn đọng lại bảy cây Đa-la, hoặc sáu cây
Đa-la, năm, bốn, ba, hai, một cây Đa-la; hoặc nước
còn lại sâu bằng bảy người, hoặc sáu người,
năm, bốn, ba, hai, một người, cho đến nửa người,
hoặc còn từ gối xuống đến mắt cá. Lại khi năm
mặt trời xuất hiện, ở trong biển lớn, hoặc có
lúc phần nước còn lại ít ỏi, như mưa mùa thu đọng
lại trong vết chân trâu, nước có rất ít. Như vậy,
lúc năm mặt trời xuất hiện, nước trong biển lớn
cũng ít như thế. Lại nữa, chư Tỳ-kheo, lúc năm mặt
trời xuất hiện, trong biển lớn ấy, ở tất cả các
nơi, nước khô cạn hết không còn giọt nào, như
người bôi mỡ. Chư Tỳ-kheo, tất cả các hành cũng
lại như vậy, vô thường chẳng bền lâu, khoảnh khắc
tạm thời… cho đến nên nhàm chán, nên xả
ly, nên cầu giải thoát.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo… như trước… cho đến lúc
sáu mặt trời xuất hiện ở thế gian, bốn đại châu
kia và tám vạn bốn ngàn tiểu châu, tất cả núi
lớn, cho đến núi chúa Tu-di đều bốc khói, khói
bốc liên tục, như khi người thợ gốm nung đồ dùng,
trên đồ dùng, ngọn lửa cùng lúc phựt lên, phựt
lên liên tục, ngọn lửa ấy liền bùng lên, phủ kín
khắp cả. Như thế, như thế, bốn đại châu kia và
các núi lớn bốc khói mãnh liệt, cũng lại như
thế… cho đến… chư hành vô thường… nên cầu giải thoát.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo… như
trước… cho đến lúc
bảy mặt trời xuất hiện, bốn đại châu ấy, và
tám vạn bốn ngàn tiểu châu, tất cả núi lớn cho
đến núi Tu-di đều cháy rụi, dưới đất, mạch nước
cũng đều khô cạn. Nước đã hết, gió cũng tiêu.
Khi ngọn lửa bùng cháy như thế, bảy trăm do-tuần
phần trên đỉnh núi chúa Tu-di nhất thời ngã đổ.
Lửa ấy càng mạnh, gió thổi lên thiêu đốt cung
điện Phạm thiên, nhưng không thể lên đến trời
Quang âm. Lúc ấy các Thiên tử ở cõi trời Quang
âm sanh sau có mặt ở thế gian, vì chưa biết kiếp
thế gian có sự chuyển hoại, chuyển hoại rồi thành
và chuyển trụ, nên đều sanh tâm khiếp hãi, kinh ngạc, run sợ, cùng nói với nhau: “Không bao lâu
ngọn lửa ấy sẽ thiêu đốt cung điện Quang âm này”.
Khi ấy các Thiên tử nơi cõi trời Quang âm ở
trước tại đó biết rõ sự hoại, thành, trụ của
kiếp thế gian nên trấn an các Thiên tử hậu sanh:
“Các vị chớ kinh sợ. Vì sao? Các vị nên biết,
ngày xưa, có ngọn lửa cũng đến nơi đó”. Các
Thiên chúng nghe lời ấy rồi, liền nhớ nghó về ánh
sáng lửa khi xưa, nhớ nghó ánh sáng kia chẳng lìa
tâm, cho nên mới được tên này, đó là Quang
thiên. Lửa kia như thế bùng cháy rất lớn, đỏ rực
mãnh liệt, thiêu đốt thành tro không còn lại gì,
phải nên ghi nhớ. Chư Tỳ-kheo, các hành cũng thế…
cho đến… nên cầu thoát khỏi.
Chư
Tỳ-kheo, thế gian hoại rồi thành như thế nào? Chư
Tỳ-kheo, bấy giờ, lại trải qua thời gian ngày tháng
lâu xa vô lượng chẳng thể tính bàn, nổi lên mây
dày to lớn đến nỗi che khắp cõi Phạm thiên. Sau khi
che khắp, mưa lớn đổ xuống, hạt mưa rất to, hoặc
như trục xe, hoặc như cái chày, trải qua nhiều năm,
trăm ngàn vạn năm, khối nước mưa kia, dần dần
dâng lên, đến chỗ ở của Phạm thiên, nước lênh
láng khắp nơi. Nhưng khối nước ấy, có bốn luồng
gió giữ lại, một gọi là trụ, hai gọi là an trụ,
ba gọi là bất đọa, bốn gọi là kiên cố. Lúc ấy,
sau khi mưa dứt, khối nước đó lại tự hạ xuống
vô lượng trăm ngàn vạn ức do-tuần. Ngay khi ấy,
bốn phương, nhất thời có gió lớn nổi dậy. Gió
ấy tên là A-na-tỳ-la, thổi khối nước kia làm sóng
nước nổi dậy cuồn cuộn chẳng dừng; trong nước
tự nhiên sanh khối bọt lớn. Khi ấy, gió lớn
A-na-tỳ-la thổi khối bọt kia ném lên không trung. Từ
trên đó, tạo ra cung điện của các Phạm thiên, đẹp
đẽ dễ ưa, do bảy báu xen lẫn tạo thành là vàng,
bạc, lưu ly, pha lê, xích châu, xa cừ, mã não. Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên ấy mới có cung điện, tường
vách đẹp đẽ như thế. Chư Thiên cõi Phạm thân
xuất hiện ở thế gian.
Chư
Tỳ-kheo, tạo như vậy rồi, khối nước lớn ấy, lại
hạ xuống trăm ngàn vạn ức do-tuần… như trên…
Bốn phương gió nổi dậy, tên là A-na-tỳ-la. Do gió
lớn này thổi ném bọt nước tạo thành cung điện
nên ở cõi trời Ma thân, tường vách, trụ xứ như
trời Phạm thân không có gì khác, chỉ có màu sắc
của vật báu thô tế xê xích, sai khác chút ít thôi.
Cùng cách ấy, tạo ra cung điện của chư Thiên cõi
Tha hóa tự tại, cung điện của chư Thiên trời Hóa
lạc; kế đến tạo ra cung điện của chư Thiên cõi
Đâu-suất-đà; kế đến tạo ra cung điện của chư
Thiên trời Dạ-ma. Cứ như vậy, lần lượt xuất
hiện đầy đủ, đều giống như cung điện của chư
Thiên cõi Phạm thân, nhưng màu sắc nơi báu vật có
khác là dần dần ít thô đi.
Chư
Tỳ-kheo, khi ấy, khối nước kia lại dần dần giảm
thiểu và hạ xuống vô lượng trăm ngàn vạn ức
do-tuần, bỗng nhiên dừng lại. Ở trong khối nước,
bốn phía chung quanh tự nhiên sanh bọt, nổi lên mặt
nước, dày sáu mươi tám ức do-tuần, rộng lớn vô
cùng. Thí như trong suối, ao và hồ đầm, cùng khắp
bốn phía đều có bọt nổi, che dày trên mặt nước,
đứng yên tại chỗ. Như thế, như thế, này chư
Tỳ-kheo, trong khối nước kia, cùng khắp bốn mặt, bọt
nổi lên trên dày sáu mươi tám ức do-tuần, rộng
lớn vô cùng, cũng lại như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, luồng gió lớn A-na-tỳ-la thổi bọt nước
kia, tức khắc tạo tác núi chúa Tu-di, kế đến tạo
thành quách, nhiều màu khả ái, bốn báu tạo thành,
đó là vàng, bạc, lưu ly, pha lê. Chư Tỳ-kheo, do nhân
duyên ấy, thế gian mới có núi chúa Tu-di xuất hiện
rõ ràng. Chư Tỳ-kheo, lại vào thời ấy, gió lớn
Tỳ-la thổi bọt nước kia lên đến núi chúa Tu-di,
phân ra bốn phía, tạo bốn ngọn núi, mỗi ngọn cao
bảy trăm do-tuần, nhiều màu đẹp đẽ, bảy báu hợp
thành, đó là vàng, bạc… cho đến xa cừ, mã
não. Do nhân duyên ấy, thế gian xuất hiện bốn ngọn
núi lớn. Gió kia, lần lượt như vậy, thổi bọt nổi
trên mặt nước tạo ra cung điện trời Ba mươi ba.
Lại
nữa, ở khoảng lưng chừng phía Đông, Tây, Nam, Bắc
núi chúa Tu-di, chỗ rộng bốn vạn hai ngàn do-tuần,
tạo ra cung điện cho Tứ đại thiên vương; vách
tường, bờ thành đều bằng bảy báu, đẹp đẽ
thẳng tắp, nhiều màu dễ xem. Như vậy xong rồi, lúc
ấy ngọn gió kia lại thổi bọt nước lên khoảng lưng
chừng núi chúa Tu-di, bốn vạn hai ngàn do-tuần, tạo
thành cung điện cho Nguyệt Thiên tử; tường thành
cao lớn, bảy báu tạo thành, nhiều màu đẹp đẽ.
Tạo như vậy rồi, lại thổi nước lớn tạo thành
đầy đủ bảy cung điện lớn cho Nhật Thiên tử;
thành quách, lầu gác đều do bảy báu tạo thành,
vạn phần đẹp đẽ, nhiều màu dễ xem. Do nhân duyên
ấy, thế gian mới có cung điện mặt trời ở trong
hiện tại. Lại nữa, chư Tỳ-kheo, gió ấy thổi bọt
nước kia lên trên núi chúa Tu-di tạo thành ba chỗ
thành quách, bảy báu trang nghiêm, nhiều màu đẹp đẽ
là các báu: vàng, bạc… cho đến xa cừ, mã
não. Do nhân duyên đó, thành quách như vậy xuất
hiện nơi thế gian.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, gió lớn A-na-tỳ-la thổi bọt ở
trên nước biển này cao một vạn do-tuần, tạo cung
điện pha lê cho Dạ-xoa trên không; thành quách, lầu
gác cũng bằng pha lê. Chư Tỳ-kheo, do nhân duyên ấy,
thế gian mới có tường vách, cung điện của Dạ-xoa
ở trên không xuất hiện đầy đủ.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, khi ấy, gió lớn A-na-tỳ-la lại
thổi bọt nước ở phía Đông, Tây, Nam, Bắc núi
chúa Tu-di, mỗi phía cách núi một ngàn do-tuần. Dưới
biển lớn, tạo thành bốn mặt thành của A-tu-la, bảy
báu trang nghiêm, đẹp đẽ khả ái… cho đến…
thế gian có thành A-tu-la bốn mặt ấy xuất hiện như vậy.
Lại
nữa, gió lớn A-tỳ-na-la thổi bọt nước kia đặt
để bên ngoài núi chúa Tu-di, ngay chỗ ấy, lại tạo
thành núi lớn, tên là Khư-đề-la-ca. Núi ấy cao
rộng, mỗi mặt bốn vạn hai ngàn do-tuần, đều do bảy
báu tạo thành, trang nghiêm, đẹp đẽ dễ xem. Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên ấy, thế gian mới có núi
Khư-đề-la-ca xuất hiện như thế.
Lại
nữa, gió lớn A-tỳ-na-la thổi bọt nước kia, đặt
ở bên ngoài núi Khư-đề-la-ca, ngay nơi ấy, tạo
thành một núi tên là Y-sa-đà-la. Núi ấy cao rộng,
mỗi mặt hai vạn một ngàn do-tuần, nhiều màu khả
ái, bảy báu tạo thành… cho đến các báu như
xa cừ, mã não… Chư Tỳ-kheo, do nhân duyên ấy, thế
gian mới có núi Y-sa-đà-la xuất hiện như thế.
Lại
nữa, gió lớn A-na-tỳ-la thổi bọt nước kia đặt
để bên ngoài núi Y-sa-đà-la, cũng tạo thành một
ngọn núi ở nơi ấy, tên là Do-càn-đà-la. Núi ấy
cao rộng một vạn hai ngàn do-tuần, nhiều màu khả ái…
cho đến do bảy báu xa cừ, mã não… tạo thành.
Chư Tỳ-kheo, do nhân duyên đó, thế gian mới có núi
chúa Do-càn-đà-la xuất hiện. Lần lượt như vậy,
tạo thành núi Thiện hiện, cao rộng bằng nhau, sáu
ngàn do-tuần. Lại, kế đến tạo thành núi Mã phiến
đầu, cao rộng bằng nhau ba ngàn do-tuần. Tiếp theo lại
tạo thành núi Ni-dân-đà-la, cao rộng bằng nhau một
ngàn hai trăm do-tuần. Kế đến lại tạo thành núi
Chước-ca-la, cao rộng bằng nhau ba trăm do-tuần, nhiều
màu khả ái, đều là vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xa
cừ, mã não… bảy thứ báu đẹp đẽ tạo thành,
như trước đã nói đầy đủ về sự tạo tác núi
Khư-đề-la-ca, không có gì khác. Chư Tỳ-kheo, do nhân
duyên đó, thế gian mới có các núi Chước-ca-la…
xuất hiện như vậy.
Lại
nữa, gió lớn A-na-tỳ-la thổi bọt nước kia phân
tán ra rồi đặt để ở bốn phía bên ngoài núi
Chước-ca-la, tạo thành bốn châu lớn và tám vạn
châu nhỏ, cùng các núi lớn khác. Lần lượt như
vậy, tạo tác xong xuôi. Chư Tỳ-kheo, do nhân duyên
đó, thế gian mới có bốn châu lớn, tám vạn châu
nhỏ và các núi lớn lần lượt xuất hiện.
Lại
nữa, gió lớn A-na-tỳ-la thổi bọt nước kia vượt
ra ngoài bốn châu lớn, tám vạn châu nhỏ, núi chúa
Tu-di và tất cả các núi lớn khác; đặt để vòng
quanh, gọi là núi Đại luân vi, cao rộng bằng nhau sáu
trăm tám mươi vạn ức do-tuần, thật vững chắc, do
kim cương tạo thành, khó thể phá hoại. Chư Tỳ-kheo,
do nhân duyên đó, núi Đại luân vi xuất hiện ở thế gian.
Lại
nữa, gió lớn A-na-tỳ-la thổi làm xoáy mòn đại
địa, dần dần sâu xuống, rồi ngay trong ấy, khối nước
lớn bỗng nhiên dồn lại. Chư Tỳ-kheo, do nhân duyên
đó, ở trong thế gian lại có biển lớn xuất hiện. Lại,
do nhân duyên gì mà nước biển lớn này mặn chát
không thể dùng vào việc ăn uống? Chư Tỳ-kheo nên
biết, việc này có ba nhân duyên. Một là từ sau
nạn hỏa tai, trải qua thời gian lâu xa vô cùng, nổi
mây lớn dày đặc, che kín đứng yên cho đến trời
Phạm. Sau đó mưa xuống, hạt mưa rất lớn… như
trước đã nói kỹ…
Nước của cơn mưa lớn ấy rửa tất cả cung điện
của trời Phạm thiên. Kế đến lại rửa khắp cung
điện của trời Ma, cung điện trời Tha hóa tự tại,
cung điện trời Hóa lạc, cung điện trời
Đâu-suất-đà, cung điện trời Dạ-ma, rửa đi rửa
lại, rửa mãi như thế. Khi rửa, các cung điện ấy
có bao nhiêu vị cay, mặn, đắng đều chảy xuống hết.
Kế đến lại rửa khắp núi chúa Tu-di, và bốn châu
lớn, tám vạn châu nhỏ, các núi lớn khác, núi
Luân vi… Khi rửa như vậy, nước ngâm, thấm, chảy,
rửa các vị mặn, cay, đắng trong đó, nhất thời đều
chảy vào trong biển lớn.
Chư
Tỳ-kheo, đó là nhân duyên thứ nhất khiến nước
biển lớn mặn, không thể dùng trong ăn uống được.
Lại
nữa, nước biển lớn ấy là chỗ ở của các đại
thần, chúng sanh có thân to lớn. Đó là cá, ba ba,
rồng, cá rái, giải, cá sấu, tôm, ếch nhái,
cung-tỳ-la-đê, ma-da-đê, mị-li-da-đê, mị-đâu,
la-đâu, la-kỳ-la… Trong số ấy, hoặc có loài thân
một trăm do-tuần, hai trăm do-tuần, ba, bốn, năm, sáu,
bảy trăm do-tuần; có những chúng sanh thân to lớn
như vậy ở trong đó. Các loại phân tiểu của chúng
lưu xuất đều ở trong biển, do nhân duyên này, nước
biển mặn, không thể dùng trong ăn uống.
Chư
Tỳ-kheo, đó là nhân duyên thứ hai khiến nước biển mặn.
Lại
nữa, nước biển lớn ấy, khi xưa chư tiên nhóm họp
lại để chú nguyện: “Nguyện cho mi thành vị mặn
chẳng thể uống được! Nguyện cho mi thành vị mặn
chẳng thể uống được!” Chư Tỳ-kheo, đây là nhân
duyên thứ ba khiến nước biển lớn mặn chẳng thể ăn uống được.
Lại
nữa, do có nhân duyên gì mà sức nóng khủng khiếp
thiêu đốt thế gian? Chư Tỳ-kheo, ngay thời kỳ chuyển
kiếp của kiếp sơ thế giới này, khi mới thành hình,
gió lớn A-tỳ-na-la thổi dạt sáu cung điện lớn của
mặt trời, đều đặt hết ở dưới nước của biển
lớn. Đặt vào chỗ nào thì trong địa phận chỗ ấy,
khối nước lớn kia tức tốc tiêu hết, chẳng chảy
đâu được. Chư Tỳ-kheo, do nhân duyên đó trong thế
gian mới có sức nóng kinh khiếp thiêu đốt xuất
hiện. Như thế gọi là thế gian chuyển hoại rồi trụ.
Lại
nữa, sao gọi là thế gian chuyển hoại thành trụ? Chư
Tỳ-kheo, giống như hiện nay thế gian thành rồi trụ
lập, nhưng có nạn lửa. Vì sao lại có nạn nước
xuất hiện? Chư Tỳ-kheo, thời kỳ kiếp thủy tai, tất
cả dân chúng có hạnh như pháp, nói lời như pháp,
thành tựu chánh kiến, không có điên đảo, giữ
mười hạnh lành. Những người này sẽ đạt được
tầng thiền thứ ba Vô hỷ mà chẳng nhọc công sức,
không có mệt mỏi, tự nhiên chứng đắc. Khi ấy
chúng sanh đó được trụ trong con đường phạm hạnh
của chư tiên, chư Thiên trên hư không; được trụ
trong ấy rồi, đắc an lạc do lìa hỷ, liền tự khen:
“Này chư Nhân giả, vui sướng quá! Vui sướng quá!
Tầng thiền thứ ba này vui sướng như thế!”
Bấy
giờ tất cả chúng sanh nơi ấy cùng hỏi những chúng
sanh đắc thiền ấy. Họ liền đáp: “Lành thay Nhân
giả! Đây là tầng thiền thứ ba Vô hỷ, nên biết
như thế!” Các chúng sanh kia đã nghe và biết được
rồi, lại thành tựu tầng thiền thứ ba Vô hỷ như
vậy. Đã thành tựu rồi chứng đắc, chứng đắc
rồi tư duy, tư duy rồi an trú, khi thân hoại mạng chung
sanh lên cõi trời Biến tịnh. Như thế, dưới từ
cõi Địa ngục, cõi Diêm-ma-la, cõi A-tu-la, trời Tứ
thiên vương, cho đến trên chư Thiên Phạm thế, Quang
âm, từ đây trở xuống, tất cả chúng sanh, tất cả
xứ, tất cả hữu đều dứt hết. Chư Tỳ-kheo, như
vậy gọi là thế gian chuyển biến.
Lại
nữa, thế nào là thế gian chuyển rồi lại hoại? Chư
Tỳ-kheo, trải qua thời gian Tam-ma-da lâu xa vô lượng,
mây lớn che khắp, đến nỗi đầy cả cõi trời Quang
âm. Từ đây trở xuống, mưa nước tro nóng trải
vô lượng năm. Chư Tỳ-kheo, khi nước tro nóng kia mưa
xuống, làm tiêu cung điện của trời Quang âm, tất
cả đều tiêu diệt hết, không còn hình bóng, mảy
may vi trần, có thể nhận biết được. Thí như váng
sữa bỏ vào lửa cháy tiêu hết, hoàn toàn không
còn dấu vết có thể nghiệm biết được. Như thế,
như thế, nước tro nóng kia, khi mưa xuống làm tiêu
cung điện của chư Thiên trời Quang âm… cũng lại
như vậy, không còn dấu vết gì để có thể biết.
Chư Tỳ-kheo, các hành là vô thường, phá hoại ly
tán, lưu chuyển tiêu diệt, khoảnh khắc chẳng ngừng
cũng y như thế, đáng chán, đáng sợ, nên cầu thoát khỏi.
Chư
Tỳ-kheo, các cung điện của chư Thiên, các cõi trời
Phạm thân, Ma thân, Hóa lạc, Tha hóa tự tại,
Đâu-suất, Dạ-ma… bị mưa tro nóng xối rửa tiêu
diệt… như trên… giống như váng sữa ném vào
lửa nóng tiêu tan hết không còn dấu vết… cho
đến… tất cả các hành đều vô thường… nên cầu thoát khỏi.
Chư
Tỳ-kheo, khi nước tro nóng kia mưa xuống, xối bốn
châu lớn, tám vạn châu nhỏ và núi lớn khác,
núi chúa Tu-di làm tiêu tan hết không còn vết tích
gì có thể biết được… như trước đã nói rõ…
phải nên nhàm chán. Sự biến đổi như vậy, chỉ
riêng người thấy mới có thể tin thôi. Đó gọi
là thế gian chuyển rồi để hoại.
Lại
nữa, thế nào là chuyển hoại rồi thành? Chư
Tỳ-kheo, bấy giờ nổi mây mưa lớn trải qua nhiều
năm, nổi gió thổi bọt nước tạo thiên cung ở
trên… cho đến…
như sự việc về nạn lửa, đó là nạn nước.
Lại
nữa, vì sao có nạn gió? Chư Tỳ-kheo, khi sắp có nạn
gió, tất cả chúng sanh tu hành như pháp, thành tựu
chánh niệm, sanh vào tầng thiền thứ tư, cảnh trời
Quảng quả. Chúng sanh nơi địa ngục, bỏ thân địa
ngục, sanh lại nhân gian, tu hạnh thanh tịnh, thành tựu
Tứ thiền cũng y như thế. Các cõi Súc sanh, cõi
Diêm-ma-la, cõi A-tu-la, trời Tứ thiên vương, trời
Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời
Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, trời Ma thân, chư
Thiên Phạm thế, Quang âm, Biến tịnh… đều tu hành
thành tựu Tứ thiền… như trên… Chư Tỳ-kheo,
đó gọi là thế chuyển.

Vì
sao chuyển hoại? Chư Tỳ-kheo, trải qua thời gian
Tam-ma-da lâu xa vô lượng, có gió lớn nổi dậy;
gió ấy tên là Tăng-già-đa. Chư Tỳ-kheo, gió ấy,
trước hết thổi tất cả cung điện của chư Thiên
trời Biến tịnh khiến va chạm nhau cho đến hoại diệt,
không còn dấu vết có thể nhận biết. Thí như tráng
só lấy hai dụng cụ bằng đồng, hai tay nắm lấy chà
xát vào nhau không thôi, hủy hoại tiêu diệt, không
còn hình dáng vết tích nào có thể biết được.
Gió hòa hiệp kia thổi làm tiêu mất cung điện trời
Biến tịnh cũng y như vậy. Chư Tỳ-kheo, các hành vô
thường, phá hoại, ly tán, khoảnh khắc chẳng lâu…
cho đến… đáng chán, nên cầu thoát khỏi.
Lần
lượt như thế, thổi cung điện của trời Quang âm,
cung điện của chư Thiên trời Phạm thâân, tất cả
cung điện của trời Ma thân, trời Tha hóa tự tại,
trời Hóa lạc, trời Dạ-ma, làm đụng nhau, va nhau,
cọ nhau, khiến đều tan nát, không còn hình tướng,
không còn bóng dáng, không mảy may để có thể nhận
biết. Chư Tỳ-kheo, tất cả các hành cũng y như thế,
mục nát chẳng bền, không chân thật, cần phải nhàm
chán, xả ly, sớm cầu giải thoát.
Chư
Tỳ-kheo, gió kia lại thổi bốn châu lớn, tám vạn
châu nhỏ, núi chúa Tu-di và các núi lớn khác, làm
cho nhấc cao lên một câu-lô-xá, rồi phân tán hủy
hoại, hoặc hai, hoặc ba, bốn, năm, sáu, bảy
câu-lô-xá rồi phân tán hủy hoại. Hoặc thổi nâng
cao lên một do-tuần, hai, ba, bốn, năm, sáu bảy trăm
do-tuần, rồi làm phân tán hủy hoại; hoặc thổi nâng
cao lên ngàn do-tuần, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy ngàn
do-tuần, hoặc thổi nâng cao lên trăm ngàn do-tuần,
rồi làm phân tán hủy hoại. Gió kia như thế, thổi
tan hoại tất cả, đều làm cho không còn hình, không
còn tướng, không còn vi trần tàn tích nào có thể
nhìn thấy. Thí như người đàn ông khỏe mạnh cầm
cục bột bóp vụn tan nát, rải khắp lên trên không,
gió thổi bay hết không còn hình, không còn ảnh. Như
thế, như thế, gió kia thổi phá các cây, các núi…
cũng y như vậy, chỉ trừ người thấy mới có thể
tin. Đây gọi là thế gian chuyển trụ rồi hoại.
Lại
nữa, thế gian hoại rồi chuyển thành như thế nào?
Chư Tỳ-kheo, như thế rồi lại trải qua thời gian
Tam-ma-da lâu xa vô lượng năm, mây đen lớn nổi
lên, che khắp thế giới cho đến trời Biến tịnh; đã
che khắp rồi, lại đổ mưa lớn, giọt mưa rất to,
hoặc như trục xe, hoặc như cái chày liên tục đổ
xuống, trải qua nhiều năm, trăm ngàn vạn năm, lượng
nước chứa cao đến trời Biến tịnh, tất cả đều
tràn ngập, được bốn thứ gió giữ lại… như
đã nói ở trên… cho đến thổi bọt nước tạo
thành cung trời Biến tịnh, bảy báu nhiều màu hiện
ra rõ ràng, tất cả đều như nạn lửa, nạn nước,
trình bày theo thứ tự. Chư Tỳ-kheo, như thế gọi là
thế gian hoại rồi chuyển thành.
Thế
gian chuyển thành rồi trụ như thế nào?
Chư
Tỳ-kheo, giống như hiện nay thế gian, trời, người
chuyển thành rồi trụ. Chư Tỳ-kheo, cũng lần lượt
đều do gió thổi như vậy, đó gọi là ba nạn của thế gian.



Phẩm
12: TỐI THẮNG 1

Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, thế gian chuyển rồi, khi hình thành
như vậy, các loài chúng sanh phần nhiều được sanh
lên cõi trời Quang âm. Các chúng sanh ấy, khi sanh
lên cõi trời kia, thân tâm thư thái, lấy sự vui
mừng làm thức ăn, tự nhiên phát ánh sáng. Lại
có thần thông đi trên hư không, được sắc đẹp
thù thắng, tuổi thọ lâu dài, sống đời an lạc. Chư
Tỳ-kheo, thế gian bấy giờ chuyển hoại rồi thành,
rỗng không, không có vật gì. Trong cung của chư Phạm
chưa có chúng sanh. Trên trời Quang âm, kẻ phước
nghiệp hết lại sanh xuống trong cung điện Phạm, chẳng
từ thai sanh, bỗng nhiên hóa hiện. Ban đầu, trời
Phạm này, gọi là Sa-ha-ba-đế. Sa-ha là tên thế
giới; Ba-đế là chủ, vì vậy cho nên có tên này xuất hiện.
Chư
Tỳ-kheo, bấy giờ, lại có các chúng sanh khác phước
thọ hết rồi, từ trời Quang âm, bỏ thân mạng xong
cũng sanh xuống đây, thân hình đẹp đẽ, lấy niềm
vui mừng làm thức ăn uống, tự nhiên phát ra ánh
sáng, có sức thần thông bay trên hư không, thân
sắc tươi đẹp, liền ở trong khoảng ấy, an trụ lâu
dài. Các chúng sanh ấy, trong thời gian sinh sống,
không có nam nữ, không có tốt xấu, chỉ có tên
này: chúng sanh, chúng sanh mà thôi.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ngay trong thời kỳ Tam-ma-da như thế,
trên mặt đất này, sanh ra lớp mỡ đất, ngưng tụ
khắp nơi. Thí như có người nấu chín nước sữa,
trên sữa có màng mỏng đóng lại, giống như màng
nước, kết trên mặt nước cũng như thế. Chư
Tỳ-kheo, lại thời gian sau, trên mặt đất này đã
sanh ra lớp mỡ đất, đứng yên tại chỗ, dần dần
như kem, thành ra sanh tô, có các hình dáng màu sắc
như vậy, mùi vị thơm ngon giống như mật thượng hạng.
Lúc ấy chúng sanh ở trong đó, bỗng nhiên có kẻ
tánh tham ăn, thích nghó thế này: “Nay ta cũng có
thể dùng tay lấy thứ này nếm thử để biết được
đây là vật gì”. Chúng sanh kia nghó như vậy rồi
liền dùng ngón tay chọt sâu xuống một lóng, chấm
lấy vị đất mút để thưởng thức. Thưởng thức
rồi thích ý, chấm mút, chấm mút như vậy cho đến ba
lần, liền sanh tham đắm. Kế đến dùng tay bốc, dần
dần dùng tay hốt, sau lại hốt nhiều, tự do mà ăn.
Khi đó vị chúng sanh ấy tự do hốt ăn như vậy. Có
vô số chúng sanh khác trông thấy cũng liền bắt
chước, tranh nhau mà ăn. Chư Tỳ-kheo, các chúng sanh
ấy lấy vị đất này ăn mãi không thôi, thân hình
họ tự nhiên xấu đi, da
dẻ thô dày, nhan sắc phai mờ nhớp nhúa, hình mạo
đổi khác, không còn ánh sáng, cũng không còn có
thể bay lên hư không, vì lớp mỡ đất nên thần
thông biến mất. Chư Tỳ-kheo, như trước đã
nói, sau cũng như thế. Lúc đó thế gian trở thành
tối tăm. Chư Tỳ-kheo, vì vậy nên thế gian mới có
sự tối tăm lớn xuất hiện.
Lại
nữa, tại sao ngay lúc ấy thế gian lại xuất hiện mặt
trời, mặt trăng và các tinh tú, lại có tên gọi
ngày đêm, một tháng, nửa tháng, năm, thời tiết…
xuất hiện? Chư Tỳ-kheo, bấy giờ, cung điện mặt trời
to lớn đẹp đẽ từ phương Đông xuất hiện, vận
hành vòng quanh lưng chừng núi Tu-di rồi lặn ở phía
Tây. Lặn ở phía Tây rồi, trở lại xuất hiện ở
phương Đông. Khi ấy chúng sanh lại thấy mặt trời to
lớn đẹp đẽ từ phương Đông xuất hiện, bảo với
nhau: “Chư Nhân giả, lại là mặt trời chiếu sáng
cung điện, sẽ từ phương Đông xuất hiện trở lại,
vòng sang phía phải núi Tu-di và sẽ lặn mất ở
phương Tây”. Thấy ba lần rồi, họ vẫn bảo nhau: Chư
Nhân giả, đó là ánh sáng lưu hành của trời kia,
đấy là ánh sáng của trời kia lưu hành”. Vì vậy,
họ gọi mặt trời là Tu-lê-da (Tu-lê-da theo đời
Tùy ý chỉ cái này là cái kia) cho nên có tên gọi
như thế xuất hiện.



<節>KINH KHỞI THẾ</節>

<卷 id="521976575"> QUYỂN X</卷>

Phẩm
12: TỐI THẮNG 2

Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, các vị nên biết! Cung điện mặt
trời cao rộng bằng nhau năm mươi mốt do-tuần, trên
dưới cũng vậy, có bảy lớp bờ tường, bảy lớp
lan can, hàng cây Đa-la cũng có bảy lớp bao bọc chung
quanh, nhiều màu xen kẽ, dùng để trang nghiêm. Các bờ
tường kia đều do vàng, bạc, lưu ly, pha lê, xích
châu, xa cừ, mã não tạo thành. Ở bốn phía đều
có các cửa. Ở mỗi cửa đều có lầu gác canh
phòng, đài quan sát và các rừng cây, ao, vườn. Ở
trong ấy có đủ các loại cây, cây ấy có các loại
lá, các loại hoa, các loại quả, các loại mùi thơm
theo gió xông khắp. Lại có các loài chim cùng nhau ca hót.
Chư
Tỳ-kheo, mặt trời kia dùng hai loại vật dụng tạo
thành cung điện, vuông vắn như ngôi nhà, từ xa
trông giống như tròn. Chư Tỳ-kheo, những gì là hai?
Đó là vàng và pha lê. Cung điện mặt trời ấy do
nhiều vàng trời và pha lê trời, hợp lại mà
thành; một mặt hai phần đều là vàng trời trong
sạch không dơ, lìa các cáu bẩn, sạch sẽ chói sáng;
một mặt một phần là do pha lê trời tạo thành,
sạch sẽ chói sáng, càng chà càng sáng, không có cấu uế.
Chư
Tỳ-kheo, lại nữa, cung điện mặt trời đẹp đẽ to
lớn kia, có năm loại gió thổi chuyển đi: một là
Trì, hai là Trụ, ba Tùy thuận chuyển, bốn là
Ba-la-ha-ca, năm là Tương hành.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ở trước cung điện mặt trời
kia, đặc biệt có vô lượng vị trời đi trước; vô
lượng trăm vị trời, vô lượng ngàn vị trời, vô
lương trăm ngàn vị trời đi trước. Khi đi, ai nấy
đều luôn được an lạc, đều gọi là lao hành. Danh
xưng chư Thiên Lao hành phát xuất từ đó.
Chư
Tỳ-kheo, trong cung điện mặt trời, dùng vàng
Diêm-phù-đàn làm xe, kiệu đẹp, cao mười sáu
do-tuần, vuông tám do-tuần, trang nghiêm đẹp đẽ.
Thiên tử mặt trời và quyến thuộc ở trong xe ấy,
cùng nhau thọ hưởng thú vui năm dục của trời một
cách đầy đủ, vui vẻ. Chư Tỳ-kheo, Thiên tử mặt
trời thọ năm trăm tuổi, con cháu truyền nhau, đều
cai trị ở đó. Cung điện tồn tại mãn một kiếp.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, trong các bộ phận nơi thân thể
của Thiên tử mặt trời, ánh sáng phát ra, chiếu
sáng xe Diêm-phù-đàn; ánh sáng xe Diêm-phù-đàn
lại chiếu sáng cung điện kia. Từ trong đại cung điện
mặt trời kia, ánh sáng liên tục phát ra chiếu sáng
khắp cả bốn châu và các thế giới.
Chư
Tỳ-kheo, xe và cung điện của Thiên tử mặt trời
đều có đầy đủ một ngàn ánh sáng; năm trăm ánh
sáng theo bên chiếu sáng, năm trăm ánh sáng hướng
xuống chiếu sáng.
Lại
nữa, vì nhân duyên gì mà chỗ ở của Thiên tử
mặt trời, cung điện to lớn đẹp đẽ, chiếu sáng
bốn đại châu và các thế giới?
Chư
Tỳ-kheo, có một hạng người hay làm việc bố thí.
Khi người ấy bố thí thì bố thí cho Sa-môn, Bà-la-môn
và người bần cùng cô độc, từ xa đến xin, và
bố thí các thức ăn uống, xe cộ, áo quần, tràng
hoa, chuỗi Anh lạc, hương xoa, giường, nệm, phòng xá,
đèn dầu, nói chung là vật cần thiết dưỡng thân
nuôi mạng. Khi bố thí, bố thí nhanh chóng, bố thí
chẳng dua nịnh; hoặc lại cúng dường cho chư Tiên trì
giới, người hành thiện đầy đủ công đức, phụng
sự đủ các thứ cần dùng. Do nhân duyên
ấy, thân tâm vị ấy thọ vô lượng an lạc. Thí như
ở chốn rừng núi hoang
vu vắng vẻ, nơi sa mạc bát ngát xa xôi, bỗng nhiên
có một ao nước, nước ao mát mẻ, trong sạch,
ngọt ngon. Có đoàn lữ hành, đi xa mệt mỏi, nóng
bức đói khát, chẳng được ăn uống, trải qua
nhiều ngày, đến chỗ ao ấy, uống rồi tắm rửa
không còn đói khát, nóng bức, ra khỏi ao, thân ý
vui vẻ, sung sướng vô cùng, lấy làm hoan hỷ. Như
thế, như thế, người kia bố thí, do tâm thanh tịnh nên
khi thân hoại mạng chung, sanh làm Thiên tử ở trong
cung điện mặt trời. Sanh trong ấy rồi, vị ấy được
quả báo về cung điện, phi hành nhanh chóng vừa ý
như thế. Do nhân duyên đó, cung điện mặt trời
chiếu sáng bốn châu và các thế giới khác.
Chư
Tỳ-kheo, lại có hạng người, chẳng sát sanh, chẳng
trộm cắp, chẳng tà dâm,
chẳng nói dối, chẳng uống rượu, chẳng phóng dật,
cúng dường chư Tiên hiền có đầy đủ công đức
trì giới, gần gũi người chỉ thuần làm pháp
lành… như trên, khi thân hoại mạng chung, theo
nguyện vãng sanh lên cung điện mặt trời. Ở nơi ấy
vị ấy liền hưởng thọ quả báo nhanh chóng. Vì vậy
gọi là các nẻo nghiệp thiện. Do nhân duyên ấy, cung
điện mặt trời đó chiếu sáng bốn châu và các thế giới khác.
Lại
có một hạng người tu chẳng sát sanh cho đến tu
chánh kiến, cũng từng cúng dường các vị tiên đầy
đủ công đức trì giới, cũng từng gần gũi người
chỉ thuần làm thiện. Vì gặp nhân duyên thanh tịnh ấy,
nên liền được quả báo sanh lên cung điện mặt
trời, thọ quả báo nhanh chóng. Do nhân duyên ấy,
cung điện mặt trời chiếu sáng bốn đại châu và
các thế giới khác… như trên…

Chư
Tỳ-kheo, sáu mươi sát-na gọi là một la-bà, ba mươi
la-bà gọi là mâu-hưu-đa. Chư Tỳ-kheo, cung điện mặt
trời vận hành không ngừng nghỉ dù cho trong khoảng
một mâu-hưu-đa, một la-bà hay một sát-na. Sáu tháng
đi về hướng Bắc, trong một ngày chuyển dần về
hướng Bắc sáu câu-lô-xá, chưa từng rời khỏi
quỹ đạo mặt trời. Sáu tháng đi về phương Nam,
cũng trong một ngày, chuyển dần về hướng Nam sáu
câu-lô-xá, chẳng lệch khỏi quỹ đạo mặt trời.
Chư
Tỳ-kheo, trong thời gian sáu tháng, thì vào ngày thứ
mười lăm, cung điện mặt trăng cũng di chuyển như vậy.
Lại
nữa, do nhân duyên gì, thường vào mùa hạ phát
sanh nóng bức?
Chư
Tỳ-kheo, cung điện mặt trời, trong khoảng thời gian
sáu tháng đi về hướng Bắc, một ngày thường đi
sáu câu-lô-xá, chưa từng rời khỏi quỹ đạo mặt
trời. Nhưng trong thời gian ấy, có mười nhân duyên
nên phát sanh nóng bức. Những gì là mười?
Chư
Tỳ-kheo, ngoài núi Tu-di lại có một núi tên là
Khư-đề-la-ca cao rộng bằng nhau bốn vạn hai ngàn
do-tuần, nhiều màu đẹp đẽ, do bảy báu tạo thành.
Trong thời gian ấy, ánh sáng của cung điện mặt trời
chiếu đến núi kia, làm cho núi phát nóng, nên ở
thời điểm ấy có sự nóng bức. Đây là nhân
duyên thứ nhất gây nóng bức.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, ngoài núi Khư-đề-la-ca, lại có
một ngọn núi tên là Y-sa-đà-la, cao rộng bằng nhau
hai vạn một ngàn do-tuần. Trong thời gian ấy cung điện
mặt trời chiếu sáng đến núi kia làm cho núi ấy
phát nóng. Đây nhân duyên thứ hai gây ra sự nóng bức.
Lại
có núi Do-càn-đà cao rộng bằng nhau, một vạn hai
ngàn do-tuần… Đó là nhân duyên thứ ba.
Lại
có núi Thiện hiện, cao rộng bằng nhau sáu ngàn
do-tuần… Đó là nhân duyên thứ tư.
Lại
có núi Mã phiến đầu, cao rộng bằng nhau ba ngàn
do-tuần… Đó là nhân duyên thứ năm.

Lại
có núi Ni-dân-đà-la, cao rộng bằng nhau một ngàn hai
trăm do-tuần… Đó là nhân duyên thứ sáu.
Lại
có núi Tỳ-na-da-ca cao rộng bằng nhau sáu trăm
do-tuần… Đó là nhân duyên thứ bảy.
Lại
có núi Luân vi cao rộng bằng nhau ba trăm do-tuần…
Đó là nhân duyên thứ tám.
Lại
từ đại địa này trở lên cao một vạn do-tuần, ở
trong hư không, có trú xứ là cung điện của các
Dạ-xoa do pha lê tạo thành… Đó là nhân duyên thứ chín.
Lại
có bốn đại châu, tám vạn tiểu châu, trong các
châu ấy, có các núi lớn khác ngoài núi chúa
Tu-di… Đó là nhân duyên thứ mười. Tất cả đều
như đã nói về núi Khư-đề-la-ca.
Đó
là mười nhân duyên sanh nóng bức trong sáu tháng
cung điện mặt trời đi trong quỹ đạo về hướng Bắc.
Lại
nữa, do nhân duyên gì ở trong đó có sự lạnh
lẽo?
Chư
Tỳ-kheo, cung điện mặt trời, sáu tháng về sau, dần
dần đi về hướng Nam. Bấy giờ lại có mười hai
nhân duyên phát sanh lạnh lẽo. Chư Tỳ-kheo, khoảng
giữa hai núi là núi Tu-di và núi Khư-đề-la-ca, có
biển Tu-di-lưu rộng tám vạn bốn ngàn do-tuần, bao la
bát ngát. Trong ấy có nhiều hoa Ưu-bát-la, hoa
Bát-đầu-ma, hoa Câu-mâu-đầu, hoa Bôn-đồ-lê-ca…
mọc khắp mọi nơi, hương thơm ngào ngạt. Ánh sáng
của cung điện mặt trời ngang qua nơi ấy, chiếu xuống
biển kia. Đây là nhân duyên thứ nhất có sự lạnh
lẽo. Cứ lần lượt như vậy, núi Y-sa-đà-la là
nhân duyên thứ hai, núi Do-càn-đà là nhân duyên
thứ ba, núi Thiện hiện là nhân duyên thứ tư, núi
Mã phiến đầu là nhân duyên thứ năm, núi
Ni-dân-đà-la là nhân duyên thứ sáu, núi
Tỳ-na-da-ca là nhân duyên thứ bảy, núi Đại luân
vi là nhân duyên thứ tám… Trong các biển ấy có
các loài hoa đầy đủ thứ lớp như trong núi
Khư-đề-la-ca đã nói.

Lại
nữa, trong châu Diêm-phù ở chỗ có các dòng sông
chảy, ánh sáng của cung điện mặt trời chiếu đến,
nên có sự lạnh lẽo… lược nói cho đến…
Đây là nhân duyên thứ chín gây ra sự lạnh lẽo.
Lại
nữa, như các dòng sông chảy của châu Diêm-phù, ở
châu Cù-đà-ni, các dòng sông chảy nhiều gấp bội;
ở đấy ánh sáng của cung điện mặt trời chiếu
đến, sự lạnh lẽo càng tăng. Đây là nhân duyên
thứ mười gây ra sự lạnh lẽo.
Lại
nữa, như các dòng sông chảy của châu Cù-đà-ni,
ở châu Phất-bà-đề, các dòng sông chảy nhiều hơn
nơi đây gấp bội. Đó là nhân duyên thứ mười
một gây ra sự lạnh lẽo.
Lại
nữa, như các dòng sông chảy của châu Phất-bà-đề,
ở châu Uất-đơn-việt, các dòng sông chảy hơn nơi
đây gấp bội. Ánh sáng của cung điện mặt trời
chiếu đến nên sanh lạnh lẽo. Đây là nhân duyên
thứ mười hai gây ra lạnh lẽo.
Chư
Tỳ-kheo, cung điện mặt trời, trong khoảng thời gian
sáu tháng đi về hướng Nam, mỗi ngày đi được sáu
câu-lô-xá, không ngược quỹ đạo. Có mười hai
nhân duyên như vậy nên có sự lạnh lẽo.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, do nhân duyên gì về thời kỳ mùa
đông đêm dài ngày ngắn? Chư Tỳ-kheo,
cung điện mặt trời, qua sáu tháng rồi, dần
dần đi về hướng Nam, cứ mỗi ngày di chuyển sáu
câu-lô-xá, không có sai lệch. Ngay lúc ấy, cung điện
mặt trời ở tại mé cực Nam của châu Diêm-phù,
địa hình nhỏ hẹp, nên mặt trời qua nhanh. Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên này vào mùa đông ngày ngắn, đêm dài.

Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, do nhân duyên gì về mùa xuân, hạ,
ngày dài đêm ngắn? Chư Tỳ-kheo, cung điện mặt trời,
qua sáu tháng rồi dần dần đi về hướng Bắc, cứ
trong mỗi ngày di chuyển sáu câu-lô-xá, không có
sai lệch ngoài quỹ đạo cố định. Ngay lúc ấy, đang
đi ở trong xứ châu Diêm-phù, đất rộng, đi lâu
nên ngày dài. Chư Tỳ-kheo, vì nhân duyên này nên
mùa xuân, hạ ngày dài đêm ngắn.
Lại
nữa, chư Tỳ-kheo, nếu ở châu Diêm-phù, khi mặt
trời giữa trưa, thì ở châu Phất-bà-đề mặt trời
vừa lặn, ở châu Cù-đà-ni mặt trời mới mọc,
ở châu Uất-đơn-việt chính là lúc nửa đêm. Nếu
ở châu Cù-đà-ni khi mặt trời giữa trưa, thì ở
châu Diêm-phù này mặt trời vừa lặn, ở châu
Uất-đơn-việt mặt trời mới mọc, ở châu
Phất-bà-đề nhằm lúc nửa đêm. Nếu ở châu
Uất-đơn-việt mặt trời giữa trưa thì ở châu
Cù-đà-ni mặt trời vừa lặn, ở châu Phất-bà-đề
mặt trời mới mọc, ở châu Diêm-phù nhằm lúc
nửa đêm. Nếu ở châu Phất-bà-đề mặt trời
giữa trưa thì ở châu Uất-đơn-việt mặt trời vừa
lặn, ở châu Diêm-phù mặt trời mới mọc, ở
châu Cù-đà-ni nhằm lúc nửa đêm.
Chư
Tỳ-kheo, nếu người châu Diêm-phù gọi là phương
Tây thì người Cù-đà-ni cho là phương Đông; người
Cù-đà-ni gọi là phương Tây thì người cõi
Uất-đơn-việt cho là phương Đông; người cõi
Uất-đơn-việt gọi là phương Tây thì người cõi
Phất-bà-đề cho là phương Đông; người cõi
Phất-bà-đề gọi là phương Tây thì người châu
Diêm-phù cho là phương Đông. Hai phương Nam, Bắc cũng lại như vậy.
Khi
ấy Đức Thế Tôn tự thuyết kệ:
Chuyển
biến trụ và hoại
Trời
hiện và mỏng che
Mười
hai loại gió thổi
Chư
Thiên đi phía trước
Lầu
gác và gió thổi
Thân
thể ánh sáng chiếu
Nghiệp
bố thí, trì giới
Qua
sát-na, la-bà
Nóng
thì có mười duyên
Lạnh
có mười hai thứ
Ngày
đêm và giữa trưa Đông,
Tây nói bốn hướng.
Chư
Tỳ-kheo, cung điện của Thiên tử mặt trăng cao rộng
bằng nhau bốn mươi chín do-tuần, bốn bên bao bọc gồm
bảy lớp bờ tường, bảy lớp lan can, bảy lớp dây
chuông. Lại có bảy lớp hàng cây Đa-la bao quanh
nhiều màu dễ xem. Các bờ tường ấy đều do vàng,
bạc… cho đến mã não, bảy báu tạo thành. Các cửa
ở bốn mặt đều có lầu gác, trang trí đủ thứ…
cho đến các loài chim cùng nhau ca hót, như đã
nói về cung điện mặt trời ở trước.
Chư
Tỳ-kheo, cung điện mặt trăng thuần bằng bạc cõi
trời, lưu ly xanh cõi trời xen kẽ lẫn nhau; hai phần
bạc cõi trời, trong sạch không dơ, không có cặn
bẩn, thể nó trong sáng, ánh sáng chói lòa, còn
phần kia là lưu ly xanh cõi trời, cũng rất trong sạch,
trong ngoài trong suốt, ánh sáng chiếu xa.
Chư
Tỳ-kheo, Thiên tử mặt trăng kia, cung điện rất đẹp
đẽ, được năm loại gió hộ tống đưa đi: Một là
Trì, hai là Trụ, ba là Thuận, bốn là Nhiếp, năm là
Hành. Do năm loại gió này hộ tống nên cung điện
mặt trăng theo hư không mà đi.
Chư
Tỳ-kheo, trước cung điện mặt trăng cũng có vô
lượng cung điện của chư Thiên dẫn đường đi
trước; vô lượng trăm ngàn vạn số Thiên tử…
cũng đi ở trước. Khi đi ở trước họ luôn luôn
thọ hưởng vô lượng các thứ diệu lạc. Các
Thiên tử ấy đều có tên gọi.
Chư
Tỳ-kheo, ở trong đại cung điện mặt trăng ấy, có
một cỗ xe lớn, tạo thành bằng lưu ly xanh. Xe ấy cao
sáu do-tuần, rộng tám do-tuần. Thiên tử mặt trăng
cùng với các Thiên nữ ở trong xe này dùng đủ
các thứ vui của năm dục, cùng nhau thọ hưởng, vui
vẻ thỏa thích, tùy ý mà đi.
Chư
Tỳ-kheo, Thiên tử mặt trăng kia theo năm tháng trời
thọ năm trăm tuổi, con cháu truyền nhau, ngự trị nơi
ấy. Những cung điện ấy trụ một kiếp.
Chư
Tỳ-kheo, trong các bộ phận nơi thân thể của Thiên
tử mặt trăng phát ra ánh sáng chiếu khắp cỗ xe lưu
ly xanh kia. Ánh sáng của xe ấy lại chiếu sáng cung
điện mặt trăng. Ánh sáng của cung điện mặt trăng
chiếu sáng bốn đại châu.
Chư
Tỳ-kheo, Thiên tử mặt trăng kia có năm trăm luồng
ánh sáng chiếu xuống phía dưới, năm trăm luồng
ánh sáng chiếu chung quanh. Vì vậy mặt trăng gọi là
ngàn ánh sáng, cũng gọi là ánh sáng mát lạnh.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên gì cung điện mặt trăng chiếu
sáng bốn đại châu? Vì trong quá khứ bố thí cho
Sa-môn và Bà-la-môn, người bần cùng cô độc từ
xa đến xin ăn; đều bố thí đồ ăn, thức uống, xe
cộ, y phục, tràng hoa, các thứ hương thơm, giường,
phòng, các vật dụng nuôi sống… Khi bố thí, kịp
thời, nhanh chóng, không có tâm dối trá quanh co;
hoặc lại cúng dường chư Tiên đầy đủ công đức
trì giới, chánh trực, thuần thiện. do nhân duyên đó
nên thọ vô lượng các thứ thân tâm an lạc. Thí
như trong chốn núi đầm vắng vẻ, sa mạc hoang vu, có
một ao nước, mát mẻ đẹp đẽ, không có cáu bẩn.
Khi ấy có người, đường xa mỏi mệt, đói khát
nóng bức, vào trong ao này tắm rửa, uống nước,
trừ tất cả khổ, thọ vô lượng lạc. Như thế, như
thế, do nhân duyên trên, sanh trong cung điện mặt trăng
thọ quả báo an lạc, cũng lại như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc lại có người dứt bỏ sát sanh cho
đến dứt bỏ uống rượu và các hạnh phóng dật,
cúng dường, phụng sự chư Tiên có đức thì được
sanh vào trong cung điện mặt trăng, chiếu sáng bốn
châu; hoặc lại có người vì dứt trừ sát sanh cho
đến có chánh kiến nên được cung điện đi trên hư
không nhanh chóng. Đây gọi là các đạo nghiệp thiện.
Lại
do nhân duyên gì cung điện mặt trăng dần dần hiện
ra?
Chư
Tỳ-kheo, việc này có ba nhân duyên: Một là di
chuyển, xuất hiện trái nhau. Hai là thân chư Thiên
màu xanh, hình mang Anh lạc, tất cả đều xanh, thường
trong nửa tháng, che khuất cung ấy, vì che khuất nên
khi ấy hình mặt trăng dần dần hiện ra. Ba là từ
cung điện mặt trời có sáu mươi luồng ánh sáng
cùng loạt phát ra che vầng trăng kia, do nhân duyên ấy
mặt trăng dần dần hiện ra.
Do
nhân duyên gì cung điện mặt trăng ấy hiện ra tròn
đầy như thế?
Chư
Tỳ-kheo, cũng do ba nhân duyên nên có như vậy: Một
là lúc bấy giờ cung điện mặt trăng chuyển xuất
đối mặt nhau, do đó nên hiện ra tròn đầy. Lại
nữa, chư Thiên màu xanh, y phục bằng Anh lạc, tất cả
đều xanh, thường trong nửa tháng che khuất cung điện
mặt trăng. Nhưng cung điện mặt trăng này, vào ngày
trai nhật, ngày thứ mười lăm, hình rất tròn đầy,
ánh sáng vằng vặc. Thí như thắp đuốc lớn nhiều
dầu lên, thì ánh sáng các ngọn đèn nhỏ đều bị
lu mờ. Như vậy, cung điện mặt trăng, vào ngày thứ
mười lăm có thể che khuất các thứ ánh sáng,
cũng lại như vậy.
Sáu
mươi luồng ánh sáng của cung điện mặt trời cùng
lúc phát ra che vầng trăng. Cung điện mặt trăng này
vào này trai nhật, ngày thứ mười lăm tròn đầy,
ở tất cả chỗ đều không bị che khuất, khi ấy ánh
sáng mặt trời chẳng thể che khuất được.
Do
nhân duyên gì cung điện mặt trăng vào ngày thứ
mười lăm của phần hắc nguyệt cung điện mặt trăng
hoàn toàn không hiện?
Chư
Tỳ-kheo, cung điện mặt trăng ấy vào ngày thứ mười
lăm của phần hắc nguyệt quá gần với cung điện
mặt trời, do ánh sáng mặt trời kia che khuất nên
hoàn toàn không hiện.
Có
nhân duyên gì cung điện của mặt trăng gọi là mặt
trăng?
Chư
Tỳ-kheo, cung điện mặt trăng đó, ở phần trăng
tối, một ngày qua đi cho đến hết tháng, ánh sáng
vằng vặc dần dần giảm đi. Do nhân duyên này gọi là mặt trăng.
Do
nhân duyên gì trong cung điện của mặt trăng có các
ảnh lần lần hiện ra?
Chư
Tỳ-kheo, trong đại châu này có cây Diêm-phù. Do cây
này nên gọi là châu Diêm-phù. Cây ấy cao lớn,
ảnh hiện trong vầng trăng. Do nhân duyên này nên có các ảnh hiện ra.
Do
nhân duyên gì có các dòng sông chảy ở thế gian?
Chư
Tỳ-kheo, vì có mặt trời nên có sức nóng; vì có
sức nóng nên có sự thiêu đốt; vì có sự thiêu
đốt nên có hơi bốc lên; vì có hơi bốc lên nên
có sự ẩm ướt; vì có sự ẩm ướt nên trong tất
cả núi chất lỏng chảy thành nước rồi hình thành
các sông. Chư Tỳ-kheo, do
nhân duyên này nên trong thế gian có sông chảy.
Do
nhân duyên gì năm loại hạt giống xuất hiện ở thế
gian?
Chư
Tỳ-kheo, hoặc ở phương Đông có các thế giới
hoặc thành rồi hoại, hoặc hoại rồi thành, hoặc
thành rồi trụ; các phương Nam, Tây, Bắc, thành hoại
và trụ cũng lại như vậy. Lúc ấy có luồng gió
lớn A-na-tỳ-la đặc biệt ở thế giới thành trụ
khác, thổi năm loại hạt giống rải vào thế giới
này, rải rồi rải nữa cho đến rải khắp; đó là
hạt căn, hạt hành, hạt tiết, hạt tiếp, hạt tử.
Đấy là năm loại hạt.
Chư
Tỳ-kheo, quả của cây Diêm-phù lớn bằng cái chậu
một hộc của nước Ma-già-đà. Khi hái quả ấy,
nhựa chảy ra, sắc trắng như sữa, vị ngọt như mật.
Chư Tỳ-kheo, quả của cây Diêm-phù, tùy chỗ sanh ra,
có năm phần lợi ích; đó là phương Đông, Nam, Tây
và trên dưới. Quả sanh ở phần phía Đông thì các
Càn-thát-bà cùng ăn; quả sanh ở phần phía Nam là
thức ăn của dân chúng trong bảy làng xóm. Những
gì là bảy? Một là Bất chánh khiếu, hai là Khiếu
hoán, ba là Chánh thể, bốn là Hiền, năm là Thiện,
sáu là Lao, bảy là Thắng. Ở trong bảy thứ làng
xóm ấy có bảy ngọn núi đen: Một là Thiên sương,
hai là Nhất bác, ba là Tiểu cước, bốn là Hà
phát, năm là Bách thiên đầu, sáu là Năng thắng,
bảy là Tối thắng. Ở trong bảy núi kia có bảy cái
hang là chỗ ở của Phạm tiên: Một là Thiện nhãn,
hai là Thiện hiền, ba là Tiểu, bốn là Bách thiên
đầu, năm là Lạn vật trì, sáu là Hắc nhập, bảy
là Tăng trưởng. Khi phần phía Tây sanh quả thì Kim sí
điểu cùng ăn; phần trên sanh quả thì Dạ-xoa hư
không cùng ăn; phần dưới sanh quả thì các loài
sâu trong biển đến ăn. Ở đây có bài kệ:
Mới
nói mưa nhiều ít
Thị
hiện trong cung điện
Hai
việc có gió nhiều
Ở
trước chư Thiên đi
Xe
cộ và thọ mạng
Thân
thể ánh sáng chiếu
Nghiệp
bố thí, trì giới
Vầng
trăng đầy và khắp
Trăng
bị che không hiện
Có
ảnh do duyên gì
Các
sông, các hạt giống
Cây
Diêm-phù sau cùng.
Chư
Tỳ-kheo, chúng sanh thuở ban đầu khi ăn vị đất, được
nhiều lợi ích, sống lâu ở đời. Nhưng các người
này, nếu kẻ ăn nhiều thì nhan sắc giảm sút, nếu
ăn ít thì nhan sắc đẹp đẽ. Ngay khi ấy vì hình sắc
hiện rõ nên chúng sanh khinh chê nhau, cùng tranh hơn
kém. Người đẹp thì sanh kiêu mạn, vì kiêu mạn,
nên đất mất mùi vị, tiếp tục sanh lớp đất, sắc
vị đầy đủ. Thí như hoa Yết-ni-ca-la có màu sắc như
vậy. Lại như mật nguyên chất nấu lên bỏ cặn bọt
có vị như thế. Các chúng sanh ấy cùng tụ tập lại,
ưu sầu khổ não, đấm ngực kêu gào, mê loạn khốn
đốn, nói thế này: “Ôi! Vị đất của ta. Ôi! Vị
đất của ta!” Thí như người đời nay có các vị
ngon, sau khi thưởng thức, biết rồi nói rằng: “Ôi
tuyệt, đây là vị của ta!” Chấp trước tên cũ
chẳng biết thật nghóa. Các chúng sanh ấy cũng như
thế. Khi ấy chúng sanh đó ăn lớp đất mỏng kia
cũng sống lâu ở đời. Người ăn nhiều thì nhan
sắc xấu, kẻ ăn ít thì hình dáng đẹp. Vì có đẹp
xấu nên sinh ngã mạn, lăng nhục nhau. Lớp đất mỏng
lại biến mất, sanh các loại dây bò, hình sắc trọn
vẹn, hương vị đầy đủ. Thí như hoa Ca-lam-bà-ca nở
có sắc như vậy, cắt ra thì nhựa chảy giống như mật
nguyên… cho đến như trước…, tụ tập sầu
não, lần lượt như vậy. Dây bò biến mất rồi, có
lúa thơm mọc, chẳng cày chẳng gieo, tự nhiên mọc
lên, không vỏ không cây, hạt gạo tinh khiết, hương
vị đầy đủ. Lúc ấy chúng sanh ăn loại đó rồi
thân thể liền có mỡ, tủy, da, thịt, gân, xương,
máu, huyết, các mạch lưu thông và tướng mạo, các
căn nam nữ hiện rõ. Sắc tướng đã sanh, tâm nhiễm
liền khởi, vì có nhiễm nên luôn nhìn nhau; đã luôn
nhìn nhau liền sanh ái dục. Vì ái dục nên ở chỗ
vắng làm việc phi phạm hạnh bất tịnh. Khi đó lại
có các chúng sanh khác chưa làm chuyện này, thấy
rồi bảo rằng: “Các ngươi đã làm chuyện quá xấu
hổ. Tại sao như vậy?” Lúc ấy chúng sanh kia liền
sanh xấu hổ, đã rơi vào các điều ác bất thiện,
mới có danh tự “Ba đế” như vậy. (Ba đế, đời
Tùy dịch là đọa, tức là phu chủ). Bấy giờ chúng
sanh kia vì đọa vào các pháp ác như
vậy nên người cùng hành dục đem đồ ăn uống
biếu tặng cho nhau, nói với người nữ kia rằng:
“Ngươi có chồng rồi! Ngươi có chồng rồi!”
Nhân đó đặt tên là Bà-lê-da. (Tùy dịch là Phạn
thực, tức là vợ.)
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên đó, các vị Thắng nhân hạ
sanh trước, thấy ở thế gian có chuyện vợ chồng
xảy ra, lòng sanh chán ghét, dùng tay trái nắm lấy,
tay phải xô đi, khiến rời bỏ xứ sở. Lúc đó
đôi vợ chồng kia, hoặc hai tháng, hoặc ba tháng, đã
đi rồi trở lại, liền bị những vị ấy dùng cây,
gậy, đất cục, ngói, gạch ném quăng và nói: “Các
ngươi nên trốn đi! Các ngươi nên trốn đi!” Vì vậy
ngày nay, khi các người con gái lấy chồng, được
ném các thứ hoa, hoặc ném vàng bạc, y phục, la-xà
(la-xà tức là lúa khô làm hoa) và nói lời chú
nguyện: “Xin chúc cô dâu an ổn hạnh phúc!”
Chư
Tỳ-kheo, lần lượt như vậy, việc người xưa cho là
xấu, người đời này cũng làm như vậy lại cho là
tốt đẹp. Do nhân duyên ấy, các chúng sanh ở trong
cõi đời làm các hạnh ác, lần lượt như thế cho
đến tạo dựng các kiểu nhà cửa, vì nghiệp xấu
ác kia đã che khuất.
Kệ rằng:
Trước
làm thành Chiêm-bà
Sau
làm Ba-la-nại
Qua
kiếp tàn sau cùng
Quy
hoạch thành Vương xá.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên đó các vị Thắng nhân ngày
trước tạo lập thôn, thành, làng xóm, quốc ấp,
kinh đô, cung thất, các trú xứ khác… làm đẹp
thế gian, lần lượt xuất hiện.
Chư
Tỳ-kheo, các chúng sanh như thế, khi càng tăng trưởng
hạnh phi pháp thì có chúng sanh khác, phước mạng,
nghiệp hết, từ trời Quang âm, bỏ thân xuống lại
vào trong thai mẹ, thọ thai, sanh thân.
Vì nhân duyên đó, người đời nhiều dần, việc phi pháp càng tăng.
Chư
Tỳ-kheo, các Thắng nhân xưa sanh trước ở thế gian,
các chúng sanh ấy vì phước lực có thừa nên
chẳng cần cày gieo mà có gạo thơm tự nhiên sanh ra.
Buổi sáng lấy phần thì phần buổi tối thấy sanh lại
như cũ; buổi tối lấy phần thì buổi sáng sanh lại
như nguyên không khác. Nếu người chưa lấy thì vẫn
còn y. Chúng sanh sanh sau vì phước mỏng dần, trễ
nhác, lười biếng, tâm sanh tham tiếc, nghó thế này:
“Nay, gạo thơm này chẳng phải cày gieo mà có thì
cần gì phải khổ công phân chia hai buổi sớm tối đi
lấy, tự chuốc lấy sự mệt nhọc, nay ta có thể lấy
luôn một lần”, liền lấy hai phần gạo thơm một
lần. Có chúng sanh khác đến kêu người kia nói:
“Giờ ăn sắp đến, hãy cùng nhau đi lấy gạo thơm”.
Người kia đáp: “Tôi đã lấy luôn phần buổi
sáng, buổi tối cùng một lúc đem về rồi. Ngươi
muốn đi lấy thì cứ đi đi!” Người đó nghó:
“Người này làm hay, khỏe khoắn quá. Hai phần sớm
tối cùng lấy luôn! Ta nay cũng có thể lấy hai phần
ăn của ba ngày”. Nghó như thế xong vị ấy liền làm.
Bấy giờ lại có các chúng sanh khác rủ người kia:
“Chúng ta hãy cùng nhau đi lấy gạo thơm!” Người
kia đáp: ‘Tôi đã lấy trước phần ăn ba ngày
rồi! Các ngươi tự đi đi” Những người ấy nghe
rồi lại nghó: “Người này khôn quá! Chúng ta nay
cũng nên cùng lúc lấy luôn phần của bốn, năm
ngày để dự trữ”. Do nhân duyên đó, bấy giờ
gạo thơm dần dần sanh lúa, bọc hạt gạo bên trong.
Lại chỗ bị gặt, không còn mọc nữa, chỗ chưa gặt
thì vẫn còn y nguyên. Khi ấy ruộng lúa mới có sự
phân chia, cỏ cây mới mọc. Lúc đó chúng sanh mới
cùng tụ tập lại sầu lo khóc lóc, tự bảo nhau: “Ta
nhớ khi xưa, thân được sanh ra, dùng sự vui mừng
làm thức ăn, tự nhiên phát sáng, bay trên không
tự tại, thần sắc đẹp đẽ, thọ mạng lâu dài.
Nhưng vì chúng ta bỗng sanh vị đất, sắc hương đầy
đủ, ăn cũng sống lâu. Nếu ai ăn nhiều, hình sắc
thô xấu, còn người ăn ít, nhan sắc vẫn đẹp. Vì
tranh đẹp xấu nên sanh tâm kiêu mạn, trở thành sai
biệt. Do sự việc này vị đất biến mất. Kế sanh lớp
đất mỏng, tiếp sanh dây bò, rồi sanh gạo thơm, cho
đến cây lúa, gặt rồi chẳng sanh, chưa gặt vẫn còn.
Vì vậy nên thành có phân chia, cỏ cây mọc lên. Nay
đây chúng ta nên chia khu vực, làm thành ranh giới,
kia là phần anh, đây là phần tôi, và lập khế ước,
người phạm bị phạt”.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên đó, thế gian mới có các danh
từ ranh giới, trách phạt xuất hiện.
Bấy
giờ trong bọn họ có một chúng sanh vì tiếc lúa của
mình, trộm lấy lúa của kẻ khác. Có người phát
hiện liền bảo: “Ôi! Ngươi đã làm việc thậm ác!
Đã làm việc thậm ác! Tại sao mình có rồi, lại
trộm lấy của người khác?”, trách rồi thả đi và
nói: “Chớ làm như vậy nữa!”. Nhưng chúng sanh ấy
lại làm nữa, cũng trách rồi thả đi. Như vậy ba
lần, không chịu hối cải, nên nặng lời trách mắng,
dùng tay đánh vào đầu, dắt đến đám đông bảo
với mọi người: “Người này ăn trộm”. Nhưng
người ăn trộm kia ở trước đám đông, chống chế
cãi lại nói với mọi người: “Nay chúng sanh này
dùng lời thô ác, cố ý mạ nhục, dùng tay đánh
đầu tôi”. Khi ấy các chúng sanh kia cùng nhau tụ
tập, ưu sầu than khóc, tự bảo nhau: “Ngày nay chúng
ta đến tình trạng thế này thật là khốn khổ. Chúng
ta đã làm nảy sanh pháp ác bất thiện, khởi các
phiền não, làm tăng trưởng quả khổ sanh, già trong
vị lai, sẽ hướng đến đường ác. Nay chúng ta chứng
kiến việc dùng tay đánh nhau, rồi níu kéo, xua đuổi,
trách mắng, mạ nhục. Nay chúng ta phải tìm một người
đứng đắn, cùng lập lên làm chủ để làm người
bảo hộ. Nếu người đáng quở trách thì chính thức
quở trách, người đáng phạt thì chính thức phạt,
người đáng xua đuổi thì chính thức xua đuổi. Chúng
ta chia ruộng, thóc lúa sở hữu tự mỗi người thu
hoạch. Vị chủ bảo hộ nếu có cần thứ gì thì bọn
chúng ta cùng nhau cung cấp”. Mọi người bàn luận
chu đáo như vậy rồi, liền cùng tìm kiếm người
đứng đắn làm chủ thủ hộ. Bấy giờ ở trong số
đông kia chỉ có một người, thân hình cao lớn, mười
phần trang nghiêm, dung nghi đẹp đẽ lạ thường, nhìn
không biết chán, sắc thân sáng chói, các căn đầy
đủ. Khi ấy mọi người đến chỗ người kia nói như
thế này: “Lành thay nhân giả! Xin ngài vì chúng tôi
mà làm vị chánh thủ hộ. Chúng tôi ai nấy đều có
ranh giới đất ruộng, ngài nên đến xem xét, đừng
để xâm lấn nhau. Kẻ đáng mắng thì phải mắng, đáng
trách thì phải trách, đáng phạt thì phải phạt, đáng
đuổi thì phải đuổi. Lúa thóc chúng tôi thu hoạch
được sẽ phân chia cho ngài, không để thiếu thốn”.
Người kia nghe rồi, liền chấp nhạân làm người thủ
hộ, mắng, trách, phạt, đuổi công bình chính trực,
không có sự xâm lấn. Mọi người khi thu hoạch lúa
gạo đem đến cung cấp không để gián đoạn, thiếu
thốn. Cứ theo cách như vậy làm vị chánh chủ. Vì từ
trong ruộng lúa của dân chúng lấy đất mà phân chia
nên nhân đó gọi là Sát-đế-lợi (đời Tùy dịch
là Điền chủ). Khi ấy, mọi người y theo lời chỉ
dẫn làm theo. Vị Sát-đế-lợi kia trong việc phục vụ
cho mọi người luôn khôn khéo, trí tuệ, ở trong mọi
người, tướng tốt hơn hết, vì vậy lại được gọi
là Yết-la-xà (đời Tùy dịch là Vương). Mọi người
lập làm Đại Bình Đẳng vương, vì vậy lại gọi là
Ma-ha Tam-ma-đa (Tùy dịch là Đại Bình Đẳng).
Chư
Tỳ-kheo, vị Ma-ha Tam-ma-đa kia, khi làm vua thì tất cả
mọi người mới có tên là Tát-đa-bà (Tùy dịch là Chúng sanh).
Chư
Tỳ-kheo, vua Ma-ha Tam-ma-đa có người con tên là
Hô-lô-giá (Tùy dịch là Ý Hỷ).
Chư
Tỳ-kheo, khi vị Hô-lô-giá kia làm vua, mọi người
cùng xưng là Ha-di-ma-ca (Tùy dịch là Xá Giả).
Chư
Tỳ-kheo, vua Hô-lô-giá có người con tên là
Ca-lê-da-na (Tùy dịch Chánh Chân).
Chư
Tỳ-kheo, khi vị Ca-lê-da-na kia làm vua, mọi người cùng
xưng là Đế-la-xà (Tùy dịch là Hồ-ma-sanh).

Chư
Tỳ-kheo, vua Ca-lê-da-na có người con tên là
Bà-la-ca-lê-gia-na (Tùy dịch là Tối Chánh Chân).
Chư
Tỳ-kheo, khi vị Bà-la-ca-lê-da-na kia làm vua, mọi người
cùng xưng là A-bạt-la-khiên-đà (Tùy dịch là Vân Phiến).
Chư
Tỳ-kheo, vua Vân Phiến ấy có người con tên là
Ô-bô-sa-tha (Tùy dịch là Trai Giới).
Chư
Tỳ-kheo, vua Trai Giới ấy khi tại vị, mọi người cùng
xưng là Đa-la-thừa-già (Tùy dịch là Mộc Hónh).
Chư
Tỳ-kheo, trên đảnh của vua Trai Giới kia tự nhiên
lồi lên một bọc thịt, bọc thịt ấy rách ra, sanh một
đồng tử đẹp đẽ lạ thường, đầy đủ ba mươi
hai tướng của bậc Đại nhân, vừa sanh ra đã nói:
“Ma-đà-đa” (Tùy dịch là Trì Ngã). Vị vua sanh trên
đảnh ấy đầy đủ thần thông, có oai lực lớn,
thống lãnh cả bốn đại châu, cai trị và giáo hóa tự tại.
Chư
Tỳ-kheo, sáu vị vua ấy thọ mạng vô lượng.
Chư
Tỳ-kheo, đùi vế bên phải của vị vua sanh từ đảnh
ấy, lồi lên một bọc thịt, sanh một đồng tử, đẹp
đẽ lạ thường, thân cũng đầy đủ ba mươi hai
tướng, tên là Hữu Bễ Sanh, có oai lực lớn,
thống lãnh bốn đại châu.
Đùi
vế bên trái của vua Hữu Bễ ấy lồi lên bọc thịt,
sanh một đồng tử, thân cũng đầy đủ ba mươi hai
tướng, tên là Tả Bễ Sanh, có đủ oai đức, cai trị ba đại châu.
Bọc
thịt ở đầu gối bên phải của vua Tả Bễ ấy, sanh
một đồng tử, oai đức như những vị tướng, cai trị hai đại châu.
Bọc
thịt ở đùi vế bên trái của vua Hữu Tất ấy, sanh
một đồng tử, oai đức như những vị tướng, cai trị một đại châu.
Chư
Tỳ-kheo, từ đó về sau, có vua Chuyển luân, đều
lãnh một châu, các vị nên biết.
Chư
Tỳ-kheo, lần lượt như vậy, từ lúc ban đầu chúng
sanh lập vua Đại Bình Đẳng, rồi kế đến vua Ý Hỷ,
đến vua Chánh Chân, đến vua Tối Chánh Chân, đến
vua Thọ Trai Giới, đến vua Đảnh Sanh, đến vua Hữu
Bễ, đến vua Tả Bễ, đến vua Hữu Tất, đến vua Tả
Tất, đến vua Dó Thoát, đến vua Dó Dó Thoát, đến vua
Thể Giả, đến vua Thể Vị, đến vua Quả Báo Xa, đến
vua Hải, đến vua Đại Hải, đến vua Xà-câu-lê,
đến vua Đại Xà-câu-lê, đến vua Mao Thảo, đến vua
Biệt Mao Thảo, đến vua Thiện Hiền, đến vua Đại
Thiện Hiền, đến vua Tương Ái, đến vua Đại Tương
Ái, đến vua Khiếu, đến vua Đại Khiếu, đến vua
Ni-lê-ca, đến vua Na-cù-sa, đến vua Lang, đến vua Hải
Phần, đến vua Kim Cang Tý, đến vua Sàng, đến
vua Sư Tử Nguyệt, đến vua Na-da-đê, đến vua Biệt
Giả, đến vua Thiện Phước Thủy, đến vua Xí Nhiệt,
đến vua Tác Quang, đến vua Khoáng Dã, đến vua Tiểu
Sơn, đến vua Sơn Giả, đến vua Diệm Giả, đến vua Xí Diệm.
Chư
Tỳ-kheo, vua Xí Diệm ấy, con cháu truyền thừa có một
trăm lẻ một đời, đều ở thành Bô-đa-la cai trị
giáo hóa thiên hạ. Vua sau cùng tên là Hàng Oán; vì
thường hay hàng phục các giặc oán nên gọi là Hàng Oán.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Hàng Oán nối nhau cai trị giáo
hóa tại thành A-du-xà, có năm vạn bốn ngàn vua. Vị
vua sau cùng tên là Nan Thắng.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu của vua Nan Thắng ấy kế tục nhau cai
trị giáo hóa tại
thành Ba-la-nại, gồm có sáu vạn ba ngàn vua. Vị vua
sau cùng tên là Nan Khả Ý.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu của vua Nan Khả Ý kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành
Ca-tỳ-la, gồm có tám vạn bốn ngàn vua. Vị vua sau
cùng là vua Phạm Đức.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Phạm Đức kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành Bạch tượng, gồm có ba
vạn hai ngàn vua. Vị vua sau cùng tên là Tượng Đức.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Tượng Đức kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành
Câu-thi-na, gồm có ba vạn hai ngàn vua. Vị vua sau cùng
tên là Hoắc Hương.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Hoắc Hương kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành
Ưu-la-xa, gồm có ba vạn hai ngàn vua. Vị vua sau cùng
tên là Na-già-na-thị.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Na-già-na-thị kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành Nan hàng phục; gồm có ba
vạn hai ngàn vua. Vị vua sau cùng tên là Hàng Tha.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Hàng Tha kế tục nhau cai trị giáo
hóa tại thành Cát-na-cưu-già, gồm có một vạn hai
ngàn vua. Vị vua sau cùng tên là Thắng Quân.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Thắng Quân kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành Bỉ ba, có một vạn tám ngàn vua.
Vị vua sau cùng là Thiên Long.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Thiên Long kế tục nhau cai trị giáo
hóa tại tthành Đa-ma-lê-xa, có hai vạn năm ngàn vua.
Vị vua sau cùng tên là Hải Thiên.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Hải Thiên kế tục nhau cai trị
giáo hóa trở lại tại thành Đa-ma-lê-xa, có một
vạn vua. Vị vua sau cùng cũng có tên là Hải Thiên.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Hải Thiên kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành Đàn-đa-phú-la, có một vạn tám
ngàn vua. Vị vua sau cùng tên là Thiện Ý.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Thiện Ý kế tục nhau cai trị giáo
hóa tại thành Ngọc xá
đại, có hai vạn năm ngàn vua, vị vua sau cùng tên là Thiện Trị Hóa.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Thiện Trị Hóa kế tục nhau trở
lại cai trị giáo hóa tại thành Ba-la-nại, có một
ngàn một trăm vua. Vị vua sau cùng là Đại Đế Quân.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Đại Đế Quân kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành Mao chủ đại, có tám vạn bốn
ngàn vua. Vị vua sau cùng lại có tên là Hải Thiên.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Hải Thiên kế tục nhau, trở lại
cai trị giáo hóa thành Bô-đa-la có một ngàn năm
trăm vua. Vị vua sau cùng tên là Khổ Hạnh.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Khổ Hạnh kế tục nhau trở lại
cai trị giáo hóa tại thành Mao chủ đại, có tám vạn
bốn ngàn vua. Vị vua sau cùng là Địa Diện.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Địa Diện kế tục nhau, trở lại
cai trị giáo hóa tại thành A-du-xà, có một ngàn vua.
Vị vua sau cùng tên là Trì Địa.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Trì Địa kế tục nhau, trở lại
cai trị giáo hóa tại thành lớn Ba-la-nại, có tám
vạn vua. Vị vua sau cùng tên là Địa Chủ.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Địa Chủ kế tục nhau, cai trị giáo
hóa tại thành Mị-tu-la,
có tám vạn bốn ngàn vua. Vị vua sau cùng là Đại Thiên.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu của vua Đại Thiên cai trị giáo hóa
tại thành lớn Mị-tu-la, có tám vạn bốn ngàn vua.
Tám vạn bốn ngàn vị vua này đều ở tại thành lớn
Mị-tu-la, tu hành phạm hạnh trong rừng Am-bà-la; vua sau
cùng là vua Ni-mị, kế đến là vua Một, kế là vua
Thụ Tê, rồi vua Ha-nô, vua Ưu-ba, vua Nô-ma, vua Thiện
Kiến, vua Nguyệt Kiến, vua
Văn Quân, vua Pháp Quân, vua Hàng Phục, vua Đại Hàng
Phục, vua Cánh Hàng, vua Vô Ưu, vua Trừ Ưu, vua Kiên
Tiết, vua Ma-la, vua
Lâu-na, vua Phương Chủ, vua Trần Giả, vua Ca-la, vua
Nan-đà, vua Cánh Diện, vua Sanh Giả, vua Hộc Lãnh, vua
Thực Ẩm, vua Nhiêu Thực, vua Nan Hàng, vua Nan
Thắng, vua An Trú, vua Thiện Trú, vua Đại Lực, vua Lực
Đức, vua Thụ Hành.
Chư
Tỳ-kheo, con cháu vua Thụ Hành ấy kế tục nhau cai trị
giáo hóa tại thành Ca-nhiếp-ba có bảy vạn năm ngàn
vua. Vị vua sau cùng tên là Am-bà-lê-sa.
Chư
Tỳ-kheo, vua Am-bà-lê-sa có con tên là Thiện Lập.
Chư
Tỳ-kheo, vua Thiện Lập và con cháu nối nhau cai trị
giáo hóa tại thành lớn Ba-la, có một ngàn một
trăm vua. Vị vua sau cùng tên là Kê-lê-kỳ.
Chư
Tỳ-kheo, bấy giờ, có Đức Ca-diếp Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Giác, xuất hiện ở đời. Bồ-tát
khi ấy tu hành phạm hạnh sanh lên cõi trời Đâu-suất.
Vua
Kê-lê-kỳ có người con tên là Thiện Sanh, con cháu
nối nhau trở lại cai trị giáo hóa tại thành
Bô-đa-la, có một trăm lẻ một vua, vua sau cùng tên
là Nhó Giả. Vua Nhó Giả có hai người con, người con
lớn là Cù-đàm, người con thứ hai Bà-la-đọa-xà.
Vua Cù-đàm có một người con tên là Cam Giá Chủng.
Chư
Tỳ-kheo, vua Cam Giá Chủng và con cháu nối nhau, trở
lại cai trị giáo hóa tại thành Ba-đa-la, có một trăm
lẻ một vua Cam Giá Chủng. Vị vua cuối cùng tên là
Bất Thiện Trường.
Chư
Tỳ-kheo, vua Thiện trường sanh bốn người con: Một là
Ưu-mâu-khư, hai là Kim Sắc, ba là Tợ Bạch Tượng,
bốn là Túc Cù. Túc Cù có người con tên là
Thiên Thành. Thiên Thành có con tên là Ngưu Thành.
Vua Ngưu Thành và con cháu nối nhau cai trị giáo hóa
tại thành Ca-tỳ-la-bà, có bảy vạn bảy ngàn vị vua.
Vị vua sau cùng là Quảng Xa, kế đến là vua Biệt Xa,
vua Kiên Xa, vua Trụ Xa, vua Thập Xa, vua Bách Xa, vua Cửu
Thập Xa, vua Tạp Sắc Xa, vua Trí Xa, vua Quảng Cung, vua Đa
Cung, vua Kiêm Cung, vua Trụ Cung, vua Thập Cung, vua Bách
Cung, vua Cửu Thập Cung, vua Tạp Sắc Cung, vua Trí Cung.
Chư
Tỳ-kheo, vua Trí Cung sanh hai người con: một là Sư Tử
giáp, hai là Sư Tử Túc.
Sư
Tử Giáp nối ngôi vua, sanh bốn người con trai: một
là Tịnh Phạn, hai là Bạch Phạn, ba là Hộc Phạn, bốn
là Cam Lộ Phạn và sanh một người con gái tên là Cam Lộ.
Chư
Tỳ-kheo, vua Tịnh Phạn sanh hai người con: Một tên là
Tất-đạt-đa, hai tên là Nan-đà. Bạch Phạn có hai
người con: Một là Đế-sa,
hai là Nan-đề-ca.
Hộc Phạn có hai người con:
Một là A-nê-lâu-đà, hai là Bạt-đề-lê-ca.
Cam Lộ Phạn có hai người con: Một là A-nan-đà, hai
là Đề-bà-đạt-đa. Còn bà Cam Lộ chỉ có một
người con tên là Thế-bà-la.
Chư
Tỳ-kheo, Bồ-tát Tất-đạt-đa có một người con tên là La-hầu-la.
Chư
Tỳ-kheo, lần lượt như vậy, từ vua Đại Bình Đẳng
về sau, con cháu nối tiếp nhau, là một chủng tộc tối
thắng cho đến đồng tử La-hầu-la tự thân chứng
A-la-hán, đoạn các phiền não, dứt đường sanh tử,
không còn tái sanh nữa.
Chư
Tỳ-kheo, do nhân duyên này nên vào thuở xa xưa có
dòng Sát-đế-lợi hơn hết xuất hiện ở thế gian,
theo đúng như pháp, chứ chẳng phải phi pháp.
Chư
Tỳ-kheo, vì các pháp như vậy, nên chủng tộc
Sát-đế-lợi trong thế gian sanh ra là trên hết.
Bấy
giờ, lại có các chúng sanh khác nghó thế này: “Thế
gian là hữu vi, là bệnh hoạn, là ung nhọt, là mũi
tên độc”. Suy nghó chính chắn rồi, họ xả bỏ hữu
vi, vào trong rừng núi, tạo lập thảo am, tónh tọa tu
thiền. Nếu có nhu cầu gì, hoặc vào buổi sáng, hoặc
vào chiều tối, họ tạm rời thảo am, vào làng khất
thực, mọi người trông thấy, cần gì cúng nấy,
nhanh chóng thực hiện, rồi cùng khen ngợi: “Những
chúng sanh này sớm tu nghiệp thiện, xả bỏ các pháp
ác bất thiện, đang tồn tại trong thế gian, đó là
Bà-la-môn”. Vì Nhân duyên này dòng dõi Bà-la-môn
xuất hiện ở thế gian. Trong số người ấy, hoặc có
người thiền định bất thành, dựa vào thôn xóm,
phần nhiều dạy về chú thuật. Do đây lại được
gọi là hạng giáo hóa. Lại vì những người ấy
vào thôn xóm nên gọi là hạng hướng tới thôn
xóm. Lại vì thành tựu các pháp dục, nên gọi là
hạng thành tựu dục. Do nhân duyên này, vào thuở
xa xưa Bà-la-môn là thù thắng, là chủng tánh cao
quý xuất hiện ở thế gian, theo đúng như pháp chẳng phải phi pháp.
Lại
nữa, ngoài ra có một hạng chúng sanh làm đủ các
thứ để cầu lợi như kỹ năng, công xảo, nghệ
thuật, các ngành nghề sanh sống. Do nhân duyên này
nên gọi là Tỳ-xá. Vì vậy cho nên ngày xưa dòng
dõi Tỳ-xá xuất hiện ở thế gian. Họ cũng theo đúng
như pháp chẳng phải phi pháp.
Chư
Tỳ-kheo, ba dòng dõi này đã sanh ra ở thế gian rồi,
về sau lại có giòng dõi thứ tư sanh ra ở thế gian.
Chư
Tỳ-kheo, có một hạng người tự chê bai phép tắc
vốn có của gia tộc họ, cạo bỏ râu tóc, mặc áo
ca-sa, xả bỏ thế gian, xuất gia tu đạo, tự xưng: “Ta
là Sa-môn”. Nói như vậy rồi, liền thành tựu
chánh nguyện. Dòng dõi Bà-la-môn, Tỳ-xá cũng vậy.
Có một hạng người, cũng chê bai như trước, cũng
bỏ nhà xuất gia, tự xưng: “ Ta là Sa-môn”, liền
thành tựu chánh nguyện, vì họ đã có chánh nguyện về chủng loại.
Chư
Tỳ-kheo, có hạng Sát-đế-lợi, nghiệp thân, khẩu,
ý làm những hạnh ác; vì những hạnh ác, nên khi
thân hoại mạng chung, chỉ nhận quả khổ. Bà-la-môn,
Tỳ-xá cũng như vậy.
Lại
có hạng Sát-đế-lợi, nghiệp thân, khẩu, ý làm
các việc lành; vì làm việc lành nên khi thân hoại
mạng chung chỉ thọ quả vui. Bà-la-môn, Tỳ-xá cũng giống như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, lại có hạng Sát-đế-lợi, nghiệp thân,
khẩu, ý làm cả hai việc ác, thiện; vì làm cả hai
nên khi thân hoại mạng chung, sẽ thọ quả khổ lẫn
vui. Bà-la-môn, Tỳ-xá cũng như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, lại có hạng Sát-lợi chánh tín xuất gia, tu
tập ba mươi bảy pháp trợ đạo, có khả năng dứt
hết các lậu, tâm và trí được giải thoát, ngay
hiện tại thấy pháp, chứng pháp, đắc các thần
thông. Đã tác chứng rồi tự nêu rõ: “Sự sanh
của ta đã chấm dứt, phạm hạnh đã lập, việc làm
đã xong, về sau không còn thọ nhận thân sanh tử
nữa”. Bà-la-môn, Tỳ-xá cũng y như vậy.
Chư
Tỳ-kheo, ba dòng dõi ấy ở trong đời sau, có khả
năng thành tự đầy đủ minh, hạnh, đắc quả
A-la-hán, gọi là tối thắng.
Chư
Tỳ-kheo, Phạm vương Sa-ha-bà-để, xưa ở trước ta, nói bài kệ:
Sát-lợi
giống hơn hết
Nếu
rời các chủng tánh
Thành
tựu đủ minh, hạnh
Thì
hơn các trời, người.
Chư
Tỳ-kheo, Phạm vương Sa-ha-bà-để khéo đọc bài kệ
ấy, chẳng làm điều bất thiện. Ta đã ấn chứng.
Chư
Tỳ-kheo, Ta, Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác cũng nói nghóa này.
Chư
Tỳ-kheo, cứ lần lượt như vậy, Ta đã nói đủ về
thế gian chuyển thành, thế gian chuyển hoại, thế gian chuyển trụ.
Chư
Tỳ-kheo, có một vị thầy giáo hóa vì các Thanh văn
làm điều nên làm, thương yêu lợi ích, hành hạnh
từ bi. Ta đã làm xong, các vị nên nương theo.
Chư
Tỳ-kheo, hoặc ở nơi đồng trống, nơi rừng núi vắng
vẻ, bên gốc cây, chốn phòng, thất tịch tónh, hoặc
ở nơi hang hốc ven núi, gò mả, nơi đất thừa, xa
lìa làng xóm, dùng các thứ cây cỏ kết tạm làm
chỗ ở. Chư vị Tỳ-kheo nên ở các nơi ấy tu tập
thiền định, chớ nên phóng dật khiến về sau phải hối hận.
Chư
Tỳ-kheo, đó là lời huấn thị của Ta.
Phật
thuyết kinh xong, chư Tỳ-kheo… hoan hỷ vâng làm.



